*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Manual of Ancient History (Antik Tarih El Kitabı)
Yazar: A. H. L. (Arnold Hermann Ludwig) Heeren
Yayın Tarihi: May 21, 2012  [eBook #39747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Manual of Ancient History, by A. H. L.
(Arnold Hermann Ludwig) Heeren


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Manual of Ancient History
       Particularly with Regard to the Constitutions, the Commerce, and the Colonies, of the States of Antiquity


Author: A. H. L. (Arnold Hermann Ludwig) Heeren



Release Date: May 21, 2012  [eBook #39747]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF ANCIENT HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/manualofancienth00heeriala

ANTİK TARİH EL KİTABI,

Özellikle Antik Çağ Eyaletlerinin Anayasaları, Ticareti ve Kolonileri ile İlgili.


A. H. L. HEEREN tarafından;

Kuzey Yıldızı ve Guelphic Tarikatı Şövalyesi; Aulic Danışmanı
ve Goettingen Üniversitesi Tarih Profesörü; ve
Diğer Çeşitli Öğrenilmiş Toplulukların Üyesi.

Almancadan çevrilmiştir.

İKİNCİ BASKI, DÜZELTİLDİ VE GELİŞTİRİLDİ.

Oxford:
D. A. Talboys Tarafından Yayımlandı.
M DCCC XXXIII.

Oxford: Talboys ve Browne Tarafından Basıldı.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

BU BASKIYA.

Tarih El Kitaplarının ilk basımı ve antik tarihin sistematik çalışmasını çok kolaylaştıran
senkronistik tablolar için Almanya tarihçilerinin sabırlı çalışkanlığına borçluyuz; ve bu sınıftaki çeşitli ve derin incelemeler arasında, edebiyatlarını zenginleştiren ve süsleyen
Heeren'in eserleri, geniş araştırma yelpazesi ve ayrıntılarının dakik doğruluğu ile ayırt edilir.

Önümüzdeki çalışma, Goettingen Üniversitesi'nde kamu öğretim görevlisi ve tarih profesörü olarak görev yaptığı uzun süre boyunca yaptığı zahmetli araştırmaların sonucunu temsil ediyor; ve eğer bir eserin yazarının materyallerini toplamak ve geliştirmek için yeterli zamana, yeteneğe ve fırsata sahip olduğunu bilmek için bir öneri ise, çelişki korkusu olmadan, mevcut eserin yazarının tüm bu avantajlara
açıkça sahip olduğu iddia edilebilir. Hayatının büyük bir kısmını, ele aldığı konular hakkında ders vererek
geçirmiş ve her durumda bilgi edinmek için
derhal
kaynaklara yönelmiştir. Ayrıca, eserinin önemli bir özelliğini, kendi bilgisinin
alındığı orijinal kaynakların bir listesinin her bölümün başına yerleştirilmesi; tarihin belirli bir bölümüne değinen veya onu örnekleyen başlıca yazarların bir listesinin daha eklenmesi; her ikisi de genellikle, yazarın otoritesinin değerinin değerlendirildiği ve kaynaklarının, koşullarının ve önyargılarının kısa ama adil bir şekilde ortaya konduğu birkaç yargılayıcı eleştiri sözcüğüyle birlikte sunulur. Bu avantajın yanı sıra, eser, Kılavuzların rahatlığını eş zamanlı öğretim yöntemiyle birleştirmenin avantajına sahiptir; çünkü coğrafya, kronoloji ve antik dünyanın ülkelerinin ve devletlerinin biyografisi okuyucunun gözü önünde hemen sunulur; ve düzenleme o kadar nettir ki, tarihin en karanlık ve en karmaşık kısımları
açık ve belirgin bir ışıkta görülür. Profesör Heeren, ayrıca, diğer yazarlardan daha fazla, birkaç kelimeyle okuyucunun dikkatini tarihin en önemli gerçeklerine çekme gücüne sahip gibi görünüyor; ve düşüncelerinde, zihni hem eğitmek hem de genişletmek için hesaplanmış bir dizi düşünceyi canlandırıyor. Eseri, yalnızca tarih çalışmasında bir ders kitabı olmaya hayranlık verici bir şekilde uygun olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir referans kitabı olarak da eşit derecede kullanışlı bulunacaktır; öğrenciye denenmemiş ve karmaşık dersinde rehberlik edecek ve daha ileri düzeydeki akademisyenin topladığı
depoları yöntemleştirmesini sağlayacaktır. Belki de hiçbir çalışmada bu kadar önemli bilgi bu kadar küçük bir
kapsamda yoğunlaştırılmamıştır.

Bu Kılavuzun kıtada tutulduğu tahmin,
Almanca'da altı büyük baskıdan ve Fransızca'da iki baskıdan geçmiş olması ve Avrupa'nın hemen hemen her diline çevrilmiş olması gerçeğinden anlaşılabilir. İlk baskının ve Profesör Heeren'in diğer yazılarının bu ülkede satılma hızı, takdir edilmeleri için burada bilinmelerinin yeterli olduğunun kanıtıdır. Bu çevirilerin hem saygıdeğer yazarın kendisi hem de İngiliz halkı tarafından gördüğü ilgi, yayıncı için en büyük memnuniyet kaynağı olmuştur. Kendisine bu kadar nazikçe verilen teşvik, onu yeni çabalara yöneltmiştir ve bu çabaların meyvelerinin bu ciltte görülebileceğine inanmaktadır. Kılavuz yalnızca baştan sona gözden geçirilip düzeltilmekle kalmamış, aynı zamanda Almanca ile titizlikle karşılaştırılmış ve orijinal metnin veya İngilizce tarzının gerektirdiği iyileştirmeler yapılmıştır. Buna, profesör Heeren'in kendisi tarafından yayıncıya çok sayıda düzeltme ve iyileştirme gönderildiği ve Heeren'in bu çeviriyi özellikle bu baskı için sabırla incelediği eklendiğinde, halkın, bunun, şeylerin doğasının izin verdiği ölçüde orijinal eserin en sadık kopyası olduğuna ikna olacağına güvenmektedir. Bu Kılavuzun son baskısının önsözünde, yayıncı, olumlu karşılanması durumunda, aynı yazarın bir başka ayrıntılı eserinin, yani Modern Avrupa Devletleri ve Kolonilerinin Tarihinin El Kitabı'nın, tek bir siyasi Sistem oluşturduğunu yayınlama niyetini duyurmuştur. Bu eser şimdi çok
yakında yayınlanacaktır. Yaşanan gecikme için bir özür olarak, aynı yazarın, bu arada yayınladığı, eşit derecede önemli başka bir eserini, genel bir girişle birlikte, onların dikkatine sunmak ister; Bu çalışmanın geri kalanı, Antik Asya Uluslarının - Persler, Fenikeliler, Babilliler, İskitler ve Hindular - Siyaset, İlişki ve Ticaretine İlişkin Tarihsel Araştırmalar'ı içeren birkaç hafta içinde yayınlanacaktır.

Çalışmanın yararlılığını artırmak için, kenar boşluğuna tarihlerle birlikte içeriklerin bir analizi verilmiştir. Bazı kitapların önüne eklenen #, bunların Almanca yazıldığını gösterir.

OXFORD,
_Mart, 1833_.

PROFESÖR HEEREN'İN ESERLERİ.

Profesör Heeren'in tarihsel çalışmalarının aşağıdaki kataloğu, Profesör tarafından Yayıncıya gönderilmiştir. Bunlar Almanca olarak, 15 cilt, 8vo olarak tek tip olarak basılmıştır ve her zaman bu cildin yayıncısından ayrı veya birlikte alınabilir.

CİLT I. II. III. Vermischte historische Schriften. (Çeşitli
    Tarihi Parçalar).

  VOL. I. Einleitung. Biographische Nachrichten ueber den Verfasser.
    (Heeren'in Hayatının Biyografik Taslağı, tek başına.)

    1. Avrupa'nın Reformasyon Sürecinin Politischen'i.
    (Reformun Siyasete Yönelik Sonuçlarının Gelişimi
    Avrupa).

    2. * Versuch einer Entwickelung des Ursprungs und Fortganges der
    britischen Continental-ilgi. (Yükseliş ve İlerleme Üzerine Bir Deneme
    Britanya Kıtasının çıkarları). Bu Denemenin bir çevirisi
    Modern Avrupa Tarihi El Kitabı'na eklenecek,
    bkz. cilt. viii. ix. altında.

    3. Ueber den Einfluss der politischen Theorien auf Europa. (Şunun
    Siyasi Teorilerin Avrupa Üzerindeki Etkisi).

  VOL. II. 1. Ulusal Halkın Voelker'i kuşatması.
    (Fethedilen Devletlerin Milliyetini Koruma Yöntemi Üzerine.)
    1810'da yazıldı ve Fransızlar tarafından bastırıldı.

    2. Avrupa'nın Kreuzzuege'sine Giriş. (Gelişimi
    Haçlı Seferlerinin Avrupa Üzerindeki Etkileri:
    1808'de Fransız Enstitüsü'nün ödülü).

    3. Franzoesische Sprache ve Normannen'in Ueber den Einfluss'u
    Poesie. (Normanların Fransız Dili Üzerindeki Etkisi ve
    Şiir).

    4. Aegypten'den Kolonizasyon ve Avrupa'ya geçiş. (Mısır'ın Sömürgeleştirilmesi ve Bunun Muhtemel Sonuçları Üzerine
    Avrupa).

    5. Der deutsche Bund in seinen Verhaltnisse zu Europa. (
    Alman Federasyonunun Avrupa Üzerindeki Etkisi).

  VOL. III. 1. Plutarch'ın Biyografisi Werth'in Tarihi.
    (Plutarkhos'un Yaşamlarının Tarihsel Değeri Üzerine).

    2. Geschichte der buergerlichen Unruhen der Gracchen. (Tarihçe
    Gracchi Döneminde Sivil Kargaşalar).

    3. Arkeolojik ve Antik Çağ Araştırmaları. (Beş
    Arkeolojik ve Antik Eserler).

  VOL. IV. V. Geschichte der classischen Litteratur im Mittelalter.
    (Orta Çağ'da Klasik Edebiyat Tarihi).

  VOL. VI. Biyografi ve Edebiyat Denkschriften. (Biyografik
    ve Edebi Anılar).

    1. Christian Gottlob. Heyne, biyografik bir hikaye. (Biyografik
    Heyne'nin Anıları), Heeren'in kayınpederi.

    2. Alman Tarihçisi Andenken. (Alman Tarihçilerin Anıları.)

  VOL. VII. * El Kitabı der Geschichte der Staaten des Alterthums.
    (Bu cildin ikinci cildi olduğu Antik Tarih El Kitabı
    İngilizce çevirinin baskısı).

  VOL. VIII. IX. * Avrupa Geschichte El Kitabı
    Staaten-systems ve seiner Colonien. (Kılavuz
    Avrupa Devletler Sisteminin Tarihi ve Kolonileri).

  VOL. X. * Ideen ueber die Politik, den Verkehr ve den Handel
    Des vornehmsten Staaten der alten Welt. (Araştırmalar
    Başlıca Devletlerin Siyaseti, Cinsel İlişkisi ve Ticareti
    Antik Çağ,--Asya Milletleri). 1. Genel Giriş;
    2. Persler.

  VOL. XI. * Ideen vb. (Asya Milletleri). 1. Fenikeliler;
    2. Babilliler; 3. İskitler.

  VOL. XII. * Ideen vb. (Asya Milletleri). Hintliler.

  VOL. XIII. * Ideen vb. (Afrika Milletleri). 1. Kartacalılar;
    2. Etiyopyalılar.

  VOL. XIV. * Ideen vb. (Afrika Milletleri). Mısırlılar.

  VOL. XV. * Ideen vb. (Avrupa Milletleri). Yunanlılar.


Önünde * işareti olanlar İngilizceye çevrilmiştir ve şu anda yayınlanmıştır veya çok yakında yayınlanacaktır.

ÖN SÖZ

BİRİNCİ BASKIYA.

Antik Tarih El Kitapları'nın halihazırda yayınlanmış sayısına ek olarak,
kendimi bir hesap vermeye mecbur hissediyorum mevcut
in yürütüldüğü plan.

İlk başta kamu derslerimde kullanılmak üzere tasarlanmıştı ve onlardan
şimdiki haline geldi. Onlarda
bildiğimiz her şeyi belirtmeyi gerekli görmedim veya Antik tarihi bildiğimizi düşünüyoruz. Bilgili tarihçiler için oldukça ilgi çekici olan birçok
gerçek
kamu derslerine
uyarlanmamıştır. Bu nedenle, öğrencilerimin etkili bir şekilde
kovuşturulması için bilmeleri gereken bu tür
olayları seçmek benim için büyük bir amaçtı. tarihsel çalışmalar. Sonuç olarak, çalışmalarımı her ulusun tarihsel bir hesabını verecek kadar genişletmedim, ancak kendimi genel medeniyetleri ve siyasi üstünlükleri açısından en dikkat çekici olanlarla sınırladım.

Özellikle dikkatimi çeken konular şunlardır: devletlerin oluşumu, anayasalarındaki değişiklikler, ticaretin yürütüldüğü yollar, farklı ulusların ticarette aldıkları pay ve bunlarla doğrudan bağlantılı olarak o departman, koloniler vasıtasıyla ayrı ayrı genişletildi.

Farklı bir plandan sonra gerçekleştirdiğim daha büyük çalışmamın aldığı olumlu tepki,
çağın ruhuna rağmen, bu yeni girişimde de benzer bir hoşgörünün olmasını ummama yol açacaktır. her tarihçinin dikkatini bu konulara yöneltmesini yüksek sesle talep etmedi. Ve bu nedenle, yalnızca ayrı gerçeklerin bir ayrıntısıyla yetinemedim, ancak olayların akışını takip etmeyi, onları birbirine bağlamayı kendime görev edindim. tek bir bağlı zincir; böylece
bütünün gelişimine katkıda bulunan
ana koşulları sürekli ve dikkatli bir şekilde bir araya getirerek
bunları yoğunlaştırılmış bir biçimde temsil etmek. Bunlar olmadan, genel olarak tarih, özellikle de antik çağlarda çok sayıda olan ve anayasaları siyasi partilerden oluştuğu için her yerde tarihçinin çözümü için en zor sorunları sunan cumhuriyetlerinki gibi cansız bir çalışma olurdu. Çalışmamın tüm büyük bölümleri arasında, Yunan tarihinin düzenlenmesini, alt bölümlere ayrıldığı çok sayıda küçük devlet olması nedeniyle en sorunlu buldum. Tarihçiler, aslında, kendilerini yalnızca Atina ve Sparta ile sınırlayarak bu işi hafifletiyorlar; ancak bunu yaparak bize konu hakkında çok eksik bir bilgi veriyorlar. Daha küçük devletlerin ve kolonilerinin hesabını ikinci döneme atarak zorluğun üstesinden gelmeye çalıştım; bu sayede, üçüncü ve en önemli bölümde, çıkarları tamamen başlıca devletlere bağlı olan, tarihimi kesintisiz olarak bir bütün olarak sürdürebildim. Ancak, bu Kılavuzu derslerinin temeli yapmak isteyen başkaları bu düzenlemeyi beğenmezlerse, bu bildirimleri çok kolay bir şekilde giriş coğrafi araştırmasına ekleyebilirler; bu benim kendi derslerimde sıklıkla benimsediğim bir plandır. Diğer bölümlerin düzenlenmesi üzerine, herhangi bir gözlem yapmanın gerekliliğinin farkında değilim. Malzemelerimi aldığım kaynaklar her bölümde belirtilmiştir. Belirli referanslar
planımın kapsamına girmiyor; ve eğer ilk iki bölümde daha büyük çalışmama birkaç kez atıfta bulunduysam, bunlar yalnızca açıklamaları başka yerlerde boşuna aranabilecek belirli noktalardadır.

Öğrenci tarafından daha önce edinilmemişse, antik coğrafya ve haritaların kullanımı[a] hakkında biraz bilgi, ikna oldum ki,
her zaman antik tarih dersleriyle bağlantılı olmalıdır. Bunun antik coğrafyanın ayrıntılı açıklamalarına kadar uzanması gerekmediğini, ancak yalnızca tarih çalışmasında yararlı olan şeylerle sınırlandırılması gerektiğini, çalışmamın gövdesinde gözlemledim. Bu amaçla yazılmış olan, aralara serpiştirilmiş coğrafi bölümler, umarım, buna göre yargılanacaktır. Bunları, tüm antik dünyayı kapsayacak şekilde düzenlemeye özen gösterdim; bu nedenle, bunlar hakkında az ya da çok kapsamlı bir ders oluşturmak yalnızca öğretmene bağlıdır.

[a] D'Anville'den yararlandım.

Kronolojiye gelince, zamanın hesaplanmasında aynı tekdüze planı, yani İsa'nın doğumundan itibaren takip ettim.
Bu kadar kullanışlı ve kesin olan bu yöntemi, dünyanın yılından itibaren hesaplamanın elverişsiz ve belirsiz olanına
tercih ederek, okuyucularımın teşekkürlerini hak ettiğimi umuyorum. Öte yandan, Cyrus'tan önce meydana gelen olayların kronolojisini daha doğru bir şekilde tanımlamış olmam nedeniyle hak ettiğim tüm iddialardan vazgeçiyorum.
Tam tersine, bu çalışma bölümünde, birçok modern yayında kesin tarihler bulunabilen
yuvarlak sayılar belirttim. Bana göre, zamanın kesin
belirlemeleri yalnızca koşulların sürekli bir şekilde geliştiği yerlerde gereklidir; bağlantısız gerçeklerin kaydedildiği yerlerde değil.

Kendi zamanımızın işlemleri antik tarihe ışık tutmuş ve ona daha önce sahip olamayacağı bir ilgi kazandırmıştır. Tarih bilgisi, tek olmasa da, etrafımızda oynanan büyük dramanın açık ve önyargısız bir görünümünü elde etmenin en kesin yoludur. Beni cezbeden birçok fırsata rağmen, tüm doğrudan karşılaştırmaları planıma yabancı olarak değerlendirdim;
ancak, çalışmamın bazı bölümlerinde, özellikle Roma Cumhuriyeti tarihinde, bu çalışmanın yayınlandığı on yıllık işlemlere atıfta bulunmam düşünülebilirse, bunu yapmak için herhangi bir mazeret sunmayı gerekli görmüyorum. Tarihin incelenmesi bizi daha akıllı ve daha iyi yapmıyorsa ne işe yarar? Geçmişin bilgisi bize bugünü daha doğru yargılamayı öğretmiyorsa? Bu nesneyi desteklemek için herhangi bir ölçüde katkıda bulunmalı mıyım ve genç arkadaşlarımın zihinlerini ancak bu şekilde hayranlarını ödüllendirebilen bir bilimin daha derin bir çalışmasına yönlendirme şansına sahip olsam, emeğimin alabileceği en hoş karşılık olarak değerlendireceğim.

GOETTINGEN, 23 Eylül 1799.

İKİNCİ VE SONRAKİ BASKILARA
ÖN SÖZ.

Manuelimin ikinci baskısına yönelik çağrı, bana önceki çalışmamın eksikliklerini giderme yükümlülüğünü getiriyor. Düzeltmeler dikkatlice yapıldı ve birçok bölüm tamamen yeniden yazıldı. Şimdi konumun ilgili bölümlerini ele alan seçilmiş bir kitap listesi eklendi; önceki baskı yalnızca gerçeklerimin türetildiği kaynaklara referanslar içeriyor. Bunun, tarih biliminin dostlarına, özellikle de bu eklemelerin bilgili kişiler için değil, gençler için yapıldığı temel bir hizmet olarak kabul edileceğine inanıyorum. Bu yerdeki kullanımları özellikle açıktır, çünkü herkesin atıfta bulunulan kitapları edinme gücü vardır. Gerekli görülen yerlerde eklenen kısa eleştiriler, bunların kullanımı için kılavuz görevi görecektir. Yazarın eserin bölümünde ise çok az şey değişmiştir, ancak biçimi ve görünümü farklı tiplerin kullanımı, daha doğru başlıklar ve kenar boşluklarındaki tarihlerin sıralanmasıyla iyileştirilmiştir. İkinci yöntemin benimsenmesiyle, sayfa sayısındaki artış önemsiz hale gelmiştir, buna rağmen konuya yapılan çok sayıda eklemeye rağmen. Düzenlemesi bakımından bu eser, benim Avrupa Devletleri ve Kolonileri Tarihi El Kitabımla aynıdır. Ancak bunun ötesinde,
bu eserlerin birbirleriyle hiçbir ilişkisi yoktur, fakat
tamamen farklı ilkeler üzerine yürütülmüştür; günümüz, antik dünyanın _ayrı_
devletlerinin tarihi olarak, diğeri ise
modern devletlerin ve kolonilerinin, tamamen tek bir siyasi
sistem
oluşturan genel tarihi olarak. Ancak her biri kendi başına tam bir eser oluşturur ve aralarına zamanın
yerleştirdiği uçurumu doldurmak gibi bir niyetim kesinlikle yoktur.

[b] [Yazar, Goettingen'deki halk kütüphanesine atıfta bulunmaktadır. TR.]

M. Volney'in[c], Kiros'tan önceki Herodot kronolojisi üzerine yaptığı keskin araştırmaların, ikinci baskımda uygun yerinde kullanılmak üzere elime çok geç ulaşmasından dolayı üzgünüm. Üçüncü baskıda bu
yapılmıştır. Aynı zamanda, okuyucunun, bu araştırmaların sonuçlarını, destekledikleri pasajlara atıflarla birlikte bir Ek'te verdiği için teşekkürlerini talep ediyorum; ancak, tüm yabancı konuları ve tarihin babasının olumlu iddialarıyla
kanıtlanamayan her şeyi dışarıda bırakarak.

[c] Chronologie d'Herodote, confine a son Texte par C. F. Volney.
Paris, 1809, 3 cilt. 1810 ve 1816 için _Goett. Gel. Anz._'a bakın.

Bu önsözü, eski tarihte zamanı İsa'dan önceki yıl sayısına göre hesaplamanın giderek daha genel hale gelen
moduna tekrar değinmeden bitiremem. Kesin ve kullanışlı olduğu gerçeği sıklıkla belirtilmiştir; fakat bunun yanında, bize kaydedilen olaylardan bizi ayıran aralığın net ve kesin bir kavramını hemen verme gibi büyük bir avantaja sahiptir; bu, dünyanın yılı, olimpiyatlar veya Roma yılı vb. olsun, başka hiçbir dönemin kullanımıyla elde edilmesi imkansızdır. Yine de, öğretmenin gözünde çok büyük olan bu özel avantaj,
bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar
anlatılmaya değer bir konu haline getirilmemiştir. Tarih biliminin kendisi için bile, bu durum ilk başta varsayıldığından
daha büyük bir öneme sahiptir. Eğer bir araştırmacı
bu döneme göre tüm antik tarihi yakından inceleyecek olsaydı - Mesih'in doğumunun genel olarak kabul edilen yılından başlayarak, M. Volney'nin çalışmalarının iyi bir başlangıç ​​olduğu sabit bir noktadan yola çıkarak - tüm bilim böylece daha sağlam bir tutarlılık kazanırdı.
Çünkü bu yöntemle tüm tarihler, dünya yılından hesaplanan dönemlerde olduğu gibi eşit derecede kesin ve eşit derecede belirsiz görünmezdi; ancak kronolojik olarak neyin kesin, neyin sadece olası ve neyin tamamen belirsiz olduğu, tarihin daha net olan bölgelerinden daha belirsiz bölgelerine doğru geri çekildikçe gösterilebilirdi. Dünya yılından hesaplamanın eski yöntemi, ki bunda uyum imkansızdı, çünkü başlangıç ​​noktası üzerinde bir
mutabakat yoktu, kesinlikle bir kenara atılırdı; ancak onun yerine daha iyi ve daha kesin bir şey konmasının ne zararı olabilir?

Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı baskılarda, sayfa sayısındaki artış az olsa da, gerekli gördüğüm ve bilgi ve keşiflerin ilerlemesinin, Mısır ve diğer ülkelerde olduğu gibi, yapmamı sağladığı tüm eklemeler ve düzeltmeler son derece dikkatli ve eksiksiz bir şekilde yapılmıştır. Bunların önemi, karşılaştırmayla daha iyi anlaşılacaktır.

_Goettingen_, 1828.

İÇERİK.

Sayfa
GİRİŞ 1

Kitap I. Cyrus'tan önceki Asya ve Afrika devletleri 15

Asya'nın genel coğrafi taslağı ib.

Büyük Asya İmparatorluklarının Tarihi ve Anayasası Üzerine Ön ve Genel Gözlemler 22

Cyrus'un saltanatından önceki antik Asya krallıklarının tarihi 25

I. Asur monarşisi ib.

II. Med monarşisi 26

III. Babil monarşisi 27

IV. Küçük Asya'daki Devletler 29
1. Truva imparatorluğu ib.
2. Frigya imparatorluğu ib.
3. Lidya imparatorluğu ib.

V. Fenike 30

VI. Suriyeliler 33

VII. Yahudiler 34
1. İbrahim'den Filistin'in fethine kadar göçebe devlet dönemi
35
2. Federatif cumhuriyet dönemi 36
3. M.Ö. 1100-600 arası monarşi dönemi 38
Tek bir krallık olarak Yahudi devleti ib.
Bölünmüş bir krallık olarak Yahudi devleti 40

Afrika Milletleri 45

Antik Afrika'nın genel coğrafi taslağı ib.

I. Mısırlılar 47

1. Dönem. En erken zamanlardan Sesostridae'ye kadar,
yaklaşık M.Ö. 1500 51

2. Dönem. Sesostridae'den Psammetichus'un tek hakimiyetine kadar, M.Ö. 1500-650 62

3. Dönem. Psammetichus'un saltanatından Kambyses'in
M.Ö. 650-525 Perslerin Mısır'ı fethetmesine kadar 69

II. Kartacalılar 73

1. Dönem. Kartaca'nın kuruluşundan Siraküza ile savaşlara kadar, M.Ö. 880-480 74

2. Dönem. Siraküza ile savaşların başlamasından Roma ile savaşların başlamasına kadar, M.Ö. 480-264 80

3. Dönem. Roma ile savaşların başlangıcından
Kartaca'nın düşüşüne kadar, M.Ö. 264-146 82

II. Kitap. M.Ö. 560-330'dan itibaren Pers imparatorluğunun tarihi 90

III. Kitap. Yunan devletlerinin tarihi 112

Yunanistan'ın coğrafi ana hatları ib.

1. Dönem. Truva savaşına kadar geleneksel tarih,
yaklaşık M.Ö. 1200 118

2. Dönem. Truva savaşından Pers savaşının
patlak vermesine kadar, M.Ö. 1200-500 127

Yunanistan'daki Helen devletlerinin tarihi ib.
Genel tarih ib.
Isparta 131
    Atina 136

  Küçük eyaletlerin tarihine ilişkin temel veriler:

  I. Pelopones'te:
    _a._ Arcadia 142
    _b._ Argos ib.
    _c._ Korint 143
    _d._ Sikyon 144
    _e._ Achaia ib.
    _f._ Elis 145

  II. Orta Yunanistan veya Hellas:
    _a._ Megaris 146
    _b._ Boeotia 147
    _c._ Phocis 148
    _d._ Locris ib.
    _e._ Aetolia ib.
    _f._ Akarnania 149

  III. Kuzey Yunanistan:
    _a._ Teselya 149
    _b._ Epir 150

  IV. Yunan Adaları:
    _a._ Kerkyra 151
    _b._ Aegina ib.
    _c._ Euboea 152
    _d._ Kiklad Adaları ib.
    _e._ Girit ib.
    _f._ Kıbrıs 154

  Yunan kolonilerinin tarihi 155

  Genel gözlemler ib.

  Küçük Asya'nın Batı kıyısındaki koloniler: 157
1. Eol kolonileri 158
2. İyon kolonileri 159
3. Dor kolonileri 161

Propontis ve Karadeniz kıyısındaki koloniler 162

Trakya ve Makedonya kıyılarındaki koloniler 163

Yunanistan'ın batı kıyısındaki koloniler 164

Aşağı İtalya'daki Yunan yerleşimleri:
_a._ Tarentum 165
_b._ Croton 166
_c._ Sybaris ib.
_d._ Thurii 167
_e._ Locri Epizephyrii ib.
_f._ Rhegium 168
_g._ Cumae ib.

Sicilya'daki Yunan yerleşimleri:
_a._ Siraküza 169
_b._ Agrigentum 174
_c. _ Daha küçük Sicilya şehirleri 175

Sardunya ve Korsika'daki koloniler ib.

Galya'daki koloniler;--Massilia 176

İspanya'daki koloniler;--Saguntum ib.

Afrika'daki koloniler;--Cyrene ib.

Dönem III. Pers savaşlarının başlamasından
Büyük İskender'e, M.Ö. 500-336 178

Kitap IV. Makedonya Monarşisi'nin tarihi:

Dönem I. Kökeninden Büyük İskender'in ölümüne, M.Ö. 800-323 206

Dönem II. Makedonya monarşisinin tarihi, Büyük İskender'in ölümünden
İpsus savaşına, M.Ö. 323-301 222

Dönem III. Ayrı krallıkların ve devletlerin tarihi, İpsus savaşından sonra Makedonya monarşisinin
parçalanmasıyla ortaya çıkmıştır
232

I. Seleukoslar döneminde Suriye imparatorluğunun tarihi
M.Ö. 312-64 232

II. Ptolemaioslar döneminde Mısır krallığının tarihi,
M.Ö. 323-30 247

III. İskender'in ölümünden Roma fethine kadar Makedonya'nın ve Yunanistan'ın tarihi,
M.Ö. 323-146 268

Akalar birliği 280
Etolia birliği 279

IV. Bazı küçük veya daha uzak krallıkların ve Makedonya monarşisinden oluşan devletlerin tarihi 290

Pergamus krallığı 291
Bitinya 293
Paphlagonia 294
Pontus 295
Kapadokya 297
Ermenistan 298
Part krallığı 299
Baktriya krallığı 305
Yahudilerin yeniden kurulan krallığı 306
1. Persler döneminde 307
2. Ptolemaioslar ve Seleukoslar döneminde 308
3. Makabiler döneminde 309
4. Herod ailesi döneminde 311

V. Kitap. Roma devletinin tarihi:

Antik İtalya'nın Coğrafyası hakkında giriş notları 314

Dönem I. Roma'nın kuruluşundan İtalya'nın fethine ve Kartaca ile savaşların başlamasına kadar,
M.Ö. 754-264 veya A. U. C. 1-490 321

Dönem II. Kartaca ile savaşın başlangıcından
Gracchi dönemindeki iç savaşın
yükselmesine kadar,
M.Ö. 264-134 veya A. U. C. 490-620 339

Dönem III. Gracchi dönemindeki iç savaşın
başlangıcından cumhuriyetin
düşüşüne kadar,
M.Ö. 134-30 veya A. U. C. 620-724 362

Dönem IV. Batı imparatorluğunun
devrilmesine kadar bir monarşi olarak Roma devletinin tarihi, M.Ö. 30-A. C. 476 402

Coğrafi ana hatlar. Roma imparatorluğunun ve eyaletlerinin görünümü,
ve savaş veya ticaretle bağlantılı diğer ülkeler ib.

1. Bölüm. Augustus Sezar'dan Commodus'un
ölümüne kadar, M.Ö. 30-A. M.Ö. 193-411

2. Bölüm. Commodus'un ölümünden Diocletian'a,
M.S. 193-284 437

3. Bölüm. Diocletian'dan batıdaki
Roma imparatorluğunun devrilmesine, M.S. 284-476 454

Ek. Herodot'un Cyrus zamanından itibaren kronolojisi,
Volney'e göre 475

Makedonya'nın hüküm süren hanedanlarının soyağacı tablosu 481

---------------------------------------------- Seleukoslar 482

----------------------------------------------- Ptolemaioslar 483

--------------------------------------------- Yahudiler 484

------------------------------------------- Sezarlar 485

--------------------------------------------- Konstantin 486

* * * * *

OXFORD: TALBOYS VE BROWNE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

ANTİK
TARİH
KILAVUZU.

* * * * *

GİRİŞ.

I. Antik tarihin kaynakları iki başlık altında toplanabilir;
antik yazarlar ve hala var olan anıtlar. Çeşitli
yazarlar, bu çalışmanın farklı bölümlerinde, uygun yerlerinde anılacaktır. Antik anıtların genel bir görünümü, tarih kaynakları oldukları sürece, şu kaynaklarda bulunabilir:

OBERLIN, _Orbis antiqui monumentis suis illustrati primae lineae_.
Argentorati, 1790. Yayımlandığı tarihten bu yana birçok keşif yapıldığı için son derece
eksiktir.

II. ANTİK TARİH ÜZERİNE GENEL İNCELEMELER.

1. Konuyla ilgili _daha hacimli çalışmalar_. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir: _a._ Evrensel tarih üzerine genel incelemelerde antik tarihe ayrılan kısım; _b._ Sadece antik tarihe ayrılmış çalışmalar.

_a._ Birinci sınıfa şunlar aittir:

_Evrensel Tarih, antik ve modern; haritalar ve
eklemelerle._ Londra 1736, 26 cilt folio. 8 ciltte 67 ciltte ve tekrar 60 ciltte yeniden basılmıştır. eksiklikler ve eklemelerle.

İngiliz bilim insanlarından oluşan bir topluluk tarafından derlenen bu eser, SIEGM tarafından Almancaya çevrilmiş ve açıklamalarla birlikte gösterilmiştir.
JAC. BAUMGARTEN. Halle, 1746, 4to. Almanlar sıklıkla buna Halle Evrensel Dünya Tarihi adını verirler: ilk on sekiz cilt antik kısmı içerir.

WILL. GUTHRIE, JOHN GRAY, _vb._ _Genel Dünya Tarihi,
yaratılıştan günümüze._ Londra, 1764-1767, 12 cilt.
8vo. Orijinalinde hiçbir değeri olmayan bu eser, hataları düzelten, tarihleri ​​ekleyen ve kendi gözlemlerini ekleyen Alman çevirmen C. G.
HEYNE'nin (_Leip._ 1766, 8vo.) emekleriyle değerli ve yararlı hale getirilmiştir.

_b._ İkinci sınıfa ait olanlar:

ROLLIN, _Histoire ancienne des Egyptiens, des Carthaginois, des
Assyriens, des Medes el des Perses, des Macedoniens, des Grecs._
Paris, 1824, 12 cilt 8 cilt; revue par LETRONNE: son ve en iyi
baskı. Fransa'da antik tarih çalışmalarını büyük ölçüde teşvik eden bu eser, hak ettiği itibarını hâlâ koruyor. [İngilizceye çevrildi, 1768: en iyi
baskı, 7 cilt 8 cilt:
sık sık yeniden basıldı.] Yukarıdakilere genellikle aynı yazarın _Histoire Romaine_ eşlik eder. Aşağıya bakın, kitap v. ilk
dönem, _Kaynaklar_.

JAC. BEN. BOSSUET, _Discours sur l'Histoire Universelle_. Paris,
1680, 3 cilt. Sık sık yeniden basılan, Fransızlar tarafından klasiklerinden biri olarak kabul edilen

[İngilizce çevirisi, RICH. SPENCER. Londra, 1730, 8 cilt.]

MILLOT, _Elemens de l'Histoire Generale_. Paris, 1772, kare.
[İngilizceye çevrildi, 1778, 2 cilt. 8 cilt: ve yine, eklemelerle
geliştirilmiş bir baskı.] Edinb. 1823, 6 cilt. 8 cilt. Antik tarih
ilk iki ciltte yer almaktadır.

# JOH. MATTH. SCHROECKH, _Genel Dünya Tarihi_, çocukların kullanımı için. Leipzig, 1779, kare. 6 cilt.

# J. G. EICHHORN, _Antik Dünya Tarihi_, 1799, üçüncü
baskı, 1817. (Dünya Tarihi'nin ilk bölümü.)

# DAN. G. J. HUEBLER, _Antik Çağ Milletleri Genel Tarihi'nin Taslağı, devletlerin doğuşundan Roma devletinin sonuna kadar_. Freyberg, 1798-1802. Beş bölüm; ve bir devamı:
_İmparatorlar yönetimindeki Romalıların ve çağdaş
Milletlerin tarihi, büyük göçe kadar_, 1803; üç bölüm. Yazarın diğer yazarların çalışmalarından aldığı akıllıca avantajla
son derece yararlı hale getirilen bir çalışma.

# H. LUDEN, _Genel Milletler Tarihi_. 1814; üç bölüm.

# L. VON DRESCH, _Genel Siyasi Tarih_. 1815; üç bölüm. Yukarıdaki çalışmaların her birinde, ilk bölüm antik tarihi içerir ve konuyla ilgili daha modern görüşleri sergiler.

[Aşağıdakiler de eklenmiştir, ayrıca İngilizce öğrencisinin dikkatini çekmektedir: RALEGH (Sir WALTER) _Dünya Tarihi, Bölüm I.
Makedonya İmparatorluğu'nun sonuna kadar uzanan; Hayatı ve
Davası, Bay Oldys_. Londra. 1736, 2 cilt. folio. Önceleri en iyi
baskıydı; ancak Clarendon matbaasında yeni ve geliştirilmiş bir tane basıldı. Oxford, 1829, 8 cilt. 8 cilt.]

# F. VON RAUMER, _Antik Tarih Üzerine Dersler_, 1., 2. kısımlar. Berlin,
1821.

İlk ulusların ilerici uygarlığı,
hükümeti ve ticaretini resmeden eserler, kesin olarak
anlaşılır şekilde antik tarih üzerine incelemeler olmasa da, yine de konuyla çok
yakından bağlantılıdır. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:

GOGUET, _De l'Origine des Lois, des Arts, et des Sciences, et de
leurs progres chez les anciens peuples; nouv. edit_. Paris, 1778.
[Dr. DUNN ve Bay SPEERMAN tarafından çevrildi. Edinb. 1761-1775, 3 cilt. 8vo.]

# A. H. L. HEEREN, _Antik Dünya'daki En Seçkin Milletlerin Politikaları, İlişkileri ve Ticareti Üzerine Düşünceler_. Üçüncü
baskı, birçok eklemeyle. Gottingen, 1815, 8vo.; üçüncü
kısım, 1821. Dördüncü basım. Gottingen, 1824. [Bu sonuncu basım, modern gezginlerin büyük
keşiflerinin önerdiği birçok iyileştirme ve ekleme içeriyor. Bölüm I, Asya Milletleri, 3 cilt. Persler, Fenikeliler, Babilliler, İskitler, Kızılderililer. Şu anda basımda olan bir İngilizce çevirisi. Bölüm II, Afrika Milletleri, 2 cilt. Kartacalılar, Etiyopyalılar, Mısırlılar.
Bölüm III, Avrupa Milletleri; bunlardan sadece 1 cilt, Yunanlılar,
yayımlanmıştır.]

2. _El Kitapları_ veya özetler.

Almanlar, hepsi yararlı, bazıları kendi türünde mükemmel olan antik tarih kılavuzlarını ilk üretenler olma 
hakkına sahiptirler: bunlar üniversitelerde bu bilimde kaydedilen ilerlemenin bir sonucudur.

# J. CHR. GATTERER, _Attempt at an Universal History of the World to the discovery of America_. Gottingen, 1792. Gatterer'in çalışmalarının
son ve en olgun meyvesi olan bu 
el kitabına sahip olan kişi, o yazarın
yayınladığı daha önceki kılavuzları 
elden çıkarabilir.

# CHR. DAN. BECK, _A Short Introduction to the Knowledge of the Universal History of the World and of Nature_. Leipzic, 1798. Konumuzla ilgili ilk bölüm MS 843'e kadar uzanmaktadır. Bu cilt, antik tarihle ilgili kitapların o kadar bol ve eleştirel bir anlatımıyla
zenginleştirilmiştir ki, konuyla ilgili özel bir çalışmanın yerini alabilir.

# J. A. REMER, _Manual of the more Ancient History, from the
create of the world to the great migration_. Dördüncü baskı.
Brunswick, 1832.

# J. M. SCHROECKH, _Manual of Universal History_. 1774: son
baskı, 1795.

# G. S. BREDOW, _Manual of Ancient History, with a sketch of the
chronology of the ancients_. Altona, 1799, 8vo. [İngilizceye
çevirildi. Londra 1828, 12mo. İngilizcede şunlar var:

_The Outlines of History_, 1 cilt (Lardner's Cabinet Cyclopaedia'nın bir parçası) Yunan Mitolojisi üzerine bilgili ve oldukça faydalı bir eserin yazarı olan Bay KEIGHTLY tarafından yazılmış, kullanışlı bir
özettir. TYTLER'S _Elements of General History_, Dr. NARES tarafından geliştirilmiş ve
devam ettirilmiştir. Londra 1825, en iyi baskı; ününü ve başarısını
konuda daha iyi bir çalışmanın eksikliğine borçludur.]

3. _Yardımcı olur. _

Antik tarihin incelenmesine hizmet eden çalışmalar arasında,
birinci sırayı haklı olarak senkronistik tablolar alır.

# D. G. J. HUEBLER, _Senkronistik
Milletler Tarihi Tabloları_; esas olarak GATTERER'İN _Dünya Tarihi_'ne göre düzenlenmiştir. İki sayı. İkinci basım. 1799 ve 1804.

1. SİYASİ TARİH'in amacı, ulusların hem dış ilişkileri hem de iç işleri açısından kaderlerini anlatmaktır.
İç meseleler açısından, en önemli
nesnelerinden biri _hükümetlerin tarihi_'dir:
Dış ilişkiler açısından, yalnızca savaşların değil, aynı zamanda diğer devletlerle olan dostça ilişkilerin ve ilişkilerin de bir hesabını içerir.

Burada evrensel tarih veya insan ırkının genel tarihi ile ulusların tarihi arasındaki farkı gözlemleyin; ikincisi, birincisinin bir parçasıdır. Ayrıca
siyasi tarih ile medeniyet tarihi veya insan olarak insan tarihi arasındaki farkı da gözlemleyin: İkincisi, siyasi koşullara bakılmaksızın, yalnızca insan olarak insanın tarihidir.

2. Evrensel siyasi tarih genellikle üç bölüme ayrılır:
_antik tarih_, _orta çağ_ ve _modern tarih_.
Birincisi, Hıristiyanlık döneminin beşinci yüzyılının sonuna doğru gerçekleşen batıdaki Roma imparatorluğunun düşüşüne kadar uzanır;
ikincisi, Amerika'nın keşfine ve yaklaşık on beşinci yüzyılın sonlarında Doğu Hint Adaları'na deniz yoluyla geçişe kadar uzanır;
üçüncüsü, on altıncı yüzyılın başlangıcından günümüze kadar uzanır.

Yukarıdaki bölünmenin uygunluğu, bu dönemleri oluşturan olayların doğasıyla kanıtlanır. Öğrenci, tarihin, Mesih'in doğumundan önce ve sonra olarak bölünmesinin
akıllıca olmadığını kolayca anlayacaktır.

3. Az önce verilen tanımdan, siyasi tarihin
devletlerin ilk oluşumundan sonra başladığı sonucu çıkar. Bu nedenle, bundan önceki dönem hakkında bilinen veya bireylere veya kabilelere veya onların göçlerine, yakınlıklarına veya keşiflerine ilişkin geleneklerden toplanabilen her şey siyasi tarihin bir parçası değildir, ancak
insanın genel tarihine atfedilmelidir.

İnsan ırkının erken talihlerine ilişkin kutsal yazılarda çok fazla bilginin
korunduğu iyi bilinmektedir.
Bu malzemelerden, bazen tarihin ayrı bir bölümünü oluşturduğu düşünülen _Historia Antediluviana_ adı verilen bir şey
derlenmiştir. Yukarıda söylenenler,
bu çalışmada tarihin bu bölümünün atlanmasını tatmin edici bir şekilde açıklayacaktır; ancak hiç kimse insan ırkının kökeni, dağılımı ve medeniyetinin araştırılmasında bu tür geleneklerin yüksek önemini inkar edemez.

4. Tarihin kaynakları iki genel başlık altında toplanabilir; _sözlü gelenekler_ ve çeşitli türlerde _yazılı belgeler_. Her ulusun tarihi genellikle sözlü gelenekle başlar ve bu, yazma sanatı bilinene ve bir dereceye kadar halk tarafından benimsenene kadar tek kaynak olarak kalır.

5. _Geleneksel tarih_ veya _mitoloji_ adı altında, bir ulus tarafından korunan sözlü geleneklerin genel koleksiyonu anlaşılır; ve bu tür geleneksel tarih veya mitoloji, bir topluluk olarak varoluşlarının ilk aşamasındaki her insanda bulunur.
Ancak bu mitoloji kesinlikle kesinlikle tarihsel olaylarla sınırlı değildir, ancak bir ulusun bebekliğinde korunacak ve gelecek nesillere aktarılacak kadar önemli görünen her türlü bilgi dalını kapsar. Dolayısıyla bir halkın mitolojisi her zaman çok heterojen malzemelerden oluşur; sadece çeşitli tarihsel gerçeklerin anısını değil, aynı zamanda halkın tanrılarının doğası ve ibadetiyle ilgili yaygın fikirlerini; ayrıca astronomi, ahlak, sanat vb. ile ilgili gözlemlerden ve deneyimlerden oluşturdukları kavramları da korur. Bunların hepsi tarihsel anlatı biçiminde aktarılır; çünkü henüz soyut düşüncede deneyim kazanmamış olan insan, zorunlu olarak her şeyi zihninde bir fiziksel nesnenin figürü altında temsil eder. Dolayısıyla, herhangi bir halkın mitolojisini tutarlı ve bağlantılı bir bütüne veya aslında herhangi bir bilimsel sisteme dönüştürmeye çalışmak, mitolojiye ait olanla saf tarihe ait olan arasında kesin bir çizgi çekmenin zor olması kadar yararsızdır. Dolayısıyla, mitolojinin tarihçi tarafından büyük bir dikkatle kullanılması gerektiği; ve bunu yaparken de dikkatli eleştiriler ve antik çağ hakkında doğru bir bilgi sahibi olunması gerektiği sonucu çıkar. Mitolojinin bu doğru görüşleri, --tüm eski çağların anahtarı-- ilk olarak Heyne tarafından Virgil ve diğer şairler üzerine yorumlarında, Apollodorus baskısında ve Gottingen Bilimsel Derneği'nin İşlemlerinde yayınlanan çeşitli denemelerde ortaya konulmuş ve örneklendirilmiştir. Almanlar, antik çağ biliminde diğer uluslara göre üstünlüklerini esas olarak bu uluslara borçludur.

6. Bu tür uluslar arasında yazının yeri, genellikle büyük ölçüde şiir tarafından sağlanır; şiir, kökeninde mecazi dilde ifade edilen imgelerden başka bir şey olmadığı için, henüz her şeyi zihinlerine imgeler biçiminde temsil etmeye alışmış insanlar arasında kendiliğinden ortaya çıkmalıdır. Dolayısıyla, her ulusun şiirinin konusu, kaba bir durumdayken, mitolojisinden başka bir şey değildir ve olamaz;
ve bunun oluşturulduğu malzemelerdeki büyük çeşitlilik, çok doğal olarak, aynı erken dönemde çeşitli şiir türlerine yol açmıştır; lirik, didaktik, destan gibi. Bunlardan sonuncusu,
tarihi şarkıları ve destanı içerdiği için, tarihçinin daha özel bir şekilde dikkatini çeker.

Mithi (veya bu mitolojinin oluşturulduğu masallar) daha sonraki zamanlarda sıklıkla şairlerin eserlerinden derlendi ve Apollodorus ve diğerleri gibi dilbilgisi uzmanları tarafından yazıya geçirildi. Ancak bunun orijinal karakterleri üzerinde hiçbir etkisi
olmamış olabilir.

7. Tarihin ikinci kaynağı, birincisinden çok daha bol ve önemli olan, çeşitli türdeki yazılı anıtlardır. Bunlar,
kullanıma sunuldukları zaman sırasına göre üç sınıfa ayrılabilir; 1. Kamu anıtları üzerindeki yazıtlar,
bu başlığın altında daha sonraki tarihli madeni paralar yer alır; 2. Olayların kronolojik kayıtları, yıllıklar ve kronikler biçiminde; 3. Tarih üzerine gerçek
felsefi eserler.

8. Belki de dikilmiş bir taştan veya çıplak bir kayadan daha fazlası kullanılmasa da, belirli olayların anısını korumak için dikilen kamusal anıtlardaki yazıtlar, şüphesiz en eski yazılı anıtlardı. Bu kaba anıtlar, ulusun zevki şekillendikçe sanatla sütunlara, dikilitaşlara ve piramitlere dönüştürüldü; ve yerel koşulların ve ülkenin doğal özelliklerinin benimsemesine yol açtığı, mimarinin ortaya çıkıp mükemmelliğe ulaştığı kesin karakteri aldı. Aslında, dikildikleri amaç olan -dikkat çekici olayların anılması- üzerlerine, sürdürmeyi amaçladıkları gerçeklerin bazı ayrıntılarının yazılması uygulamasını önermiş olmalı. Bu nitelikte, şüphesiz, en eski anıtlar ve özellikle Mısır'ın anıtlarıydı. Kullanımları daha sonraki dönem ulusları, özellikle Yunanistan ve Roma arasında, modernlerden çok daha yaygındı; ancak hala mevcut olan büyük yazıt kütlesinin çok azı tarih açısından önemliydi.

Bu anıtlara kazınmış karakterler ya sembolikti (hiyeroglifler; aşağıda Mısır başlığı altında görebilirsiniz) ya da alfabetikti.

Alfabetik yazının icadı ve aktarımı genellikle Fenikelilere atfedilir; ancak ok uçlu karakterin şekline bakılırsa, onlarla iletişim olmadan Asya'nın iç kesimlerinde yapılmıştır.

Yazıtların genel koleksiyonları şunlardır:

LUD. ANT. MURATORI, _Novus Thesaurus veterum Inscriptionum_.
Mediolani, 1739, sq. 4 cilt fol. SEB. DONATI ile birlikte,
_Supplementa_. Luccae, 1764. JAN. GRUTERI, _Antik yazıtlar
  totius orbis Romani, cura_ J. G. GRAEVII. Amstel. 1707, 2 cilt. fol.

  C. A. BOEKHIUS, _Corpus Inscriptionum Graecarum, auctoritate et
  impensis Academiaeliterarum Borussicae_, cilt. 1. 1827, folyo.

  Ayrı anıtlar arasında antik dönem için en önemli olanı
  tarih Parian veya Oxford Yazıtıdır, _Marmora Oxoniensia,
  Arundeliana_, editör: SELDEN, 1629; PRIDEAUX, 1677. En iyisi
  baskı RICH'e aittir. CHANDLER, Oxf. 1763, fol. Kullanışlı ve taşınabilir
  baskısı FR tarafından yayımlandı. CH. WAGNER, _Yunancayı içeren
  Almanca tercümesi ve notlarıyla birlikte metin_. Gottingen, 1790, 8. cilt.

9. Madeni paralar da antik tarihin bir kaynağı olarak görülebilir, çünkü
soyağacı ve kronolojiye tuttukları ışık sayesinde, diğer otoritelerden bilinen olaylar daha iyi düzenlenebilir ve anlaşılabilir. Bu nedenle, madeni paraların önemi, orijinal tarihçilerin çalışmalarının
kaybolması sonucu bilgilerimizin birkaç yalıtılmış olguya ve parçaya
düşürüldüğü tarih bölümlerinde en belirgin hale gelir.

EZ. SPANHEMII, _Dissertatio de Usu et Praestantia Numismatum_.
Londini, 1707 ve 1709, 2 cilt. fol. Ancak, bu konu üzerine yazılmış ve antik çağın tüm nümizmatik bilimini kapsayan başlıca eser şudur:

ECKHEL, _De Doctrina Nummorum Veterum_. Viennae, 1792-1798, 8 cilt.
4to. Ve özet:

# ECKHEL, _Antik Nümizmatiğin Kısa Öğeleri_. Viyana, 1707,
8. cilt. Çok faydalı bir diğer eser ise:

J. C. RASCHE, _Lexicon Universae Rei Nummariae Veterum_. 1785, sq. 5
cilt. 8. cilt.

10. Kronikler veya yıllıklar, yazılı tarihi anıtların ikinci büyük bölümünü oluşturur. Bunlar, harflerin icadını ve
üzerine yazmak için malzemelerin kullanımını varsayar; dolayısıyla bunlar, basit yazıtlardan daha sonraki bir tarihe aittir. Bununla birlikte, ulusların daha erken dönemlerinde ortaya çıkarlar; ve kamu otoritesi tarafından yazılan bu tür yıllıklardan (devlet kronikleri), sonraki tarihçiler genellikle
çalışmaları için malzeme çıkarmışlardır. Birçok ulusta ve neredeyse tüm doğu uluslarında,
tarih henüz bu tür kroniklerin kompozisyonunun ötesine bile geçmemiştir.

11. Tarihsel yazıların üçüncü büyük bölümü, yalnızca olayların kronolojik bir anlatımını değil, aynı zamanda birbirleriyle olan bağlantılarının, nedenlerinin ve etkilerinin gelişimini de içeren, felsefi ilkeler üzerine yazılmış eserlerden oluşur.

Ancak modernler arasında çok az ulus ve Yunanlılar ve Romalılar dışında antik çağda bu tür bir tarihle tanışıklığı olan hiçbir ulus bilmiyoruz.
1. Hükümete atfedilebilecek bir gerçek; çünkü bir ulusun işleri, bir veya daha fazla bireyin keyfi gücü ve kaprisinin kontrolü altında ne kadar eksiksiz olursa, olayların rasyonel bir iç bağlantısı o kadar az belirgin olur. Bu nedenle felsefi tarih en çok özgür hükümetler altında gelişir; ve saf despotik anayasalar altında varlığının gölgesi bile yoktur.
2. Ulusun ulaşmış olabileceği medeniyet derecesine göre: çünkü olayların politik bağlantısının gözlemlenmesi ve çözülmesi felsefi kültürde önemli bir ilerlemeyi gerektirir.

12. Tüm olaylar meydana geldikleri zaman ve yere göre ele alındığından, coğrafya ve kronolojinin özellikle antik tarihin incelenmesinde yardımcı bilimler olarak vazgeçilmez olduğu sonucu çıkar. Ancak bu bilimlerin bu amaçla tam kapsam ve ayrıntılarıyla ele alınması gerekmez, ancak yalnızca olayları zamana ve yere göre belirleme ve düzenlemede işe yaradıkları ölçüde ele alınabilir.
Bu nedenle antik tarihte sabit bir zaman hesaplama yöntemi ve ayrıca başlıca olayların gerçekleştiği ülkelerin sürekli bir coğrafi tanımı gereklidir.

13. Antik çağda genel olarak bir zaman hesaplama yöntemi benimsenmemiştir. Her
ulusun, her devletin kendi dönemi vardı: yine de, antik
tarihin açıklamasında, çeşitli olayların senkronistik bir görünümünün elde edilebileceği ortak bir dönemin belirlenmesi gerektiği açık bir zorunluluktur. Bu amaçla, yıllar ya dünyanın yaratılışından ya da İsa'dan önce ve sonra hesaplanabilir. İkinci yöntem, yalnızca daha fazla kesinlik değil, aynı zamanda daha fazla kolaylık avantajına da sahiptir.

Zamanı hesaplamanın çeşitli modlarından en iyi bilinenleri Yunanlılar ve Romalılarınkilerdir; ilki olimpiyatlara göre, ikincisi ise Roma'nın kuruluşundan itibaren yıllara göre. Olimpiyatların dönemi M.Ö. 776'da başlar; Roma'nın kuruluşunun dönemi ise Varro'ya göre M.Ö. 753'te başlar; M.Ö. 752'de,
Cato'ya göre.--Suriye imparatorluğundaki Seleukoslar dönemi,
M.Ö. 312 ile başlar.--M.Ö. 747 ile başlayan Nabonnassar dönemi gibi çeşitli diğer dönemler,
Ptolemaios tarafından korunan ve SCALIGER'in _Doctrina Temporum_ adlı eserinde bildirdiği gözlemlere dayanmaktadır.

Kronoloji ayrı bir bilimdir:
bu konuya en iyi giriş şu eserde bulunabilir:

# J. C. GATTERER, _Kronolojinin Özeti_. Gottingen, 1777. Antik dönemlere ilişkin en mükemmel eleştiri son zamanlarda şu eser tarafından kamuoyuna iletilmiştir:

# L. IDELER, _Antik Çağların Astronomik Gözlemlerine Tarihsel Araştırmalar_. Berlin, 1806.

# D. H. HEGEWISCH, _Tarihsel Kronolojiye Giriş_; 1811. Çok
yararlı ve taşınabilir bir eser.

[İngilizcede Dr. Hales'in zahmetli eseri var:

HALES (WILLM.) _Kronolojinin Yeni Analizi, Dünya'nın ilkel Milletlerinin Tarihini ve Antikalarını açıklıyor, vb._ Lond.
1809-12, 4 cilt. 4to. Yeni baskı, düzeltilmiş ve geliştirilmiş, 1830, 4 cilt. 8vo.

BLAIR'S _Dünyanın Kronolojisi ve Tarihi, Yaratılıştan Günümüze_. Lond. 1803, folio.

Ve Yunanistan ve Roma'nın parlak dönemi için tatmin edici
ciltler:

H. F. CLYNTON'S _Fasti Hellenici. Yunanistan'ın sivil ve edebi kronolojisi, elli beşinciden yüz yirmi dördüncüye kadar
Olimpiyat_. İkinci baskı, eklemelerle. Oxford, 1827, 4to. Ve
Aynı eserin Augustus'un ölümüne kadar devamı, Oxford,
1830, 4to. Bu değerli eserde, ayrıca
ilk cildin esas olarak ele alındığı
dönemden önceki zamanların kronolojisi üzerine de çok fazla ışık tutulmaktadır.]

14. Antik coğrafyada, masalsı olanı gerçek olandan ayırmak için çok fazla özen gerekir.
Tarihe yardımcı bir bilim olarak gerçek coğrafya açısından, beklenebilecek tek şey ülkelerin doğası ve özellikleri,
siyasi bölünmeleri ve
son olarak başlıca şehirler hakkında bazı genel bilgilerdir:--Yer adlarının uzun listeleri oldukça gereksiz olurdu.

Muhteşem coğrafya her milletin mitolojisinin bir parçasıdır ve her birinde farklılık gösterir, çünkü her erken milletin dünyanın şekli ve doğasına ilişkin oluşturduğu fikirler kendine özgüdür. Gerçek coğrafya, medeniyet arttıkça ve keşifler ufkunu genişlettikçe yavaş yavaş gün ışığına çıkar.
--Antik dünyanın ülkelerinin bölünmesinin ve yüzünün çeşitli dönemlerde maruz kaldığı çok çeşitli değişiklikler nedeniyle, onu tarihsel olarak ele almanın gerekliliği.

CHRISTOPH. CELLARII _Notitia Orbis Antiqui_. Dudaklar. 1701-1706, 2
cilt. 4to. _cum observat._ J. C. SCHWARZII. Dudaklar. 1771, et iterum
1773. Bu eser uzun süre antik coğrafya üzerine tek ve hala vazgeçilmez bir incelemeydi.

# H. MANNERT, _Coğrafya Yunanlılar ve Romalılar_. Nuremberg,
1788-1802. Şu anda 15 ciltte tamamlanan bu eser, yazarın her yerde sergilediği tarihsel ve eleştirel
bilgiden dolayı haklı olarak klasik olarak adlandırılabilir. Cilt I, İspanya'yı içerir;
II, Gallia et Britain; III, Germania, Rhaetia, Noricum; IV, Wessel'den Çin'e kadar dünyanın kuzey kısımları; V, Hindistan ve
Pers İmparatorluğu'ndan Fırat'a, 2 kısım; VI, Küçük Asya, 3 kısım; VII, Trakya, İlirya, Makedonya, Teselya, Epir; VIII,
Kuzey Yunanistan, Mora ve Takımadalar; IX, İtalya ve
Sicilya, Sardunya, vb. 2 kısım; X, Afrika, 2 kısım.

# F. A. UKERT, _Coğrafya Yunanlılar ve Romalılar, en erken dönemlerden
Ptolemaios zamanına kadar_: birinci kısım, birinci
bölüm, tarihi, ikinci bölüm matematiksel bölümleri içerir. Weimar, 1816; haritalarla.

GOSSELIN, _Geographie des Grecs analyzee_. Paris, 1790, 4to. Yunanlılar arasında matematiksel coğrafya sisteminin
gelişimi. Kısmen devam etti

GOSSELIN, _Recherches sur la Geographie des Anciens_. Paris, an.
vi. cilt 1-4.

J. RENNEL, _Geographical System of Herodot_. Londra 1800, 4to.

[2 cilt 8vo olarak yeniden basıldı. Londra 1830, revize edildi. Burada da, İngiliz okuyucunun
yararına şunlardan bahsedilebilir:

RENNEL'İN _Treatise on the Comparative Geography of Western Asia,
with an atlas_. Londra, 1831, 2 cilt 8vo.; yazarın ölümünden
sonra yayınlanmıştır. Ve Dr. CRAMER'ın, New Inn Hall'un müdürü ve Oxford Üniversitesi'nin kamusal hatibinin bilgili ve değerli
ciltleri; Bunlar,

_Antik Yunanistan'ın Coğrafi ve Tarihsel Tanımı,
bir harita ve Atina planı._ Oxford, 1826, 3 cilt 8 cilt.

_Antik İtalya'nın Coğrafi ve Tarihsel Tanımı,
bir harita._ Oxford, 1826, 2 cilt 8 cilt.

_Antik Asya'nın Coğrafi ve Tarihsel Tanımı,
bir harita._ Oxford, 1832, 2 cilt 8 cilt.

Bu çalışmalara eşlik eden haritalar neredeyse mükemmelliğe
yaklaşıyor.

Yararlı derlemeler olarak şunlar vardır:

_Antik Coğrafyaya Giriş,
Antik ve Modern İsimlerin bol indeksleriyle_, PETER ED. LAURENT, Portsmouth'daki Kraliyet Deniz Akademisi'nde öğretmen.
Oxford, 1813, 8 cilt.

_Eton Okulu'nun kullanımı için Antik ve Modern Coğrafya Derlemesi; Tarih, Şiir ve Masal'daki en ilginç noktaları gösteren; Astronomi çalışmasına bir Giriş'ten önce gelen ve AARON ARROWSMITH, Kralın Hidrografı, 1 cilt, 8 cilt, bol indeksli veya indekssiz, Atina, Roma, Siraküza ve gök cisimlerinin hareketlerini açıklayan çok sayıda diyagram içeren, Londra, 1830.

BUTLER'S (Dr. SAM.) _Antik ve Modern Coğrafya Taslağı_.
Yedinci baskı, 8 cilt. Ayrıca _Antik Coğrafya Atlası_, tam vurgulu indeksli
yirmi bir renkli haritadan oluşur. 8 cilt.]

Antik coğrafyanın en iyi haritaları için d'Anville'e minnettarız: _Atlas Orbis antiqui_, on iki yaprak, fol.

[Eton Karşılaştırmalı Antik ve Modern Coğrafya Atlası,
birkaç boyutta yayınlanmış indeksle birlikte; ve Yararlı Bilginin Geliştirilmesi Derneği tarafından yayınlanan Haritalar çok yararlıdır
ve doğrudur.]

15. Antik tarih, etnografik olarak, yani ayrı uluslara ve devletlere göre; veya senkronistik olarak, yani belirli genel dönemlere göre ele alınabilir. Bu yöntemlerin her birinin kendine özgü avantajları ve dezavantajları vardır. Ancak ikisi birleştirilebilir ve tek bir sistem haline getirilebilir; ve bu en uygunu gibi göründüğünden, buna göre aşağıdaki gibi bölünmüş olan mevcut çalışmada benimsenmiştir:

BİRİNCİ KİTAP.--Kirus'tan önceki veya Pers monarşisinin yükselişinden önceki antik Asya ve Afrika devletlerinin ve krallıklarının tarihi,
yaklaşık M.Ö. 560 yılı: yalıtılmış parçalardan biraz daha fazlasını içerir.

İKİNCİ KİTAP.--Pers monarşisinin tarihi, M.Ö. 560'tan 330'a.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.--Yunanistan'daki ve diğer bölgelerdeki Yunan devletlerinin tarihi, İskender zamanına kadar, M.Ö. 336.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.--Makedonya monarşisinin ve bölünmesinden doğan krallıkların tarihi, Roma
imparatorluğu'na katılana kadar.

BEŞİNCİ KİTAP.--Batı imparatorluğunun çöküşüne kadar, M.S. 476, hem bir devlet hem de bir monarşi olarak Roma devletinin tarihi.

* * * * *

ESKİ TARİH EL KİTABI.

* * * * *

BİRİNCİ KİTAP.

KIRSUS'TAN ÖNCEKİ ASYA VE AFRİKA KRALLIKLARI VE DEVLETLERİNİN TARİHİ PARÇALARI VEYA FARS MONARŞİSİNİN YÜKSELİŞİ.

I.--ASYA MİLLETLERİ.

_Asya Coğrafyası Üzerine Genel Ön Açıklamalar._

Heeren'in Antik Çağ Milletlerinin Politikaları ve Ticareti Üzerine Araştırmaları'nın Giriş bölümüne bakın, Afrika Milletleri'nin 1. cildine eklenmiştir. Oxford, 1831.

1. Asya, dünyanın büyük bölümlerinin en büyüğü ve en elverişli konumudur. Yüzeysel içeriği 11.200.000 kare
coğrafi mildir; Afrika'nınkiler 4.780.000'i geçmez; ve Avrupa'nınkiler 2.560.000'i geçmez. Duruma gelince, kuzey ılıman kuşağının en büyük bölümünü oluşturur.

Bu açıdan, onu dünyanın diğer bölgeleriyle, özellikle Afrika ile karşılaştırın.--Sonrakilere göre avantajları, girintili çıkıntılı kıyılarının, çevresindeki bereketli adaların, derin körfezlerin ve büyük akarsuların, iç kesimlerindeki birkaç kumlu çölün rahatlığından kaynaklanmaktadır.

2. Doğal özellikler ve buna bağlı olarak daha büyük dağ sıralarının ve başlıca nehirlerin seyrine göre arazinin bölünmesi.

İki büyük dağ sırası batıdan doğuya doğru uzanır; kuzeyde,
Altay (antik çağda adı yok): güneyde, Toroslar.--Her ikisinin de dalları: Kafkasya, Karadeniz ve Hazar denizleri arasında: Imaus
altın çöl boyunca uzanan (Cobi çölü): Paropamisus,
Hindistan'ın kuzeyinde: Ural (antik çağda adı yok).--Antik
tarihte dikkat çeken nehirlerden, kuzeyden güneye akan dört nehir vardır: Fırat ve Dicle, Basra Körfezi'ne dökülür; İndus ve Ganj, Hint Denizi'ne dökülür:
doğudan batıya akan ve sularını Hazar Denizi'ne (şimdi Aral Denizi'ne) boşaltan iki nehir vardır: Oxus (veya
Jihon) ve Jaxartes (veya Sirr).

3. Dünyanın bu çeyreği buna göre Kuzey Asya'ya bölünmüştür,
Altay'ın kuzeyindeki bölgeleri kapsar; Orta Asya veya Altay ve Toroslar arasındaki ülkeler; ve Güney Asya veya Torosların güneyindeki topraklar.

4. Kuzey Asya, kuzey enleminin 76. ve 50. paralelleri arasında,
(Asyatik Rusya ve Sibirya) antik çağda neredeyse tamamen olmasa da bilinmiyordu.--Tarihin babası Herodot'ta, bununla ilgili bazı belirsiz ipuçları, kısmen doğru olsa da,
bulunmaktadır.

5. Orta Asya, kuzey enleminin 50. ve 40. dereceleri arasında uzanan bölgeler, İskitya ve Sarmatia Asiatica (Büyük Tataristan ve Moğol;) çoğunlukla sınırsız, çorak bir masa, ekilebilir tarlalardan veya ormanlardan yoksun; ve sonuç olarak sadece bir otlak ülkesi.--Şehirleri veya sabit ikametgahları olmayan, çobanlar (göçebeler); ataerkil hükümetten başka hiçbir siyasi birlikteliği tanımayan sakinler. Göçebe ulusların kendine özgü yaşam biçimi ve karakteri; fatihler olarak siyasi tarih üzerinde uyguladıkları güçlü etki.--İnsan ırkının medeniyetinin sonsuza dek ilerlemeye devam etmesini beklemeye hakkımız var mı, çünkü belki de yarısının çok eski zamanlardan beri göçebe bir devlette kaldığını ve fiziksel durumundan sonsuza dek göçebe bir devlette kalması gerektiğini
düşünüyorsak.

6. Güney Asya veya Kuzey enleminin 40. derecesinden yaklaşık ekvatora kadar olan bölgeler.--Doğal özellikleri Orta Asya'nınkilerden
tamamen farklıdır. Bu bölgelerin dünyanın diğer tüm bölgelerine kıyasla, tarım için oldukça elverişli bir toprağa ve iklime sahip olması ve çeşitli pahalı
ürünlerin bolluğu gibi büyük avantajları vardır. Bu koşullara şunlar bağlanabilir, 1. Bu ülkelerde en eski zamanlardan itibaren sabit yerleşim yerlerinin ve siyasi birlikteliklerin
kabul edilmesi. 2. Ticaretin başlıca merkezi haline gelmeleri,
medeniyetin başlangıcından Amerika'nın keşfine kadar.

Siyasi birlikteliklerin yükselişi üzerine düşünceler.--Genel görüşe göre,
sadece tarım ve toprak sahipliğiyle mi oluştular; yoksa, din, yani ulusal tanrı olarak tek bir tanrıya ortak ibadet,
(communia sacra) antik çağların en eski devletlerini birleştiren ana bağ değil miydi?--Dünyanın en eski medeni toplumlarında, rahipliğin genellikle bir yönetici kast olduğu gerçeğini nasıl açıklayacağız.--Özellikle doğunun, Amerika'nın keşfi ve Hindistan'a yeni bir geçitle kara ticaretinden deniz ticaretine dönüşmesinden önceki erken ticaret üzerine düşünceler.--Asya'daki antik ticaret yolları üzerine gözlemler.--Doğanın iç kesimler için ticaret merkezi olmaya mahkum ettiği büyük nehirlerin kıyıları; Oxus, Baktra ve Marakanda'da (Semerkand;) Fırat ve Dicle'de, Babil.--Küçük Asya'nın batı kıyısındaki deniz kıyıları ve Fenike, aynı zamanda doğal olarak ticaret yerleri olarak da işaretlenmiştir;--Yunan ve Fenike fabrikalarının hattı.

7. Güney Asya'nın bölünmesi. 1. Güneybatı Asya, Akdeniz'den İndus'a; 2. Güneydoğu Asya, İndus'tan doğu okyanusuna.

A. Güneybatı Asya tekrar ülkelere bölünmüştür--1. Fırat'ın bu tarafında--2. Fırat ve Dicle arasında--3.
Dicle ve İndus arasında.

1. _Fırat'ın bu tarafındaki ülkeler._

(_a_) Küçük Asya yarımadası (Nato). Başlıca nehirler: Halys
ve Sangarius. Ülkeler: Batıya doğru üçü, Mysia, Lydia, Caria.
Kıyı boyunca Yunan limanları Phokaia, Efes, Milet, Smyrna,
Halikarnassos vb. İç kesimlerde Lidya'daki Sardes, Bergama'nın kentleri
Mysia'da.

Güneye doğru üçü, Likya, Pamfilya ve başkentiyle birlikte Kilikya
Tarsus.

Kuzeye doğru üçü, Bithynia, Paphlagonia, Pontus; Yunanlı ile
Herakleia, Amisus ve Sinope limanları. İki iç kısım, Frigya, birlikte
Galatia ve başkentleri Gordium ve Celaenae ile; Kapadokya,
Mazaca şehri ile.

(_b_) Küçük Asya kıyılarındaki adalar: Lesbos şehri ile birlikte
Metilen; Sakız, Samos, Kos, Rodos, aynı adı taşıyan şehirlerle birlikte.

(_c_) Suriye, Fenike ve Filistin ile birlikte. 1. Suriye,
doğru şekilde böyle adlandırılır. Şehirler: Şam, Emessa, Heliopolis, (Baalbek). Çölde, Palmira. 2. Fenike, kıyı boyunca uzanan
dağlık bir bölge. Dağlar: Libanus ve Antilibanus. Şehirler: Anakarada bulunan
antik Tire'nin karşısındaki bir adada bulunan Tire;
Sidon, Byblus, Berytus, Tripolis, Aradus. 3. Filistin. Dağlar:
Karmel, Tabor. Nehir: Sularını Ölüdeniz'e boşaltan Ürdün. Filistin'in bölünmesi; önce on iki kabileye göre;
sonra eyaletlere, Yahudiye, başkent Kudüs: Samaria;
şehirler, Samaria, Sichem: ve Celile. (_d_) Geniş kumlu çöllerle dolu ve neredeyse tamamen göçebe kabileler tarafından işgal edilmiş Arabistan Yarımadası. Güney ve doğu kıyıları, yine de onu en önemli ticaret merkezi haline getirir. Kuzeyde,
Petra kasabasından dolayı Arabia Petraea olarak adlandırılan. İç kesimlerde, Arabia Deserta.
Güneyde, Arabia Felix; hem doğal ürünler açısından zengindir,
hem de hemen hemen her tür parfümün, özellikle günlük kokusunun ana vatanıdır;
ve ayrıca Hindistan'ın eski ticaret mallarının temel maddesidir.
Şehirler: Mariaba, Aden, vb. Doğuda, Gerra ticaret kasabası ve
kıyıya yakın adalar, Tylos ve Aradus (Bahreyn), her ikisi de özellikle Taprobane'den (Seylan) gelen tarçın olmak üzere Arap ve Hint mallarının pazarlarıdır.

2. _Fırat ve Dicle arasındaki ülkeler._

(_a_) Mezopotamya; içeride, tamamen göçebe orduları tarafından işgal edilmiş, çorak bir sofralık arazi. Fırat kıyısındaki şehirler: Thapsacus, Circesium,
Cunaxa; kuzeyde, Zoba veya Nisibis.

(_b_) Yukarıdakilerin kuzeyindeki Ermenistan. Çok dağlık; uzun süre
şehirsiz kaldı, ama sonunda Tigranocerta'ya kavuştu. Nehirler: Hazar'a dökülen
Kyrus ve
Aras; ve Karadeniz'e dökülen
Fasis.

(_c_) Med duvarı ile
ayrıldığı Mezopotamya'nın güney kısmı olan Babil. Toprağının zenginliğiyle dikkat çeken düz bir ova; eskiden, yüksek tarımı, kanalları ve gölleri,
ve en verimli ve konumundan dolayı
iç Asya'nın en zengin temel gıdası olan barajların inşasıyla. Şehirler: Fırat kıyısındaki Babil,
Borsippa.

Herodot'un, bir görgü tanığı olarak, Babil'in büyüklüğü ve ihtişamı hakkında verdiği açıklama abartılı değil midir?--Büyük Asya şehirlerinin göçebe fatihlerin kraliyet kamplarından
nasıl ortaya çıktığı.

3. _Dicle ve İndus arasındaki ülkeler._

(_a_) Asur veya Adiabene eyaleti; bir masa ülkesi. Şehirler:
Ninova, (Ninus,) Arbela.

Asur adı, Yunanlılar tarafından sıklıkla daha geniş bir kabulle, hem Mezopotamya'yı hem de Babil'i kapsayacak şekilde alınır; hatta bazen Suriye ile
karıştırılır.

(_b_) Susiana, bereketli bir bölge, Choaspes nehri üzerindeki Susa şehri veya Pers hükümdarlarının ikametgahlarından biri olan Eulaeus (Ulai).

(_c_) Kuzeye doğru engebeli ve dağlık Persis; düz ve
ortada verimli; güneye doğru kumlu. Nehirler: Cyrus ve
Araks. Şehirler: Persepolis veya Pasargada, Pers krallarının ulusal sarayı ve
mezarlığı.

Persis ismi, hem antik hem de modern coğrafyada,
daha geniş bir anlamda, Asur hariç, Dicle ve İndus arasındaki tüm
ülkeleri kapsayacak şekilde alınmıştır.
Bu anlamda, güneye doğru üç ülkeyi içerir--Persis, düzgün bir şekilde böyle adlandırılır; Karmanya, Gedrosia: üç
orta ülke--Media, Aria, Arachosia: ve kuzeye doğru üç ülke--Parthia ve Hyrcania, Baktriya, Sogdiana.

(_d_) Karmanya, büyük kısmı çöl olan,
Fars körfezi ve Hint denizi boyunca uzanan geniş bir ülke. Şehirler: Karmana, Harmozia.

(_e_) Gedrosia, Carmania ile Hindistan arasındaki kıyı boyunca uzanan ve Hint denizi tarafından yıkanan arazi parçası. Sadece kumlu bir çöl; kuzeye doğru
dağlık. Kasaba, Pura.

(_f_) Media, Persis'in üstünde; geniş ve çok verimli bir ülke;
kuzeye doğru dağlık. Nehirler: Araxes, Cyrus ve Mardus.
Şehirler: Ecbatana, Rages. Kuzey bölgesi de Atropatene (Azerbaycan) veya Lesser Media adıyla biliniyordu.

(_g_) Aria, bir göl ve nehirle pürüzsüz bir masalı arazi, Arius: ve bir
şehir, Aria veya Artacoana.

(_h_) Arachosia; Hindistan sınırlarında zengin ve verimli bir ülke;
kuzeyde Paropamisus zinciriyle sınırlanmıştır. Şehirler: Arachotus
ve Prophthasia. Çok sayıda insan tarafından işgal edilen komşu yaylalar (şimdiki Kabil ve Kandahar), Pers egemenliğine tabi olmaları nedeniyle, genellikle Pers'in bir parçası olarak kabul edilir. Paropamisus adıyla bilinirler. (_i_) Part ve Hyrcania, Medya'nın kuzeyindeki engebeli dağlık bölgeler; ancak muhteşem ve verimli vadilerle dolu. Pers'in hakimiyetinden önce ve sırasında, ancak çok az biliniyor ve az değer veriliyor; ve
şehirsiz. Part sakinlerinin baskın bir ulus haline gelmesi oldukça sonraki bir dönemdeydi.

(_k_) Baktriya, Oxus'un güney kıyısındaki ülke; doğal ürünler açısından zengin ve Asya'nın en eski pazarlarından biri. Nehir:
Oxus. Şehirler: Baktra ve Zariaspa.

Baktriya, Hindistan, Küçük Tibet, Buhara (Herodotus ve Ctesias'ın kuzey Hindistan'ı) ve Cobi çölü (Herodotus'un altın çölü) sınırında yer alır: Çin'e giden yol bu ülkeden geçer. Doğa, Baktriya'yı yerleştirdiği coğrafi konumdan dolayı, onu Güneydoğu Asya'nın malları için büyük bir ticaret merkezi haline getirmiş gibi görünüyor; ve erken tarihe doğru ilerledikçe, Baktriya'nın Babil gibi, uluslararası ticaretin en eski merkezlerinden biri ve dolayısıyla, doğum yeri olmasa bile, bebek uygarlığın beşiklerinden biri olduğuna ikna oluyoruz.

(_l_) Sogdiana, Yukarı Oxus ile Yukarı Jaxartes arasındaki bölge, ikincisi onu Orta Asya'dan ayırıyor. (Büyük Buhara'nın bir parçası.)
Komşu Baktriya'nınkilere benzer özellikleri ve avantajları var. Başkent: Maracanda (Semerkand).

B. Güneydoğu Asya veya İndus'un ötesindeki Asya, daha sonraki bir döneme kadar tarih için dikkate değer hiçbir şey sunmuyor. Bkz. Kitap v, Dönem iv.

_Büyük Asya İmparatorluklarının Tarihi ve Anayasası Üzerine Genel Ön Gözlemler._

1. Asya, günümüzde olduğu gibi eski zamanlarda da, hem bu açıdan hem de anayasaları bakımından Avrupa'nın medeni uluslarından önemli ölçüde farklı olan muazzam büyüklükte imparatorluklar içeriyordu. Değişiklikler sıktı; ancak hükümet biçimi neredeyse her zaman aynıydı.
Bu nedenle, bu çeşitli devrimlerde Asya krallıklarına aynı organizasyonu tekrar tekrar kazandırmak için bazı köklü ve aktif ilkeler sürekli olarak yürürlükte olmalıydı.

2. İskender'in neden olduğu hariç Asya'nın büyük devrimleri, o kıtanın büyük bir bölümünde yaşayan çok sayıda ve güçlü göçebe ırk tarafından gerçekleştirildi. Zorunluluk veya koşullar tarafından sıkıştırıldıklarında, kendi yerlerini terk ettiler, yeni krallıklar kurdular ve güney Asya'nın bereketli ve ekili topraklarına savaş ve fetih taşıdılar, ta ki lüksün verdiği yorgunlukla, yaşam tarzlarındaki değişimin sonucu olarak, sırayla ve benzer bir şekilde, boyunduruk altına alınana kadar.

3. Tüm Asya krallıklarında ortak olan bu köken, onların muazzam genişliklerini, hızlı kuruluşlarını ve genel olarak kısa süreli olmalarını açıklar.

4. Aynı sebeplerden dolayı, iç örgütlenme hemen hemen hepsinde aynıydı; ve despotizmin sürekli tekrar ortaya çıkması, kısmen fetih haklarıyla, kısmen de yöneticilerin satrap hükümetine başvurmasını zorunlu kılan boyunduruk altına alınmış ülkelerin geniş kapsamıyla açıklanmaktadır.

5. Buna, ayrıca, İç Asya'nın tüm önemli ulusları arasında, her hanenin baba hükümetinin çok eşlilikle bozulmuş olduğu da eklenmelidir: bu geleneğin olduğu yerde, iyi bir siyasi anayasa imkansızdır; babalar ev despotlarına dönüştürüldüklerinde, ev ekonomilerinde ailelerinden ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerden bekledikleri aynı aşağılık itaati hükümdarlarına da göstermeye hazırdırlar.

Karışıklığı önlemek için, despotizm ve despotik hükümet terimlerini tanımlamak gerekecektir. Teoride, ÜÇ temelde farklı hükümet türünü kabul etmeliyiz. 1. Devlet üyelerinin insan olarak haklarının (kişisel özgürlük ve mülkiyet güvenliği) veya vatandaş olarak haklarının (yasama gücüne aktif katılım) güvence altına alınmadığı _despotik_. Böyle bir anayasa yalnızca zorla var olur ve asla yasal olamaz. 2. _Otokratik_, devletin üyelerinin
insanlar olarak haklarına tam olarak sahip oldukları, ancak
vatandaş olarak haklarına sahip olmadıkları. Bu nedenle bu hükümet,
yürütme ve yasama güçlerinin hükümdarın şahsında birleşmesinden
doğar. Biçim olarak, ya monarşik ya da aristokratiktir (saf bir monarşi veya saf bir aristokrasi). Bu tür bir hükümetin
gasp yoluyla kurulması daha olasıdır; yine de,
ardıllıkla edinilebilir veya hatta ortak mutabakatla kabul edilebilir: bu nedenle
yasal olabilir. 3. Devlet üyelerinin hem insan hem de vatandaş olarak haklarına sahip oldukları _cumhuriyetçi_. Bu hükümet, zorunlu olarak yasama ve yürütme güçlerinin
ayrılmasını gerektirir; ve biçimine gelince,
monarşik veya aristokratik olabilir (ılımlı bir monarşi,
veya ılımlı bir aristokrasi).--Saf bir demokrasi ne kadar bir hükümet olarak adlandırılabilir ve yukarıdaki başlıklardan herhangi biri altında toplanabilir?--Asya krallıklarındaki despotizmin açıklaması ve
din ve dini kurumlarla
sınırlandırma girişimleri.

6. Göçebe fatihler tarafından oluşturulan tüm imparatorlukların kademeli iç gelişimindeki genel özellikler. (_a_) Başlangıçta sadece zengin toprakların işgali ve haraç alınması. (_b_) Bu nedenle, fethedilen veya haraç ödeyen uluslar arasında
zaten kurulmuş olan anayasalar genellikle
kalmaya devam etti. (_c_) Sabit bir meskenin benimsenmesine ve şehirlerin inşasına doğru kademeli ilerleme, fethedilenlerin
gelenek ve medeniyetinin
üstlenilmesiyle birlikte. (_d_) Eyaletlere bölünme ve bunun zorunlu sonucu olarak
satrap hükümetinin kurulması. (_e_) Satrapların ayaklanmaları ve devletin iç yıkımı. (_f_) Sarayların hükümet üzerindeki etkisi de aynı etkiye sahiptir, çünkü kaçınılmaz sonuçları
yöneticilerde kadınlık ve tembelliktir. (_g_) Bu nedenle imparatorluğun dağılması veya dışarıdan gelen şiddetli bir saldırıyla tamamen yok edilmesi.

_Kiros'tan önceki antik Asya Krallıklarının Tarihinin Parçaları._

Kaynaklar ve bunların eleştirel incelemesi: 1. Yahudi yazıları,
özellikle Krallar, Tarihçiler ve Peygamberler kitapları;
Musa kayıtları ile birlikte. 2. Yunan yazarlar, Herodot,
Ctesias ve Diodorus: sonraki tarihçiler, Syncellus, Eusebius,
Ptolemaios. 3. Yerli yazar, Berosus. Doğumları ve yaşadıkları dönemler itibariyle tamamen farklı olan yazarların anlatımlarını tek bir eserde bir araya getirme çabalarının beyhudeliği: Fransız yazarlar SEVIN, FRERET ve DEBROSSE'un Mem. de l'Acad. des Inscript'te yer alan makalelerinde denedikleri bir görev.

VOLNEY, _Recherches nouvelles sur l'Histoire ancienne_. 1808-1814:
Herodot'un kronolojisi sistemi açısından çok önemli ve otantik.

I. _Asur monarşisi._

1. Yunanlılar için Asur, genellikle Kiros'tan önce Fırat ve Dicle civarındaki egemen uluslara uygulanan yaygın bir isimdir.
Yahudiler içinse tam tersine, fatihlerden oluşan ayrı bir ulusu ve bir imparatorluğun kurucularını ifade eder. Bu nedenle, Yunan ve İbranice ifadeler arasında zorunlu bir tutarsızlık var.

2. Yunan otoritelerine, özellikle de
Ctesias ve Diodorus'a göre Asur tarihi, Fırat ve Dicle civarındaki ülkelerde erken bir dönemde büyük bir krallık kuran
antik kahramanların ve kahraman kadınların geleneklerinden başka bir şey değildir;
herhangi bir kronolojik veri içermeyen ve doğu tarzında gelenekler. Ninus--Semiramis--Ninyas--Sardanapalus.

Herodot'a göre, 520 yıllık bir Asur imparatorluğu,
1237-717. Syncellus ve Eusebius'un kroniklerindeki Asur krallarının listeleri.

3. Yahudi otoritelerine göre Asur tarihi. M.Ö. 800 ile 700 yılları arasında bir Asur imparatorluğunun kronolojik
tarihi.--Assur'daki
ulusun merkezi, tam olarak böyle adlandırılır.--Başkent: Dicle üzerindeki
Ninova. -- Egemenliklerinin Suriye ve Fenike'ye kadar uzanması.

Asur kralları soyu: 1. Pul, yaklaşık 773. Suriye'nin işgali.
2. Tiglath-Pileser, yaklaşık 740. Şam krallığını devirir.
3. Salmanaser, yaklaşık 720. Samiriye krallığını yok eder.
Sakinlerin İç Asya'ya nakledilmesi. 4. Sanherib, yaklaşık 714. Bir veba tarafından engellenen Mısır'a karşı güçlü bir sefer.
5. Esarhaddon.

_Çağdaş_: Yahudiler, İsrail ve Yahuda'nın bölünmüş krallıkları.--Yunanlılar, Atina'daki on yıllık arkonlar.--Romalılar, devletin yükselişi ve ilk iki kral.

II. _Med monarşisi._

1. Medler adı şüphesiz Yunanlılar tarafından sıklıkla bir ulusu belirtmek için kullanılır; Ancak, sıklıkla Dicle'den İndus'a kadar doğu Asya'daki egemen ulusların ortak bir ünvanı olarak kullanılır (veya bu kelimenin daha geniş anlamıyla Persler), Cyrus'tan önce. Yahudilerle birlikte: Medler'in fetihçi bir ulus olduğuna dair genel ipuçlarından başka bir şey değil.

2. Yunan yazarların ve Zendavesta'nın ifadeleri, Pers gücünün yükselişinden çok önce bu bölgelerde güçlü krallıkların var olduğunu yeterince kanıtlasa da; özellikle doğu kesiminde veya Baktriya'da; yine de bu devletlerin tutarlı veya kronolojik bir tarihi yok: muhtemelen Medya'da hüküm süren hanedanların birkaç parçasından başka bir şey yok, tam olarak böyle adlandırılan, Perslerden hemen önce.

_a._ _Herodot'un Medler Tarihi._ Herodot'un Medleri, şüphesiz Medya'nın sakinleridir, tam olarak böyle adlandırılan. Altı kabileye bölünme: bunların arasında Magi'ninki.--Asurluların devrilmesinden sonra
yöneten ulus.--İmparatorluklarının
başkenti, Ekbatana.--Sınırlar: batı, Dicle ve Kızılırmak; doğu,
bilinmiyor.--İç örgütlenme: çeşitli ulusların
imparatorluğun merkezine olan
uzaklıklarına göre birbirlerine kademeli olarak tabi kılınması; katı despotizm; ve haraç dayatılması.
M.Ö. 717-560 arasındaki krallar soyu. Deioces, 53 _y._ Ekbatana'nın kurucusu, _ö._ 657.--Phraortes, 22 _y._ 635'e kadar. Pers'i
fetheder. I. Kyaxares. 40 _y._ 595'e kadar. Medler arasında askeri
disiplin kurar. Lidyalılarla savaşır,
Asurlular.--İskitler ve Kimmerler'in istilası, 625.--Ninova'yı alır, 597. Astyages, 38 _y._ 560'a kadar, Cyrus tarafından tahttan indirildiğinde. Xenophon'a göre, Astyages'i
başka bir Med prensi, II. Kyaxares takip etti. _b. Pers arşivlerinden çıkarılan ve Diodorus'ta bulunan Ctesias'ın Medler Tarihi_.
Muhtemelen doğu Asya'da farklı bir hanedan. Kral soyu,
M.Ö. 800 ile 560 arasında. Asurluların fatihi Arbaces, 18
_y._ Mandaucus, 50 _y._ Sosarmes, 30 _y._ Artias, 50 _y._ Arbanes,
22 _y._ Artaeus, 40 _y._ ve Artynes, 22 _y._ Doğunun göçebe ırkları, Sacae ve Cadusii ile kanlı savaşlar. Artibarnas, 14
_y._ Astyages, son kral.

_Çağdaş_: Yahudiler, sadece Yahuda krallığı.--Yunanlılar, yıllık
arkonlar, Draco, Solon.--Romalılar, Tullus Hostilius'tan Servius Tullius'a kadar olan krallar.

III. _Babil monarşisi._

Dönemler: 1. Keldani fethinden önce, yaklaşık 630'da gerçekleşti. 2. Keldani fethinden Perslere, 630-538.

1. Babil sadece en uzak antik çağda anılmakla kalmıyor, aynı zamanda Yahudi geleneklerinde siyasi
anlaşmaların en eski sahnesi ve Asya ulusları için en eski ilişki merkezi olarak anılıyor. Nimrod ile ilgili gelenekler ve Babil kulesinin
dikilmesi.--Bu geleneklerin Berosus'taki Babil mitolojisiyle karşılaştırılması.--Daha sonraki Yahudi yazarlarda bu döneme dair yetersiz tarihsel
bildiriler; ve Babil'in muhtemelen Asur imparatorluğuna tabi kılınması.

2. İkinci dönemde, 630-538, Babilliler Batı Asya'nın egemen ulusuydu.--Keldaniler Babil'i ele geçirdiler, orada
kendilerini kurdular ve sonunda fetih yoluyla imparatorluklarını Akdeniz'e kadar genişlettiler. Keldanilerin kökeni: bu isim belirli bir ulusa mı yoksa genel olarak kuzey göçebelerine mi uygulandı?--Keldani krallarının
soy hattı. Bu hükümdarların, Ptolemaios tarafından verildiği gibi, sayımında, bu soy hattı Nabonassar ile başlar ve bu hükümdarın adını taşıyan dönem, M.Ö. 747 yılında başlar:
(muhtemelen, o prensin hükümdarlığı altında, Mısır güneş yılının benimsenmesi Keldaniler arasında ilk kez kesin bir zaman hesaplama yöntemi
getirdiği için). Ne Nabonassar'ın kendisi ne de
on iki yakın halefi tarihte dikkate değer değildir: sadece son altı tanesi dikkate değerdir. 1. Nabopolassar, 627-604.
Babil'e yerleşme; ve 604'te Circesium yakınlarında Firavun-Nechoh'a karşı kazandığı zaferle
Kaldeo-Babil egemenliğinin tam olarak kurulması. 2. Nebuchadnezzar, 604-561. Kaldeo-Babil imparatorluğunun parlak
dönemi. Fenike ve
Eski Tire'yi yaklaşık 586'da fethetti: 587'de Kudüs; Mısır'a olası akınlar. Babil'de ve çevresinde
muazzam binalar ve kanalların inşası. Ölümünden sonra imparatorluğun hızla gerilemesi, altında--3.
Kötü-Merodach, 561-559. 4. Neriglissar, (muhtemelen Herodot'un Nitocris'inin çağdaşı;)--555. Labosoarchad birkaç aylık
hükümetin ardından öldürüldü. Nabonadius, (Herodot'un Labynetus'u; ve muhtemelen Keldani Belşatsar;) 555-538. Cyrus tarafından saldırıya uğradı ve fethedildi. Persler tarafından Babil'in yağmalanması, 538.

Babillilerle ilgili bölüme bakınız, A. H. L. HEEREN'İN
_Tarihsel Araştırmalar_, cilt i, kısım 2.

_Çağdaş_: Yahudiler, Yehuda krallığının son hükümdarları.--Yunanlılar, Solon, Pisistratus.--Romalılar, Tarquinius Priscus
ve Servius Tullius.

IV. _Küçük Asya'daki devletler ve krallıklar._

Bu yarımadanın sakinlerinin sayısı ve çeşitliliği, muhtemelen
asla tek bir imparatorlukta birleşmemelerinin nedeniydi.
Bunların arasında en önemli uluslar, batıdaki Karyalılardı;
Merkezde Frigyalılar, Halys'e kadar uzanıyor;
Halys'in ötesinde Süryani-Kapadokyalılar; ve Bitinya'da Trakyalılar.
Yine de burada dikkat çeken sadece üç krallık buluyoruz: Truva, Frig ve Lidya.

1. Truva imparatorluğu Batı Misya'yı kapsıyordu: tarihi, şairlerde bulunan
sadece geleneklerden oluşuyor ve çok belirsiz kronolojik
veriler var.

Krallar: Teucer, yaklaşık 1400.--Dardanus--Erichthonius--Tros
(Troja)--Ilus (Ilium)--Laomedon--Priam. Truva'nın yıkılışı,
on yıllık bir savaştan sonra, muhtemelen M.Ö. 1190'da gerçekleşti.

_Çağdaş_: Yahudiler, Hakimler zamanı: Roma'nın kuruluşundan önce, 450 yıl.

2. Frigya imparatorluğu.--Neredeyse tüm kralların adı Midas ve Gordius'tu; ardıllıkları kesin olarak belirlenemiyor.
Sonuncusu Midas V.'in ölümünden sonra Frigya, yaklaşık 560'ta Lidya imparatorluğunun bir eyaleti oldu.

3. Lidya imparatorluğu.--Lidyalılar (Maeonlular) Karya kabilesinin bir koluydu. Herodot'a göre, Lidya'da üç hanedan hüküm sürdü;
1232'ye kadar Atyadae; 727'ye kadar Heraclidae; ve 557'ye kadar Mermnadae: ilk ikisi neredeyse tamamen masalsı ve Lidya'nın gerçek tarihi son hanedanla
başladığı söylenebilir.

Krallar: Gyges, 689'a kadar. Bu dönemden itibaren kıyıdaki Yunan yerleşimleriyle neredeyse kesintisiz savaşlar başladı.
Gyges Kolophon'u ele geçirdi. Ardys 640'a kadar. Priene'yi alır.
Hükümdarlığı sırasında, Kimmerlerin bir akını. Sadyattes 628'e kadar.
Alyattes 571'e kadar. Kimmerlerin kovulması.
Smyrna'nın ele geçirilmesi.
Kroisos 557'ye kadar. Efes'i alır ve Küçük Asya'yı
Halys'e kadar boyunduruk altına alır.
Hükümdarlığı sırasında,
Lidya imparatorluğunun ilk yükselişi, ancak bu imparatorluk Cyrus tarafından devrilir.
Küçük Asya, Pers imparatorluğunun bir eyaleti olur.

Asya'da Medic ve Babil imparatorluklarının olduğu _çağdaş_.--Yahudiler arasında, Yahuda krallığının son dönemi.--Yunanlılar arasında, Atina'daki yıllık arkhonlar.--Romalılarla
, krallar.

V. _Fenike. _

Fenikeliler bu dönemde Asya'nın en dikkat çekici uluslarından biri olarak kabul edilebilir; ancak bu halkın tam veya bağlantılı bir tarihi
yoktur. Ancak sahip olduğumuz tek şey birkaç dağınık parça olsa da, bunlardan genel bir taslak çıkarabiliriz.

Fenike tarihinin özel kaynakları.--Sanchoniathon burada ne kadar bahsedilmeyi hak ediyor?--İbrani yazarlar, özellikle
Hezekiel; Yunan yazarlar; Josephus--Eusebius, vb. ve Efesli Menander ve Dius'un, Sur tarihçilerinin
sakladığı parçalar.

MIGNOT, _Memoires sur les Pheniciens_; _Mem. de
l'Acad. des Inscript._ t. xxxiv-xlii'ye eklenmiştir. Yirmi dört makaleden oluşan bir dizi.

A. H. L. HEEREN'İN
_Politika Üzerine Araştırmalar, vb._ adlı eserinde Fenikelilerle ilgili bölüm

1. Fenike'nin iç durumuyla ilgili gözlemler. Tek bir devlet veya en azından tek bir imparatorluk oluşturmuyordu; fakat birkaç
birkaç imparatorluktan ve bunların topraklarından oluşuyordu. Ancak, aralarında doğal olarak ittifaklar
oluştu ve dolayısıyla daha güçlü olanın, özellikle de Sur'un bir tür üstünlüğü oluştu.

2. Fakat Sur önde durup belli bir üstünlük derecesi iddia etse de, her ayrı devlet hala kendi özel
hükümetine sahipti. Hepsinde, iktidarda her zaman yanlarında yargıçlar bulduğumuz için, sınırlı bir otoriteye sahip gibi görünen krallarla karşılaşıyoruz. Tüccar ve sömürgeci bir halk arasında, mutlak despotizmin herhangi bir süre devam etmesi imkansızdı. Ayrı eyaletlerden, Tyre, bir dizi krala sahip olduğumuz tek eyalettir; ve bu dizi bile tamamlanmamıştır.

Menander'den Josephus'a kadar türettiğimiz bu krallar silsilesi, Davut'un çağdaşı olan Abical ile başlar, yaklaşık M.Ö. 1050. Bunların arasında en dikkat çekici olanlar şunlardır: Hiram, Abical'in halefi;--Ethbaal I. yaklaşık 920;--Pygmalion, Dido'nun kardeşi, yaklaşık 900;--Ethbaal II. onun hükümdarlığı sırasında Tyre, Nebuchadnezzar tarafından yağmalandı, 586.--Yeni Tyre'nin kuruluşu--suffetes altında cumhuriyetçi anayasa: Pers yönetimi altında haraççı krallar;--Yeni Tyre'nin İskender tarafından fethi, 332. Genel olarak Fenike'nin ve özellikle Tyre'nin
gelişme dönemi bu nedenle 1000-332 arasına denk gelir.

_Çağdaş_ İç Asya'da: Asurlular, Medler ve Babillilerin monarşileri. Yahudiler: Davut'tan sonraki krallar dönemi.
Yunanlılar: Homeros'tan Solon'a. Romalılar: Son iki yüzyıldaki krallar dönemi.

3. Bu dönemde Fenikeliler koloniler kurarak yayıldılar; bunlardan bazıları, özellikle Kartaca, ana devletler kadar
güçlü hale geldi.

Kolonileşmeyle ilgili genel fikirler.--1. Koloniler, ticaretleri
uzak ülkelere kadar uzandığında, her denizci ve ticari halk için kesinlikle gereklidir. 2. Aynı şekilde, aşırı yoksul artışına
karşılık vermek amacıyla da kurulmuşlardır. 3. Ve bazen siyasi kargaşadan, hoşnutsuzlar, ya özgür iradeleriyle,
ya da zorla ülkelerini terk edip uzak bölgelerde yeni yerleşim yerleri aradıklarında ortaya çıkmışlardır.

4. Fenike kolonilerinin coğrafi taslağı. Çok erken bir dönemde, Takımadalar'ın adalarının çoğuna sahiplerdi; ancak, daha sonra Yunanlılar tarafından kovuldular. Yerleşimlerinin olduğu başlıca ülkeler İspanya'nın güneyi
(Tartessus, Gades, Carteia); Afrika'nın kuzey kıyısı, Küçük Syrtis'in batısı (Utica, Kartaca, Adrumetum); ve Sicilya'nın kuzeybatı kıyısıydı (Panormus, Lilybaeum). Aynı şekilde, Pers körfezinde doğuya doğru, Tylos ve Aradus (Bahreyn) adalarında yerleşimler kurmuş olmaları da oldukça olasıdır.

5. Fenike kolonilerinin bu taslağı bize deniz ticareti ve navigasyonunun kapsamı hakkında bir fikir verecektir; ancak, bu, kolonilerinden çok daha
uzaklara uzanıyordu. Bunlar arasında, diğer uluslar arasında olduğu gibi,
ticaret korsanlıkta yükselişe geçti; hatta Homeros'un zamanına kadar,
Fenikeliler korsanlar gibi görünüyor. Ticaretlerinin
başlıca nesneleri (_a_) Kuzey Afrika ve İspanya'daki yerleşimlerdi;
özellikle de zengin gümüş madenleri nedeniyle ikincisi. (_b_)
Herkül Sütunları'nın ötesinde, Afrika'nın batı kıyısı; Britanya ve
Scilly adaları, kalay ve çok büyük olasılıkla kehribar temin etmek amacıyla. (_c_) Arap körfezinin kuzey ucunda bulunan Elath ve Ezion-Gebar limanlarından, Yahudilerle bağlantılı olarak, Ophir'e, yani güneyin zengin topraklarına, özellikle Arabia Felix ve Etiyopya'ya seferler düzenlediler. (_d_)
Basra körfezinden, ticaretlerini Hindistan'ın batı yarımadasına ve Seylan adasına kadar genişlettiler. Son olarak, (_e_) birkaç kapsamlı keşif gezisi yaptılar; bunların arasında en dikkat çekeni Afrika'nın etrafını dolaşmaktı.

6. Çoğunlukla kervanlar tarafından yürütülen kara ticareti de aynı derecede önemliydi.
Bunun başlıca dalları şunlardı: (_a_)
Arabistan'dan ithal edilen baharat ve tütsü için Arap kervan ticareti Felix, Gerra ve
Basra körfezi. (_b_) Palmira üzerinden Babil ile ticaret, onlara Pers yoluyla, daha küçük Buhara ve küçük Tibet ile, hatta muhtemelen Çin'in kendisiyle dolaylı bir iletişim açtı. (_c_) Ermenistan ve komşu ülkelerle köle, at, bakır
kap kacak vb. ticareti.

7. Tüm bunlara kendi imalatları, özellikle de kendi
malzemeleri ve boyaları; (deniz kabuklularının suyundan yapılan mor;)
cam ve oyuncak imalatları da eklenmelidir; bunlar, medeniyetsiz uluslarla yaptıkları ticarette, genellikle takas yoluyla, iyi bir şekilde değerlendirilmiştir. Harflerin icadının ilk sırada yer aldığı birçok başka önemli keşif Fenikelilere atfedilir.

VI. _Suriyeliler._

1. Suriye sakinleri, İbrahim ülkelerinde dolaşırken M.Ö. 2000'den itibaren şehirlerde ikamet ediyorlardı. Bu ülke tek bir devlet oluşturmuyordu, ancak her birinin ayrı bir bölgesi ve şefi veya kralı olan birkaç şehirden oluşuyordu; Bu şehirlerden Şam,
Hamat, vb. en uzak antik çağda anılır.

2. Suriyeliler, sıklıkla yabancı fatihler tarafından yönetiliyordu; ve
ülkeleri kesinlikle, en azından Davut zamanında, bir Yahudi eyaletiydi. Ancak, Süleyman zamanında boyunduruğundan kurtuldu;
daha önce köle olan Rezon, Şam'ı ele geçirdi.

3. Bundan sonra, Suriye'nin en büyük bölümünü oluşturan Şam krallığı ortaya çıktı,
diğer şehirlerdeki krallar Şam'a haraç vermeye başladı. İmparatorluğun sınırları da genişletildi,
ve özellikle bölünmüş olan Yahuda ve İsrail krallıkları pahasına.

İsimleri Tarihler kitaplarından alınan krallar şunlardır: Rezon, yaklaşık 980. Benhadad I. yaklaşık 900. Hazael, yaklaşık 850.
Benhadad II. yaklaşık 830. Rezin. Bu sonuncusu altında, Şam krallığı yaklaşık 740'ta Asur fatihi Tiglath-Pileser tarafından devrildi.

İç Asya'da _Çağdaş_: Asur krallığı. Yahudiler: İsrail ve Yahuda krallıkları. Yunanlılar: Asya kolonilerinin yerleşimi.--Lycurgus.

VII. _Yahudiler._

Yahudi halkının tarihi, ırklarının babası olan İbrahim ile başlar; Yahudi devletinin tarihi ise Filistin'in fethinden sonra başlar. Üç döneme ayrılır. I. Yahudilerin göçebe bir ordu olarak tarihi, İbrahim'den Filistin'e yerleşmelerine kadar, M.Ö. 2000-1500. II. Yahudi devletinin, yüksek rahipler ve yargıçlar yönetimindeki
federatif bir cumhuriyet olarak tarihi, M.Ö. 1500-1100. III. Monarşik bir hükümet altındaki Yahudi devletinin tarihi, M.Ö. 1100-600, önce bir krallıkta,--975; sonra
İsrail ve Yahuda olmak üzere iki ayrı krallık olarak, ikincisinin çöküşüne kadar, 588.

Yahudi tarihinin kaynakları.--Kıtasal kayıtları:--Hakimler Kitapları,
Samuel, Tarihler, Krallar. Bu kitaplar nasıl yazıldı ve
yazarları, anlattıkları olaylarla çağdaş sayılabilir mi?
İbrani şairler, özellikle peygamberler, ne ölçüde tarihsel otorite olarak kabul edilebilir?--JOSEPHUS,
Archaeologia adlı eserinde bir antikacı olarak ve
Historia Belli Romani adlı eserinde çağdaş bir tarihçi olarak.

Ne yazık ki şu anda Babil esaretinden önceki Yahudi tarihi hakkında tatmin edici bir inceleme yok; ne de tarafsız bir ruhla, safdillik veya şüphecilik olmadan yazılmış bir tane.
BERRUYER'in eseri, _Histoire du Peuple de Dieu, depuis son
origine jusqu'a la Naissance de J. C._ Paris, 1742, 10 cilt 8 cilt;
ve devamı, _depuis la Naissance de J. C._ 10 cilt; ve
aynı türden diğerleri bu tanımı karşılamıyor. RELANDI
_Antik. Kutsal. İbr._ J. D. MICHAELIS'in yazıları, özellikle
# Eski Ahit'in Tercümesi Üzerine Açıklamaları ve
# _Musa Kanunu_; # HERDER, _İbranice Şiir Ruhu Üzerine_ ile birlikte birçok mükemmel materyal sağlar.

I. _Göçebe devletin İbrahim'den Filistin'in fethine kadarki dönemi._--İbrahim, İshak ve Yakup döneminde, başlangıçta tek bir göçebe aileden başka bir şey değildi; ancak Aşağı Mısır'daki ikameti sırasında, dört yüz otuz veya diğerlerine göre iki yüz elli yıl boyunca, Mısır Firavunlarına tabi olarak dolaştıktan sonra, on iki kabileye bölünmüş göçebe bir millete dönüştü. Ancak, ulus, büyük sayı artışından dolayı korkutucu hale geldiğinden, Firavunlar, Mısırlıların olağan politikasını izleyerek, Yahudileri şehirler inşa etmeye ve orada yaşamaya zorlamak istediler. Kısıtlamaya alışkın olmadıklarından, Musa'nın yönetimi altında Mısır'dan kaçtılar; ve onun ve halefi Yeşu'nun yönetimi altında, vaat edilen toprak olan Filistin'i fethettiler.

Musa ve yasaları.--Mısırlılardan ne ödünç aldı ve ne ödünç almadı?--Ulusal kutsal alanda ve törenlerle kutlanan ulusal festivallerde Yehova'ya ibadet, tüm ulus için birlik noktası ve kabileleri bir arada tutan siyasi bağ.--Mısır rahip kastıyla karşılaştırıldığında Levililer kastı.

J. D. MICHAELIS, _Mosaic Law_. Gottingen, 1778, vb. 6 cilt. 8 cilt;
Dr. ALEXANDER SMITH tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Lond. 1814, 4
cilt 8vo. Yorumcu sıklıkla kanun koyucudan daha fazlasını görür.

II. _Federasyon cumhuriyeti dönemi._ Filistin'in işgalinden monarşinin kurulmasına kadar, 1500-1100.

1. Bu dönemin genel karakteri, sabit konutların ve tarımın kademeli olarak benimsenmesinden sonra, komşuları, serseri Araplar, Filistinliler ve Edomlular ile sürekli çekişmeler içinde olan ulusun kahramanlık çağı olarak. Musa'nın niyetine göre
tüm eski sakinleri yok etmenin imkansızlığı.--Bu nedenle Yehova'ya ibadet, ülkedeki _tek_ din asla
değildi.

2. Siyasi örgütlenme. Toprakların kabilelere göre bölünmesi ve birbirlerinden ayrılması sonucunda, hükümet uzun süre ataerkil kaldı. Her kabile, göçebe devlette olduğu gibi, patriğini veya ihtiyarını korudu. Ancak, hepsinin Yehova'ya ibadette ortak bir bağı vardı ve bu onları tek bir federatif devlette birleştiriyordu. Aynı şekilde, Levi kastından katiplerin bir araya getirildiği şehirlerde de yargıçlar atandı.

3. Ulusun kalıcı birliği ve Musa yasasının korunması, Levi kastının ülkenin çeşitli yerlerinde bulunan
kırk sekiz ayrı şehre dağıtılmasıyla ve baş rahipliğin Harun'un ailesinde kalıtsal hale getirilmesiyle de desteklendi.

4. Ancak Yeşu'nun ölümüyle halk ortak bir
yönetici olmadan kaldığında, din bağı onları bir arada tutmaya yetmedi;
özellikle de daha zayıf kabileler daha güçlü olanları kıskanmaya başladıkça. Bu dönemde baş rahiplerin çok az siyasi
etkisi olduğu anlaşılıyor; ve ulusal bağın çözülmesini ancak yabancı bir boyunduruğun korkusu engelledi.

5. Yahudiler bazen bağımsızdı, bazen de haraççıydı. Baskı ve sıkıntı dönemlerinde Yehova'ya tapınma konusunda kıskanç kahramanlar ortaya çıktı, onları esaretten kurtarmak için.
Bir kısmın veya hatta tüm ulusun baş yargıçları ve yöneticileri olarak ve
gerçek Tanrı'ya tapınmanın şampiyonları olarak hareket ettiler.
Yargıçlar, özellikle
Othniel, Deborah ve Sampson.--Tarihlerindeki harikalarla ilgili.

6. Samuel tarafından Yehova'ya tapınmanın yeniden kurulması.
Yargıç olur ve Yehova'nın hizmetkarı olarak hüküm sürer.--Yargıçlık görevini kendi ailesinde kalıtsal hale getirme planı, oğullarının davranışlarıyla
yenilir. Millet, Yehova'nın hizmetkarı olarak Samuel'in ataması gereken bir kral talep ediyor. Seçimdeki kurnaz politikası, engelleyemez. Siyasi olarak konuşursak, milletin en önemsiz adamı olan Saul'u seçer; ancak en uzun ve en görkemli olanıdır. Musa'nın emrine göre resmi bir anayasal yasa hazırlanır ve ulusal kutsal alana bırakılır.

Milleti bir kral talep etmeye yönelten nedenler.--Özellikle _Abimelek_ tarafından
kraliyet gücü elde etmek için yapılan önceki girişimler.

III. _1100-600 yılları arasındaki monarşi dönemi._

I. _1100(1095)-975 yılları arasında Yahudi devletinin tek bir krallık olarak kurulması._

1. Yeni kral _Saul_, Ammonitlere karşı kazandığı zaferle tahtta güçlendi; ve Samuel'in yargıçlık görevini bıraktığı, oybirliğiyle egemenliğini kabul ettiği ulusun genel bir meclisi. Fakat Saul, bir fatih olur olmaz Samuel'in vesayetinden
kurtuldu ve Yehova'ya danışmaya cesaret etti. Bu, aralarında bir kan davasının sebebiydi. Kırgın olan Samuel, özel olarak
başka bir genç adamı, Jesse'nin oğlu Davut'u kral olarak meshetti. Davut, kahramanca davranışlarıyla ün ve popülerlik kazandı; fakat Saul'un kıskançlığından
kaçmakta çok zorluk çekti.--Saul, komşu uluslarla sürekli savaşlar arasında kendini ayakta tuttu; fakat sonunda yenildiğinde, kendisi ve bir tanesi hariç tüm oğulları hayatlarını kaybetti.

2. Saul yönetiminde ulusun durumu ve anayasası.--Kral, Yehova'nın yönetimi altındaki askeri bir liderden biraz daha fazlasıydı; ne bir mahkemesi ne de sabit bir ikametgahı vardı.--Halk hala sadece tarım ve çobanlık yapan bir ırktı, zenginlik veya lüks yoktu; ancak giderek savaşçı bir ulusun karakterini edindi.

3. Saul'un yerine Davut geçti; ancak muhalefet olmadan değil. On bir kabile Saul'un kalan oğlu İş-boşet'i ilan etti; ve Davut yalnızca kendi kabilesi Yahuda tarafından tanındı. Yedi yıl sonra ve İş-boşet'in kendi halkı tarafından öldürülmesiyle, Davut tüm ulus tarafından kral olarak tanındı.

4. Ulusun tamamen oluşması ve Davut'un birleşik krallık üzerindeki otuz üç yıl süren saltanatı sırasında anayasanın değişmesi. Kudüs hükümetin merkezi ve ulusal kutsal alan haline getirildi. Ulusun özel dini olan Yehova'ya tapınmanın katı bir şekilde uygulanması, siyasi sonuçları açısından değerlendirildi.

5. Yahudi devletinin fetih yoluyla büyük ölçüde büyütülmesi. Hadadezer ile bir savaş Suriye ve İdumaea'nın fethine giden yolu açtı. Krallığın Fırat'tan Akdeniz'e; Fenike'den Kızıldeniz'e kadar olan genişliği. Despotizme ve saray yönetimine doğru kademeli düşüş;
siyasi sonuçları Davut'un saltanatının sonunda, oğullarının isyanıyla belirginleşti.

6. Süleyman'ın saltanatı. Bir despotun sarayının içinden parlak yönetimi; savaştan uzak, ancak medeni ve gösteriş düşkünü.
Sarayın desteği için krallığın yeni örgütlenmesi.
Komşu devletlerle, özellikle de Sur'la bağlantılar kuruldu;
bu nedenle Davut tarafından fethedilen Kızıldeniz limanlarından yapılan güney ticaretine katılım; ancak yalnızca sarayın tekeli olarak.

7. Başkent sarayın ihtişamıyla zenginleşti; ancak ülke ezildi ve yoksullaştı, özellikle de uzak kabileler. Yabancı tanrılara tapınmanın Yehova'ya tapınmayla karışmasıyla kademeli olarak içsel çürüme hızlandı; ancak Süleyman, babasının planına göre tapınağı inşa ederek ülkenin tek dininin gerçek Tanrı'ya tapınma olmasını istemiş gibi görünüyor.
Yeroboam'ın ve kendi krallarının
altında haraç ödeyen Edomlular'ın yaptığı başarısız bir isyan girişimi: Süleyman'ın
saltanatı sırasında bile, Şam krallığının kurulmasıyla fethedilen Suriye eyaletinin fiili olarak ayrılması.

8. Süleyman'ın yerine oğlu Rehoboam geçti; Rehoboam tahta henüz
çıkmıştı ki, onun tedbirsizliğiyle sayıları artan hoşnutsuzlar açıkça isyana giriştiler. Jeroboam Mısır'dan geri çağrılır
ve on kabile onu kralları olarak kabul eder. Sadece iki kabile, Yehuda ve Benyamin, Rehoboam'a sadık kalır.

II. _Bölünmüş bir krallık olarak Yahudi devleti, 975-588._

1. Yehuda ve İsrail krallıkları arasındaki karşılıklı ilişkiler.
İsrail, Yehuda'dan daha geniş ve nüfuslu olmasına rağmen, yine de
Yehuda, başkenti elinde bulundurması nedeniyle ikisinin arasında en zenginiydi;
bu nedenle güçleri neredeyse dengelenmişti; ve bu nedenle aralarındaki mücadele daha inatçıydı.

2. İsrail kralları, tebaalarının eski ulusal ibadet merkezi olan Kudüs'ü ziyaret etmesini engellemek için, egemenlikleri içinde yeni bir ibadet biçimi oluşturarak ulusun siyasi bölünmesini doğrulamaya çalışırlar; bu nedenle Yehova'nın
düşmanları olarak kabul edilirlerdi. Ancak, Yehuda'nın bile birkaç kralı, diğer tanrılara tapınmayı Yehova'ya tapınmayla karıştıracak kadar
uyumsuzdu. Fakat baskının kendisi Yehova'ya ibadeti sürdürmeye hizmet eder; peygamberlerin sayısı ve siyasi etkisi, insanların zamanın çalkantıları arasında gerçek Tanrı'nın öğütlerine ihtiyaç duymasıyla orantılı olarak artar; güçlü bir kralın yönetiminde gelecekte daha mutlu bir dönem fikri - Mesih ve krallığı fikri - Davut'un muhteşem saltanatının canlı
anımıyla daha da gelişir. - Peygamber Okulları.

3. Bu iki devlet arasındaki rekabet ve savaşlar sadece küçük kesintilerle devam etmekle kalmaz, özellikle Şam ve Mısır kralları olmak üzere yabancı prenslerle girilen ittifaklar sonucunda giderek daha fazla tehlikeyle dolar. Bu zayıf krallıklara, İç Asya'da geniş imparatorlukların yükselişiyle nihayet son verilir.

İki krallığın tarihindeki en önemli olaylar.

1. İSRAİL KRALLIĞI, 975-722; 19 kralın altında, farklı ailelerden, şiddetli devrimler arasında tahta çıkanlar. 1.
Jeroboam, _ö._ 954. Şekem'deki kraliyet ikametgahının yerleşimi;
Bethel ve Dan'daki kutsal alanların ve Levi kabilesine ait olmayan rahiplerin atanması. Yehuda krallarıyla sürekli savaşlar. 2. Jeroboam'ın oğlu Nadab, 953'te 3. Baasha, _ö._ 930. Bu prens, Şam krallarıyla ittifakı sayesinde Yehuda krallığını büyük bir tehlikeye soktu. 4. Elah, 929'da generallerinden biri tarafından öldürüldü. 5. Ordunun hemen seçtiği Zimri 6. Omri: Bu prens, saltanatının başlangıcında, Tibni'de taht için bir rakibi vardı, _ö._ 925. Omri, yeni başkent Samaria'yı kurdu, _ö._ 918. Yerine oğlu geçti 7.
Ahab: Sidon krallarıyla evlilik yoluyla güçlü bağlar;
Fenikelilerin Baal'a tapınmasının başlangıcı. Ahab'ın sonunda öldüğü
Şam'la savaşlar, 897. Ahab'ın yönetimi altında Yahuda kralıyla bir ittifak
oluşturuldu. Yerine oğulları geçti, 8.
Ahaziah, _ö._ 896 ve 9. Jehoram. Yahuda ile ittifak devam etti.
Jehoram, Jehu tarafından öldürüldü, 883. 10. Jehu: Bu kral, İsrail'e 4 kral veren Ahab'ın evini yok etti ve Baal'a tapınmayı ortadan kaldırdı. Şam kralları, Ürdün ötesindeki toprakları İsrail krallığından alırlar. Jehu, _d. _ 856. Yerine oğlu geçer 11. Yehoahaz, _ö._ 840. Şam ile yapılan savaşlar
İsrail için başarısızlıkla sonuçlanır. 12. Yehoaş, _ö._ 825. Şam ve Yahuda krallarını
yener. 13. II. Yeroboam. _ö._ 784.
İsrail krallığını eski boyutuna geri getirir. 12 yıllık çalkantılı bir
ara dönemden sonra, yerine oğlu geçer 14.
Zekeriya, 773; aynı yıl suikasta uğrayan ve İsrail'e 5 kral veren Yehu hanedanının son kalıntısı olan. Katili, 15. Şallum, bir aylık bir saltanattan sonra, 16. Menahem tarafından öldürülür, _ö._ 761: onun saltanatı altında, Pul'un önderlik ettiği Asurluların ilk seferi, haraçla satın alır. 17. Oğlu Pekahiah, 759'da 18. Pekah tarafından öldürülür,
onun saltanatı altında Asurlu Tiglat-Pileser'in seferi ve Şam'ın yıkımı düşer. Pekah, 740'ta 19. Hoşea tarafından öldürülür, sekiz yıllık bir kargaşadan sonra tahtı ele geçirir. Hoşea, Mısır ile bir ittifak yaparak
Asur boyunduruğundan kurtulmaya çalışır; ancak Asur kralı Şalmaneser ona karşı savaş açar, Samiriye'yi fetheder ve sakinlerini İç Asya'daki Medya'ya nakleder, 722.

2. Davut hanedanından 20 kralın yönetimindeki YAHUDA KRALLIĞI, 975-598.
Kalıtsal ardıllığın düzenli çizgisi genellikle tartışmasız takip edilir ve yalnızca iki kez Atalya'nın gaspı ve yabancı fatihlerin müdahalesiyle kesintiye uğrar. 1.
Rehoboam, _ö._ 958. Kudüs hala hükümetin merkezidir; ancak
bu saltanat sırasında bile, yabancı tanrıların getirilmesi sonucu Yehova'ya ibadet ihmal edilmeye başlar.
İsrail ile savaşın yanı sıra, Kudüs Mısır kralı
Şişak tarafından saldırıya uğrar ve yağmalanır. 2. Abijah, _ö._ 955. 3. Asa. Bu prens, İsrail ve Şam'ın birleşik kralları tarafından saldırıya uğradı ve şüphesiz, ittifaklarını bozmayı başaramamış olsaydı, çatışmada
batacaktı; _ö._ 914. 4. Yehova'ya tapınmanın yeniden canlandırıcısı ve İsrail krallığıyla bir ittifakın kurucu olan Yehoşafat. Kızıldeniz'deki Ophir'e ticareti yeniden kurma girişimi başarısız oldu, _ö._ 891. 5. Jehoram. İsrail ile birlik, bu prensin Ahab'ın kızı Atalya ile evlenmesiyle doğrulandı; ancak onun hükümdarlığı altındaki İdumaea, Yahuda krallığından tamamen ayrıldı, _ö._ 884. 6. Oğlu Ahazya, ertesi yıl, 883'te, İsrail kralı Yehoram'ın katili ve halefi olan Yehu tarafından
katledildi. 7. Annesi Atalya, tahtı ele geçirdi; tüm kraliyet ailesini katleder; sadece Ahazya'nın 8 oğlu Joash, gençliğinden dolayı katliamdan kurtarılır, tapınakta gizlice eğitilir ve yedi yıl sonra
baş rahip Yehoyada tarafından yapılan bir devrimle
zorla tahta oturtulur; ve Atalya katledilir, 877.
Joash rahiplerin himayesinde hüküm sürer ve bu da Yehova'nın ibadetinin
yeniden kurulmasına yol açar. Bu prens, Şam kralı Hazael tarafından tehdit edilir ve ona haraç ödemeye zorlanır. Öldürülür
838. 9. Amaziah: Edomluları yener ve kendisi de İsrail kralı Yehoaş tarafından
yenilir ve Kudüs'ün kendisi yağmalanır. 811'de öldürüldü ve yerine oğlu Azarya geçti.
(veya Uzziya.) Bu prens cüzzamlıydı ve _ö._ 759. Oğlu 11.
Yotham, _ö._ 743, babasının hayatta olduğu sırada naip oldu.
İsrail ve Şam ile savaşlar yeniden başladı. 12. Ahaz, _ö._ 728. Şam ve İsrail kralları arasındaki ittifak, Ahaz'ı yardımına çağıran Asur kralı Tiglat-Pileser'i ikna etti ve
Şam krallığını devirdi ve İsrail ile Yahuda'yı haraç ödemeye tabi tuttu. 13. Hizkiya, _ö._ 699. Asur boyunduruğundan kurtulur: Salmanaser onun hükümdarlığı altında Samiriye'yi yok eder, 722: ve
Salmanaser'in halefi Sanherib, seferini üstlenir
Mısır'a karşı, 714. Kudüs tekrar kuşatılır, ancak neyse ki seferin tamamen başarısız olmasıyla rahatlar. İşaya, bu prensin
hüküm sürdüğü dönemde kehanetlerde bulunur. 14. Manasseh, _ö._ 644. 55 yıllık
hüküm sürdüğü dönemde, Fenike tanrısı Baal'a tapınma genelleşir; Yehova'ya tapınma hor görülür ve Musa yasası
kullanılmaz hale gelir. 15. Amon, 642 gibi erken bir tarihte öldürülür. 16. Tapınağın ve Yehova'ya tapınmanın
yenileyicisi Yoşiya. Bir kenara atılmış ve ihmal edilmiş olan Yasa kitabı bir kez daha
bulunur ve ilkelerine göre tam bir
yeniden düzenleme yapılır. Ancak Filistin, Mısır kralı
Necos tarafından saldırıya uğrayan ilk ülkedir; ve Yoşiya savaşta düşer, 611. Oğlu, 17.
Yehoahaz, üç aylık bir saltanattan sonra, Firavun-Nechoh tarafından tahttan indirilir ve kardeşi 18. Yehoyakim, haraççı bir prens olarak tahta oturtulur. Ancak,
Kalde-Babil imparatorluğunun yükselişi sonucunda, Firavun-Nechoh, 606'da Circesium savaşının kaybıyla Asya fetihlerinden mahrum kalır; ve
Yehoyakim, _ö._ 599'da Nebukadnezar'a haraççı olur.
Peygamber Yeremya gelişir. 19. Eski kralın oğlu Yehoyakin, üç aylık saltanattan sonra, ulusun büyük kısmıyla birlikte, Nebukadnezar tarafından, ikinci bir seferden sonra (Babil esaretinin başlaması)
sonra İç Asya'ya nakledilir ve, 20. Yehoyakin'in baba tarafındaki kardeşi olan Zedekiah, haraççı bir prens olarak tahta oturur. Ancak, Babil boyunduruğunu
atmak için Mısır'la bir ittifak kuran Nebukadnezar, Kudüs'e üçüncü kez yürür, onu fetheder, 588, ve yağma ve yıkıma teslim eder.
Zedekiah, görme yetisini kaybettikten ve tüm çocuklarını celladın elleriyle kaybettikten sonra, ulusun kalan kısmıyla birlikte, Babil'e esarete götürülür.

S. BERNHARDI _Yönetimdeki Etkilerin Nedenleri Hakkında Yorum
  Judae diutius ısrarla İsrail'in hükümdarlığını sürdürüyor; boşalmak tabula
  geographica_, Lovanii, 1825, 4to. Ayrıca şunları içeren bir ödül makalesi:
  monarşik döneme ilişkin birkaç değerli araştırma
  Yahudi devleti.

  # BAUER, İbrani Ulusunun Tarihi El Kitabı, cilt. i-iii,
  1800. Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi giriş.
  tarihten başlayarak, aynı zamanda ulusun antik eserlerine kadar
  devletin çöküşüne.




II. AFRİKA ULUSLARI.




_Antik Afrika'nın Genel Coğrafi Taslağı._


  Bkz. A. H. L. HEEREN'İN Tarihsel Araştırmaları, vb. Afrika Ulusları.
  2 cilt. 8vo. Oxford, 1831.

1. Fenikeliler Afrika'yı dolaşsa da, dünyanın sadece o çeyreğinin kuzey kısmı antik çağda biliniyordu.

Ancak, o kısımla antik çağda bizden daha iyi tanışıklıkları vardı, kıyı o zamanlar medeni ve ticari uluslar tarafından işgal edilmişti ve bu uluslar gezilerini iç kesimlere doğru ilerletiyorlardı. Bu, erken dönemlerde Kartacalılar ve Mısırlılar için geçerliydi; daha da fazlası, Makedonyalı Yunanlılar, Ptolemaioslar ve Romalılar
altındaydı. Savaş, avcılık ve ticaret, genel olarak, bu gezilerin ortaya çıkmasına neden olan amaçlardı.

2. Bir bütün olarak ele alındığında, Afrika hem durum hem de biçim olarak Asya'dan çok farklıdır. Asya neredeyse tamamen ılıman bölgede yer alırken, Afrika neredeyse tamamen sıcak bölgede yer alır. Asya, derin körfezler ve büyük nehirlerle doludur; Afrika düzenli bir üçgen oluşturur ve
kuzey yarısında sadece iki büyük nehir vardır, Nil ve
Nijer. O halde, küremizin bu bölümünün,
üretimleri ve sakinleriyle ayırt edilen, kendi başına bir dünya oluşturması şaşırtıcı değildir.

3. Fiziksel olarak ele alındığında, Kuzey Afrika erken antik çağda ayrı isimlerle ayırt edilen üç bölgeye ayrılabilir. Akdeniz boyunca uzanan deniz ülkesi, Tripolis veya Regio-Syrtica hariç, esas olarak çok verimli bölgelerden oluşur ve bu nedenle her zaman çok yoğun bir şekilde yerleşim görmüştür:
bu nedenle Herodot'ta _yerleşimli Afrika_ adını taşır;
şimdi Berberi olarak adlandırılır. Bunun üstünde ve Kuzey enleminin 30. paralelinin altında,
yabani hayvanlar ve hurmalarla dolu Atlas dağ zincirinin uzandığı dağlık bir alan vardır: bu nedenle Herodot buna _vahşi hayvan Afrikası_ der: Araplar arasında hurma diyarı,
(_Biledulgerid_.) denir. Bunun ötesinde ve Kuzey enleminin 30. ve 20. dereceleri arasında kumlu bölge Afrika ve Arabistan'ın her yerine kadar uzanır: bu nedenle Afrika'nın bu kısmı hem kadimler hem de modernler arasında Afrika Deserta veya Kumlu Çöl (Sahra) adıyla bilinir. Çölün ötesindeki verimli topraklar, Nijer kıyıları boyunca uzanırken, Yunanlılar tarafından neredeyse tamamen bilinmiyordu: onlar bu bölgeleri Etiyopya'nın ortak adı altında anlıyorlardı, ancak bu ad daha çok Mısır'ın üstündeki bölgelere uygulanıyordu. Ancak Yunanlılar çöldeki verimli noktalardan bazılarını, yani Vahaları biliyorlardı; Augila, Ammonium ve Mısır'da uygun şekilde adlandırılan Vahalar gibi. 
4. Afrika'nın tamamını kapsayan bir siyasi bölünme yoktur. Sadece kuzey kıyısı uygar uluslar tarafından iskan edilmişti:
Mısırlılar, Kireneliler ve Kartacalılar; bunlardan sadece ilk olanlar yerlilerdi. Diğer sakinler ya göçebe orduları olarak dolaştılar ya da varlıkları hakkında bazı bilgiler duyduğumuz önemsiz devletler kurdular, ancak bunların hiçbir tarihi yok. Kıyı boyunca, Plintinetik körfezinden itibaren Mısır'ın yerini şunlar alır: 1.
Marmarica, çoğunlukla kumlu çöllerden oluşan, göçebe ordularının yaşadığı şehirsiz bir bölge: bu ülke Ferro'dan 40-47 derece E.
uzunluğunda uzanır. 2. Yunan kolonilerinin işgal ettiği, Cyrenaica adı verilen verimli topraklar, 37-40 derece E.
uzunluğunda Büyük Syrtis'e kadar uzanır. Şehirler: Cyrene, Barca. 3.
Büyük Syrtis'ten Fair Promontory'ye kadar uzanan Kartaca toprakları, 25-40 derece E.
uzunluğunda Bu bölge (_a_) Büyük ve Küçük Syrtis arasındaki ülkeyi (Regio Syrtica) kapsıyordu ve bu bölge modern Trablus krallığını oluşturuyordu; neredeyse tamamen göçebeler tarafından işgal edilen kumlu bir arazi. (_b_) Kartaca bölgesi, uygun şekilde böyle adlandırılıyordu (Tunus krallığı). Çok verimli bir ülke; güney kısmı Byzacena, kuzey kısmı Zeugitana olarak adlandırılıyordu. Şehirler: Kartaca, Utica, vb. 4. Numidia ve Moritanya; Kartaca döneminde göçebe ırklar tarafından işgal edildi. Kıyı boyunca bazı Kartaca yerleşimleri.

MISIRLILAR.

Ön açıklamalar. Yüzeysel içeriğiyle Mısır, Almanya'nın yaklaşık üçte ikisine eşittir ve bu nedenle haklı olarak dünyanın daha geniş ülkeleri arasında sıralanabilir; ancak fiziksel özellikleri açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. Toprak, yalnızca Nil kıyılarında ve o nehrin taşkınlarının uzandığı yere kadar işlemek için yeterince verimlidir;
onun ötesinde, batıda kumlu bir çöl, doğuda bir dizi kayalık dağ vardır. Nil, Mısır'a Syene'deki girişinden itibaren, tek bir bölünmemiş dere halinde ağzından 60 coğrafik mil yukarıda bulunan Cercasorus şehrine akar ve kaynağını güneyden kuzeye doğru, 8 ila 16 coğrafik mil genişliğinde, batıda kum çölleriyle, doğuda ise granit dağlarla sınırlanmış bir vadiden geçirir. Cercasorus'ta dere önce iki ana kola ayrılır; bunlar eskiden sularını Akdeniz'e boşaltırdı, doğusu Pelusium şehrinin yakınında, batısı Canopus şehrinin yakınında (_ostium Pelusiacum et Canopicum_;)
bu ikisinden birkaç ara kol ayrılır; Böylece Herodot zamanında Nil'in yedi ağzı vardı, ancak bu sayı her zaman aynı kalmadı. Nil'in iki uç kolu arasındaki alan, üçgen biçiminden dolayı Delta adını taşır; şehirlerle kaplıydı ve oldukça ekili bir yerdi. Uygar insanların yaşadığı Mısır'ın bereketli kısmı, Syene'den Cercasorus'a kadar olan derenin iki yakasında Delta ve Nil vadisiyle sınırlıydı; bunlara, Batı çölünün merkezinde Vahalar adıyla bilinen iyi sulanan bazı yerler de eklenmelidir. Özellikle Yukarı Mısır'da sürekli yağmur olmaması nedeniyle Delta ve Nil vadisinin bereketi, nehrin belirli dönemlerde taşmasına bağlıdır. Bu, Ağustos ayının başında başlar ve Ekim ayının sonuna kadar devam eder; böylece ülkenin yukarıda belirtilen bölgeleri üç ay boyunca su altındadır. Mısır, Syene'den Chemis şehrine (başkent Thebes veya Diospolis) kadar uzanan Yukarı; Chemmis'ten Cercasorus'a (başkent Memphis) kadar uzanan Orta ve Delta'yı ve her iki yakadaki toprakları kapsayan Aşağı Mısır olmak üzere ikiye ayrılır: şehirlerle doluydu ve bunların arasında en dikkat çekeni Sais'ti.

Mısır'ın hemen üstünde Etiyopya (_Aethiopia supra Aegyptum_) yer alır; bu, en eski zamanlardan itibaren, esas olarak ticaret yoluyla, eski ülkeyle yakın bir şekilde bağlantılı gibi görünüyor. Mısır'ın hemen üzerindeki, genellikle Nubia olarak adlandırılan bölgeler, hala göçebe soyguncu ordularının yaşadığı kum çöllerinden biraz daha fazlasıdır. Mısır'ın doğu sınırını oluşturan kayalık dağ sırası, Kızıldeniz boyunca uzanır ve eskiden, Mısır sınırının hemen üzerinde, üretken altın madenleri barındırması nedeniyle Nubia için büyük önem taşıyordu. Nil, bu ülkede, batıya doğru geniş bir eğri çizer ve o kadar sığ sularla dolar ki, navigasyonu zorlaştırır. Ancak, nehrin bitişiğindeki topraklar verimli ve iyi yerleşimlidir; ve çok sayıda antik
anıt içerir. Daha da yukarıda, 16 derece Kuzey enleminden itibaren ülkenin görünümü değişir; bereketli bölge başlar ve pahalı
üretimleri, altını ve parfümleri karlı bir
ticarete yol açar. Bu ülkeler arasında, başkenti aynı adı taşıyan Meroe, Herodot günlerinde kutlanırdı. Meroe dendiğinde, batıda Nil ve doğuda Nil'e dökülen Astaboras (Tacazze) olmak üzere iki nehirle sınırlanmış bir kara parçası anlaşılır; bu nedenle, sıklıkla, uygunsuz bir şekilde de olsa, ada olarak adlandırılır. Bu ülke Nil'in kaynaklarına veya modern Gojam eyaletine doğru uzanıyordu. Psammetichus'un hükümdarlığı altında, Mısırlı savaşçı kastının çoğunlukla terk edip yerleştiği yerdi. Meroe, Mısır devletleri gibi, başında bir kral olan rahiplikti. Aksum veya Auxume şehri, aslında bu kadar erken bir dönemde anılmıyor; ancak hala kalan kalıntılara bakılırsa, eski Mısır kasabaları ve Meroe ile aynı derecede yüksek bir antik çağa sahipti. Aynı gözlemler Arap Körfezi'ndeki liman olan Adule için de geçerlidir. Mısır tarihi, eşit olmayan sürelere sahip üç döneme ayrılmıştır; bunlardan _ilki_ en erken zamandan Sesostridae'ye, yani yaklaşık M.Ö.'ye kadar uzanır. 1500: _ikinci_ dönem, Sesostridae'nin saltanatlarını veya Mısır'ın parlak dönemini, 1500-650 yılları arasındaki Psammetichus'a kadar kapsar: _üçüncü_ dönem, bizi Psammetichus'tan 650-525 yılları arasındaki Pers fethine kadar götürür.

BİRİNCİ DÖNEM.

_En eski zamanlardan Sesostridae'ye kadar, yaklaşık M.Ö. 1500._

Kaynaklar: 1. Yahudi yazarlar. _Musa._ Kayıtları, şüphesiz,
kendi dönemindeki Mısır devletinin sadık bir resmini içerir; ancak bunlardan sürekli bir
tarih çıkarılamaz.--Musa'dan Süleyman'a kadar (M.Ö. 1500-1000.) İbranice yazarların Mısır'a ilişkin tam bir sessizliği. Süleyman'dan Kiros'a kadar (M.Ö. 1000-550.) birkaç yetersiz parça.--Yahudi anlatılarının önemi ve üstünlüğü, _tamamen tarihsel_ oldukları sürece. 2. Yunan yazarlar.
(_a_) _Herodot._ Mısırlıların Tarihi'ni yayınlayan ilk kişi. Firavunların tahtının Pers fatihleri ​​tarafından yıkılmasından yaklaşık yetmiş yıl sonra, bu yazar,
Mısır'da, ülkenin tarihinin en eski kayıtlarını topladı; bilgilerini en yetenekli kişilerden, rahiplerden aldı; ve duyduğu
bilgileri sadakatle yazdı. Bu nedenle, Herodot'un verdiği kayıtları uygun değerlerine göre değerlendirmek istersek, rahiplerin kendilerinin daha önceki ulusal tarihleri ​​hakkında ne bildiklerini sormak gerekir.
Ve bu soru, daha önceki dönemlere ait tarihi kayıtların Mısırlılar arasında nasıl
saklandığını tespit edene kadar cevaplanamaz.

Mısırlıların en eski tarihi, diğer tüm ulusların tarihi gibi, gelenekseldi. Ancak, diğer uluslardan önce, bir tür yazı, hiyeroglif veya alegorik resim yazısını benimsediler; Doğal nesnelerden ödünç alınan işaretlerin, modern keşiflerin kanıtladığı gibi, kısmen sesleri temsil etmeye,
(_hieroglyphes phonetiques_,) kısmen de fikirleri ifade etmeye hizmet ettiği;
son durumda ya temsili ya da alegorikti. Bu yazı biçimi, doğası gereği, salt alfabetik olan kadar eksiksiz değildir; çünkü, 1. Sadece dar bir fikir çemberini ve bunları ayrı ayrı, en azından çok az istisna dışında, bağlantı veya dilbilgisi
çekimi olmadan ifade edebilir. 2. Resim veya gravür kadar yazıya uygun olmadığı için, kitaplar için kamusal anıtlar kadar kullanışlı değildir. 3. Sembolik olduğundan,
sadece anıtla bağlantılı bir gelenekte korunabilen ve yalnızca rahiplerin sahip olduğu bir anahtarın yardımı olmadan anlaşılamaz; bu nedenle, bu anahtarın
tahrif edilmeden yüzyıllarca korunması pek mümkün değildir. 4.
Aynı imgenin çok
farklı nesneleri ifade etmek için sıklıkla kullanıldığı görülmektedir.--Bundan, rahiplerin
duygularından çıkarıldığı şekliyle Mısır tarihinin, kamusal anıtlarla bağlantılı ve onlara bağlı kayıtlardan başka bir şey olamayacağı sonucu çıkar: bu nedenle, yalnızca parçalardan oluşan ve tutarlı bir kronolojiye
indirgenemeyen bu tarih, nihayetinde yalnızca alegorik
çeviriye izin veriyordu ve dolayısıyla yanlış yorumlanmaya çok açıktı. Hiyerogliflerinin yanı sıra, Mısırlıların
kesinlikle iki yazı türü daha vardı: rahiplerle sınırlı olan _hiyeratik_ ve günlük yaşamda kullanılan _demotic_. Ancak, her ikisi de hiyeroglif sisteminden türetilen koşu ellerinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor; ve Firavunlar
zamanındaki kamusal anıtlarda bunlardan birinin veya diğerinin
kullanıldığına dair hiçbir örneğimiz yok. Yukarıdaki tüm yazı türlerinin kullanıldığı bir malzeme olan papirüsün kullanımının kökeninin en eski çağlara, ya da en azından Firavunların daha parlak dönemine dayandığını artık kesin olarak biliyoruz, o zamanlara ait yazılı belgeler
mezarlardan elde edilmiştir.

CHAMPOLLION LE JEUNE, _Precis du Systeme Hieroglyphique des anciens
Egyptiens_. Paris, 1824. Bu konudaki ana eser, _Lettre a M. Dacier_, 1822, sadece öncüsüdür ve iki
_Lettres a M. le duc de Blacas_ devamıdır. Yeni şifre çözme yöntemi, başlıca teyidini Mısır'daki İngiliz konsolosunun 1825 tarihli _Hiyerogliflerin Fonetik Sistemi Üzerine Deneme_ adlı eserinden almıştır. Bu eser, Mısır anıtlarının kendisiyle yapılan bir karşılaştırmanın yetkisine dayanmaktadır. Ancak şimdiye kadar, kralların adları ve ünvanlarından başka pek bir şey ortaya çıkarılamamıştır. Bunlar, her zaman bir sınır içinde kalmalarıyla ayırt edilirler.

Mısır'ın erken tarihiyle ilgili bu ön açıklamalar, Herodot'un (ii, 99-150) Psammetichus'tan önceki Mısır kralları hakkındaki anlatımının incelenmesiyle bolca destek bulacaktır. Bu yazarın çalışması, tüm şüphelerin ötesinde şunu kanıtlıyor:
I. Tüm tarih, kamusal anıtlara ve ayrıca _Memphis_'te veya yakınında bulunan anıtlara dayanmaktadır. Kendimizi Memphis'teki tek bir anıtla, o şehrin baş tapınağı olan Vulcan veya Phtha tapınağıyla sınırlayabiliriz.
Tarih, o yapının kurucusu olan Menes ile başlar (yaklaşık 99.) ve haleflerinin her biriyle ilgili olarak, binanın genişletilmesi ve
güzelleştirilmesi için neler yapıldığı konusunda bilgilendiriliriz: o tapınağa hiçbir ekleme yapmayan, ancak başka anıtlar bırakanlar (piramitlerin inşaatçıları gibi) halkın
baskıcıları ve tanrıların
aşağılayıcıları olarak adlandırılır: hiç anıt bırakmayan prensler hakkında rahipler, bir isim kataloğundan başka bir bilgi veremezlerdi. II. Bu nedenle, rahipler bunu Herodot'a vermiş olsalar da, bu krallar silsilesi kesintisiz değildir, ancak Diodorus ile yapılan bir karşılaştırmayla açıkça kanıtlandığı gibi, birçok geniş uçurum içerir: bu nedenle böyle bir temel üzerine hiçbir kronolojik sistem inşa edilemez. III.
Bütün tarih, hiyeroglif temsillerden türetilen ve tam da bu nedenle alegorik olan anlatılarla iç içe geçmiştir,
anlamı artık çözülmesi mümkün değildir, rahiplerin kendileri bunu açıklamakta ya yetersizdir ya da isteksizdir,
ve hatta, öyle görünüyor ki, yanlış yorumlar getirmeye eğilimlidirler.
Bu anlatı sınıfına, örneğin, Rhampsinitus'un hazinesinin soyulması;
Ceres ile zar oynadığı
cehenneme yolculuğu (yaklaşık 121, 122);
Keops'un kızıyla ilgili olan (yaklaşık 127); Pheron'un körlüğü ve iyileştirilme şekli vb. ile ilgili (yaklaşık 111.) Bu suçlamanın temelsiz olmadığını kanıtlamak için, iki örnek göstermek yeterli olacaktır; biri yaklaşık 131'den, Herodot'un kendisinin durumun böyle olduğunu gözlemlediği; diğeri yaklaşık 141'den, gerçek anlamını başka kaynaklardan öğrendiğimiz. Herodot zamanında bile, rahiplerin Yunan ve Mısır otoritelerini uzlaştırmaya çalışması
gelenekseldi; eleştirmenin kaçamayacağı birçok argümanın olduğu bir gerçek:
örneğin, kral Proteus'un tamamen _Yunanlaştırılmış_ tarihi, yaklaşık 112-115.--Yukarıdaki gözlemlerin Herodot'un Mısır tarihiyle ilgili genel sonucu, bunun kamu anıtlarıyla ilgili bir anlatıdan başka bir şey olmadığıdır. Bu çıkarıma karşı tek bir itiraz yapılabilir, yani Mısır rahiplerinin hiyerogliflerinin yanı sıra alfabetik bir yazı biçimine sahip oldukları; dolayısıyla kamusal anıtların ötesinde yazılı yıllıklara da başvurabilecekleri; ancak bu itiraz Herodot tarafından çürütülmüştür. Rahiplerin ona yukarıda belirtilenlerin ötesinde verebildiği tüm bilgiler, Menes'ten sonraki 330 kralın isimlerinden oluşuyordu; bunları bir papirüs rulosundan okuyorlardı, ancak bunları taşıyan krallar hakkında daha fazla bir şey bilmiyorlardı, çünkü _bu hükümdarlar arkalarında hiçbir anıt bırakmamışlardı_, (yaklaşık 100.)

(_b_) Herodot'un yanı sıra, _Diodorus_ (lib. i.) da bize bazı Mısır krallarının isimlerini veriyor. Herodot'tan 400 yıl sonra yazan bu yazar, Mısır'ı ziyaret etti ve tarihini kısmen _Thebes_ rahiplerinin sözlü ve yazılı belgelerinden, kısmen daha eski Yunan yazarlarından ve özellikle Hekataeus'tan topladı. Herodot'un kral soyunun sürekli veya kesintisiz olmadığını düşünürsek, iki tarihçi arasındaki tüm çelişki
görüntüleri ortadan kalkar. Diodorus, Herodot gibi, Mısır krallarının tam bir listesini vermeyi amaçlamadı;
sadece en dikkat çekici olanları; kesintileri içerdikleri nesil sayısıyla gösterdi. (_c_) Son olarak, yukarıdakilerden farklı olarak, MÖ 260 civarında Ptolemy Philadelphus'un hükümdarlığı altında gelişen _Heliopolis_'teki baş rahip Mısırlı _Manetho_ vardır. Josephus'taki birkaç parçanın yanı sıra, kralların
sayımı Eusebius ve Syncellus'un kroniklerinde korunan _Aegyptiaca_'yı yazmıştır. Bu katalog, her biri Mısır'ın farklı şehirlerine göre sayılan toplamda 31 hanedanı içeren üç bölüme (tomos) ayrılmıştır. Her hanedanda, hanedana ait kralların sayısı ve saltanatlarının
yılları belirtilmiştir. Manetho'nun gerçekliği artık tamamen
belirlenmiştir; çünkü onun bahsettiği Firavunların isimleri Mısır anıtlarında deşifre edilmiştir. Bu döneme ait ilk on yedi hanedan vardır; on sekizinci yüzyılda, Yukarı Mısır'ın kurucularının isimlerini taşıyan henüz
kalmamış anıtlarının atfedileceği ikinci ve parlak dönem başlar. Herodot'ta Memphis rahiplerinin, Diodorus'ta Teb rahiplerinin, Manetho'da Heliopolis rahiplerinin belgelerinin olması gözlemlenmeye değerdir - üç ana rahiplik
merkezi: - bu nedenle, bu tarihçilerin anlatılarında mükemmel bir tutarlılık beklenemez.

Mısır antik eserleri üzerine yazan modern yazarlar, KIRCHER, _Oedipus
Aegyptiacus_, 1670'ten DE PAUW, _Recherches sur les Egyptiens et sur
les Chinois_, 1772'ye kadar, gerçeğin yerine kendi rüyalarını ve hipotezlerini çok sık koymuşlardır. Hanedanların kronolojik
düzenlenmesine yönelik başlıca girişimler MARSHAM tarafından _Canon Chronicus_ adlı eserinde ve GATTERER tarafından # _Synchronistic History of the World_ adlı eserinde yapılmıştır.--Bu konudaki başlıca çalışmalar arasında şunlar sayılabilir:

JABLONSKI _Pantheon Mythicum Aegyptiacum_, 1750, 8vo.

GATTERER, _Commentationes de Theogonia Aegypt_. _Commentat.
Societ. Gotting._ t. vii.

_De Origine et Usu Obeliscorum, auctore_ G. ZOEGA; Roma, 1797.

  _L'Egypte sous les Pharaons, ou Recherches sur la Geographie, la
  Din, la Langue, les Ecritures ve l'Histoire de l'Egypte avant
  l'invasion de Cambyse, par_ CHAMPOLLION LE JEUNE, t. ben, ii. 1814.
  Coğrafyaya ayrılmış bu iki cilt,
  eski Mısır il ve şehir adlarının restorasyonu
  Kıpti yetkililerinden alınmıştır.

  _Yorumlar Herodoteae, scribebat_ FRID. CREUZER. _Aegyptica ve
  Hellenica, pars 1._ Lips. 1819. En keskin ve bilgili bir dizi
  Mısır antik çağındaki farklı noktaların illüstrasyonları tanıtıldı
  Herodot'un farklı pasajları.

  HEEREN'S _Historical Researches_, etc. 1831, cilt ii,
Mısırlılarla ilgili cilt; ve özellikle hiyeroglif yazıyla ilgili giriş. Mısır anıtlarının en iyi tasvirleri için Fransız seferine borçluyuz. Denon'un _Voyage en Egypte_'deki tasvirleri, Pococke ve Norden'inkilerden çok daha üstündür; ancak Denon'unkiler, kendi sıralarında, muhteşem
çalışmalarında çok geride bırakılmıştır:

_Description de l'Egypte, Antiquites_, P. i, ii, iii. P. i,
Nubia sınırlarından Teb'e kadar Yukarı Mısır'ın anıtlarını içerir; P. ii, iii, yalnızca Teb'in anıtlarını içerir.

BELZONI, _Researches in Egypt_, Londra, 1824, atlasla birlikte.

# MINUTOLI, _Jüpiter Ammon Tapınağı'na Yolculuk ve Mısır_, 1824.

L. BURCKHARDT, _Nubia'da Seyahatler_, Londra, 1819.

F. C. GAU, _Antiquites de la Nubie_, Paris, 1824. Mısır üzerine yapılmış büyük Fransız eserinin değerli bir devamı.

FR. CAILLAUD, _Voyage a Meroe et au Fleuve Blanc_, Paris, 1825,
Meroe anıtlarının açıklamasını içerir.

1. Siyasi medeniyet Mısır'da tarihin ulaştığından çok daha erken bir dönemde başladı; zira İbrahim'in günlerinde bile, ve daha da fazlası Musa'nın günlerinde, hükümet o kadar iyi organize edilmiş gibi görünüyor ki, ulusu o zaman ulaştığını gördüğümüz medeniyet seviyesine yükseltmek için zorunlu olarak uzun bir süre geçmiş olmalı. Bu nedenle, Mısır'ın siyasi derneklerin var olduğu dünyamızın en eski ülkeleri arasında yer aldığı güvenle iddia edilebilir; ancak bunların Hindistan'da daha erken var olup olmadığını aynı kesinlikle belirleyemeyiz. 2. Mısır'ı bu kadar erken bir medeni devlet haline getiren nedenler, ülkenin doğal özelliklerinde ve Afrika'nın geri kalanıyla karşılaştırıldığında elverişli konumunda bulunabilir. Tüm Kuzey Afrika'da büyük, kesintisiz bir
deniz üzerinde bulunan tek bölgedir: bu olmasaydı, aynı paraleldeki Afrika'nın diğer bölgeleri gibi, sadece bir çöl olurdu. Buna iki olağanüstü durum daha eklenmelidir: bir yandan, nehrin taşması toprağı o kadar mükemmel bir şekilde hazırlar ki, tohumu
dağıtmak neredeyse çiftçinin tek işidir; ve yine de, diğer yandan, tarımın ilerlemesini engelleyen o kadar çok engel vardır ki (kanallar, barajlar vb.'nin gerekliliğiyle) insanın icadı
zorunlu olarak
uyandırılmış olmalıdır. Tarım ve onun daha sonraki gelişimi için gerekli olan bilgi türü, Mısır'a belirli bir medeniyet derecesi
getirdiğinde, Asya ile Afrika arasında ve zengin altın ve baharat diyarının yakınında bulunan bu ülkenin durumu, uluslararası ticaretin amaçları için oldukça elverişli olmuştur; bu nedenle Mısır her çağda iç ticaretin veya kervan ticaretinin
başlıca merkezlerinden biri olmuştur.

3. Dolayısıyla, Nil'in bereketli vadisinde, işlerin gidişatının Libya çölündekinden çok farklı olması gerektiği açıktır. Bu vadide, büyük bir Mısır krallığının varlığından çok önce birkaç küçük devletin kurulmuş olduğu anlaşılıyor. Kökenleri, doğal olarak varsayılabileceği gibi, tarihin artık tamamen nüfuz edemediği bir belirsizlikle örtülüdür. Ancak, anıtlardan ve kayıtlardan, Yukarı Mısır'ın ilk olarak medeniyetin merkezi olduğu; güneyde başlayan ve kolonilerin yerleşmesiyle kuzeye doğru yayılan bir medeniyet olduğu hala anlaşılabilir. Bunun, zencilerden farklı olan bazı kabilelerin göçü sonucu gerçekleşmiş olması muhtemeldir; bu, Mısır'ın hala kalan anıtlarında bulunan hem heykel hem de resimdeki tasvirlerle kanıtlanmıştır.

4. Sadece Hindistan'da değil, aynı zamanda Arabistan, Felix ve Etiyopya'da, özellikle Meroe'de ve dünyamızın güney ulusları arasındaki antik ilişkinin belirgin kalıntıları, bu tür göçlerin kronolojik olarak belirlenemese de, yeterli kanıtla doğruluğunu kanıtlamaktadır. Ancak, dinin bunları üretmede küçük bir payı olmadığı kesindir. Mısır'daki ulusal birlik bağı, daha sonraki zamanlarda tamamen dine bağlı olarak devam etmekle kalmadı, aynı zamanda başlangıçta dine dayanıyordu. Dolayısıyla, siyasi medeniyetteki her adım, tek başına olmasa bile, en azından esas olarak rahip kastına ve bunların genişlemesine bağlı olmalıydı.

Kastlara bölünme fikrinin genel gelişimi.
İlk olarak aynı ülkede yerleşik çeşitli kabilelerden ve farklı yaşam biçimlerinden kaynaklanmıştır.--Despotik ve teokratik krallıklarda daha da ilerlemesi.--Mısır'a ve orijinal, medeni bir kabile olarak Mısır rahip kastına uygulanması.

5. Bu kastın özelliği, başlıcaları Ammon, Osiris ve Phtha olan ve Yunanlılar tarafından Jüpiter, Baküs ve Vulcan ile karıştırılan belirli tanrılara tapınılmasıydı. Bu tapınmanın yayılması, her zaman tapınaklarla bağlantılıydı, bu nedenle, kastın kendisinin yayılmasının en belirgin izlerini sunar; ve bu izler Mısırlıların kayıtlarıyla birleştiğinde, bu kastın güneyden, Etiyopya'daki Meroe'nin ötesinden göç eden bir kabile olduğu ve onlar tarafından kurulan tapınakların etrafında iç kesimlerde koloniler kurulmasıyla, kademeli olarak genişlediği ve tanrılarına tapınmayı Mısır'daki baskın din haline getirdiği sonucuna varmamıza yol açar. Yukarıdaki teorinin doğruluğunun kanıtı, anıtlardan ve Thebes ve Ammon'un kökenine ilişkin açık tanıklıklardan çıkarılmıştır; bu, ikinci yerde Ammon tapınmasının korunmasından çıkarılmış olabilir. Yine Memphis ve Nil vadisindeki diğer şehirlerin, genellikle Thebes'ten gelen müfrezeler tarafından kurulduğu varsayılır. 6. Nüfusun olağan ilerlemesiyle uyuşan bu varsayım, ülkenin çok eskiden bölgelere veya nomlara bölünmesiyle doğrulanmaktadır. Bu bölünme, her biri rahip kastının ayrı bir kolonisini temsil eden baş tapınaklarla yakından bağlantılıydı; böylece her evin sakinleri baş tapınağa aitti ve orada yapılan dini ibadete katılıyorlardı.

7. Sadece rahip kastını değil, kesinlikle savaşçıları ve belki de bazılarını da içeren bu medeni kabilenin kademeli olarak genişlemesine, Nil kıyıları boyunca birkaç küçük devletin oluşumu atfedilebilir; her birinin merkezi noktası her zaman az önce tanımladığımız gibi bir kolonidir; ancak her eyalet hem çevredeki yerli kabilelerden hem de ülkeye göç edenlerden oluşuyordu. Her ayrı devleti birleştiren bağ, bu nedenle, insanlığın bebekliğinde oluşturulanların çoğunda olduğu gibi, tüm üyelerin katıldığı ortak bir ibadetti. Ancak, toprak ve iklimin özellikleri nedeniyle Güney Afrika'da gerçekleşemeyen şey, Mısır'da gerçekleşti: tarım ve onun ilerici gelişimi, medeniyetin büyük desteği oldu; ve devletlerin gerçek temeli olarak, yönetici kastın başlıca siyasi nesnesini oluşturdu.

Mısır rahiplerinin büyük spekülatif bilgiye sahip olduğu fikrinin çürütülmesi; çünkü onların bilgisi daha çok pratik yaşamla sürekli olarak bağlantılıydı ve bu nedenle, halk üzerindeki _instrumentum dominationis_ onların elindeydi; bu sayede kendilerini vazgeçilmez kıldılar ve halkı bir bağımlılık durumunda tuttular.--Tanrılarının, astronomik ve matematiksel bilimlerinin tarıma olan yakın bağlantısının açıklaması.

8. Manetho'nun kataloglarına göre, bu ayrı Mısır devletleri ilk olarak Yukarı ve Orta Mısır'da var olmuştur; ilkinde Thebes,
Elephantine, This ve Heraclea; ikincisinde ise Memphis vardır. Sadece eserinin son bölümünde Aşağı Mısır'daki devletlerle karşılaşıyoruz,
örneğin Tanis, Mendes, Bubastis ve Sebennytus.

Bu devletlere, şüphesiz, rahiplerin Herodot'a okuduğu Menes'ten sonraki 330 kral da dahildir; ayrıca Diodorus'un Sesostris'ten önce hüküm sürdüğünü söylediği krallar da vardır; bunlar arasında
Thebes'in kurucusu II. Busiris ve Memphis'in kurucusu Uchoreus da vardır. Eusebius ve Syncellus, Manetho'dan bu krallardan birkaçının adını saklamışlardır; Marsham bunları karşılaştırmaya ve düzenlemeye çalışmıştır.

9. Kesin ve sürekli bir kronolojinin yokluğunda, bu devletlerden hangilerinin
çağdaş olduğunu ve hangisinin diğerlerinin yerini aldığını kesin olarak belirlemek imkansızdır. Thebes'in, hepsinin en eskisi olmasa bile en eskilerinden biri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; kesinlikle Memphis'ten önce, ki Memphis onun tarafından kurulmuştu. Şeylerin doğal düzenine göre, bu devletlerden bazıları zengin ve güçlü hale geldi ve diğerlerini yuttu. Bu erken dönemde bile, Teb
ve Memfis geri kalanlara üstünlük sağlamıştı.

Bu ve Elephantine Teb'e birleşmiş gibi görünüyor; Aşağı Mısır eyaletleri de Memfis'e birleşmişti.

10. Musa kayıtları, Joseph'in zamanında bile Memfis eyaletinin (gerçek ikametgahının On veya Heliopolis değil, göründüğü kadarıyla) Orta ve Aşağı Mısır'ı kapsadığını kanıtlıyor. Çok sayıda ve parlak bir saraya; rahip ve savaşçı kastlarına sahipti. Tarımı
gelişti ve kurumlarının birçoğu köklü bir medeniyete işaret ediyordu. Ancak Joseph'in bu eyalette vasallık kurmasından sonra, özgür mülk sahipleri sınıfı yok edildiğinde, kral rahipler dışında tek toprak sahibi yapıldığında, krallığı zaten tehdit eden sıkıntılar daha tehlikeli ve endişe verici bir hal almış olmalı.

11. Bu sıkıntılar dışarıdan geliyordu. Her tarafı göçebe kabilelerle çevrili olan Mısır, bazen güneyden, bazen de doğudan gelen akınlarından sık sık zarar görmüştü. Ancak bu istilalar hiçbir zaman Joseph'in yönetimini hemen takip eden dönemdeki kadar sık ​​ve kalıcı olmamıştı. Aşağı Mısır, Mısırlıların _Hyksos_ adını verdiği şefleri ülkeye yerleşen, Avaris veya Pelusium'u güçlendiren ve egemenliklerini muhtemelen hükümetlerinin merkezi yaptıkları Memphis'e kadar genişleten Bedevi Araplar tarafından istila edildi. Bunlar dinin ve rahip kastının baskıcıları olarak tasvir edilirler; ancak Musa'nın onların zamanında geliştiğini düşündüğümüzde, Çin'deki Moğollar gibi, Mısırlıların 
gibi, Mısırlıların 
gibi, Mısırlıların 
gibi, yavaş yavaş Mısırlıların 
gibi 
uygarlıklarını benimsemiş olmaları gerektiği sonucuna varırız. Yukarı Mısır'daki Teb'i ele geçirmiş gibi görünmüyorlar; ve onlara karşı uzun mücadelenin hiçbir zaman, ya da en azından kısa bir süre için askıya alınmamış olması oldukça olası görünüyor.

Arap Hiksoslarının egemenliği M.Ö. 1800-1600 arasına denk gelir; ve dolayısıyla Musa ve Yahudilerin göçüyle aynı döneme denk gelir.
Josephus, egemenliklerine 500 yıl verir; bu süreye muhtemelen daha önceki savaşların uzun dönemlerini de dahil eder.

12. Hiksosların, Teb kralı Thutmosis tarafından Yukarı Mısır'dan yenilgisi ve nihai olarak kovulması. Bu olayın sonucu yalnızca Mısır'a özgürlük ve bağımsızlığın geri verilmesi değil, aynı zamanda farklı devletlerin tek bir krallıkta birleşmesiydi; Teb yöneticileri artık tüm Mısır'ın hükümdarları haline geldi. Hiksosların bu kovulması, başlı başına büyük bir ulusal çabadan başka bir şey olarak düşünülemez, halkın hafızasında daha derin bir şekilde yer etmiş olmalı, çünkü hemen ardından gelen görkemli dönemin temelini atmıştır. Hiksosların kovulması, Mısırlı sanatçıların yeteneklerini kullandıkları başlıca konulardan biri gibi görünüyor: Teb'deki büyük tapınaklardan birinde temsil edildiği varsayılıyor. Denon, cxxxiii.

İKİNCİ DÖNEM.

_Sesostridae'den Psammetichus'un tek hakimiyetine kadar.
M.Ö. 1500-650._

Bu dönemin kaynakları öncekilerle aynıdır; ve
tarih hala hiyerogliflerle aktarılan kayıtların karakterini korumaktadır. Bu döneme, Sesostris'ten sonraki krallar soyu aittir, hem Herodot hem de Diodorus tarafından verilmiştir. Bu iki
tarihçi, Herodot'un krallar soyunu kesintisiz olarak değil, yalnızca kamusal anıtlardan çıkarılan bir serinin parçaları olarak ele alırsak, neredeyse hemfikirdir: Bu, Sesostris'in seleflerinin de aynı şekilde gösterildiği aşağıdaki tabloyla gösterilecektir.

HERODOTUS. DIODORUS.

_Menes._ _Menes._

Onu, 1400 yıldan daha eski bir döneme ait üç ardıl, yüz otuz kral takip etti.

Bu döneme ilişkin bilgilerimiz çok eksiktir: _Busiris I. _ ve sekiz halefi;
bu hükümdarlar arasında sonuncusu on sekiz Etiyopyalı ve Nitocris adında bir kraliçe vardı. _Busiris II._ Thebes'in kurucusu.

_Osymandyas_ ve sekiz halefi;
sonuncusu Memphis'in kurucusu

_Uchoreus_.

_Aegyptus_, yukarıdakilerin torunu.

On iki neslin geçmesinden sonra,

_Moeris._ _Moeris._

Yedi nesil.

_Sesostris._ _Sesostris_ veya _Sesoosis_.

_Pheron_, Sesostris'in oğlu. _Sesostris II._ yukarıdakilerin oğlu: babasının adını aldı.

Birkaç nesli kapsayan aralık.

_Amasis_ ve Etiyopyalı,

_Actisanus._

_Mendes_ veya _Manes_, labirentin
inşacısı.

Beş
nesil süren anarşi.

_Proteus_, _Proteus_ veya _Cetes_ zamanında, Truva
savaşının.

_Rhampsinitus._ _Remphis_, yukarıdakilerin oğlu.

Yedi nesil, bu süreçte _Nileus_ gelişti,
Nil'in adını aldığı.

_Cheops_, büyük _Chemmis_ veya _Chembes_'in inşacısı, piramitten.

Memphis, büyük
piramidin inşacısı.

_Chephres_, _Cephren_'in kardeşi, yukarıdakilerin
kardeşi, bir piramidin inşacısı. yukarıda belirtilen, bir piramidin inşacısı.

_Mycerinus_, Keops'un oğlu, _Mycerinus_, Chemmis'in oğlu,
bir piramidin inşacısı. bir piramidin inşacısı.

_Asychis_ yasa koyucu. _Bochoris_ yasa koyucu.

_Anysis_, kördü. Birkaç nesillik aralık.

_Sabaco_, Etiyopyalı. _Sabaco_, Etiyopyalı

_Anysis_, ikinci kez kral.

_Sethos_, Vulcan'ın bir rahibi.

Dodekarki. Dodekarki.

_Sais'li Psammetichus_, tek _Sais'li Psammetichus_, tek
hükümdar. hükümdar.

Bu karşılaştırmalı tablo, Herodot'un soyunun sıklıkla kesintiye uğradığını açıkça göstermekle kalmıyor, aynı zamanda Diodorus'un nesil sayısını birden fazla kez belirsiz bırakması nedeniyle sürekli bir kronoloji kurmanın imkansız olduğunu da gösteriyor. Yine de Herodot'un, ii, 13'te belirlediği tarihe büyük önem veriliyor; burada Kral Moeris'in Mısır'a yaptığı ziyaretten 900 yıl önce, yani M.Ö. 1500 ile 1450 arasında, başarılı olduğunu belirtiyor. Ve eğer, oldukça olası görünüyorsa, Sesostris'in yaşı M.Ö. 15. yüzyılsa (bkz. ZOEGA, _de Obeliscis_), bazı genel dönemlerimiz olduğu inkar edilemez; ve anıtlar hakkında daha tatmin edici bilgiler keşfedilene kadar bunlarla yetinmeliyiz. Aynı şekilde, Herodot ve Diodorus'un bahsettiği kralların isimleriyle Manetho'nun verdiği isimler arasındaki tutarsızlığın, hükümdarların anıtlarda ve günlük yaşamda farklı isimlerle ayırt edilmiş olması gerçeğiyle açıklanabileceği de belirtilmelidir. Manetho hanedanlarından 18., 19., 20. ve 22. bu döneme aittir; özellikle de en önemli Firavunları barındıran ilk ikisi.

1. Sonraki dönem, neredeyse sonuna doğru, Mısır'ın parlak
çağ'ıydı; bu dönemde yalnızca bir imparatorluk oluşturdu; krallar
tüm ülkenin egemen efendileri olarak temsil ediliyordu. Ve aslında, işgalcilerin kovulmasının ardından, ulusun askeri gücünün ve şevkinin
geliştirileceği ve dış fetihlere yönlendirileceği bir dönemin gelmesi
doğaldı. İmparatorluğun başkenti, şüphesiz, büyük anıtları bu dönemde dikilen Teb'di; ancak bu onur, dönüşümlü olarak Memphis'e aitmiş gibi görünüyor, Herodot'un krallar soyu bu şehrin anıtlarından ve özellikle Phtha tapınağından çıkarılıyor.

Bu dönemin en güçlü Firavunları ve isimlerinin bulunduğu Yukarı Mısır'ın en önemli anıtlarının kurucuları şunlardır: 18. hanedana ait,
yaklaşık 1600-1500.

_Amenophis I._ Adı Mısır'ın ötesinde, Nubia'daki Amada tapınağında da bulunur.

_Thutmosis I._ Hiksosların kovulmasının başlangıcı.

_Amenophis II._ Yunanlıların Memnon'u. Hiksosların tamamen kovulması ve birkaç büyük yapının başlangıcı. Adı ayrıca Thebes, Elephantine ve hatta Nubia'daki uzaktaki Soleb tapınağında anıtlarda bulunur. Luksor sarayının
inşacısı.

_Thutmosis II._ Adı Carnac'ta ve Lateran'daki
dikilitaşta bulunur.

_Ramesses I._ Yunanlıların Danaus'u olduğu varsayılır.

Kardeşi tarafından kovuldu:

_Ramesses II._ Miamun. Teb'deki Medinet-Abu sarayının inşacısı.
Açılan kraliyet mezarlarından biri bu krala aittir.

_Amenophis III._ Hiksosların yeniden istilası; onların önünden Etiyopya'ya
kaçar; ancak oğlu Ramses ile birlikte muzaffer bir şekilde geri döner.

19. hanedana ait, 1500 ile 1400 yılları arasında.

_Ramesses III._, Büyük ve bazen _Sesostris_ olarak anılır;
hanedanın kurucusu, Mısır'ın kurtarıcısı ve büyük bir fatih.
Adı ve ünvanları, savaşları ve zaferleri Teb ve Nubia'daki Luksor ve Carnac tapınaklarında ve saraylarında bulunur. Oğlu ve takipçisi:

_Ramses IV._ Pheron, uzun süre barış içinde hüküm sürer. Adı, Carnac sarayının büyük sütunlu salonunda ve diğer birçok
yapıda bulunur.

Halefleri arasında, 22. hanedandan Scheschonk veya Sisac'a gelene kadar çok az isim korunmuştur, 970 ile 950 yılları arasında; Rehoboam'ın yönetimi altında Kudüs'ü ele geçirmiştir ve bu nedenle sabit bir
tarih sağlar.

# R. V. L. (RUEHLE VON LILIENSTERN), _Mısır ve Etiyopya'nın en eski
Tarihi ve Coğrafyasının Grafik İllüstrasyonları, bir
atlasla, 1827_. Tarihin bu bölümünde bugüne kadar yapılmış keşifleri anlamak için gerekli olan her şeyi içeren bir eser.

2. Bu ihtişam için, imparatorluk esas olarak Amenophis'in
oğlu Sesostris'e borçluydu. Bu prens, Mısırlılar tarafından kendisine verilen
Büyük soyadını almaya haklı olarak hak kazanmıştır. Hiç kimse, rahiplerin gelenekleri tarafından abartılmış veya Teb binalarında hala
göründüğü gibi temsil edilmiş olan eylemlerinin anlatımına harfiyen inanmayacaktır; ancak Mısır'ın içinde ve dışında bu kadar çok ve çeşitli anıtın tanıklık ettiği bir hükümdarın varlığından kim şüphe edebilir?

Dokuz yıllık seferin ve Sesostris'in fetihlerinin hesaplarının eleştirel bir şekilde incelenmesi. Silahları esas olarak zengin ticaret ülkelerine yönelikti; muhtemelen karadan Etiyopya, Küçük Asya ve Trakya'nın bir kısmına; denizden Arabia Felix'e, hatta belki de
Hindistan yarımadasına. Batı Asya'nın tek bir büyük imparatorluğa sahip olmadığı bir çağda, bu başarıların gerçekleşmesinin
olası olmadığı düşünülebilir mi? Sesostris'e, egemenlik alanlarının iç kısımlarında atfedilen muazzam girişimler; geniş binalar, kanallar, toprakların bölünmesi ve vergilerin uygulanması, düzenli bir araştırmaya göre,
onun tüm Mısır'ın hükümdarı olması gerektiğini kanıtlıyor.

3. Yapılan büyük değişikliklere rağmen, anayasa
hâlâ aynı genel karakteri taşıyordu, bir rahip aristokrasisi
bir monarşiyle birleşmişti. Mısır kralları, Hint prensleri gibi, rahiplerden farklı olsalar da, güçleri bu kast tarafından çeşitli şekillerde sınırlandırılmıştı. Baş rahip, kraliyet otoritesini paylaşıyordu;
kral, hem kamusal hem de özel yaşamda dini törenlerle zincirlenmişti; yerleşik ibadete olan saygısını kamusal anıtlar dikerek göstermek zorundaydı; ve devletin tüm
yüksek makamları rahiplerin elindeydi. Kralın kişisel karakterinin gücünün büyük bir kısmının bağlı olduğu inkar edilemez; ancak başarılı fatihlerin bile onayını almak zorunda kaldığı bu aristokrasi ne kadar güçlü olmalıydı!

4. Muhtemelen halkın iç ilişkileri, kastlara bölünme bu sıralarda tamamlanmıştı. Rahip kastı, tüm bilimsel bilginin münhasır sahibi olduğundan,
bu nedenle devletin makamlarının sahibi olarak kaldı. Savaşçıların kastı, ülke tek bir imparatorlukta birleştirilmeden önce neredeyse tam şeklini alamazdı: aynı şekilde denizcilerin kastı da kanallar kazılmadan önce tamamen kurulamazdı;
ancak hepsinin kökeni çok daha eski bir tarihe dayanıyor olabilir.

Herodot ve Diodorus'un kastlara bölünmeyle ilgili olarak verdiği anlatımların
karşılaştırılması. Sadece zamansal öncelik değil, aynı şekilde ikisi arasındaki tutarsızlıklar da Herodot'un lehine beyanda bulunur.

5. Dolayısıyla, Firavunlar krallığının en müreffeh döneminin M.Ö. 1500-900 arasına yerleştirilmesi gerektiği anlaşılıyor:
ancak Diodorus'a göre bu dönem bile uzun bir
anarşiyle kesintiye uğramıştır. İmparatorluğun ihtişamı sonlara doğru belirsizleşmiştir.
Etiyopya'dan (muhtemelen Meroe'den) yabancı bir fatih olan Sabaco, Mısır'ı fethetti; ülkeden ayrıldıktan sonra, Phtha'nın bir rahibi olan Sethos, tüm emsallere aykırı olarak tahta oturdu. Sonuç olarak, bir gaspçı olarak kabul edildi; savaşçıların kastını
kırdı ve Asurlu Sennacherib'in tehdit ettiği bir
akın tehlikesinden kaçamazdı, bir salgın
istilacıyı ve ordusunu geri çekilmeye
zorlamasaydı.

Meroe'deki Sabaco, Seuechus ve Tarhaco hanedanı, Yukarı Mısır'ı
tahakküm altına alan fatihler olarak, M.Ö. 800-700 yılları arasında oluşmuştur.
Aynı şekilde, isimleri daha önce anıtlarda keşfedilmiştir; bazıları
Mısır'daki Abydos'ta, diğerleri Nubia'da.

6. Ancak, Mısır monarşisi sonunda düştü ve yerini
bir oligarşi aldı; (ya da belki de sadece daha önceki krallıkların bölünmesine geri dönüldü;) egemen gücü kendi aralarında paylaşan on iki prens. Bu hükümette başlangıçta belli bir birlik derecesi var gibi görünüyor; Ancak kısa süre sonra prensler arasında kavgalar çıktı ve
aralarından biri olan Saisli Psammetichus'u kaçmaya zorladılar. Yunan ve Karyalı paralı askerlerin desteğiyle sürgün edilen prens
haksızlıklarının intikamını almaya çalıştı; rakiplerini kovdu ve tek hükümdar oldu.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

_ Psammetichus'un tek hükümdar olarak saltanatından Kambyses'in Persleri fethine kadar. M.Ö. 650-525._

Herodot, (l. ii, c. 125, vb.) hala tarihin bu bölümünün başlıca otoritesidir. Ancak ifadeleri artık
hiyerogliflerden türetilmiyor: tamamen tarihseldir. Psammetichus'un
saltanatı sırasında, Mısır'a göç eden Yunanlılar, hem yabancılar için ciceroni hem de Mısırlılar ve Yunanlılar arasında aracı olarak hareket eden tercümanlar kastının [Yunanca: hermeneis] ortaya çıkmasına neden oldu: bu insanlar ülkenin tarihiyle ilgili bilgi verebiliyordu. Bu nedenle, Herodot'un bize bu tarihten itibaren tarihin gerçek olduğuna dair güvence vermesi şaşırtıcı değildir.--Ardışık Firavunların isimleri de anıtlarda bulunur; bunların inşasında selefleriyle
rekabet ederlerdi.

_Çağdaş_: Asya: Keldani-Babil imparatorluğunun yükselişi ve düşüşü; Pers monarşisinin yükselişi.--Roma: Numa'dan Pompilius'a Servius Tullius'a kadar olan krallar.--Atina: Draco; Solon; Pisistratus.--Yahudiler: Yahuda krallığının son dönemi ve düşüşü; Babil esareti.

1. Bu dönemden itibaren Mısır kesintisiz olarak tek bir krallık olarak kaldı, başkenti Memphis'ti, ancak Aşağı Mısır'daki Sais, kraliyet ailesinin genel ikametgahıydı. Yabancılar ve özellikle Yunanlılar, kısmen paralı asker olarak, kısmen tüccar olarak Mısır'a kabul edildi.
Bu yeniliğin ulusal karakter ve özellikle siyasi sistem üzerindeki etkisi. Mısır kralları tarafından kademeli olarak miras alınan bir fetih ruhu, esas olarak Asya'ya yöneliktir: bu nedenle bir donanmanın kurulması ve Asya'nın yükselen büyük monarşileriyle savaşlar.
Rahip kastının devam eden ancak azalan etkisi ve tapınakların, özellikle Memphis'teki Phtha'ya adanmış olanların inşa edilmesi ve süslenmesinden çıkarılan kralların rahipliğe olan hürmetinin kanıtları.

2. ya da bir deniz gücünün fethi ve bir kanal tarafından birleşmesi için başarısız olan, ancak fethedilen, koruyucu olarak ortaya çıktı. . 4 Oğlu ve halefi. Abitants, çoğunlukla paralı adamlar tarafından yürütülen AMASIS tarafından yönetilen devrim. ve
kendisini düşük kökeninden dolayı hor gören güçlü bir partiyle mücadele etmek zorunda kalmasına rağmen, popüler önlemlerle ve rahip kastına gösterdiği saygıyla tahta
çıkmayı başardı.--Hem Sais'te hem de Memphis'te yaptığı anıtlar.--Mısırlılar ve Yunanlılar birbirlerini daha iyi tanır ve daha yakın bağlar kurarlar, kısmen kralın bir Yunan kadınla evlenmesi sonucunda; ama esas olarak Nil'in ağızlarının Yunan tüccarlara açılması ve Naucratis'in mallarının fabrikası olarak devredilmesi sayesinde. Amasis'in uzun
hükümeti altında en yüksek refah seviyesine ulaşan Mısır için büyük ve faydalı sonuçlar. Bu
prens, oğlu ve halefi Kambises'in Mısır'a karşı bir sefere liderlik ettiği Pers fatihi Kiros'la zaten anlaşmazlıklar içindeydi. Ancak Amasis, kendisi için şans eseri, uygun bir ölümle kurtuldu.

7. Mısır Firavunlarının sonuncusu olan oğlu Psammenitus, saltanatının ilk yılında Kambises tarafından saldırıya uğradı.
Pelusium'da yapılan tek bir savaştan ve Memphis'in kısa bir kuşatmasından sonra,
Firavunların imparatorluğu devrildi ve Mısır bir Pers eyaletine dönüştü.
Güçlü rahip kastı, fatihin nefretinden en çok
acı çekti; ancak maruz kaldıkları zulüm fanatizmden ziyade politikaya atfedilmelidir.

8. Mısır'ın bir Pers eyaleti olarak durumu ve kaderi.
Kambises'in ölümünden sonra, ülke bir Pers valisi aldı ve sonuç olarak
bir satraplık oldu. İlk savaş fırtınası dindikten hemen sonra, Mısır Persler tarafından yumuşak bir şekilde karşılandı. Ülke, aralarında Moeris gölündeki balıkçılık ürünlerinin de bulunduğu bazı kraliyet hediyeleriyle birlikte ılımlı bir haraç ödedi; yine de, esas olarak rahip kastının nefreti ve etkisine atfedilebilecek tekrarlanan isyanlar meydana geldi. İlki Darius Hystaspes döneminde gerçekleşti ve Xerxes tarafından bastırıldı. Sonuç olarak haraçta artış oldu. İkincisi, Kral Inarus döneminde, Atinalılar tarafından kışkırtılıp desteklendi ve Artaxerxes I döneminde gerçekleşti; Megabyzus tarafından bastırıldı. Üçüncüsü, Darius II döneminde gerçekleşti ve Mısırlıların Yunanlılardan aldığı destek sonucunda, ilk ikisinden daha uzun sürdü, Firavun'un tahtı bir ölçüde yeniden sağlandı. Mısırlıların bu üçüncü ayrılışı 354'e kadar sürdü. Bu süre zarfında çeşitli krallar atandı; Amyrtaeus, _ö._ 408;
Psammetichus, yaklaşık 400; Nephreus, yaklaşık 397; Pausiris, _ö._ 375;
Nectanebus I. _ö._ 365; Tachos, _ö._ 363; Nectanebus II. Artaxerxes III tarafından fethedildi. 354.

KARTAGİNLİLER.

Kaynaklar. Antik kayıtların hem ticarete hem de savaşa
uygulandığı belirtilen ilk büyük cumhuriyet, şüphesiz ki tarihsel araştırmacının dikkatini hak eden bir olgudur. Ancak, Kartaca tarihi hakkındaki bilgimiz ne yazık ki çok yetersizdir,
çünkü bunu dikkatinin temel konusu haline getiren hiçbir yazara sahip değiliz. Yunan ve Romalı yazarların doğrudan konusu kendi ülkelerinin tarihiydi ve onlar sadece ana konularıyla bağlantılı olduğu ölçüde Kartaca'ya değindiler. Bu gözlem Polybius ve Diodorus için de Livius ve Appian için de geçerlidir. Kartaca'nın erken durumuyla ilgili bir şey söyleyen tek yazar olan Justin'in verdiği bilgi bile Theopompus'tan alınmış olmasına rağmen acınacak derecede eksiktir. (Bkz. _Comment.
de fontibus_ JUSTINI _in Commentat. Soc. Gotting._ cilt xv.) 
Üstelik, Herodot burada bizi hayal kırıklığına uğrattığı için, Kartaca'nın refah günlerine tanıklık eden hiçbir yazarın yazıları yoktur: Polybius o ülkeyi ancak gücünün azalmasından sonra görmüştür; diğer tarihçiler ise çok sonra yazmıştır. Ancak Kartaca'nın kesintisiz bir tarihi olmasa da,
o devletin resminin ana hatlarını hâlâ izleyebiliyoruz.--Kartaca hakkında yazan modern yazarlar şunlardır:

HENDRICH, _de Republica Carthaginiensium_, 1664. Yararlı bir
derleme.

# _History of the Republic of Carthage_, 2 cilt. Franckfort, 1781.
Savaşların sadece bir tarihi.

DAMPMARTIN, _Histoire de la Rivalite de Carthage et de Rome_, tom.
i, ii. Çok yüzeysel.

# W. BOETTICHER, _History of Carthage_, part i. Berlin, 1827.
Konuyla ilgili en iyi çalışma; modern araştırmalardan yararlanılmıştır.

Kartacalılar hakkında bkz. HEEREN'S _African Nations_, 2 cilt. 8vo. Oxford, 1831.

Kartaca tarihi en uygun şekilde üç döneme ayrılır:
I. Şehrin kuruluşundan M.Ö. 880-480 yılları arasında
Siraküza ile savaşların başlamasına kadar. II. Siraküza ile savaşların başlamasından Roma ile savaşların başlamasına kadar, 480-264. III. Roma ile savaşların başlamasından Kartaca'nın yıkılmasına kadar, 264-146.

BİRİNCİ DÖNEM.

_Kartaca'nın kuruluşundan M.Ö. 880-480 yılları arasında
Siraküza ile savaşların başlamasına kadar._

_Çağdaş_: İç Asya: Asurlular, Babilliler ve Pers monarşisinin ilk yarısı krallıkları. Yunanlılar: Lycurgus'tan Themistokles'e kadar olan dönem. Romalılar: krallar ve halk tribünlerinin kurulmasına kadar olan
devlet dönemi.

1. Kartaca'nın kuruluşu ve ilkel tarihi, ulusal tarihin tüm erken ve önemli olayları gibi, uzun bir gelenekle romantizm örtüsüyle örtülmüştür. Şehrin varsayılan kurucusu olan Dido'nun anlatısı, saf tarihsel gerçeğin standardına indirgenemez, ancak ana şehir olan Sur'daki bazı siyasi karışıklıkların bir grup göçmeni Afrika'nın kuzey kıyılarına doğru ilerlemeye teşvik ettiği sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünmektedir; diğer Fenike kuruluşlarının zaten gerçekleştiği yer: burada, yıllık bir haraç ödemeyi taahhüt ederek, yerlilerden bir şehir kurma izni satın aldılar; şehrin yeri o kadar mutlu bir şekilde seçildi ki, onu daha sonra ulaştığı büyüklüğe yükseltmek sadece sakinlerine bağlıydı. 
2. Kartaca'nın başlangıçta yavaş adımlarla ilerlemiş olması muhtemeldir; yine de
bu ilk dönemin sonunda bile o kadar büyük bir güce ulaşmıştı ki, Afrika'da geniş bir bölgenin ve daha da geniş yabancı mülklerin efendisiydi. Komşu yerli kabilelerin boyunduruğu altına girmesiyle Afrika'da Kartaca egemenliğinin kurulması ve topraklarında Kartaca yerleşimlerinin kurulması; yerliler, Libya-Fenikeliler, giderek bu kolonilerin sakinleriyle kaynaştı ve onlardan tarıma ve sabit meskenlere olan sevgiyi
öğrendiler. Güneyde Triton gölüne kadar uzanan verimli bölgenin sakinleri, istisnasız olarak
Kartaca tebaasıydı.

3. Ancak, kıyı boyunca uzanan antik Fenike kasabalarıyla, özellikle Utica ile olan bağlantısı farklı bir nitelikteydi. Çünkü onlar üzerinde belirli bir otoriteye sahip olmasına rağmen, mutlak bir hakimiyet iddiasında bulunmadı, daha ziyade bir federasyonun başında duruyordu; Böylece, sık sık baskıya dönüşmüş olması gereken bir koruma sağlanmış oldu.

4. Komşu Cyrene cumhuriyetiyle yapılan bir antlaşmanın sonucu olarak,
iki Syrtes arasında uzanan tüm bölge de
Kartacalılara devredildi. Bu bölgenin sakinleri olan Lotophagi ve Nasamones, göçebe yaşam tarzlarını korudular; ancak, Afrika'nın iç kesimleriyle yaptıkları ticaret nedeniyle, Kartaca için en büyük öneme sahip olmalılar.

5. Kolonileştirme sistemi ve bunun zorunlu sonucu olarak, Afrika'nın dışında fetih. Kartacalıların amacı açıkça adalara yerleşmek ve onları kendi egemenliklerine tabi tutmaktı. Akdeniz'in batı kesiminde bulunanlar, fetih planlarında ilk sırayı işgal ettiler; bu plan tamamen Sardunya, Balear Adaları ve diğer küçük adalarda; belki de Korsika'da; ancak, Sicilya'da
asla isteklerinin tam kapsamına ulaşamadılar. Ayrıca, Kanarya Adaları ve Madeira'nın tamamen onların elinde olma olasılığı da yüksektir. Öte yandan, Kartacalılar, Roma ile savaşlarından önce, kısmen İspanya'da ve kısmen Afrika'nın batı kıyısında olmak üzere ana karada ayrı yerleşim yerleri kurma pratiği içindeydiler. İkincisinde, ataları Fenikelilerin politikasını benimsediler, yerleşim yerlerini o kadar küçük yaptılar ve o kadar dar sınırlar içine hapsettiler ki, ana ülke her zaman onların bağımlılığını garanti altına alabilsin.

6. Kartaca topraklarını önemli fetihlerle genişletmenin şanı, esas olarak Mago ailesine aittir. Mago, iki oğlu ve altı torunuyla birlikte Sicilya, Sardunya ve Afrika'da cumhuriyetin egemenliğini kurmuştur. Bu, yaklaşık olarak, Kartaca'nın o zamanlar bile bağlantı kurduğu Pers monarşisinin temellerini
attığı zamana denk gelmektedir. Bu nedenle, Kartacalılar, dördüncü yüzyılda, geniş çaplı
fatihler olarak ilk kez, devletlerinin kuruluşundan itibaren ortaya çıkmıştır; ve bu dönemde, Phokaialıların düşmanları olduğu ilk deniz muharebelerinden bahsedilmiştir. Aynı dönemde, Hanno ve Himilco tarafından Herkül Sütunları'nın ötesinde kolonilerinin kurulması tarihlendirilebilir; ikisi de muhtemelen Mago'nun oğullarıydı; ilki Afrika kıyılarında, ikincisi İspanya kıyılarında. Aynı dönemde, Kartacalılar ve Romalılar arasındaki ilk ticari
antlaşma da anılır; bu antlaşmada, Kartacalılar Sardunya, Afrika ve Sicilya'nın bir kısmının efendileri olarak görünürler.

7. Bu fetihleri ​​tamamlamak ve tamamlandığında korumak için, büyük filoların ve orduların oluşturulması ve desteklenmesi kaçınılmazdı. Hem ticarete hem de savaşa başvuran ulusların olağan uygulamasına göre, Kartaca orduları çoğunlukla paralı askerlerden oluşuyordu. Ancak, hiçbir ulus bu planı Kartacalılar kadar kapsamlı bir şekilde takip etmedi, çünkü Afrika'nın ve Avrupa'nın yarısı onlara savaşçı sağlıyordu.--Kartaca ordusunun tanımı; örgütlenmesinin
avantajları ve dezavantajlarının gelişimi.--Donanmalarının
örgütü. Devlet, kürekte çalışan çok sayıda köleyle birlikte çok sayıda savaş gemisi filosunu destekliyordu ve bunlar kamu malı gibi görünüyordu.

8. Tüm zengin ticaret devletlerininki gibi Kartaca'nın siyasi yapısı da asil ve zenginlerden oluşan bir aristokrasiydi, ancak her zaman bir miktar demokrasi karışımıyla birleştirilmişti. Devlet işleri iki suffete veya kralın eline emanet edilmişti; büyük olasılıkla ömür boyu görevde kalmışlardı ve senatonun ([Yunanca: Boule]) kendi içinde daha seçkin bir konsey ([Yunanca: gerousia]) bulunduruyordu. Yargıçları seçme ayrıcalığı, yasama yetkisini suffetelerle paylaşan halkın tamamındaydı. Sivil ve askeri güç
genellikle bölünmüştü: general ve yargıçlık makamları her zaman, Roma'da olduğu gibi, aynı kişide birleştirilmiyordu,--böyle bir örnek
olma ihtimali olmasa da:--her askeri şefe,
aksine, senatodan bir komite atanıyordu ve bu komiteye az çok bağımlıydı.

9. YÜZLERCE kişinin yüksek devlet mahkemesi, daha güçlü aristokratların,
özellikle askeri liderlerin girişimlerine karşı anayasaya bir engel olarak kurulmuştu; gerçekten de Mago'nun fetihlerinin parlaklığı, cumhuriyeti askeri bir hükümetle tehdit ediyor gibiydi;
ve hemen öncesinde generallerden biri olan Malchus,
Kartaca'yı köleleştirmeye çalışmıştı.
Kuruluşun amacına
şüphesiz ulaşılmıştı; ancak daha sonraki zamanlarda konsey,
mutlak despotizme dönüşen bir güç elde etti. Bu mahkemenin aynı şekilde senatonun seçme komitesini (Yunanca: gerousia) oluşturması da olasıdır.

10. Kartacalıların mali sistemine ilişkin bilgilerimiz
son derece yetersizdir. Aşağıdakiler kamu gelirinin başlıca kaynakları gibi görünüyor. 1. Federasyon şehirlerinden ve Afrika tebaasından alınan haraç. Birincisi para olarak ödenirken, ikincisi çoğunlukla ayni olarak ödenir; bu haraç hükümetin isteğiyle empoze edilirdi, böylece acil durumlarda vergilendirilen uluslar gelirlerinin yarısını vermek zorunda kalırdı. 2. Aynı durum dış eyaletleri, özellikle Sardunya için de geçerliydi. 3. Göçebe ordularının, kısmen Regio-Syrtica'dakilerin ve bazen de batı tarafındakilerin sağladığı haraç. 4. Sadece Kartaca'da değil, aynı şekilde tüm
kolonilerde aşırı titizlikle uygulanan gümrükler. 5. Zengin madenlerinin, özellikle de İspanya'nınkilerin ürünleri.
Kartacalıların
finansal sistemini
düşünürken, ticaret yaptıkları veya ordularında görev alan birçok ulusun
paranın
kullanımına aşina olmadıkları unutulmamalıdır.

11. Ticaretlerinin sistemi ve kapsamı. Amaçları batı ticaretinin tekelini sağlamaktı; bu nedenle kolonilerinin büyümesini kısıtlama ve mümkün olduğunca tüm
yabancıları ticaret merkezlerinden uzaklaştırma uygulaması vardı. Ticaretleri kısmen deniz yoluyla, kısmen de kara yoluyla yapılıyordu. Kolonilerden kaynaklanan deniz ticareti, Akdeniz'in ötesine, kesinlikle Britanya ve Gine kıyılarına kadar uzanıyordu. Kara ticareti, esas olarak Sirtes arasında yaşayan göçebe kabilelerden oluşan kervanlar tarafından yürütülüyordu: kervanlar doğuya doğru Ammonium ve Yukarı Mısır'a, güneye doğru Garamantes topraklarına (Fezan) ve hatta daha da Afrika'nın içlerine doğru seyahat ediyordu. İKİNCİ DÖNEM. 

_Siraküza ile savaşların başlamasından, Roma ile savaşların başlamasına kadar, M.Ö. 480-264._ 

1. Yukarıdaki dönemin tamamı boyunca Kartaca politikasının en büyük amacı, Sicilya'yı zapt etmekti; ulus bu amacı olağanüstü bir kararlılıkla takip etti, çoğu zaman tam başarıya yaklaştı, ancak asla elde edemedi. Aynı şekilde adanın tek sahibi olmayı hedefleyen Siraküza'nın büyüyen gücü, Sicilyalı Yunanlılar ile Kartacalılar arasında şimdi ortaya çıkan ulusal nefretin temelini attı.

2. İlk girişim, Xerxes I.'in Yunanistan'a girmesi üzerine oluşturduğu ittifaktan kaynaklanıyordu.

Siraküza'lı Gelon, Themistokles'in Salamis'te Perslere karşı kazandığından bile daha kesin bir zaferle,
Himera yakınlarında Kartacalıları bozguna uğratır ve onları
utanç verici bir barışa katılmaya zorlar.

3. Bu yenilgiyi, Kartaca hakkında çok az şey bildiğimiz yetmiş yıl süren bir sükunet dönemi izledi. Söyleyebileceğimiz tek şey, herhangi bir olasılıkla, bu arada Kirene ve Kartaca arasındaki toprak mücadelesinin, egemenliği genel olarak Afrika'da yerli kabilelerle yapılan savaşlarla genişletilen ve onaylanan Kartaca devletinin lehine başladığı ve sona erdiğidir.

4. Ancak Dionysius I'in Siraküza tahtına çıkması ve onun ve haleflerinin tüm Sicilya ve Magna-Grecia'yı kendi yönetimlerine tabi kılma yönündeki iddialı projesi, kısa bir süre için için için yanan savaşın közlerini bir kez daha alevlendirdi ve daha fazla şiddetle patlak verdi.

Dionysius I ile 410-368 yılları arasında tekrarlanan ve kanlı savaşlar. Taraflardan hiçbiri diğerini kovamadı: son barışın şartları; her iki taraf da o zamanlar işgal ettiği yerde
kalacaktı. Roma ile ikinci ticaret anlaşması.

Kartacalılar tarafından Dionysius II'nin hükümdarlığı sırasında ve sonrasında Siraküza'daki iç karışıklıklardan kurnazca yararlanıldı: amaçlarına ulaşmaya çalıştılar; ancak Timoleon'un 345-340'taki kahramanlığıyla engellendiler.

Agathocles ile yeni ve korkunç bir savaş, merkezi Sicilya'dan Afrika'ya taşındı; sonunda Kartaca lehine sona erdi, 311-307.

Kartaca ve Roma arasında bir ittifaka yol açan hırsı olan Pyrrhus ile savaş, 277-275, aynı şekilde Kartacalıların Sicilya'daki üstünlüğünün artmasına katkıda bulundu; ve muhtemelen o insanların sebatları ve koşullardan yararlanma becerileri, savaş tohumları Kartaca ve Roma arasında
serpilmemiş olsaydı, sonunda hedeflerine ulaşmalarını sağlayacaktı.

5. Bu Sicilya savaşlarının devlet üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu konusunda bilgimiz yok. Muhtemelen Kartaca'da popüler mayalanmayı sürdürmek için yararlı bir kanal olarak görülüyorlardı;--yine de, ikisi de başarısız olan iki girişim, aristokrat partiden bazıları tarafından anayasayı devirmek için yapıldı; ilk olarak Hanno, 340 ve
sonra Bomilcar, 308.--Ancak, Roma ile savaşın
patlak vermesiyle, devlet o kadar korkutucu ve güçlüydü ki,
devletin maliyesinin bile hiç etkilenmemiş gibi görünüyor;
en büyük öneme sahip bir durum.
Dünyada 100.000 barbarın az ya da çok olmasının,
Kartaca için ne gibi bir sonucu vardı,
kendilerini satmaya razı olacak çok sayıda adam kaldığı ve onları satın alacak parası olduğu sürece?

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

_Roma ile savaşların başlangıcından, Kartaca'nın düşüşüne kadar,
M.Ö. 264-146._

1. Kartaca ile Roma arasındaki savaşlar, iki fetihçi ulusun
büyüme arzusunun zorunlu sonuçlarıydı; herhangi biri, fetihleri ​​bir kez çatışmaya
başladığında, iki rakip arasındaki mücadeleyi önceden görebilirdi. Bu nedenle, saldırganın hangisi olduğunu sorgulamak önemsiz bir sorudur; ve Roma bu suçlamadan tamamen
aklanmasa da, sağlam politika ilkelerine göre, İtalya'nın güvenliğinin,
Kartacalıların Sicilya adası üzerindeki tek hakimiyetiyle pek de uyumlu olmadığını gözlemlemekten kendimizi alamayız.

Roma ile ilk savaş, 264-241, (yirmi üç yıl), Sicilya'nın ele geçirilmesi için başlatıldı ve neredeyse başlangıcında Hiero'nun Roma tarafına geçmesiyle
sonuçlandı. (Bunun tarihi için, aşağıya, Roma tarihi, Kitap V. Dönem ii, paragraf 2'ye bakınız.)

2. Bu savaş cumhuriyete, Sicilya'ya ve Akdeniz egemenliğine mal oldu, bu sayede diğer dış mülklerinin kaderi önceden belirlenmişti. Ancak ilk bakışta en büyük tehlikeyi
tehdit eden şey, mali kaynaklarının tamamen tükenmesiydi;
kaç filonun yok edildiğini ve değiştirildiğini, kaç ordunun yok edildiğini ve yenilendiğini düşündüğümüzde artık bizi şaşırtmayacak bir durum. Kartaca daha önce hiç bu kadar inatçı bir mücadeleye girmemişti; ve bunun hemen ardından gelen sonuçlar savaşın kendisinden bile daha korkunçtu.

3. Paralı askerlere ödeme yapamama, askerler arasında bir isyana yol açtı ve bu isyan hızla savaş sırasında en acımasızca ezilen tebaa milletlerinin isyanına dönüştü. Sonuç, üç buçuk yıl süren bir iç savaş oldu. Bu iç savaş, Hamilcar'ın kahramanlığıyla devlet yıkılmaktan kurtarılmasaydı, muhtemelen Romalıları Kartaca'yı yıkma zahmetinden kurtaracaktı.

240'tan 237'ye kadar süren bu savaş, devlet için kalıcı sonuçlar doğurdu; Hamilcar ile Büyük Hanno arasında bir kan davasına yol açtı ve Hamilcar'ı demokratik bir hizbin lideri olarak senatoya karşı destek aramaya zorladı.

4. İsyan yurtdışına yayıldı; Sardunya'ya ulaştı ve Romalıların güçle dolup barış şartlarına rağmen ele geçirdiği en önemli adanın kaybına neden oldu.

5. Barcas ailesinin etkisi, senatoyla olan anlaşmazlıklarında halk partisi tarafından desteklenerek, artık Kartaca'da üstünlük sağladı; ve güçlerinin ilk meyvesi, İspanya'nın fethi ile Sicilya ve Sardunya'nın kaybını onarmak için yeni ve devasa bir projeydi; Kartacalıların halihazırda bazı mülkleri ve ticari bağlantıları olan bir ülke. Barcas'ın acil hedefi, ailelerinin ve partilerinin desteğiydi; ancak İspanyol gümüş madenleri kısa süre sonra cumhuriyete Roma ile mücadeleyi yenileme araçları sağladı.

6. Hamilcar'ın komuta ettiği dokuz yıl boyunca ve damadı ve halefi Hasdrubal'ın ordunun başında olduğu sonraki sekiz yılda, İspanya'nın güneyinin tamamı, İberus'a kadar, ya müzakerelerle ya da silah zoruyla Kartaca'ya tabi kılındı. Kartacalıların daha fazla ilerlemesi ancak Romalılarla yapılan bir antlaşmayla durduruldu; bu antlaşmada İberus bir sınır çizgisi olarak belirlendi ve Saguntum'un özgürlüğü her iki güç tarafından da kabul edildi. Hasdrubal, bir general ve bir devlet adamı olarak zaferlerini, yeni fethedilen ülkede Kartaca gücünün gelecekteki merkezi olacak olan Yeni Kartaca'nın (Carthagena) kurulmasıyla taçlandırdı. Hasdrubal 221 yılında bir suikastçının elinden ölünce, Barcas'ın partisi, Hamilcar'ın oğlu, yirmi bir yaşında genç bir adam olan Hannibal'i halefi olarak atamayı başardı. Hannibal, ailesinin Roma ile mücadeleyi yenilemek olan kalıtsal projesinin ilerlemesi için İspanya'da her şeyin hazır olduğunu gördü; ve bu projenin takip edildiği canlılık, o zamanlar Kartaca'da Barcine etkisinin ne kadar büyük olduğunu açıkça kanıtlıyor. Commonwealth, denizciliğe, büyük generallerinin kara hizmetine gösterdiği şevkle ilgi gösterseydi, Roma'nın kaderi belki de çok farklı olurdu. Roma ile ikinci savaş, 218-201, (on yedi yıl), önce İtalya'da ve İspanya'da, daha sonra 203'ten itibaren Afrika'nın kendisinde. (Bu savaşın tarihini aşağıda, Roma tarihi, Kitap V, Dönem
ii, paragraf 6 ve devamında görebilirsiniz.)

7. Afrika eylem sahnesi olana kadar, ikinci savaş cumhuriyete ilkinden çok daha az maliyet çıkardı; masraflar esas olarak İspanya ve İtalya tarafından karşılandı. Ancak Hanno, barış için bağıran ve kim yanıldığını
söyleyebilir? Beklendiği gibi, Barcas ailesi savaştan yanaydı ve etkileri günü kazandı. Kartaca'dan neredeyse hiç destek görmemesine rağmen, güçlü düşmanlarının ülkesinde en az on beş yıl boyunca ayakta kalmayı başaran ve bunu da hem politika hem de silah zoruyla yapan o general, hayranlığımızı zorla kazanmış olmalı.
Ancak, mücadele sırasında en azından barış yapma konusunda elverişli bir fırsatın kaçırıldığı inkar edilemez; ölümcül bir ihmal,
Cannae kahramanının sevgili projesinin başarısızlığıyla yeterince pahalıya mal oldu.

8. Roma ile yapılan ikinci barışla, Kartaca Afrika'daki tüm mallarından mahrum bırakıldı ve filosu Romalıların eline teslim edildi. Artık Roma'nın himayesi altında sadece bir ticaret şehri olacaktı.
Ancak Kartaca bu barışla Afrika topraklarındaki en korkunç düşmanını buldu.
Massinissa, Numidia kralı
ünvanına yükseltilmişti; ve göçebelerini bir tarım halkı haline getirme ve onları şehirlerde toplama çabaları, Kartaca'nın bugüne kadar izlediği askeri sistemi değiştirmiş olmalıydı. Dahası, Roma politikası, son barış antlaşmasına lehine eklenen maddenin,
çok sayıda anlaşmazlık açacak şekilde belirsiz bir şekilde ifade edilmesine dikkat etmişti.

9. Bu utanç verici barıştan sonra bile, Barcas ailesi hala etkisini korudu ve Hannibal cumhuriyetin başına en yüksek yargıç olarak getirildi. Yüzlerce oligarşiyi yok ederek anayasayı ve maliyeyi yeniden düzenlemeye çalıştı, maliyeyi
karmaşaya sürüklemişti. İlk darbenin başarısı tamamlanmış olsa da, aristokrat grupların ordular kadar kolay yok edilemediği kısa sürede ortaya çıktı.

Barcas'ın bile ilk yükselişini borçlu olduğu demokratik grup, Kartaca anayasasının yozlaşmasının nedeniydi. Bu hizip tarafından senatonun ve yargıçların yasama yetkisi geri çekildi ve muhtemelen yüz kişilik yüksek eyalet mahkemesiyle aynı olan _ordo
judicum_'a devredildi; bu mahkeme artık her şeye gücü yeten bir ulusal engizisyon karakterine büründü; ve üyeler yaşam boyu seçilerek baskıcı bir despotluk uyguladılar. Bu mahkeme, maliye bakanlığı görevini yapmış kişilerden oluşuyordu ve onlarla devletin gelirlerini utanmadan paylaşıyordu. Hannibal, üyelerin görevlerini yalnızca bir yıl süreyle sürdürmelerini öngören bir yasayla bu oligarşiyi yok etti; oysa daha önce ömür boyu tutuyorlardı. Bu yasanın maliyede yaptığı reformda, tüm savaşlardan ve kayıplardan sonra cumhuriyetin gelirlerinin yalnızca olağan harcamalar ve Roma'ya haraç ödemeleri için değil, aynı zamanda kamu hazinesinde fazlalık bırakmak için de yeterli olduğu görüldü. Kartaca'nın taksitler halinde ödemeyi taahhüt ettiği haraçların tamamını bir defada ödemesi için on yıl bile geçmemişti.

10. Çıkarları artık Roma'nınkilerle aynı olan mağlup taraf, Hannibal'in Suriye Kralı Büyük Antiochus ile birlikte savaşı
yenileme planını keşfettikleri Romalılara katıldı.

Başka bir bahaneyle Afrika'ya bir Roma elçiliği gönderilerek Hannibal'in teslim edilmesi talep edildi.

Kartacalı general gizlice Kral Antiochus'a kaçtı ve onun sarayında Roma'ya karşı savaşın baş kışkırtıcısı oldu; ancak Kartaca cumhuriyetini mücadeleye dahil etme çabasında başarısız oldu.

Bundan sonra Suriye tarihi, IV. Kitap, III. Dönem, ayrı krallıklar bölümüne bakınız. I. Seleucidae, paragraf 18; ve V. Kitap, II. Dönem, paragraf 10 m2.

11. Hannibal'in yokluğunun bir sonucu olarak, Kartaca bir kez daha Romalıların egemenliğine girdi. Romalılar, partiler devletinin kurnazca bir avantajını kullanarak güçlerini kullanırken cömertlik gösterisinde bulunmayı başardılar. Hatta, Massinissa ve taraftarlarına karşı birden fazla kez attıkları şiddetli adımlara bakılırsa, vatansever grup bile Roma'nın elinde bir araç gibi görünüyor.

12. Afrika'daki Kartaca topraklarının kademeli olarak bölünmesine yol açan Massinissa ile anlaşmazlıklar. Bu toprakların edinilme biçimi, her bir bileşen parça üzerindeki iddiaların keşfedilmesini kolaylaştırdı; ve bazen tarafsız, ancak sıklıkla parti duygusuyla yönlendirilen Roma'nın müdahalesi, toprakların Numidyalılara ait olmasını sağladı.

199'da bile, Massinissa ile elli yıllığına dezavantajlı bir
antlaşma çerçevelendi: yine de zengin Emporia eyaleti kaybedildi
193.--Massinissa'nın babasından bazı
iddialar devraldığı isimsiz bir başka eyaletin kaybı.--Yaklaşık elli şehri olan
Tysca eyaletinin ele geçirilmesi, 174. Cato'nun elçiliğinin muhtemel tarihi, kararının reddedilmesi nedeniyle
iğrenerek geri döndü ve
Kartaca'yı yok etme projesinin kışkırtıcısı oldu.--Yaklaşık 152.--Massinissa'nın partisi Kartaca'dan
kovuldu.--Bunun sonucunda savaş çıktı, bu sırada kral
dokuzuncu yılında Kartacalıları bizzat yendi; ve kıtlık ve kılıçla, düşman tarafından
çevrili olan Hasdrubal'ın ordusu neredeyse yok edildi; Bu arada, arabulucu olarak hareket etmek üzere gelen Roma elçileri, özel talimatlarına uyarak, sessiz bir kayıtsızlıkla bakıyorlardı.

13. Cato ile Scipio Nasica arasındaki parti ruhunun, Kartaca'nın yıkımını hızlandırmada önemli bir
etkisi olduğu açık olsa da; ve Massinissa'nın geç zaferinin, bu projenin derhal uygulanmasının yolunu açtığı da aynı şekilde açık olsa da; yine de, savaş ilanından çok önce, ihanetin bu büyük trajedinin son sahnesini hazırladığı ağı çözmek zordur. Cato'nun dönüşünde verdiği Kartaca'nın yeniden canlandırılmış gücüyle ilgili açıklama gerçeğe uygun muydu? Syphax'ın torunu olan ve Kartaca'yı Massinissa'ya karşı savunmak için bir Numidya ordusuna liderlik edecek olan Ariobarzanes'in ani ayrılışı daha önce Roma ile ayarlanmamış mıydı? Önce halkı Roma elçilerine hakaret etmeye teşvik eden ve sonra onları kalabalığın öfkesinden uygun bir şekilde kurtaran çalkantılı Gisgo, Roma'nın parasıyla değil miydi? Bu sorular şüphelere yol açıyor, ancak tatmin edici bir şekilde cevaplanamıyorlar. Her neyse, savaş çıktıktan sonra Roma'nın tutumunun şüpheyi doğruladığı söylenebilir. Son dönemin tüm tarihi, Kartaca'nın düşüşünü üreten şeyin ulusun aşağılanmış karakteri değil, parti ruhu ve büyüklerin açgözlülüğü olduğunu yeterince kanıtlıyor. Avantaj
Roma politikası tarafından, kör tutkunun emirlerine göre hareket etmesine rağmen, karanlık ve aşağılık entrikalardan nasıl kar elde edeceğini bilen, o parti ruhu ve açgözlülüğünden yararlanıldı.

Roma ile üçüncü savaş ve Kartaca'nın yıkılışı, 150-146. Bundan sonra
Roma tarihi, Kitap V, Dönem ii, paragraf 19'a bakın.

* * * * *

İKİNCİ KİTAP.

_Pers İmparatorluğu'nun tarihi, M.Ö. 560-330._

Kaynaklar. Persler arasında tarihi kayıtların kraliyet yıllıkları biçiminde
korunması; bu yıllıkların kökeni ve doğası. Bunlar yok edildiğinden, tarihi yabancı yazarlardan çıkarmak zorundayız, ancak bunların bazıları Pers yıllıklarından
yararlandı. 1. _Yunanlılar_: yazar olarak yetkileri, çağdaş, ancak her zaman doğuyla yeterince
bilgili değillerdi. (_a_) CTESIAS. Farsça yıllıklardan derlenen saray tarihi, tamamına sahip olsaydık başlıca eser olurdu; ancak, elimizde yalnızca Photius tarafından saklanan bir alıntı var. (_b_) HERODOTUS: muhtemelen eserinin bir bölümünde benzer
kaynaklardan yararlanmıştır. (_c_) XENOPHON. Bu tarih dönemine ait olanlar yalnızca Anabasis ve Hellenica değil, aynı zamanda Cyropaedia'sı veya doğu fikirlerine göre mutlu bir imparatorluğun ve yetenekli bir hükümdarın portresi, Cyrus örneğinde sergilenmiştir: saf tarihi kayıtlar anlatı ile iç içe geçtiği sürece faydalıdır. (_d_) DIODORUS, vb. 2. _Yahudi yazarlar._ ESDRAS ve NEHEMIAH'ın kitapları; ve özellikle ESTHER'in, Pers sarayının ve onun
adetlerinin sadık bir temsilini içerdiği için. 3. Özellikle Hıristiyanlık döneminin on üçüncü yüzyılında ortaya çıkan daha sonraki _Pers tarihçilerinin_, 
MIRKHOND'un anlatımları, eleştiri ölçeğinde hiçbir ağırlığa sahip olamaz;
yine de ilginçtirler, çünkü bizi doğu sakinlerinin erken tarihlerini nasıl oluşturdukları
fikirleriyle tanıştırırlar.

Pers tarihi üzerine yazan modern yazarlar, esas olarak
genel olarak antik tarih üzerine yazmış olanlardır: bkz. s. 2. Doğu kaynaklarından çıkarılan
Pers tarihi üzerine bir inceleme, _Ancient Universal History_, cilt iv.

BRISSONIUS, _de Regno Persarum_, 1591, 8vo. Çok zahmetli
bir derleme.

# HEEREN, _Ideas_, vb.'deki Perslerle ilgili bölüm
cilt i, bölüm 1.

[MALCOLM, SIR JOHN, _Pers Tarihi_, en erken çağlardan günümüze. Londra 1816, 4 ila 2 cilt. "Değerli bir çalışma."]

1. Cyrus'tan önceki Pers ulusunun durumu; Medler'e tabi, Persis eyaletinin dağlık kesimlerinde yaşayan ve tamamen veya çoğunlukla göçebe bir hayat süren bir yayla halkı.
En asil ve yönetici ordu olan _Pasargadae_'nin de aralarında bulunduğu on klana bölünme, sonraki tarihte yaptığı
şekil nedeniyle özellikle dikkat çekicidir.--Bu bölünmenin sonucu, kalıntıları Perslerin sonraki tarihinin tamamında görülebilen
ataerkil bir hükümetti. Kabileler arasında yaşam biçimlerine göre kalıcı ayrım, hatta Pers devletinin en
gelişmiş döneminde bile gözlemlenebilir: üç soylu veya savaşçı, üç çiftçi ve dört çoban.
Bundan çıkan argüman, Perslerin baskın bir ulus olarak tarihinin, _sadece daha asil klanların ve _ PASARGADAE'nin _daha
özellikle_ tarihi olduğudur.

2. Pers monarşisinin kurucusu olan Cyrus'un kişisel tarihi,
Herodot zamanında bile, o kadar romantik bir
perde altında gizlenmişti ki, artık gerçek gerçeği tespit etmek mümkün değildi.
Ancak, onun tarafından yapılan devrimin gidişatının,
genel olarak, Asya'da kurulan tüm benzer imparatorluklarda izlenenle
aynı olduğu açıktır. Cengiz Han, daha sonraki bir çağda, tüm Moğol ordularının başına getirildi; aynı şekilde, Cyrus, Babil ve Med İç Asya krallıklarının çöküşte olduğu ve Lidya imparatorluğunun Kroisos yönetiminde kesin olarak
kurulmasından önce, onun yardımıyla güçlü bir fatih haline geldiği tüm Pers kabilelerinin şefi olarak seçildi.

Cyrus'un Ahameniş ailesinden (Jamshid?) gelmesi. Bu aile Pasargadae kabilesine aitti ve bu nedenle
hükümdar hanedan olarak kaldı.

3. Astyages'in Pasargada'daki yenilgisinden sonra Med-Baktriya imparatorluğunun devrilmesinin sonucu olarak Pers egemenliğinin yükselişi. Daha fazla fetihle
hızlı genişleme. Cyrus'un Kroisos'a karşı kazandığı zaferden sonra Küçük Asya'nın boyunduruk altına alınması ve Pers hükümdarının generalleri tarafından Yunan kolonilerinin ele geçirilmesi. Babil'in ve
tüm Babil eyaletlerinin fethi. Fenike şehirleri kendi istekleriyle
kendiliklerine boyun eğdiler. Dolayısıyla, Kiros zamanında bile, Pers imparatorluğunun sınırları Güney Asya'da Akdeniz'e,
Oxus'a ve İndus'a kadar uzanıyordu; ancak Orta Asya bozkırlarında yaşayan göçebe ırklara karşı yapılan sefer başarısız oldu; ve Kiros
kendisi de mücadelede düştü.

Kiros'un yürüttüğü ayrı savaşların anlatımında Herodot ve Ktesias'ta tutarsızlıklar bulunduğu inkar edilemez;
ancak bu iki yazar temel gerçeklerde hemfikirdir: ve aslında,
aralarında var olan farklılıklar her zaman doğrudan çelişkiler olarak kabul edilemez.

4. Bu büyük devrimin hem fatihler hem de fethedilenler açısından hemen ortaya çıkan sonuçları. Eskiler arasında, hatta Kiros zamanında bile, Medlerin medeniyeti ve lüksü, yasaları ve ulusal dinleri ve bu dinin koruyucuları olan magilerin rahip kastı tanıtılmıştı ve Pers mahkemesinin tüm sistemi Medlerinkine göre yeniden şekillendirilmişti.

Zend-avesta'ya göre Zerdüşt'ün yasalarının ve magian ulusal dininin tanımı.
Zend-avesta'nın dogmaları Persler arasında ne kadar baskın olarak kabul edilebilir?--Sadece daha asil kabileler, özellikle Pasargadae tarafından
benimsendiklerinin kanıtı. Tarım üzerindeki büyük ve yararlı etkileri.

ANQUETIL DU PERRON, _Zend-avesta, ouvrage de_ ZOROASTRE, _traduit
en Francois sur l'original Zend_. Paris, 1771. 4to. Bu çalışma, J. L. KLEUKER tarafından Almanca
çeviriye eklenen eleştirel tartışmalarla büyük ölçüde
iyileştirilmiştir. MEINERS ve TYCHSEN tarafından Zerdüşt üzerine yazılan tezleri _Comment. Soc. Gotting._ ve
HEEREN, _Ideas_, vb. cilt i'de karşılaştırın.

HYDE, _De Religione veterum Persarum_; Oxon. 1700, 4to. Bilgili araştırmalarla
dolu ve konuyla ilgili soruşturmayı
heyecanlandıran ilk çalışma.

# J. S. RHODE, _Sacred Traditions of the East_; Breslau, 1821.
Zend-avesta, magian dini ve Medler ile Perslerin antik eserleri üzerine mükemmel bir çalışma.

5. Cyrus yönetimindeki Pers imparatorluğunun ilk siyasi anayasası.
Genel yeni bir örgütlenme yok; ancak çoğunlukla orijinal
kurumlar, haraç ödemeye zorlanan fethedilenler arasında korunur. Haraç toplamak üzere atanan kraliyet memurları, fethedilen ülkelerin sakinlerini çok sayıda orduyla boyunduruk altında tutan generallerle ilişkilendirilir. İmparatorluğun desteği için büyük sabit ordular maaşlı tutulur, bunun dışında, sıklıkla tüm ulusların nakledilmesine başvurulur; Yahudilerde olduğu gibi, daha önce nakledilen bazı kişiler ülkelerine geri gönderilir. Aynı görüşle, Lidyalılar'da olduğu gibi, savaşçı ırkların lüks ve kadınsı bir eğitim sistemiyle zayıflatılması için emirler çıkarılır.

6. Cyrus iki oğul bırakır, bunlardan büyüğü Kambyses kral olarak
başarır; küçüğü Smerdis (Ctesias'ın _Tanyoxarces_'i) Baktriya ve doğu topraklarının bağımsız efendisi olur; ancak kısa süre sonra ağabeyinin emriyle öldürülür.

7. Kambyses döneminde Perslerin fetih kolları Afrika'ya yöneltilir. Mısır bir Pers eyaleti olur ve komşu Libya, Cyrene ile birlikte kendi iradeleriyle boyunduruğu ele geçirir. Ancak, zengin ticari kuruluşlara karşı iki sefer, batıda Ammonium ve güneyde Meroe, tamamen başarısız olur; Kartaca'ya karşı olan sefer, Tyrianların donanma silahlanmasına katılmayı reddetmesiyle başlangıcında durdurulur. Altı bin Mısırlıdan oluşan bir koloni Susiana'ya nakledilir.

8. Kambyses'in Mısırlılara karşı suçlandığı zulüm, tüm ulustan ziyade güçlü rahip kastına yönelikti; ve dini sebeplerden ziyade politik sebeplerden kaynaklanıyordu. Ancak, Kambyses'le ilgili tüm kötülüklere karşı özellikle dikkatli olmamız gerektiği belirtilmelidir, çünkü bu prensle ilgili bilgimiz tamamen düşmanları olan Mısır rahiplerinden gelmektedir.

9. Sahte Smerdis'in (veya _Tanyoxarces_) gaspı, sarayda düzenlenen bir komployla, Magi'nin tahttaki bir Med hanedanını değiştirme girişimiydi. Bu, Kambyses'in yedi buçuk yıllık bir saltanattan sonra hayatına mal olan bir kazaya sebep oldu: (veya Ktesias'a göre, on sekiz yıl.)

10. Sahte Smerdis tahttaki yerini sekiz ay korudu ve bu süre zarfında fethedilen ulusları üç yıl boyunca tüm haraçların affedilmesiyle kendi çıkarları doğrultusunda kullanmaya çalıştı; Ancak onun
hilesinin keşfedilmesi, Medlerin yönetimine tahammül edemeyen yedi büyük Pers'in komplosuna yol açtı ve gaspçı hayatını kaybetti.

11. Krallığın siyasi örgütlenmesinin, savaşın yürütülmesinde neredeyse her zaman yok olan Kambyses'in saltanatı sırasında veya Sahte Smerdis'in kısa
hükümeti sırasında tamamlanması beklenemezdi. Bu nedenle, Kiros dönemindekiyle aynı durumda kaldı. Ancak Perslerin yönetici kabilesi arasında Med saray töreninin tanıtılması ve bu kabile tarafından sabit konutların benimsenmesi, kralın sarayının kabulü için kraliyet konutlarının inşa edilmesini gerekli kıldı; bunların arasında Persepolis,
(yukarıdaki s. 20'ye bakınız) muhtemelen Kiros tarafından başlatıldı ve
Darius ve Xerxes döneminde tamamlandı.

Persepolis anıtlarının en iyi çizimleri, mimarileri, heykelleri ve ok uçlu karakterdeki yazıtlarıyla dikkat çekicidir ve CHARDIN ve NIEBUHR'un Seyahatleri'nde bulunabilir. İllüstrasyonlar:

# HERDER'S _Persepolis_, eserlerinin koleksiyonunda, cilt i.

# HEEREN, _Ideas_, vb. Bölüm I. cilt i. Yazıtları incelemede büyük yardım sağlayanlar:

DE SACY, _Memoires sur diverses Antiquites de la Perse_; Paris,
1793, 4to. Ancak, bu çalışmanın _Sassanidae_'ye ait olan daha sonraki anıtların çizimleriyle sınırlı olduğu belirtilmelidir. TYCHSEN, MUENTER ve LICHTENSTEIN'dan beri eski Persçe'nin ok uçlu yazıtlarını çözmeye yönelik en başarılı girişim,
# GROTEFEND, _Ok Uçlu Karakterlerin Yorumlanması Üzerine,
özellikle Persepolis'teki Yazıtlar,
HEEREN, _Fikirler_, vb. cilt ii'nin ekinde yer almaktadır.

Zend alfabesiyle birlikte.

12. Yedi komplocunun, kurulacak hükümet biçimiyle ilgili olarak yaptığı çok dikkat çekici bir tartışmadan sonra,
Ahameniş ailesinden biri olan Hystaspes'in oğlu Darius, bir kahin tarafından tahta çıkarıldı; bu kral, Cyrus'un iki kızıyla evlenerek
asayı ele geçirme hakkını güçlendirmeye çalıştı.

13. Otuz altı yıl süren Darius I. saltanatı (Ctesias 31'e göre), Pers imparatorluğunun hem dış hem de iç yönetiminde yapılan iyileştirmeler açısından dikkat çekicidir.
İlkinde, Pers krallığını en uç sınırlarına kadar genişleten büyük seferler ve fetihlerle; ikincisinde, devletin iç örgütlenmesi için kurulan birkaç önemli
kurumla.

14. Cyrus yönetimindeki Perslerin seferleri Asya ülkelerine yönelikti; Kambyses'in seferleri Afrika'ya yönelikti. Ancak Darius I. tarafından üstlenilenler Avrupa'ya yönelikti, ancak Pers toprakları aynı zamanda dünyanın diğer iki bölgesine de yayılmıştı. Bu kralın saltanatında, Persler için çok ölümcül olan Yunanlılarla savaşlar da başladı; Sürekli olarak kışkırtılan ve desteklenen
göçmen veya sürgün Yunanlılar, Pers sarayında sığınak bulup
orada bir parti kurmayı başardılar.--Bu türden ilk örnek, Darius'un tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Samos'un tiranı olan Polycrates'in kardeşi Syloson'un durumunda görüldü: onun isteği üzerine ada Persler tarafından ele geçirildi ve erkek nüfusun neredeyse tamamen yok edilmesinden sonra ona teslim edildi.

15. Yabancı bir boyunduruğa uysalca boyun eğmeyen Babil'de büyük bir isyan. Yirmi bir aylık bir kuşatmadan sonra Darius bir stratejiyle
şehrin kontrolünü yeniden ele geçirdi. Babil'in gücü ve konumunun önemi, Pers kralları tarafından korunduğu kıskançlığı artırdı; öyle ki, yılın belirli bir
kısmında orada ikamet etmeye alışmışlardı.

16. Darius'un Karadeniz'in kuzeyindeki topraklarda yaşayan İskitlere karşı giriştiği ilk büyük sefer: İskitlerin Asya'ya daha önce yaptığı akın, savaş için bir bahane sağladı ve bu nedenle, genel bir ulusal girişim olarak kabul edildi. İskitlere karşı yapılan bu büyük seferde Pers silahları başarısız oldu ve Ukrayna'nın çorak bozkırlarından geri çekilme utanç vericiydi, ancak Darius'un gücü Trakya ve Makedonya'da kuruldu ve Persler Avrupa'da sağlam bir zemin elde etti.

Pers ulusal savaşlarının veya tüm fethedilen ulusların katılmak zorunda olduğu büyük seferlerin kendine özgü karakteriyle ilgili olarak, yalnızca Pers birlikleri tarafından yürütülen diğer savaşlarla karşılaştırıldı.

17. Darius'un yaptığı bir sonraki sefer daha başarılıydı. Daha önce Yunanlı Scylax'ın keşif yolculuğuna çıktığı İndus kıyıları boyunca devam etti. İndus'un kuzeyindeki yaylalar daha sonra Pers egemenliğine girdi ve İndus krallığın sınırı oldu. Darius'un Tuna ve İndus'ta savaştığı sırada, Mısır'daki valisi Aryandes, Kral Arcesilaus'un öldürülmesinin intikamını almak için Barca'ya bir sefer düzenledi; bu savaş şehrin yıkılması ve sakinlerinin Asya'ya nakledilmesiyle sonuçlandı. 18. Asya Yunanlılarının isyanına yol açan ilk olay ne kadar önemsiz olsa da, sonuçları bakımından çok daha önemliydi. Bu, Milet'in teğmen valisi Aristagoras tarafından başlatıldı.
Bu isyanda Atinalıların aldığı pay, Sardes'in yakılmasına yol açtı.
Persler ile Avrupa Yunanistan'ı arasındaki ulusal nefretin ve ardından gelen uzun savaşların kökeniydi. Bu sefer müttefikler yenildi;
ancak Lada adası açıklarındaki deniz savaşı, daha önce Pers zanaatı ve altını tarafından
yozlaştırılmamış olsaydı, bu kadar ölümcül bir sonuca sahip olamazdı. Her ne olursa olsun, bu savaş İyonyalıların
gerilemesiyle ve onların gelişen başkenti olan Milet'in yıkılmasıyla sonuçlandı; o günlerde, Tyre ve
Kartaca ile birlikte dünya ticaretini elinde tutan bir şehirdi.

19. Yunanistan'a, özellikle Atina'ya ilk saldırı. Darius, Sardes'in ateşlenmesiyle Atinalılara karşı çoktan öfkelenmişti, daha da
çok Atina'nın sürgün edilmiş tiranı, Pisistratus'un oğlu Hippias'ın önerileriyle kışkırtılmıştı. Pers sarayına kaçan bu prens, açıkça tüm girişimin canlandırıcı ruhuydu. Mardonius'un komutası altında yapılan ilk girişim bir fırtına tarafından engellenmiş olsa da, daha sonra gelen muazzam sefer çok daha fazla ihtiyatla ve ülke hakkında çok fazla bilgiyle yürütülmüştü, öyle ki hiç kimse Hippias'ın yol gösterici elini fark etmemek elde değildi. Hatta Persler tarafında sadece bir oyalama gibi görünen Maraton savaşı bile, Miltiades'in faaliyetleri düşmanın Atina'ya yönelik asıl planını bozmasaydı, savaşı
belirlemezdi. 20. Darius'un bu dış savaşlarla genişletmeye çalıştığı krallığı zayıflattığı söylenebilir; ancak bu durum, inkar edilemez ki, imparatorluğun iç örgütlenmesini mükemmelleştirme konusundaki meziyetini artırır. Onun saltanatı, iktidara gelmiş ve siyasi medeniyete doğru ilerleyen her göçebe ırkın tarihine girmesi gereken dönemi oluşturur; bu dönemde, ulusun bir anayasa elde etmeye çalıştığı, buna doğru ilerleme ne kadar yavaş olursa olsun, görülür hale gelir.

21. İmparatorluğun yirmi _satrapiye_ bölünmesi ve her birine düzenli bir haraç
verilmesi. Bu bölünme başlangıçta yalnızca çeşitli haraççı ırkların bölünmesine bağlıydı, ancak bundan giderek ülkelerin eski ayrımının büyük ölçüde korunduğu bir coğrafi bölünme ortaya çıktı.

Satraplıklara bölünmenin başlangıçta askeri güçten ayrı, sivil hükümet ve vergi toplama için bir düzenleme olduğuna dair kanıtlar. Satraplıkların görevleri. Toprağın işlenmesine ve iyileştirilmesine; vergilerin toplanmasına; eyalet işleriyle ilgili kraliyet emirlerinin
infazına vermeleri gereken dikkat. Bu kurumun daha sonraki bir dönemde kötüye kullanılması, bu satraplıkların eline birliklerin komutasını da verdi.--Satraplıkları bağımlı bir durumda tutmanın çeşitli yolları: her biri için atanan ve kralın emirlerini ilk alacak olan
kraliyet sekreterleri.--Komiserlerin doğrudan kral tarafından atanmasıyla veya kralın kendisi tarafından bir ordu eşliğinde eyaletlere periyodik ziyaretler.--Moğol ülkelerinde olduğu gibi eyaletlerle güvenli ve hızlı bir iletişim sağlamak amacıyla imparatorluğun her yerinde kuryelerin kurulması; (ancak düzenli bir yazı değil, kurumun
burada sadece saray için tasarlandığını ima etti.)

22. Pers maliyesi,
fethedilenlerin sırtından geçinmek isteyen ve
despotik bir yönetim biçimi altında yaşayan göçebe bir fatih ırkının
bir imparatorluk kurmasından doğal olarak kaynaklanan o özellikleri korumaya devam ediyor. Çoğunlukla ayni olarak, sarayın ve orduların desteği için haraç toplanması; ve sikkeyle basılmamış, ham halleriyle kıymetli metallerden. Böylece toplanan hazinenin kral için özel bir sandık oluşturmaya harcanması. Çeşitli diğer kraliyet vergileri.--Bir veya birkaç yerin gelirleri üzerinden tahsisler yapılarak kamu harcamalarının karşılanması yöntemi.

23. Askeri sistemin, ulusun ilkel durumuna ve fethedilen ülkeleri daimi ordular aracılığıyla boyunduruk altında tutma zorunluluğuna uygun şekilde örgütlenmesi.

Pers uluslarının askeri örgütlenmesi, tüm ülkeyi kapsayan ondalık bir bölümleme yoluyla.--Kraliyet birlikleri, imparatorluğun belirli bir bölümüne göre açık alanda toplanmış veya şehirlerde garnizon olarak konuşlandırılmış ve kamplardan ayrı.--Askerlerin eyaletlerin vergileriyle ve masraflarıyla desteklenme biçimi.--Paralı askerlerin ve Yunanlıların, özellikle Persler arasında, getirilmesi ve bu önlemin ölümcül sonuçları.--Ulusal savaşlarda genel bir askerlik hizmetinin kurulması.--Fenike ve sıklıkla Asya Yunan filolarından oluşan Pers donanmasının oluşturulması.

24. Darius zamanından itibaren, Pers krallarının sarayı tam şeklini aldı ve hükümet kısa süre sonra tamamen saraylarda yoğunlaştı. Yine de kralların, esas olarak Pasargadae kabilesinden alınmış bir sarayla çevrili, ve ikametgahlarını mevsimlerin dönüşümlerine göre değiştiren yaşam biçimi, göçebe kökeninin izlerini hala koruyordu.

Babil, Susa ve Ekbatana, olağan ikametgahlar; Persepolis artık
bir kraliyet mezarlığı olarak kullanılıyor. Saray, her eyaletin en maliyetli
ürünleriyle destekleniyordu; bu nedenle kraliyet
masasında gözlemlenen katı törenler ortaya çıktı.--Saraglionun iç örgütlenmesi.--Hadımların ve kraliçe annelerin hükümet üzerindeki etkisi.

25. Darius, Atina'dan intikamını almak için hazırlıklara başlamıştı ki, Mısır'da bir devrim patlak verdi ve onun
tasarımını sürdürmesini engelledi. Halefi olarak
Kirus'un torunu I. Xerxes'i ve ikinci eşi Atossa'dan olan en büyük oğlunu aday gösterdikten sonra öldü.

26. I. Xerxes. Sarayda eğitim görmüş, kraliyet ihtişamını temsil etme sanatının ötesinde hiçbir şey bilmeyen bir prens. Mısır'ın boyunduruğu altına alınması ve Xerxes'in kardeşi
satrap Ahamenişler'in
o ülkeye uyguladığı sert muamele.

27. Xerxes'in Yunanistan'a karşı yaptığı meşhur sefer yine Yunan sürgünlerinin, Pisistratidae'nin, kahin Onomacritus'un, Tesalya prenslerinin veya Aleuadae'nin
kralın zihninde nüfuzlarını kullanmayı ve ileri gelenler arasında kendi lehlerine bir parti oluşturmayı
başardıkları
entrikalarının ve entrikalarının sonucuydu. Ancak seferin ilerlemesi, istilacı ordunun başında Hippias'ın olmadığını gösterdi,
ancak Pers kralı açıkça ilan ettiği amacında,
Atina'nın ele geçirilmesi ve yıkılmasında kesinlikle başarılı oldu.

Herodot'un bu seferi, tüm boyunduruk altına alınan ulusların bir pay almak zorunda olduğu ulusal bir girişim olarak ayrıntılı bir şekilde açıklamasına yönelik eleştiri.--Pers imparatorluğunda üç yıl süren hazırlıklar;
Sicilyalı Yunanlıların boyunduruk altına alınması için
Kartaca ile ittifak, 483-481. Seferin kendisi
480; Küçük Asya ve Hellespont üzerinden, Trakya ve Makedonya'dan geçerek.--Ordunun toplanması ve birliklerin Doriscus'taki uluslara göre bölünmesi;
Herodot'ta bulunan ayrıntılı açıklaması büyük olasılıkla bir Pers
belgesinden ödünç alınmıştır.--Termopylae geçidinin ihanetle alınması; aynı gün Artemisium açıklarında bir deniz muharebesi.--Atina ele geçirildi ve yakıldı.
Salamis Muharebesi, 23 Eylül 480. Xerxes'in geri çekilmesi; Mardonius komutası altında, seçkin adamlardan oluşan bir ordu geride bırakıldı. --Atinalılarla sonuçsuz
müzakereler.--Mardonius'un ikinci seferi: 25 Eylül 479'da Plataeae'de bozguna uğratılır; ve bu olay Perslerin Yunanistan'a
yayılmalarına sonsuza dek son verir: aynı gün Pers ordusu yenilir ve donanmaları Küçük Asya'daki Mycale'de yakılır.

28. Neredeyse tüm nüfusun katıldığı bu tekrarlanan ve başarısız seferlerin sonuçları kendiliğinden açık olmalıdır.
İmparatorluk zayıfladı ve nüfusu azaldı. Perslerin, Asya vatandaşlarının bağımsızlığını sağlamayı amaçlayan Yunanlılara karşı otuz yıl boyunca sürdürmek zorunda kaldıkları savunma savaşı, güçlerini imparatorluğun en uzak batı eyaleti olan Küçük Asya'ya
aktarmaya zorlayarak güç dengelerini tamamen bozdu.

29. Yunanlılar Pers silahlarından pek korkmasalar da, düşman Yunanistan reislerine rüşvet verme sistemini benimsemeye başladığında, şimdi tehdit altında oldukları tehlike çok daha korkutucuydu; bu sistem Pausanias ile yapılan ilk denemede beklentilerin ötesinde başarılı oldu ve belki de Themistokles ile tamamen başarısız olmadı.--Ancak Persler kısa süre sonra Cimon'da onları deniz egemenliğinden mahrum eden bir düşman buldular; bir günde Eurymedon'da hem filolarını hem de ordularını yok etti; ve Trakya Chersonesos'unu fethederek Avrupa'nın anahtarını onlardan aldı. 30. Xerxes'in saltanatı hakkında bildiğimiz az şey,
şimdi kraliçe Amestris'in entrikaları sayesinde, bu tür yerlerde sergilenmeye alışkın olan tüm o dehşetlerin tiyatrosu haline gelen saray entrikalarından oluşur ve Xerxes'in kendisi de sonunda Artabanes ve hadım Spamitres'in komplosu sonucunda
bir kurbanı oldu.

Xerxes Yahudilerin Ahaşveroşu muydu?-- Pers krallarının Farsça ve Keldanice isimleri arasındaki fark üzerine; bunların salt unvanlar veya soyadlar olduğunu ve hükümdarların tahta çıktıktan sonra
aldıklarını düşündüğümüzde şaşılacak bir şey değildir.

31. I. Artaxerxes, Longimanus soyadını aldı. Babasının ve ağabeyinin Artabanes'in komplosu sonucu öldürülmesinin ardından, bu prens tahta çıktı, ancak Artabanes'i öldürmeden asayı elinde tutamadı.
Kırk yıl süren saltanatı, imparatorluğun çöküşünün ilk belirtilerini gösteriyordu; bu kral, birçok iyi niteliğe sahip olmasına rağmen,
durduracak yeteneğe veya ruha sahip değildi.

32. Saltanatının en başında eyaletlerde isyanlar
çıkarıldı; bu arada Atina ile savaş devam ediyordu. Kardeşi Hystaspes'in Baktriya'daki ayaklanmasını bastırmak için iki savaş gerekiyordu.

33. Mısır'ın ikinci isyanı, Libya kralı Marea'lı Inarus'un Mısırlı Amyrtaeus ile birlikte başlattığı ve Atina filosunun desteğiyle gerçekleşti. Konfederasyonlular Memphis'in efendisi olmasalar da, kralın kardeşi Ahamenişler'in komuta ettiği Pers ordusunu yendiler; savaşta hayatını kaybettiler; sonunda Suriye satrabı Megabyzus tarafından alt edildiler ve Byblus kasabasında İnarus'la birlikte kapatıldılar. İnarus ve partisi teslim olmaya kabul edildi; ancak bataklıklara sığınan Amyrtaeus, Perslere karşı mücadeleye devam etti. 34. Yunan savaşı, bir kez daha Persler için olumsuz bir hal aldı: Cimon, Kıbrıs yakınlarında düşmanın filosunu ve ordusunu yendi. Adanın tamamını kaybetme korkusu, Artaxerxes I'i Atina ile bir barış antlaşması imzalamaya zorlar. Bu antlaşmada Asya Yunanlılarının bağımsızlığı kabul edilir ve filosunun Ege Denizi'nde seyretmeyeceği ve birliklerinin kıyıya üç günlük yürüyüş mesafesinden daha yakın bir yere yaklaşmayacağı kabul edilir.

35. Ancak kibirli ve güçlü Megabyzus, Inarus'un o prense verdiği sözü ihlal ederek idam edilmesine öfkelenerek Suriye'de bir isyan çıkarır; kraliyet ordularını defalarca yener ve
hükümdarıyla barışacağı koşulları kendisi belirler. Bu, Pers satraplarından birinin başlattığı başarılı bir ayaklanmanın ilk büyük örneğiydi; ve Megabyzus'un sonraki
talihleri ​​inişli çıkışlı olduğu için, partisi ölümünden sonra
oğullarının şahsında varlığını sürdürdü. Sarayın
ortasında dul kraliçe Amestris ve hüküm süren kraliçe Amytis'te bir desteğe sahipti; (ikisi de aşırılıklarıyla ünlüydü;) bunlar
Artaxerxes I'i ölüm saatine kadar sürekli bir vesayet altında tuttular.

36. Hükümetteki devrimler artık hızla ve şiddetle birbirini izliyor. Xerxes II. Artaxerxes'in tek meşru oğlu ve halefi, kırk beş günlük saltanattan sonra, piç kardeşi Sogdianus tarafından öldürülür; ikincisi ise, altı aylık bir saltanattan sonra, bir diğer piç kardeşi Ochus tarafından tahttan indirilir ve tahta çıkar ve Darius II adını alır.

37. Piç veya Nothus lakaplı Darius II. Karısı Parysatis ve üç hadımın himayesinde on dokuz yıl hüküm sürer; bunlardan biri olan Artoxares, tahta giden bir yol açmaya bile çalışır, ancak öldürülür. Bu dönemde devletin düşüşü aceleci adımlarla ilerler; kısmen meşru kraliyet soyunun yok olması, kısmen de askeri komuta ile birlikte birden fazla eyaletin aynı satrapın eline verilmesi uygulamasının artması nedeniyle. Satrapların tekrarlanan ayaklanmaları bastırılsa da, mahkeme, tedbirlerinde başarılı olmak için başvurmak zorunda olduğu sadakat ihlaliyle, dünyaya zayıflığının ikna edici bir
kanıtını sergiliyor. Megabyzus'un bir oğlu tarafından desteklenen kralın kardeşlerinden biri olan Arsites'in ve Lidya satrapı Pisuthnes'in isyanı, ancak kişilerinin hain bir şekilde ele geçirilmesiyle bastırılabiliyor.

38. İmparatorluğun zayıf durumu nedeniyle, küllerin altında
o zamana kadar için için yanan ateş Mısır'da patladı.
Şimdiye kadar bataklıklarda kalan Amyrtaeus, Mısırlıların desteğiyle dışarı çıktı; ve Persler tekrar ülkeden
kovuldu. Sonraki tarih ne kadar belirsiz olursa olsun, Perslerin yalnızca Amyrtaeus'u değil, onun haleflerini de kabul etmek zorunda olduklarını görüyoruz. [Bkz.
sayfa 72].

39. Persler, Artaxerxes döneminde Yunanistan'da başlayan ve
Darius II'nin tüm döneminde uzayan
Peloponezya savaşının Yunanlıların birlik halinde Perslere saldırmasını engellemiş olmasını mutlu bir olay olarak görmüş olmalılar. Artık Perslerin başlıca politikası, çeşitli zamanlarda çeşitli partilerin tarafını tutarak Yunan cumhuriyetleri arasında kavgalar ve savaşlar
çıkartmak oldu ve bundan sonra da öyle olmaya devam etti; ve Yunanlılara karşı duyulan karşılıklı nefret bu oyunu o kadar kolaylaştırdı ki, Pers planları her zaman Tissaphernes tarafından olduğu kadar akıllıca yapılmış olsaydı Yunanistan tam bir yıkımdan
kaçamazdı; ve Küçük Asya'daki satrapların kaprisleri ve kıskançlıkları
genel olarak sarayın emirlerinden daha etkili olmamıştı.

Perslerin Sparta ile ittifakı, Tissaphernes tarafından çerçevelendi, 441;
ancak Alcibiades'in politikası ve Tissaphernes'in kurnazca ilkeleri sonucunda, tüm Küçük Asya'nın satrapı olan genç Cyrus, Lysander tarafından, 407,
Spartalıların çıkarlarına getirilene kadar önemli bir sonuç elde edilmedi. (Aşağıya bakınız, Yunan tarihi, III. Dönem, paragraf 23.)

40. Mnemon lakaplı II. Artaxerxes. Bu prens Darius'un en büyük
oğlu olmasına rağmen, tahta çıkma hakkı, Perslerin ardıllık
fikirlerine göre şüpheli görünebilirdi, çünkü küçük kardeşi Cyrus, babasının tahta çıkmasından sonra ilk doğan olma avantajına sahipti. Annesi Parysatis'in desteğine güvenen Cyrus, taht iddiası olmasa bile, şüphesiz egemen güç iddiasını ileri sürecekti. İki kardeş arasındaki savaşın kaderi, tahtı, doğanın en uygun kişi olarak gösterdiği kişiye vermiş olsaydı, bu, Pers imparatorluğu için büyük olasılıkla şanslı bir olay olurdu.

Bu savaşın Xenophon'a göre tarihi. Cyrus'un düştüğü Cunaxa Muharebesi,
401. Xenophon'un rehberliğinde Cyrus'un hizmetindeki on bin Yunan paralı askerinin geri çekilmesi.

41. Bu saltanat boyunca, artık tahtta sağlam bir şekilde oturan Artaxerxes, karısı Statira'ya ve sevgili oğlu Cyrus'un ölümünde payı olan herkese karşı duyduğu köklü nefretle, sarayı, ancak benzer yerlerde tasarlanıp işlenebilecek kanlı eylemlerin sahnesi haline getiren annesi Parysatis'in himayesi altında kaldı.

42. Cyrus'un ayaklanması ve bozgunu, Pers sarayı ile Sparta arasındaki siyasi ilişkilerde buna karşılık gelen bir değişikliğe yol açtı: ancak, bunlar artık hükümdarın iradesiyle değil, Sparta'nın kıskançlığından nasıl yararlanacağını bildiği Küçük Asya satrapları Tissaphernes ve Pharnabazus tarafından belirleniyordu. Birincisi, Cyrus'un davasını destekleyen Asyalı Yunanlılara karşı sertliğiyle, Sparta ile bir savaş başlattı ve kendisi de bu savaşta kurban gitti. Ancak satrapın ölümü huzurla sonuçlanmaz; çünkü Agesilaus Asya'da komuta eder ve Pers tahtını devirmekle tehdit eder. Perslerin politikası, Yunanistan'da Sparta'ya karşı kışkırttıkları savaşla gösterilir: Konon donanmalarının başına getirilir ve Pers'i kendi generallerinin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde zorluklarından kurtarır; Antalcidas barışında, Yunanlıların Küçük Asya kolonilerinin Kıbrıs ve Klazomenai ile birlikte tekrar kendi eline geçmesinin şartlarını kendisi belirler. Pers'in dostça bir bağ sürdürdüğü Epaminondas ve Pelopidas yönetimindeki Teb'in yükselen gücü, Spartalıların elinden gelebilecek herhangi bir darbeden onu korur.--Kıbrıs'ın mülkiyeti için Evagoras ile savaş, ancak Evagoras, daha sonraki barışla Salamis'in egemenliğini korur.

43. Kafkas dağlarında Kadusii'lere karşı yapılan savaş, Artaxerxes II'nin askeri komuta için uygun olmadığını kanıtlıyor; ve Mısır'ı Kral Nectanebus I'den geri alma girişimi, Iphicrates ve Artabazus arasındaki kan davasıyla yenilgiye uğratıldı, en kalabalık Pers ordusunun bile Yunan birlikleri ve Yunan generallerinin yardımı olmadan hiçbir şey başaramayacağını gösteriyor.--Kadınların intikam arzusuyla sarayda her şey yönetilirken; siyasi örgütlenme zaten o kadar yozlaşmışken; satraplar birbirlerine savaş açarken; ve yeteneklerini kanıtlayan generaller Datames'ten daha iyi bir ödül almazken, bir imparatorluğun daha uzun süre dayanması pek de olası görünmüyordu.

44. Aslında, Pers imparatorluğunun Artaxerxes Mnemon'un ölümünden biraz önce dağılması pek de olası görünmüyordu. Kralın üç meşru oğlu arasında sarayda halefiyet konusunda bir tartışma çıktı, en büyüğü Darius öldürüldü: isyan bayrağı imparatorluğun batı yarısında dikildi ve Spartalıların Agesilaus'u yardımına gönderdiği Mısır kralı Tachos'un desteğiyle Küçük Asya ve Suriye'nin tüm valileri katıldı. Ancak ayaklanma, saraya rüşvetle getirilen baş lider Orontes'in ihaneti sonucunda bastırıldı. 45. Bu kargaşaların ortasında II. Artaxerxes öldü: en küçük oğlu Ochus tahtı ele geçirdi ve III. Artaxerxes adını aldı. Bu kral, kraliyet ailesinin, çok sayıda olmasına rağmen, tamamen yok edilmesi dışında iktidarını kuramayacağını düşünüyordu. Makedonyalı Philip ile aynı dönemdeydi ve kısa süre sonra kendi ailesinde karşılaşabileceğinden daha zorlu bir rakip buldu.

46. Artabazus'un Küçük Asya'da kışkırttığı yeni ayaklanma, Thebanlar tarafından desteklendiği sürece başarıyla sonuçlandı; ancak
Artabazus'un Philip'in elinden gördüğü karşılama, Makedonya kralının gizli niyetlerini açığa çıkardı.

47. Ancak Fenikelilerin ve Kıbrıslıların Mısır'la birlikte başlattığı geniş çaplı isyan, kralı neredeyse beklentilerin ötesinde başarılı olan başka bir sefere çıkmaya zorladı; ancak bu durumda amaç yine esas olarak ihanet ve Yunan yardımcıları tarafından elde edildi.

Konfederasyon lideri Mentor'un ihaneti: Sidon'un ele geçirilmesi ve yıkılması, ardından Fenike'nin boyunduruk altına alınması, 356. Yunan birlikleri tarafından Kıbrıs'ın ele geçirilmesi, Phocion ve genç Evagoras'ın komutası altında, 354. Kralın Mısır'a karşı kişisel seferi: Pelusium'un zaferi, Yunan paralı askerlerinin yardımıyla Kral II. Nektanebus'u yendi. Mısır,
bir kez daha Pers eyaleti oldu.

48. İmparatorluğun eski sınırlarına bu şekilde geri dönmesini, Mentor ve hadım Bagoas'ın kralı tamamen bağımlı tutarak, krallığı sanki kendi aralarında bölüştükleri
bir sükunet dönemi izledi; ta ki Bagoas, zehirle Artaxerxes'i yolundan
çekmek isteyene kadar.

49. Kraliyet ailesinin suikastından sonra Bagoas, kralın en küçük ve hayatta kalan tek oğlu Arces'i tahta oturttu. Bagoas, o prensin adına hüküm sürmeyi istiyordu; ancak iki yıl geçtikten sonra onu tahttan indirmeyi ve yerine, tahtta olan ailenin uzak bir akrabası olan Darius Codomannus'u geçirmeyi gerekli gördü; Darius,
saltanatına, o alçak herifi kendisi öldürerek başladı.

50. Darius III. Codomannus, selefleri gibi sarayda eğitim almamış olması nedeniyle, kendisine daha iyi bir kader
hak eden erdemlerin kanıtını verdi. Saltanatının ikinci yılında, Perslerin şimdiye kadar direniş için hiçbir hazırlık yapmadığı Makedonya tarafından saldırıya uğrayan Darius, belki de Philip'i delen hançer Pers elleri tarafından
işaret edilmediği sürece, kendi kendine
çürüyen bir krallığı hemen yeniden kuramadı. Ve yine de, ölüm, generali Memnon'un Makedonya'yı işgalini
yendirmeseydi, İskender'in Asya'nın fatihi olarak
parlayıp parlayamayacağı
şüphe konusu olabilirdi.--Kişisel olarak savaştığı iki savaşı
kaybettikten sonra, Darius III. Bessus'un ihanetinin kurbanı oldu ve
Persepolis'in yakılması, Asya'ya Pers diyarının
yok edildiğini ve doğunun yeni bir efendi ve efendiyi tanıması gerektiğini bildirdi.

Savaşın tarihi için aşağıya bakınız: Makedonya tarihi.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

YUNAN DEVLETLERİNİN TARİHİ.

_Coğrafi Ana Hatlar._

_Yunanistan_ kuzeyde onu Makedonya'dan ayıran Kambunya dağlarıyla; güneyde ve doğuda Ege Denizi, batıda İyon Denizi ile çevrilidir. Güneyden kuzeye en büyük uzunluk = 220 coğrafik mil, batıdan doğuya en büyük genişlik = 140 coğrafik mil.
Yüzeysel içerikler, = 29.600 mil kare.--Başlıca nehirler:
Sularını Ege'ye boşaltan
Peneus ve
İyon Denizi'ne akan
Achelous. Verimlilik açısından avantajlar,
iklimin ılımlı olmasından kaynaklanır, 37-40 derece kuzey enlemi;
küçük akarsuların sayısından;
toprağın niteliklerinden ve çeşitliliğinden, bu ülke doğa tarafından benzer ölçüdeki diğer ülkelerden çok daha fazla
kutsanmıştır, böylece her türlü ekim
dalı eşit ve birlikte yapılabilir. --Navigasyon ve ticaretle ilgili avantajlar: dünyanın üç çeyreğinin yakınında, üç tarafı denizle yıkanmış ve düzensiz, girintili çıkıntılı kıyısı sayesinde, bol miktarda elverişli liman ve limana sahip.

Kuzey Yunanistan'a, kuzey sınırından Oeta ve Pindus zincirine, batıda Ambracian körfezi ile doğuda Maliac arasında bölünebilir.
Orta Yunanistan veya Hellas, Korint kıstağına kadar:
ve güney yarımadası veya Peloponnesus.

Kuzey Yunanistan iki ülkeden oluşur; doğuda Teselya, batıda Epirus.

1. Yunan ülkelerinin en büyüğü ve en verimlilerinden biri olan Teselya. Kuzeyden güneye uzunluk 60 coğrafi mil; batıdan doğuya genişlik 64 coğrafi mil. Nehirler: Peneus, Apidanus ve birkaç küçük akarsu. Dağlar: Olimpos, muhteşem tanrıların ikametgahı ve
Kuzeyde Ossa; güneyde Oeta, Othrys ve Pindus zinciri.
Beş eyalete bölünme: 1. Estiaeotis; şehirler: Gomphi, Azorus: 2.
Pelasgiotis; şehirler: Larissa, Gonni, Tempe vadisi: 3. Selanik;
şehirler: Pharsalus, vb. 4. Phthiotis; şehirler: Pherae, vb.
Aynı adı taşıyan bir şehrin bulunduğu Magnesia'nın ön ülkesi. Diğer bölgeler,
Örneğin Perrhaebia vb. isimlerini şu kökenden almıştır:
Yunan olmayan ırklar buralarda yaşıyordu.

2. Epir. Teselya'nın yanında en büyüğü ama en küçüklerinden biri
Yunanistan'ın ekili ülkeleri: 48-60 coğrafi bölge. mil uzunluğunda ve aynı
genişlik. Bölümler: Molossis; şehir, Ambracia: Thesprotia; şehir,
Buthrotum; iç kesimlerde, Dodona.

Orta Yunanistan veya Hellas, dokuz ülkeden oluşur.

1. Attika, güneydoğuya doğru uzanan ve giderek azalan bir ön bölge. Uzunluk, 60 coğrafi mil; en geniş, 24 coğrafi mil.
Nehirler: Ilissus, Cephissus. Dağlar: Hymettus, Pentelicus ve Sunium burnu. Şehir: Atina, Pire, Phalereus ve Munychius limanlarıyla; diğer kısımlarda kasaba yok, ancak Marathon, Eleusis, Decelea vb. gibi köyler [Yunanca: demoi] var.

2. Megaris, Korint kıstağına yakın. Yunan ülkelerinin en küçüğü; 16 coğrafi mil uzunluğunda ve 4-8 genişliğinde. Şehir, Megara.

3. Boeotia, 52 coğrafi mil uzunluğunda ve 28-32 genişlikte dağlık ve bataklık bir ülke. Nehirler: Asopus, Ismenus ve birkaç küçük akarsu. Dağlar: Helicon, Cythaeron, vb. Göl: Copais.--Boeotia, tüm Yunan ülkeleri arasında, her biri kendi ayrı bölgesine sahip en fazla sayıda şehri barındıran ülkeydi. Bunların arasında, önem bakımından ilk sırada ve sıklıkla geri kalanların hakimi olan Ismenus'taki Thebes'ti. Diğerleri, Plataeae, Tanagra, Thespiae, Chaeronea, Lebadea, Leuctra ve Orchomenus, Yunan tarihinde ünlüdür.

4. Attika'dan daha küçük olan Phocis; 48 coğrafi mil uzunluğunda, 4-20 genişlikte.
Nehir: Cephissus. Dağ: Parnassus. Şehirler: Parnassus'ta Delphi,
ünlü Apollon kahini.
Cirrha limanıyla
Crissa ve ülkenin yukarısında Elatea. Diğer şehirler önemsizdir.

5, 6. Locris adlı iki ülke. Euripus'taki doğu,
Locri Opuntii ve Epicnemidii toprakları, ikisinin daha küçüğüdür;
Megraris'ten biraz daha büyüktür. Şehir: Opus; geçit, Thermopylae.
Korint körfezindeki
batı Locris, Locri Ozolae'nin istasyonu,
20-24 coğrafi mil uzunluğunda ve 16-20 genişliğindedir. Şehirler: Denizdeki Naupactus, ülkenin yukarısında Amphissa.

7. Oeta dağının güney tarafında, 8-12 coğrafi mil uzunluğunda ve aynı genişlikte olan Doris veya Tetrapolis Dorica adlı küçük ülke.

8. Aetolia, Boeotia'dan biraz daha büyük; 40-52 coğrafi mil uzunluğunda,
ve 28-32 genişlikte; ancak hepsinden daha az ekili ülke. Nehirler:
Akarnaniya'nın eteklerindeki Achelous ve Evenus. Şehirler: Calydon,
Thermus.

9. Hellas'ın en batı ülkesi olan Acarnania, 32 coğrafi mil uzunluğunda,
16-24 genişlikte. Nehir: Achelous. Şehirler: Argos Amphilochicum ve
Stratus.

Peloponnesus yarımadası sekiz ülkeyi içerir.

1. Arcadia, otlaklarla dolu dağlık bir ülke ve yarımadanın merkezinde yer alır; en uzun 48 coğrafi mil; en geniş 36 coğrafi mil. Dağlar: Cyllene, Erymanthus, vb. Nehirler:
Alpheus, Erymanthus ve birkaç küçük akarsu. Göl: Styx. Şehirler:
Mantinea, Tegea, Orchomenus, Heraea, Psophis; daha sonra Megalopolis,
ortak başkent olarak.

2. Laconia, aynı şekilde dağlık. En uzun 66 coğrafi mil;
en geniş 36 coğrafi mil. Nehir: Eurotas. Dağlar: Taygetus,
ve Malea ve Tenarium burunları. Şehirler: Eurotas'taki Sparta;
diğer yerler: Amyclae, Sellasia ve önemsiz diğerleri.

3. Laconia'nın batısındaki Messenia; daha düz ve son derece verimli bir ülke, M.Ö. 668'den itibaren Spartalılara tabi. En büyük uzunluk, 28
coğrafi mil: en büyük genişlik, 36 coğrafi mil. Şehir: Messene. Sınır
yerleri, Ithome ve Ira: diğer yerlerden Pylus (Navarino) ve
Methone en ünlü olanlarıdır.

4. Elis, Peloponnesus'un batısındaki küçük Triphylia bölgesiyle. Uzunluk, 60 coğrafi mil: en büyük genişlik, 28 coğrafi mil.
Nehirler: Alpheus, Peneus, Sellis ve birkaç küçük akarsu. Şehirler: kuzeyde Elis, Cyllene ve Pylus. Alpheus'ta, Pisa ve komşu Olympia kasabası. Triphylia'da üçüncü bir Pylus.

5. Yarımadanın doğu tarafında Argolis; Attika'nın karşısındaki bir ön bölge, bununla birlikte Sinus Saronicus'u oluşturur. Uzunluk, 64 geog. mil:
genişlik, 8-28 geog. mil. Şehirler: Argos, Mycenae, Epidaurus.
Daha küçük ama dikkat çekici yerler; Nemea, Cynuria, Troezen.

6. Achaia, aslen İyonya, aynı şekilde Aegialus olarak da adlandırılır, kuzey kıyısını kapsar. Uzunluk, 56 geog. mil: genişlik, 12-24.
On iki şehri içerir, bunların en önemlileri Dyme, Patrae ve Pellene'dir.

7. 16 geog. mil uzunluğunda, 8 genişliğinde, Sicyon ve Phlius şehirleriyle birlikte küçük Sicyonia ülkesi.

8. Yukarıdakilerle aynı genişlikte olan,
Peloponnesus'u ana karaya bağlayan kıstağa bitişik küçük Korint bölgesi. Şehir: Korint, aslen Ephyra, Lechaeum ve
Cenchreae limanlarıyla; ilki Korint kıyısında, ikincisi Saronik Körfezi kıyısında.

Yunan adaları üç sınıfa ayrılabilir; kıyıların hemen açıklarında
yer alanlar, gruplar halinde toplanmış olanlar ve
açık denizde ayrı ayrı yer alanlar.

1. Kıyıların açıklarındaki adalar. İyon denizinin batı kıyısında:
Korkira, Epirus'un karşısında, 32 coğrafi mil uzunluğunda, 8-16 genişliğinde. Şehir:
Korkira. Bir Korint kolonisi. Akarnania'nın karşısında; Leucadia, Leucas şehri ve burnuyla.--Kefalonya veya Same, aslen Scheria,
Samen ve Kefalonya şehirleriyle. Çevrede küçük İthaka adası yer alır.--Elis'in karşısında: Zacynthus. Güney kıyılarında:
Aynı adı taşıyan bir kasabaya sahip olan
Cythera. Doğu kıyılarında,
Saronik körfezinde: Aegina ve Salamis. Boeotia'nın karşısında, Euripus adlı boğazla
ayrıldığı, Euboea, hepsinin en genişi; 76 coğrafi mil uzunluğunda, 12-16 coğrafi mil genişliğinde. Şehirler: Oreus,
kuzeyde Artemisium burnu, merkezde Khalkis,
Eretria. Teselya açıklarında, Scyathus ve Halonesus. Daha kuzeyde, Thasus,
Imbrus, Samothrace ve Lemnos.

2. Ege Denizi'ndeki ada kümeleri: Kiklad Adaları ve Sporadlar; bunlardan ilki Takımadalar'ın batısını, ikincisi ise doğusunu oluşturur. Bunların arasında en önemlileri, hepsi aynı adı taşıyan şehirlere sahip olan Andros, Delos,
Paros, Naxos, Melos'tur.

3. Daha geniş ayrı adalar: 1. Girit, 140 coğrafi mil uzunluğunda,
24-40 genişlikte. Dağ: İda. Şehirler: Cydonia, Gortyna, Knossus. 2. Kıbrıs, 120 coğrafi mil uzunluğunda,
20-80 genişlikte. Şehirler: Salamis, Baf,
Citium ve birkaç küçük yer.

Asya Minör kıyılarındaki başlıca Yunan adaları hakkında, yukarıya bakın, s. 18.

# FR. CARL. HERM. KRUSE, _Antik Yunanistan ve kolonilerinin coğrafi-antik tasviri, modern keşiflere referansla_. Haritalar ve levhalarla gösterilmiştir: birinci bölüm, 1825.
Genel Coğrafya: ikinci bölüm, birinci bölüm, 1826. İkinci bölüm, 1827. Orta Yunanistan'ın Özel Coğrafyası. Modern keşiflere dayanan, Yunanistan'ın en ayrıntılı ve dikkatli tanımı.

BİRİNCİ DÖNEM.

_Truva savaşına kadar en eski geleneksel tarih,
yaklaşık M.Ö. 1200._

Kaynaklar: Yunanlılar arasında tarihin oluşumu ve ilerlemesi üzerine.
Yunan mitolojisinin özelliklerine dair tarihsel bir bakış açısıyla, ulusal kabilelerin ve kahramanların en eski tarihini içeren ön soruşturma. Kabilelerin ve liderlerinin sayısı nedeniyle kendi içinde zengin bir tarih; ancak şairler, özellikle büyük
erken epik yazarlar ve sonrasında trajedi yazarları tarafından çeşitli şekillerde süslenip değiştirilmiştir.--Tarihin gelenekten ilk ilerlemesi, özellikle İyon şehirleri, Hekataios, Pherecydes, vb.'nin logographi'leri tarafından yapılmıştır.

HERODOTUS, haklı olarak Tarihin Babası olarak anılan, onu
bir anda böylesine yüce bir üstünlüğe yükseltene kadar. (Karşılaştır # _The historical Art of the Greeks considered in its Rise and Progress,
by_ G. F. CREUZER; 1803.) Yine de, Herodot'ta ve hatta
sonraki yazarlarda, tarih kökeninin tadını çıkarmaya devam etti; ve
gelenek alanı genişledikçe, Theopompus ve Ephorus bile
mitologlardan veya şairlerden materyallerini ödünç almaktan çekinmediler. Bu ilk dönemde
tarihin yalnızca geleneksel olduğunu gözlemlemeye gerek yok.

Modernler arasında, İngilizler Yunan tarihi konusunu en başarılı şekilde ele almışlardır: başlıca eserler şunlardır:

JOHN GILLIES, _The History of Ancient Greece, its colonies and
conquests, from the early accounts till the division of the Macedonian empire in the east, including the history of literature, philosophy, and the fine arts_. Londra, 1786, 2 cilt. 4to. ve

WILLIAM MITFORD, _The History of Greece_. Londra, 1784, 4 cilt. 4to. O zamandan beri birkaç yeni baskı yayınlandı. _H. L. Eichstaedt_ tarafından
Almancaya çevrilmiştir, Jena, 1800, sq.. Mitford belki de öğrenme, bolluk ve sağlamlık açısından daha üstündür, ancak kesinlikle Gillies tarafından deha ve zevkte ve özellikle antik çağın ruhuna dair doğru bir anlayışta çok daha geride bırakılmıştır. [Birkaç
İngiliz eleştirmen burada yazarımızla aynı fikirde olacaktır.]

DE PAUW, _Recherches sur les Grecs_, 1701, 2 cilt 8 cilt. Kısmi
görüşler ve hipotezlerle dolu.

# HEEREN, _Antik çağın en ünlü uluslarının
siyaseti, ilişkileri ve ticareti üzerine araştırmalar_: 3 cilt 1. kısım, 4.
baskı. 1826. [İngilizceye çevrildi, Oxford, 1830, 8 cilt.]

Yunan tarihi ve antik eserlerinin çeşitli bölümleriyle ilgili birçok önemli soruşturma büyük koleksiyonda bulunabilir:

GRONOVII, _Thesaurus Antiquitatum Graecarum_, 12 cilt folio.

Diğerleri farklı bilgili toplulukların işlemlerinde yer almaktadır; özellikle

_Memoires de l'Academie des Inscriptions et des Belles Lettres_,
Paris, 1709, sqq. 49 cilt 4to.

_Commentarii_, (4 cilt) _Commentarii novi_, (8 cilt)
_Commentationes_, (16 cilt) ve _Commentationes recentiores
Societatis Scientiarum Gotting._ (5 cilt)

1. Yunanistan başlangıçta birkaç önemsiz ırk tarafından iskan edilmiş olsa da, iki ana kabile dikkatimizi çekiyor, _Pelasgiler_ ve _Hellenes_. Her ikisi de muhtemelen Asya kökenliydi; ancak dillerindeki
farklılık onları farklı kabileler olarak nitelendiriyordu. Pelasgiler,
Yunanistan'da egemenliklerini genişleten ilk kabilelerdi.

Pelasgların Peloponnesus'taki ilk merkezi, İnachus yönetiminde, M.Ö. 1800 civarı. Kendi geleneklerine göre, bu bölgede ilk kez
kültürsüz vahşiler olarak ortaya çıktılar;
ancak, erken bir dönemde, medeniyete doğru bir miktar ilerleme kaydetmiş olmalılar, çünkü en eski devletler olan Argos ve Sicyon kökenlerini onlara borçludur; ve belki de, büyük olasılıkla,
genellikle _cyclopian_ olarak adlandırılan en eski anıtların kalıntıları onlara atfedilmiştir.--Bu kabilenin kuzeye, özellikle Attika'ya doğru genişlemesi; liderleri Achaeus, Phthius ve Pelasgus yönetimindeki Tesalya'ya yerleşme; burada
kendilerini tarıma adamayı öğrendiler ve yaklaşık 1700-1500 yılları arasında
yüz elli yıl boyunca orada kaldılar.

2. Hellenler, daha sonra reislerinden biri olan Hellen'den bu şekilde adlandırılırlar, başlangıçta iki kabilenin daha zayıfı olan Hellenler, ilk olarak Kral Deukalion döneminde Parnassus yakınlarındaki Phocis'te ortaya çıkarlar; oradan bir sel tarafından
sürülürler. Teselya'ya göç ederler ve Pelasgileri o bölgeden
kovarlar.-- Hellenler bundan kısa bir süre sonra en güçlü ırk haline gelirler; ve Yunanistan'a yayılarak Pelasgileri
neredeyse her yerden kovarlar. İkinci kabile topraklarını sadece
Arcadia'da ve Dodona topraklarında korur; bazıları İtalya'ya, diğerleri
Girit'e ve çeşitli adalara göç eder.

3. Helen kabilesi dört ana dala ayrılır: _Aeolians_, _İyonians_, _Dorians_ ve _Achaeans_. Bunlar daha sonra konuşma, gelenek ve siyasi yönetim gibi birçok özellik nedeniyle ayırt edilmeye ve ayrılmaya devam eder. Bu dört kabile, ulusun tüm ince dallarını oluşturdukları düşünülmese de, gelenek gereği Deucalion'un yakın soyundan gelir; bu nedenle, kabilelerin kendilerinin ve göçlerinin tarihi, Deucalion'un kişisel tarihiyle iç içe geçmiştir.

Kabilelerin bu türetilmesi, aşağıdaki soyağacı tablosunun incelenmesiyle daha iyi anlaşılacaktır:

DEUCALION.
|
HELLEN.
|--------------------|--------------------|
DORUS. XUTHUS. AEOLUS.
| |---------|-------------| |
DORLAR. | | AEOLİLER.
AKAES. İON.
| |
AKAES. İONLULAR.

4. Hellen kabilesinin çeşitli kollarının Yunanistan'a kademeli olarak yayılması, M.Ö. 1500-1300 yılları arasında gerçekleşen birkaç göçle gerçekleşti;
daha sonra Dorlar ve Herakleides'in yaklaşık 1100'deki sonraki göçüne kadar, daha önce elde ettikleri yerleşim yerlerini korudular.

_Bu dönemdeki ayrı kabilelerin tarihi için temel veriler._

1. AEOLUS babası Hellen'i Phthiotis'e kadar takip eder ve bu nedenle Aeolianların merkezi olmaya devam eder; oradan batı Yunanistan, Akarnanya, Aetolia, Phocis, Locris, Elis'e
ve aynı şekilde batı adalarına yayıldılar.

2. DORUS, babasının peşinden Dorların en eski merkezi olan Estiaeotis'e gider.

Perrhaebi tarafından Dorus'un ölümünden sonra oradan kovulurlar; Makedonya ve Girit'e yayılırlar; kabilenin bir kısmı geri döner, Oeta Dağı'nı geçer ve Tetrapolis'e yerleşir, daha sonra Doris olarak adlandırılır ve Heraclidae'nin rehberliğinde Peloponnesus'a göç edene kadar orada kalırlar;
yaklaşık 1100. (Aşağıya bakın, s. 127).

3. Kardeşleri tarafından kovulan XUTHUS, Atina'ya göç eder ve burada Erectheus'un kızı Creusa ile evlenir ve ondan İon ve Achaeus adında oğulları olur. Atina'dan kovulan İon ve kabilesi, Peloponnesus'un Aegialus adlı bölgesine yerleşirler. Bu isim onlar tarafından İyonya'ya çevrilmiş ve daha sonra Akhaia ile değiştirilmiştir. Akalar, Dor göçü zamanına kadar Lakonia ve Argos'taki yerlerini korurlar.

# L. D. HUELLMAN, _Erken Yunan Tarihi_, 1814. Orijinal
görüşler ve varsayımlar açısından zengindir, ulusların erken tarihi bunların ötesine nadiren uzanır.

# D. C. OTFRIED MUELLER, _History of the Hellenic Tribes and
Cities_, 1820, cilt 1. _Orchomenus and the Minyae_ içerir;
cilt 2, 3, _Dorlar_ içerir, 1825.

5. Bu orijinal sakinlerin yanı sıra, aynı erken dönemde koloniler Yunanistan'a Mısır, Fenike ve
Misia'dan uygar ülkelerden geldi. Bu yabancıların yerleşimleri muhtemelen M.Ö. 1600-1400 arasında gerçekleşti.

Mısır'daki Sais'ten Cecrops kolonisinin Attika'da kurulması,
yaklaşık 1550; Argos'ta, Danaus kolonisi, yine Mısır'dan,
yaklaşık 1500.--Fenike'den Cadmus kolonisi Boeotia'ya yerleşir
yaklaşık 1550.--Misia'dan Pelops kolonisi Argos'a yerleşir
yaklaşık 1400.

6. Helen mitolojisi, şüphesiz ki, başlangıçta Pelasgiler gibi vahşi olduklarını, çünkü Prometheus'tan ateşin kullanımını bile öğrenmek zorunda kaldıklarını
kanıtlar; ancak, özellikle göç etmeyi bıraktıkları 1300-1200 yılları arasındaki en erken dönemde bile, belirli bir medeniyet seviyesine ulaşma yolunda ilk önemli adımları atmış olmaları gerektiği de açıktır. Truva Savaşı sırasında
artık vahşi olmasalar da hala barbarlar gibi görünüyorlar.

7. Bu ulusal örgütün kökeni ve gelişimi ve yabancı ülkelerden gelen yerleşimcilerin bu örgüte olan etkisi, belirlenmesi zor konulardır. Cecrops'un Attika'da evliliği ilk başlatan kişi olduğunu ve tarımın ve zeytin yetiştiriciliğinin o ülkede keşfedildiğini kabul edersek, şüphesiz ki Helenler yerli medeniyetin temellerini yabancılara borçludur. Ve daha sonra egemen olan ailelerin doğrudan bu yabancıların en güçlüsünden geldiğini düşünürsek, kalıcı etkileri şüpheye yer bırakmayacak kadar azdır. Ancak, Yunanlıların yabancılardan ödünç aldıkları şeyleri daha önce kendilerine özgü bir karakterle damgaladıkları ve böylece sanki ulusun orijinal malı haline geldikleri gözlemlenmelidir. Bu nedenle, soru ilk bakışta kazandığı önemin çoğundan mahrumdur. 

8. Durum, özellikle din olmak üzere entelektüel medeniyetin tüm dalları için aynıydı. Birçok tanrı ve dini ritüelin Mısır, Asya ve Trakya'dan ve genel olarak Girit'ten Yunanistan'a getirildiğine dair şüphe yok; ancak bunlar Mısırlı, Asyalı veya Trakyalı olarak kalmadılar; Yunan tanrıları oldular. Dolayısıyla bu ilişkilerin araştırılmasının önemli bir sonuca varması pek mümkün görünmüyor. Ancak, Yunanlıların benimsediği tanrılar ne olursa olsun, aralarında ayrı bir rahiplik düzeninin, hele ki bilginin münhasır mülkiyetini talep eden bir kastın kurulmamış olması son derece önemli bir gerçektir. Yine de, birkaç iz, en eski kutsal alanların çoğunun, kendilerine özgü ibadet biçimlerini getiren Mısırlı, Fenikeli veya Giritli rahiplerin yerleşim yerleri olduğunu olası kılıyor. Ve bu ibadet yalnızca dışsal törenlerden oluşmasına rağmen, buna bağlı birçok fikir ve kurum, bu şekilde, ulusun ortak malı haline geldi. 9. Bu nedenle, kaba zihin esas olarak din sayesinde
bir dereceye kadar cilalandı. Ancak, dini ilkeleri yayarak intikamı ve onunla birlikte ülkeyi o zamana kadar meşgul eden sürekli savaş halini ortadan kaldırmaya çok katkıda bulunanlar eski ozanlardı ([Yunanca:
aoidoi], Orpheus, Linus, vb.). Gizemlerinde, uygar bir yaşamın getirdiği avantajlarla inisiyelerin dar çevresini bir ölçüde etkilemeyi başaranlar bunlardı.

SAINTE-CROIX, _Recherches sur les Mysteres du Paganisme_, Paris, 1765.
Almancaya, değerli gözlemlerle, C. G. LENZ tarafından çevrildi;
Gotha, 1790.

10. Dinsel etki, özellikle Dodona ve Delphi'deki kehanetlerin aracılığıyla daha az güçlü değildi. Son ikisi, Olympia'dakiyle birlikte, belki de başlangıçta rahiplerin eski yerleşim yerleriydi, daha önce değinildiği gibi. Bu kutsal alanlara danışma zorunluluğu, insanları doğal olarak kehanetleri, herkesin erişebileceği ulusun ortak malı olarak görmeye yöneltti; bu nedenle kaçınılmaz bir sonuç olarak, herkesin dahil olduğu işlerin yönünün esas olarak bu kehanetlere bağlı olduğu ortaya çıktı.

A. VAN DALEN, _De Oraculis veterum Ethnicorum Dissertationes_ 6.
Amstel. 1700. Çok değerli bir çalışma. Bununla birlikte, konu hakkında kapsamlı bir tez hala eksiktir: bir kısmı şu şekilde ele alınmıştır:

J. GRODDEK, _De Oraculorum veterum, quae in Herodoti libris
continentur, natura, commentatio_; Gotting. 1786.

11. Yunanistan'da da diğer ülkelerde olduğu gibi oldu; uygarlığın hassas bitkisi kutsal alanın koruması altında büyüdü. Orada festivaller kutlandı ve insanlar orada toplandı; ve orada daha
önce birbirlerine yabancı olan çeşitli kabileler barış içinde bir araya geldi ve ortak çıkarları hakkında konuştular. Böylece
bir uluslar yasası fikri ve bu yasanın gelişimine yol açan bağlantılar
kendiliğinden ortaya çıktı. Bu bağlantılar arasında, Delphi'deki Amphictyonlar'ınki en önemlisiydi ve en uzun süre devam etti:
Muhtemelen tam şeklini daha sonraki bir
dönemde aldı; Yine de erken dönemlerde, birliğe ait şehirlerin
hiçbirinin diğerleri tarafından
yok edilmemesi gerektiği ilkesini benimsemiş gibi görünüyor.

# FR. WILH. TITTMANN, _Amphictyonic League Üzerine_; 1812. Berlin Bilimler Akademisi'nin ödülünü kazanan bir tez.

12. Dine ayrıca denizcilik ve bunun sonucu olarak ulusu yabancılarla temasa geçiren ve onu medeniyete hazırlayan ilişki de eklenmelidir. Denizcilerin uzun süre sadece korsan olarak kalmaya devam ettiği inkar edilemez; ancak Giritli Minos denizi korsanlardan temizlediğinde, başka bir durumun eksikliği çok daha önce hissedilmiş olmalı.

13. Bu arada ulusun şövalye ruhu yavaş yavaş
uyandı; ve gençlik enerjisinin ilk çiçeklerini kahramanlık çağlarında
geliştirdi. Olağanüstü girişimlere karşı bir sevgi uyandı;
ve reisleri, sadece bireysel olarak değil, aynı zamanda konfederasyon organları halinde, baba topraklarının sınırlarının ötesine taşıdılar. Bu girişimler sadece kendi başlarına önemli değildi, aynı zamanda avantajları, başka hiçbir halkın sahip olmadığı ve ulusal dehanın daha da gelişmesine katkıda bulunan ulusal bir şiir aracılığıyla ozanlarının şarkılarında korunarak artırıldı.

Argonautların Kolhis'e seferi, M.Ö. 1250 civarında;
yedi konfederasyon prensinin Teb'e karşı savaşı, yaklaşık 1225; ancak, şehir, reislerin oğulları (Epigoni) tarafından 1215'te yapılan ikinci girişime kadar alınamadı.

14. Böylece, artık her şey, tüm birleşik Helen uluslarının büyük bir ulusal girişimi için olgunlaşmıştı; ve bu amaç, Truva'ya karşı savaşta elde edildi. Bu seferin en önemli sonucu, ortak bir ulusal ruhun
ateşlenmesiydi; anlaşmazlıklara ve çekişmelere rağmen asla tamamen sönmeyen ve neredeyse zorunlu olarak, on yıl süren, herkesin katıldığı ve böylesine belirgin bir başarıyla taçlandırılan, çok uzak bir alanda yürütülen bir seferden
doğmuş olması gereken bir ruh. Truva Savaşı'ndan itibaren Hellenler, kendilerini her zaman tek bir halk olarak gördüler.

Truva Savaşı sırasında Yunanistan'ın siyasi durumunun genel görünümü.-- En güçlüleri Argos ve Mycenae olan birkaç küçük devlete bölünme. --Bütün bu devletler, savaşta lider ve barışta yargıçlık görevlerini birleştiren belirli bir _aileden_ (krallar,
[Yunanca: basileis]) kalıtsal şefler veya prensler tarafından yönetiliyordu. Yetkileri, sahip oldukları niteliklere ve özellikle savaştaki
cesaretlerine göre az çok genişliyordu.--Halk arasındaki yaşam biçimi: şehirlerde yaşayan, ancak aynı zamanda toprağı
ekip
sığırlara bakan; savaşa da uygulanan ve denizcilik sanatında
biraz ilerlemiş bir millet.

A. W. SCHLEGEL, _De Geographia Homeri Commentatio_. Hannov. 1788. Bu dönemde Yunanistan'ın siyasi coğrafyasının bir incelemesi.--Truva'nın
topografyası hakkında:

LECHEVALIER, _Description de la Plaine de Troie_. HEYNE, Leipzig, 1794 tarafından çevrilmiş ve notlarla birlikte sunulmuştur. Karşılaştırınız CLARKE,
_Seyahatler_, cilt i, c. 4-6, Lechevalier'in sistemine şüphe düşürmüştür, ancak bu sistem LEAKE,
_Küçük Asya Seyahatleri_ tarafından tekrar doğrulanmıştır.

İKİNCİ DÖNEM.

_Truva savaşından Pers savaşının başlamasına kadar, M.Ö.
1200-500._

Kaynaklar. Yunan tarihinin hiçbir bölümünde, en önemli olayların çoğunun genel bir bilgisinden daha fazlasına sahip olduğumuz söylenemeyecek kadar
uzun bir dönem hakkında bilgimiz bu kadar yetersiz değildir. Önceki dönemde olduğu gibi, başlangıcı sadece geleneksel ve şiirsel bir tarihtir. Yazının kullanımı Yunanlılar arasında ancak sonlarına doğru yaygınlaştı; Buna ek olarak, dönemin kendisi şair veya tarihçi için uygun materyaller sağlayabilecek büyük ulusal girişimlerle dolu değildi. Herodot, Plutarkhos, Strabon ve hepsinden önemlisi Thucydides'in tarihinin girişinden toplanabilecek dağınık bilgilerin yanı sıra, Yunanistan'ı tasvir ederken küçük devletlerin ayrı tarihleriyle ilgili çok değerli belgelerin çoğunu
korumuş olan Pausanias unutulmamalıdır. Bu döneme ait Diodorus'un
Kitapları kaybolmuştur.

# FR. WILHELM TITTMANN, _Delineation of the Grecian Forms of Government_, 1822. Bu konuyla ilgili sahip olduğumuz tüm
bilgilerin çalışkan bir koleksiyonu.

# W. WACHSMUTH, _Grecian Antiquities with regard to Politics_, 4
cilt. Mükemmel bir çalışma.

1. _Yunanistan'daki Helen devletlerinin tarihi._

1. Truva savaşını, özellikle Pelops'un ailelerinde yaygın olan birçok karışıklığın sonucu olarak çok fırtınalı bir dönem izledi. Ancak, özellikle Dorlar olmak üzere kuzeydeki kaba kabilelerin girişimleri ve Argos'tan sürgün edilen Herkül'ün torunlarının rehberliğinde Peloponnesus'u ele geçirmeye çalışan Aetolialılarla birlikte daha şiddetli karışıklıklar ortaya çıktı. Bu karışıklıklar Yunanistan'ı bir asır boyunca sarstı ve Helen kabilelerinin çoğunun merkezleri değiştiğinden, sonuçlar kalıcı ve önemliydi.

Herkül'ün oğlu Hyllus yönetimindeki ilk başarısız girişim, yaklaşık
1180.--Tekrarlanan girişimler, ta ki sonunda Heraklidaların iddiaları Hyllus'un torunları tarafından haklı çıkarılana kadar, yani Telephus ve Cresphontes, kardeşleri Aristodemus'un oğulları Eurysthenes ve Procles ile birlikte, 1100.

2. Bu göçten Peloponnesus'a gelen sonuçlar.
Buralarda yaşayan Akalardan zorla alınan Argos, Sparta, Messene ve Korint toprakları
Dorluların mülkü haline gelir; Elis, onlara eşlik eden Aetolialıların payına düşer.
Akalar, İyonyalıları kovdular ve
o zamandan beri Akaia olarak adlandırılan ülkeye yerleştiler; kaçak İyonyalılar, eski akrabaları Atinalılar tarafından kabul edildiler.--Ancak bu Helen ırklarının göçünün sonuçları arasında,
Küçük Asya'da Yunan kolonilerinin kurulması da sayılmalıdır; bu, ulusun daha sonraki gelişimi için en büyük öneme sahip bir olaydır. Bu kolonileşme, örneği kısa süre sonra İyonyalılar ve hatta Dorlar tarafından takip edilen Aeolian Hellenleri tarafından başlatıldı.

Bu kolonilerin tarihi için aşağıdaki bölüme bakın.

3. Daha kaba kabilelerin daha uygar olanları ezdiği bu göçlerin ve savaşların etkisi kaçınılmaz olarak sadece
uygarlığın ilerlemesini kesintiye uğratmakla kalmayıp hatta neredeyse tamamen yok etmek olsa da, bu evrensel hareketle daha sonra Yunanistan'da var olan şeylerin anayasasının temeli atıldı. Göç eden kabileler ve kovulan kabileler, başlangıçta bazıları daha uzun, bazıları daha kısa süre olmak üzere kalıtsal prenslerinin egemenliği altında kaldılar. Ancak, göçlerden hemen sonraki iki yüzyılda, M.Ö. 1100-900, cumhuriyetçi anayasalar, uzak Epirus hariç, tüm Yunan ülkelerinde kalıtsal klancılığın yerini aldı. Bu cumhuriyetler, gerçekleşen çeşitli devrimler arasında varlığını sürdürdü; ve halkın zihnine derinden kazınan siyasi özgürlük sevgisi, o zamandan itibaren ulusal karakterin temel özelliğini oluşturdu. 
4. Devamında, Yunanistan için bu kadar önemli olan bu değişimin temel nedeninin, gelecekteki iç politikasının sonsuza dek belirlendiği bu değişimin, yeni gelen kabilelerin medeni hayata ve dolayısıyla aynı zamanda ulusal medeniyete doğru kaydettiği ilerlemeden kaynaklandığı kanıtlanıyor. Bu yeni oluşturulan düzende, etrafındaki topraklarla birlikte her şehir ayrı bir devlet oluşturdu ve kendi anayasasını oluşturdu; dolayısıyla şehirler kadar özgür devletler de ortaya çıktı. Yunanistan'ın ülkelerle aynı sayıda devlet içerdiği fikri tamamen yanlıştır, ancak Yunan tarihi üzerine yazılmış çoğu yazıda ifade biçiminin bu iddiayı yetkilendirdiği inkar edilemez. Attika, Megaris, Laconia gibi bu ülkelerden bazılarının ayrı bir devlet olarak kabul edilebileceği doğrudur, çünkü her biri bir şehrin topraklarını oluşturuyordu. Ancak Arkadia, Boeotia vb. gibi diğerleri tek bir devlet oluşturmadı, ancak her biri topraklarıyla birlikte bir tane oluşturan özgür ve bağımsız şehirler kadar ayrı devletten oluşuyordu. Yine de, (_a_) akrabalık bağlarının doğal olarak devam ettiği; Arkadialılar, Boeotialılar vb. birbirlerinden vatandaş olarak bahsettikleri gözlemlenmelidir. (_b_) Farklı şehirler ve bazen bir ülkenin tüm şehirleri arasında gönüllü bağlantılar kuruldu, örneğin Achaia'da olduğu gibi, böylece hepsi tek bir konfederasyon oluşturdu; her bir şehir yine de kendi yasa ve yönetim sistemini korudu. Yine, (_c_) daha fazla güç payının sonucu olarak, bir şehir diğeri üzerinde bir tür hakimiyet
edindi; örneğin, Thebes'in Boeotian şehirleri üzerindeki hakimiyeti gibi. Ancak bu hakimiyet her zaman istikrarsızdı ve
işlerin durumuna bağlıydı. (_d_) Ayrıca, her ayrı şehrin anayasasının, genellikle yalnızca en yüksek güce sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunu ailelerinde bir süre kalıtsal hale getirmeyi
sık sık başaran etkili vatandaşlar (tiranlar) tarafından
birçok değişikliğe uğradığı da gözlemlenmelidir. Yukarıdakilerin, Yunan tarihinin temel ilkeleri olduğunu ve bunların çok
açıkça kavranamayacağını veya çok
doğru bir şekilde tanımlanamayacağını herkes kolayca fark edecektir; çünkü pratik politikaya açılan şeylerin böyle bir anayasasının ne kadar geniş bir alan olduğu kendiliğinden açıktır. Ayrı şehirlerde sabit anayasaların elde edilmesi ne kadar olasılık dışıysa, siyasi girişimler o kadar sık ​​olmuş olmalı; (devletin dar kapsamının kolaylaştırdığı girişimler;) ve bu girişimler ne kadar sık ​​başarısız olursa, bu entelektüel insanlarda siyasi fikirlerin kütlesi o kadar yaygın hale geldi; bunun sonuçları daha sonraki zamanlarda Solon ve diğerlerinin yasama kodları oldu.

5. Yunanistan böylece bir dizi küçük devlete bölünmüş, ortak bir siyasi bağla birleştirilmemiş olsa da, yine de Helen ırkının belirli bir birliği, belirli bir ulusal ruh vardı: bu kısmen belirli dönemlerde gerçekleşen ulusal festivaller ve oyunlar tarafından üretildi; bunların arasında Olympia'daki Jüpiter'in onuruna düzenlenenler en önemlisiydi. Ulus bunlarda tüm ihtişamıyla göründü; ve tüm Helenler, başkaları hariç, bunlara katılmaya izin verilmedi. Bu birlik de Amphictyonic konseyinin genişlemesiyle desteklendi: ve bu son kurumun kendisinden beklenebilecek tüm sonuçların peşinden gelmemesinin nedeni, belki de bileşen devletlerden herhangi biri çok güçlü hale geldiğinde her büyük konfederasyonda doğal olarak gerçekleşen şeyde bulunabilir.

Amphictyonic konseyi kesinlikle tüm ulusal meselelerin
tartışıldığı bir eyaletler genel konseyi değildi.
Doğrudan görevi
Delphi tapınaklarına ve kahinlerine katılmaktı. Fakat sonra, 1. olarak, bu konseyden ulusların hukuku hakkındaki Yunan fikirlerinin kaynaklandığı; bunların korunmasını
Amphictyoniclerin gözettiği belirtilmelidir. 2. Kehanet üzerindeki siyasi
etkisinin bir sonucu olarak, bu konsey belirli durumlarda farklı devletlerin işlerine katılmaya
olanak tanındı. 3. Amphictyonic konseyi her zaman ulusal bir kurum oluşturdu, çünkü yalnızca
Helenler kabul ediliyordu.

ST. CROIX, _Des anciens gouvernemens federatifs, et de la
law de Crete_, Paris, 1796. Sadece Amphictyons kurumlarıyla ilgili değil, aynı zamanda onlarla bağlantılı diğer Yunan tarihi meseleleriyle ilgili en paha biçilmez soruşturmalardan biri.

6. Yunanistan'ın farklı devletleri arasında, Sparta ve Atina, bu dönemde bile, sadece daha büyük güçleri nedeniyle değil, aynı zamanda
üstün anayasaları ve yasalarıyla da ünlüydü: ve belki de Yunanistan'ın geri kalanının tarihinin bu iki şehrin tarihiyle bağlantılı olması kesinlikle doğru olmasa da, kesinlikle dikkatimizi
çekme hakkına sahipler.

7. Sparta tarihi. Akalar başlangıçta Perseus hanedanından prensler tarafından yönetiliyordu, ancak Menelaus'un karısı sayesinde tahta çıkmasından sonra, Pelops hanedanından prensler tarafından yönetildiler. İkincisi Dorlar tarafından kovulduğunda, Laconia kurayla Aristodemus, Procles ve Eurysthenes'in oğullarına düştü, kraliyet gücü aileleri arasında bölündü, böylece her aileden bir kral olmak üzere iki kral sürekli olarak ortak olarak hüküm sürdü. Proclidae ve Aegidae aileleri; ikincisi, Eurysthenes'in oğlu ve halefi olan Agis'ten dolayı bu şekilde adlandırılır.

# J. C. F. MANSO, _Sparta'nın Tarihi ve Anayasası Üzerine Bir Deneme_, Leipzig, 1800 ve devamı. 3 cilt. Bu konu hakkındaki en önemli eser ve ayrıca bununla bağlantılı Yunan tarihinin çeşitli noktaları hakkında da çok fazla bilgi içerir.

CRAGIUS, _De Republica Lacedaemoniorum_, 1642.

MEURSIUS, _De regno Laconico_; ve _Miscellanea Laconica_. Her ikisi de zahmetli derlemelerdir.

8. Dorlar şimdi yavaş yavaş fethettiler ve yarımadanın birçok şehrini
yerleştirdiler; nüfusun tamamını olmasa da,
en azından herhangi bir güce sahip olan tek kısmını oluşturdular, çünkü kalan Akalar köleliğe düşürüldü. Ancak, Sparta şehri uzun bir zaman geçmeden
tüm ülke üzerinde bir otorite gasp etti ve bunu daha sonra da korudu; eskiden önemli olan diğer şehirler
müstahkemsiz, savunmasız ve önemsiz hale geldi. Başkentin Spartalı vatandaşları ile ülkenin sakinleri olan Lakedaimonlular veya [Yunanca: perioikoi] arasındaki ilişki, haraç ve askeri hizmet ödeyen tebaalar olarak. Hatta Eurysthenes'in halefi Agis zamanında bile, bu boyun eğme
zorla gerçekleştirildi; Helos sakinleri, muhalefetleri nedeniyle bir ceza olarak köleleştirildi; diğerleri ise, siyasi özgürlüklerini feda ederek, kişisel özgürlüklerini, ne kadar sınırlı olursa olsun, korudular.

9. Lycurgus zamanına kadar olan sonraki iki yüzyılın tarihi, Spartalıların komşuları Argoslularla tekrarlanan savaşlarından başka bir şey göstermez; mülkün çok eşitsiz bölüşümünden, kan davalarından ve kralların azalan gücünden kaynaklanan ev içi kavgaları ve küçük kral Charilaus'un amcası ve koruyucusu Lycurgus'un 880 yılı civarında Sparta'ya, daha sonraki ihtişamını esas olarak borçlu olduğu anayasayı vermesine kadar sürdü. _Sparta anayasasındaki temel özelliklerin gösterimi._
Bazı ön gözlemler gereklidir. (_a_) Lycurgus'un yasaları çok erken bir dönemde ortaya çıktığı ve yasaları yazılı olmadığı, ancak Delphi kehanetiyle doğrulanan özdeyişlerle ([Yunanca: rhetrai]) iletildiği için, daha sonraki kökenli birçok şey Lycurgus'a atfedilmiştir. (_b_) Ona haklı olarak atfedilen birçok şey orijinal değildi, ancak artık gerileme aşamasında olan eski Dor kurumlarından çıkarılmıştı,
ve kanun gücüyle yeniden kurulmuştu. Bundan dolayı, Lycurgus'un mevzuatının, yine Dor kökenli olan Giritlilerin mevzuatıyla birçok benzerlik noktası olması gerektiği, ancak bize söylendiğine göre,
çoğunun doğrudan onlardan ödünç alındığı sonucu çıkar. (_c_) Lycurgus yasalarının temel amacı, güçlü ve bozulmamış bir insan ırkı yaratarak ve destekleyerek Sparta'nın varlığını güvence altına almaktı. Bu nedenle, bu yasalar, yasa koyucunun çok az değişiklik yapmış gibi göründüğü devletin anayasasından ziyade, özel yaşam ve beden eğitimiyle daha özel bir ilişkiye sahipti.

Anayasayla ilgili olarak: 1. Spartalılar ile egemen bir halk olarak Lakedaimonlular arasında bugüne kadar var olan ilişki korundu. 2. İki kral, iki yönetici aileden, aynı şekilde savaşta liderler ve barışta ilk yargıçlar olarak devam ettirildi. Öte yandan, 3. Lycurgus'a, hiçbiri altmış yaşından küçük olamayacak yirmi sekiz üyeden oluşan bir senatonun ([Yunanca: gerousia]) kurulması atfedilir; bu üyeler halk tarafından ömür boyu seçilecek ve
kamu işlerinde kralın konseyini oluşturacaklardı. 4. Yıllık olarak seçilen beş Ephori'nin kolejinin başlangıçta Lycurgus tarafından mı yoksa daha sonraki bir dönemde mi kurulduğu karar verilmesi imkansız bir sorudur; ancak çok da önemli değildir, çünkü her şeyin sonunda devletin en yüksek mahkemesi olarak anıldığı bu kolejin büyük gücü, Lycurgus'tan sonra kesinlikle üstlenilmiştir. 5. Yukarıdakilerin yanı sıra, 
[Yunanca: phylas] ve [Yunanca: obas] olarak bölünmeye göre toplanan halk meclisleri de vardı; bunlara yalnızca Spartalılar katılabiliyordu: ayrıcalıkları, krallar ve senato tarafından kendilerine önerilen önlemleri onaylamak veya reddetmekten öteye geçmiyordu.

Özel yaşamla ilgili yasalarda Lycurgus, Spartalıları, mülkleri ve yaşam biçimleri açısından mümkün olduğunca eşit, her birinin ülkesinin malı olduğuna dair derin bir inançla etkilendiği ve buna koşulsuz itaat etmek zorunda olduğu bir vatandaşlar topluluğu haline getirmeyi amaçlıyordu.

Dolayısıyla, 1. Yeni toprak bölünmesi, Spartalılara 9000 parça ve Lakedaimonlulara 30.000 parça; bu parçaların satış yoluyla değil, bağış veya hibe yoluyla elden çıkarılmasına izin verildi. 2. Mümkün olduğunca her türlü lüksün, özellikle de
tüm vatandaşların, ortak alanların yasayla belirlendiği, bölümlerine göre günlük kamusal masalar ([Yunanca: syssitia]) aracılığıyla ortadan kaldırılması. 3. Hem koca hem de karı, ebeveynler ve çocuklarla ilgili olarak ev içi toplumun tam örgütlenmesi, ahlak pahasına bile olsa, büyük siyasi amaç olan güçlü ve sağlıklı vatandaşların üretilmesini ilerletmek için çerçevelenmiştir. 4. Dolayısıyla, son olarak, kölelerin durumu, genel olarak helotlar adı altında ele alınır, bunlar neredeyse serf olarak kabul edilseler de, aynı şekilde devletin malıydılar ve savaşta hizmetlerini talep etme hakkına sahiptiler. - Ancak, Sparta anayasasının başlıca başlıklarını genel olarak sıralamak kolay olsa da, yeterli belgenin olmaması, konuya daha derinlemesine girdiğimizde ortaya çıkan bir soru kalabalığını cevaplamayı zorlaştırır ve çoğu zaman imkansız hale getirir. Yine de, uzun süreli olması (neredeyse dört yüz yıl)
gözle görülür bir değişiklik olmadan, anayasanın kendisinden bile daha dikkat çekicidir. Daha da dikkat çekicidir, çünkü Spartalılar bu zamandan kısa bir süre sonra
fatih olarak ortaya çıkarlar. Gerçekten de, ülkenin merkezi, vatandaşları, insanların ortak huzursuzluğu nedeniyle, kölelerin bakımına bırakılmış olan tüm ev hayatı ve tarım işleri nedeniyle savaşa zorlanmış olan askeri bir topluluk tarafından işgal edilmişken, Yunanistan'da kalıcı bir barışın olması artık beklenemezdi.

Yukarıda belirtilen çalışmaların yanı sıra, s. 119.

HEYNE, _De Spartanorum republica Judicium_; _Commentat.
Soc. Gotting._ cilt ix'e eklenmiştir.
DE PAUW'un taraflı görüşlerini düzeltmeyi amaçlamaktadır.

10. Lycurgus zamanından kısa bir süre sonra Spartalıların komşuları Argoslular, Arkadialılar ve özellikle Messenyalılarla savaşı başladı. Bu sonuncularla olan savaşlar, Dor kabilesinin Peloponnesus'un işgali sırasında eşit olmayan toprak paylaşımından kaynaklanan eski bir kin yüzünden başlamış gibi görünüyor: yine de, iki ulus arasındaki kavganın esas olarak, batıl inançlı bir kalabalığı kahinsel yanıtlar ve yorumlarla etkileyen Sparta krallarının hırsı tarafından beslendiği açıktır. Tegea ve Argos ile önemsiz savaşlar; ve Messene ile anlaşmazlıklar, 783-745.

Birinci Messenian savaşı, 742-722, Messenian kralı Aristodemus'un gönüllü ölümünden sonra sınır kalesi Ithome'un ele geçirilmesiyle sona erdi.--Messenianlar Spartalılara haraç öder hale geldiler ve topraklarının gelirlerinin yarısını vermek zorunda kaldılar.--Bu savaş sırasında meydana gelen olaylar: 1. Bazı otoritelere göre, Ephori kolejinin kralların yokluğunda onların vekili ve krallar ile senato arasında çıkabilecek anlaşmazlıklarda arabulucu olarak kurulması. 2. Halkın gücü, halk meclislerinin senato veya krallar tarafından kendilerine önerilen kararlarda değişiklik yapmasını engelleyecek ve bunları yalnızca onay veya ret oyu ile sınırlayacak şekilde sınırlandırıldı. 3. Parthenii ve Helotların ayaklanması koloniler göndermenin nedeni oldu; Sparta'nın iç huzuru sağlamak amacıyla birden fazla kez başvurduğu bir önlem.

İkinci Messenian savaşı, 682-668, Messenianlar tarafından kahramanları Aristomenes'in komutası altında, Spartalılar tarafından Tyrtaeus'un komutası altında, mücadele güçlü Ira kasabasının ele geçirilmesiyle sona erene kadar savaşın alevini körükledi. Messenian toprakları fatihler arasında paylaştırılır ve fethedilen
halklar, helotlar gibi, tarım kölesi olur.

11. Spartalıların toprakları bu Messinia savaşlarıyla büyük ölçüde genişlemiş olsa da, ulusun mücadeleden kurtulması ve yavaş adımlarla Dor devletleri arasında ilk sıraya yükselmesi uzun zaman almış gibi görünüyor. Sınırlarını Argoslular ve Arkadialılar pahasına genişletti. Tegea ile yapılan savaşlar çoğunlukla başarısız oldu; ve Argos ile Thyrea ve Cythera adasının mülkiyeti için yapılan savaşlar; Sparta topraklarının yaklaşık 550'de önemli bir artış elde ettiği. 12. Peloponnesus içindeki bu savaşlar, Sparta anayasasında dikkate değer değişikliklere yol açacak nitelikte değildi ve ulus uzun süre dış ilişkilerde herhangi bir pay almayı reddetti. Ancak
sonunda meslektaşı Demaratus'un tahttan indirilmesini sağlayan kral Kleomenes Atinalıların işlerine karışır karışmaz,
bu iki cumhuriyet arasında çekişme tohumları ekildi. Ardından, Kleomenes'in Aristagoras'ın ayaklanmasına katılmayı reddetmesine rağmen, Sparta'nın bir rol üstlenmek zorunda kaldığı Pers savaşı başladı: bu mücadele, şimdi yükselişe geçen Yunanistan'daki egemenlik fikriyle birlikte, daha önce bilinmeyen bir dizi siyasi
ilişkiyi başlattı.

13. Bu dönemdeki Atina tarihi, dışsal büyümeden ziyade, devleti giderek bir cumhuriyete dönüştürme eğiliminde olan iç devrimler tarafından önemli hale getirildi. Attika'nın durumu ve özellikleri, onu Yunanistan'ın diğer bölgelerine göre gezgin orduların saldırılarına ve akınlarına daha az maruz bıraktı ve ulusal refahın kademeli ve sakin bir şekilde büyümesini destekledi; izleri
tartışmasız olsa da, en derin araştırmanın bile
tarihçinin istediği kadar
açıkça ilerlemesinin tüm seyrini göstermesi zor olacaktır.

Elbette Atina tarihi, yukarıda belirtilen çalışmaların ana bölümünü oluşturur, s. 119. Bunun dışında:

W. YOUNG, _The history of Athens politically and philosophyly
considered_. Londra, 1796. 4to. Argumentation rather than history.

CORSINI, _Fasti Attici_. Florent. 1747. 4 cilt. 4to. A most careful
chronological essay.

1. 1068'e kadar olan kraliyet yönetimi dönemi. Atina'nın bir devlet olarak tarihi, babası Aegeus'un yerine M.Ö. 1300 civarında geçen Theseus ile başlar. Areopagus gibi bazı kurumlar, halkın soylulara, çiftçilere, mekanikçilere ve mekanikçilere bölünmesi: belki de Mısır'daki kast kurumunu anımsatan bir bölünme, daha eski bir tarihe aittir ve Cecrops kolonisine atfedilebilir. Theseus, yine de, bir ölçüde devletin kurucusuydu, çünkü, o zamana kadar birbirinden bağımsız olan dört bölge ([Yunanca: demoi],) yerine, Atina şehrini tek hükümet merkezi olarak kurdu. Halefleri arasında, öğrencinin dikkati
Truva'nın önünde düşen Mnestheus'a; ve
son kral Codrus'a, hayatını gönüllü olarak feda ederek Attika'yı Dorların akınlarından kurtaran, 1068'e yönelir.

2. Codrus'un ailesinden alınan, on üçünün hüküm sürdüğü yaşam boyu arkhon dönemi; 1068-752. İlki Medon, sonuncusu,
Alkmaeon'du. Bu arkhonlar, krallar gibi miras yoluyla varis oldular,
ancak yönetimlerinden sorumluydular, ([Yunanca:
hypeuthynoi].)--Bu dönemin başlangıcında İyonyalıların Attika'dan Küçük Asya'ya göçleri meydana gelir, 1044. Aşağıya
bakın.

3. On yıllık arkhon dönemi, yedisi 752-682 arasında varis oldu. Bunlar da Codrus'un ailesinden alındı. Bu
dönem herhangi bir dikkate değer olaydan yoksundur.

4. Solon'a kadar uzanan dönem, 682-594. her yıl dokuz arkhonun seçildiği, ancak önceki kralların ve önceki arkhonların yetkilerinin dokuzun ilk üçü arasında paylaşıldığı bir dönem. Bununla ilgili olarak, yukarıda belirtilen diğer değişikliklerle birlikte, bunları üreten sebepler veya bunların nasıl ortaya çıktığı hakkında çok az şey biliyoruz. Baskıcı bir aristokrasinin yükselişi, (Roma'daki patrisyenler gibi, kralların kovulmasından hemen sonra) hem arkhonlar hem de areopagus üyelerinin yalnızca asil ailelerden seçilmesi. Draco'nun 622'de yaptığı ilk yasama girişimi, yalnızca bir ceza kanunundan oluşuyor gibi görünüyor, ancak şiddeti nedeniyle işe yaramıyor. - Cylon'un ayaklanması, 598, bastırılma şekli nedeniyle, soylular kan kirliliğini kendilerine çektikleri için, aristokrat partiye çok zarar verdi, Epimenides'in arınmasından sonra bile, 593, uzun süre kargaşa için bir bahane olarak kullanıldı. Pediaei, Diacrii ve Parhali'nin siyasi hizipleri Atina'da bir anarşi yarattı ve bu sırada komşu Megaralılar Salamis adasını ele geçirdiler; ancak bu fetih daha sonra Solon tarafından onlardan alındı.

14. Atina bu anarşi durumundan Solon tarafından kurtarıldı; yalnızca Atina'nın değil, tüm insan ırkının derinden borçlu olduğu bir adam. O, arkhon olarak seçildi ve aynı zamanda Atina'nın anayasasını yeniden şekillendirmekle görevlendirildi: ve bu görevi yerine getirdiği başarılı yöntem, memleketinin mutluluğunun temelini attı.

_Solon'un yasalarındaki belirgin özelliklerin gözden geçirilmesi._ Başlıca amacı, baskıcı aristokrasiyi ortadan kaldırmaktı, ancak saf bir demokrasi getirmeden. 1. Geçici yasalar: Draco'nun tüzüklerinin kaldırılması, cinayete karşı olanlar hariç: borçluların rahatlatılması için çıkarılan yasa ([Yunanca: seisachtheia], novae tabulae,) borçları iptal ederek değil, paranın değerindeki artışla miktarlarını azaltarak; ve aynı şekilde borçlunun kişisel özgürlüğünü sağlayarak. 2. Hem anayasaya hem de özel hayata ve özel haklara ilişkin temel yasalar.--Devletin anayasası. (_a_) Halkın bölümlere ayrılarak örgütlenmesi: mülkiyete göre dört sınıfa; Pentacosimedimni veya yıllık geliri 500 medimni olanlar; Equites ([Yunanca: hippeis],) 400'ü olan; Zeugitae, 300'ü olan; ve yıllık geliri o kadar çok olmayan Thetes (capite censi).--Başkanlara göre koğuşlara ([Yunanca: phylai]) ayrılan eski bölümler, bunlardan dördü vardı ve ikametgahlara göre demi'ye (yüzlerce) ayrılan, bunlardan yüz yetmişi sayıldı, korundu. (_b_) Üç birinci sınıftan vatandaşlar dışında hiçbiri devletin tüm ofislerini dolduramazdı; ancak hepsi halk meclislerine kabul edilirdi ve yargı mahkemelerinde oy kullanma hakkına sahipti. (_c_) Her yıl seçilen ve aynı zamanda askeri görev üstlenmelerine izin verilmese de en yüksek yargıç olarak görev yapan dokuz arkhon devletin başında kaldı; ilki [Yunanca:
eponumos] adını taşıyordu, ikincisi [Yunanca: basileus], ​​üçüncüsü [Yunanca:
polemochos], kalan altısı [Yunanca: thesmothetai] adını taşıyordu.
Arhonlarla birlikte (_d_) Konsey ([Yunanca: boule],) vardı; bu konsey, her yıl üç birinci sınıf vatandaştan alınan dört yüz kişiden oluşuyordu; (her mahalleden yüz kişi;) bunlar kurayla seçiliyordu, ancak göreve başlamadan önce
katı bir sınava ([Yunanca: dokimasia]) tabi tutulmak zorundaydılar. Arhonlar her olayda dört yüze danışmak zorundaydı; ve bu konseyde daha önce tartışılmadan hiçbir şey
ortak meclise taşınamazdı. (_e_) Dört sınıftan oluşan halka, meclislerinde ([Yunanca: ekklesiai]) yasaları onaylama, yargıçları seçme, konsey tarafından kendilerine havale edilen tüm kamu işlerini tartışma ve aynı şekilde adaletin kamuya dağıtılması hakkı saklıydı. (_f_) Solon'un planına göre areopagus, anayasanın ana dayanağı olacaktı; bu mahkeme şimdiye kadar aristokrasinin elinde sadece bir araçtı. Emekli arkhonlardan oluşuyordu ve sadece sermaye davalarında en yüksek mahkeme olarak kalmakla kalmıyordu, aynı zamanda ahlakın denetimi, görevden ayrılan arkhonların davranışlarının sansürü ve avam kamarası tarafından onaylanan önlemleri değiştirme veya iptal etme yetkisine sahipti. Bu mahkemenin gücü, Sparta'daki Ephori kolejine kolayca eşit olabilirdi, ancak deneyim Perikles'in bu gücü azaltmasının ölümcül sonuçlarını göstermemiş olsaydı, ilk başta çok kapsamlı olduğu düşünülebilirdi. Aristokrasi ve demokrasinin bu karışımı kesinlikle cumhuriyetçi anayasaların doğasına dair derin bir içgörünün kanıtıdır; ancak Solon, hükümetin dümenini yalnızca en aydınlanmış ve ihtiyatlı vatandaşların eline verme çabaları için övgüye daha az layık değildir. Ayrıca, Solon'un verdiği özel yaşam kodunun, Lycurgus gibi ahlakı politikaya değil, siyaseti ahlaka tabi gören bir adamın dehasını sergilediği de gözlemlenmelidir.

SAM. PETITUS, _De Legibus Atticis_, 1635. fol. Attika yasasının kalan parçalarının en iyi derlemesi ve örneği.

CHR. BUNSEN, _De jure Atheniensium hereditario, ex Isaeo caeterisque
oratoribus Graecis ducto_, Goett. 1812. Miras yasası, Solon'un yasamasındaki temel bir özellikti; bunun açıklaması, klanlar veya aileler tarafından yönetimle bağlantılı olduğu sürece anayasayla ilgili derin bir bilgi gerektirir.

Atina anayasasının açıklaması da benzer şekilde Tittmann, Kruse ve Wachsmuth'un yukarıda belirtilen eserlerinde bulunabilir.

15. Solon'un yasama süreci, diğer tüm devlet reformları gibi, parti ruhunun tamamen yok olmasıyla sonuçlanmadı. Artık özgür olan avam kamarasının, aristokrat partiyle güçlerini denemek istemesi ve ikincisinin yenilgisinden sonra, avam kamarasının başındaki Pisistratus'un, Solon anayasasını zorunlu olarak iptal etmeden devletin dümenini ele geçirmesi doğaldı. Modern tarih, yeterli kanıtlarla, bir
cumhuriyetin çerçevesinin bir gaspçının yönetimi altında kolayca varlığını sürdürebileceğini kanıtlamıştır. Ve keşke hiçbir cumhuriyet Pisistratus'tan
daha kötü bir tiranın eline geçmesin!

Pisistratus'un ilk yüceltilmesi, 561, bir koruma edinmesiyle elde edildi; Alcmaeonidae'nin Megacles yönetimindeki
kaçışı. Pisistratus
kovuldu, 560. Pisistratus'un ikinci yüceltilmesi, Megacles'in ailesiyle
evlilik bağıyla elde edildi, 556-552.--Megacles tarafından
ikinci
kovulması, 552-538.--Üçüncü yüceltilmesi;
gücü silah zoruyla elde etti ve
öldüğü güne kadar korudu, 538-528. Alcmaeonidae'nin Makedonya'ya kaçışı,
burada hoşnutsuzları kendi taraflarına kattılar. Pisistratus'un yerine oğulları Hipparchus ve Hippias geçer ve 514'te yaşlı olan Harmodius ve Aristogiton tarafından öldürülene kadar birlikte hüküm sürerler.
Sürgündeki Alcmaeonidae, Delphi kahinini rüşvet vererek Spartalıları kendi çıkarları doğrultusunda
kazanırlar: Sparta ordusunun desteğiyle 510'da Atina'yı ele geçirirler; Hippias tahttan indirilir ve Perslere
kaçar.

16. Alcmaeonidae'nin bu dönüşü Solon'un anayasasında bir değişiklikle takip edildi. Megakles'in oğlu Klisthenes, parti ruhunu yeni bir yurttaş kombinasyonuyla söndürmek amacıyla koğuş sayısını ona, konsey üyelerinin sayısını ise beş yüze çıkardı.--Ancak Atinalılar, Boeotianlar ve Kalkidyalılarla birleşip Aegina'nın yardımıyla Attika'da monarşiyi yeniden kurmaya çalışan Sparta ile mücadele ederek özgürlüklerinin devamını satın almak zorunda kaldılar; önce Klisthenes'in rakibi İsagoras'ın, sonra da sürgündeki Hippias'ın şahsında. Ancak cumhuriyetin özgürlük davasında bu ilk mücadeledeki görkemli başarısı, ulusal ruha ek bir ivme kazandırdı. Bu ruhtan güç alan Atina, Aristagoras önderliğindeki Asyalı Yunanlılar tarafından yürütülen özgürlük savaşına katılmaya ikna oldu; ve Sardes'in ateşe verilmesine yol açan küstahlık, Attika'ya Perslerin intikamını çekti, şüphesiz ki onlar olmadan ne Atina ne de Yunanistan
sonunda ulaştıkları o üstünlük derecesine asla ulaşamazlardı.

17. Yunanistan'ın diğer devletlerinin tarihi hakkında en iyi ihtimalle çok az verimiz var ve bunlar bile çoğu durumda çok yetersiz. Bu dönemin
sonlarına doğru Sparta ve Atina, şüphesiz, kendilerini geri kalanların
üstüne çıkarmış ve biri Dorlar arasında birinci, diğeri İyon devletleri arasında birinci olarak tanınıyorlardı; yine de Sparta, Messene, Argos ve Tegea'da birden fazla rakiple karşılaştı: Atina ise
Megara ve Aegina ile mücadele etmek zorundaydı. Sparta ve Atina, yine de, sadece en iyi anayasalara sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda diğer büyük şehirlerden daha geniş bir topraklara da sahipti.

_Daha küçük devletlerin tarihi için temel veriler._

I. _Peloponnesus içinde._

_a._ Arkadia. Arkadia gelenekleri, tüm Arkadia'ya hükmettiği söylenen bir kral veya kalıtsal prensler silsilesini sayar;
bu silsile, halefleri en büyük gücü elinde tutan ve Helen prenslerinin eski
kan davalarında az çok pay sahibi olan Arkas ve oğlu Lycaon ile başlar. Dorlar'ın Peloponnesus'u fethetmesiyle, Arkadia, bu baskınlardan
zarar görmeyen tek toprak oldu: bu avantajı muhtemelen kralı Cypselus'un becerisinden
çok dağlarına borçluydu. Bu prensin halefleri, Messenialılar ve Spartalılar arasındaki savaşlara katıldılar ve ilkinin tarafını tuttular: ancak ikinci Messenia savaşında, son Arkadia kralı II. Aristokrat. Müttefiklerine ihanet ettikten sonra, tebaası tarafından taşlanarak öldürüldü ve 668'de kraliyet onuru ortadan kaldırıldı. Arcadia artık, kendi bölgeleri olan şehirleri içeren küçük eyaletlere bölündü; bunların arasında Tegea ve Mantinea
baştı ve muhtemelen diğerlerini belirli bir kontrol durumunda tutuyorlardı, ancak onları tamamen bağımsızlıklarından mahrum bırakmadan. Çoban bir ulusta beklenebileceği gibi, anayasa demokratikti. Mantinea'da halkın muhafızları ([Yunanca: demiourgoi],) ve bir senato ([Yunanca: boule]) vardı. Ayrı şehirlerin savaşlarından sıklıkla bahsedilir, ancak onları birleştiren genel bir konfederasyon yoktu.

# Bkz. A. VON BREITENBAUCH, _Arcadia Tarihi_, 1791.

_b._ Argos. Dor göçünden önce bile, Argolis ülkesi Argos, Miken ve Tiryns gibi birkaç küçük krallığa bölünmüştü. Sikyon'un yanındaki en eski Yunan devleti olan Argos'ta, atalarının krallığını Tiryns ile değiştiren Perseus'un ataları hüküm sürüyordu: burada halefleri, Eurystheus tarafından kovulan oğulları Dorlar arasında sığınma arayan Herkül'ün zamanına kadar hüküm sürmeye devam etti. - Perseus tarafından inşa edildiği söylenen Miken'de, taht Pelops ailesi tarafından işgal edildi: ve Truva savaşı döneminde, Korint ve Sikyon'un da ait olduğu bu küçük devlet, Yunanistan'daki en güçlü devletti ve Agamemnon tarafından yönetiliyordu. Pelops'un Küçük Asya'dan bu ülkeye göçü, önemli sonuçlar doğurmuş olmalı, çünkü tüm yarımadaya bir isim verdi: Pelops'un amacı, beraberinde getirdiği
zenginliklerden de anlaşılacağı üzere, muhtemelen
bir ticaret yerleşimi kurmaktı.--Dor fethinde Argos, Temenus'un payına düştü, Akalar kovuldu ve ülke Dorlar tarafından iskan edildi. Temenus'un oğlu Cisus'un saltanatında bile, kraliyet gücü o kadar sınırlıydı ki, o prensin halefleri sadece isimlerini korudular: yaklaşık 984'te kraliyet onuru tamamen ortadan kaldırıldı ve yerini, iç örgütlenmeyle ilgili olarak, Argos'ta hükümetin bir senatonun ([Yunanca: boule],) seksen vatandaştan oluşan bir kolejin ([Yunanca: hoi ogdoekonta],) ve [Yunanca: artynoi] adını taşıyan yargıçların elinde olduğundan başka bir şey bilmediğimiz cumhuriyetçi bir anayasa aldı: Ancak Epidaurus'ta, kendi aralarından senatoyu seçen yüz seksen vatandaştan oluşan bir kurul vardı ve üyelerine [Yunanca:
artynoi] deniyordu. Yunanistan'ın diğer eyaletlerinde olduğu gibi Argolis'te de, şehir sayısı kadar bağımsız eyalet vardı; kuzeyde
Argos, Miken ve Tiryns; güneyde Epidaurus ve Troezen. Son ikisi bağımsızlıklarını korudu; ancak Miken 425'te Argoslular tarafından
yok edildi ve Tiryns sakinleri zorla
Argos'a nakledildi. Bu nedenle Argos bölgesi, Argolis adı verilen ülkenin kuzey kısmını kapsıyordu; ancak
içinde bulunan kasabalara ait olan
güney kısmını kapsamıyordu.

_c._ Korint. Dor göçünden önce bu yerde, Sisifos'un hanedanı kraliyet gücünü elinde tutuyordu; ve hatta o erken dönemde Korint, Homeros tarafından zenginliği nedeniyle övülüyordu. Dorlar orijinal sakinleri
kovdu; ve Herkül soyundan gelen Aletes yaklaşık 1089'da kral oldu; o prensin
soyundan gelenler asayı beşinci nesile kadar elinde tuttu. Son kral Telessus'un 777'de ölümünden sonra, Herkül ailesinin bir kolu olan Bacchiadae ailesi hükümeti ele geçirdi ve bir oligarşi kurdu, her yıl kendi aralarından bir Prytane seçti. Sonunda, 657'de, Cypselus
üstünlüğü ele geçirdi; 627'de oğlu Periander onun yerine geçti;
hem baba hem de oğul açgözlülükleri ve
zulümleriyle eşit derecede göze çarpıyordu. Periander'in (_ö._ 587) yerine yeğeni Psammetichus geçti ve Korintliler özgürlüklerini ilan edene kadar 584'e kadar hüküm sürdü. Cumhuriyetin iç örgütlenmesiyle ilgili olarak, Korint'te avam meclisleri ve bir senato ([Yunanca: gerousia]) olduğu dışında pek bir şey bilinmiyor: hükümet, bir ticaret devletinin aristokrasisi gibi görünüyor;
Zira Bacchiadae'ler bile, en azından bazıları, tüccardı.--Korint ticareti esas olarak Asya ve İtalyan mallarının değişiminden oluşuyordu ve bu nedenle çoğunlukla deniz yoluyla yapılıyordu: böyle bir ticaret için Korint şehri birçok avantaj sağlıyordu,
özellikle o zamanlardaki denizcilik durumunu düşünürsek;
ancak Korint'in deniz ticareti, vatandaşlar için ve hatta gümrükler nedeniyle devlet için ne kadar karlı olursa olsun,
çok geniş olarak kabul edilemez.--Batıdaki Korint kolonileri esas olarak Korfu, Epidamnus, Leucas, Siraküza'ydı; doğuda
Potidaea: bu koloniler bir tür
bağımsızlık iddia etmek isterlerdi, ancak bunu uzun süre başaramadılar.

Bu kolonilerin mülkiyeti ve tüccarı korsanlardan koruma zorunluluğu nedeniyle Korint bir deniz gücü haline geldi; triremeleri icat etti ve 664'ün başlarında Korfululara denizde savaş açtı. Öte yandan, kara yoluyla yaptığı savaşlar genellikle yabancı yan kuruluşların yardımıyla yürütülüyordu; ve paralı askerlerine ödeme yapma kolaylığından dolayı, Yunanistan'ın iç savaşlarına karışmaya daha hazırdı.

_d._ Sicyon. Gelenek, bu eyaleti Argos ile birlikte Yunanistan'ın en eski eyaleti olarak gösterir; bu yerde hüküm sürdüğü söylenen erken kralların ve
prenslerin katalogları, erken antik çağda bazı rahip yerleşimlerinin bu bölgede yapılmış olma olasılığını ortaya koyar. Dorların göçünden önceki zamanlarda, Sicyon ilk olarak İyonyalılar tarafından iskan edildi; ancak Truva
savaşında Agamemnon'un krallığının bir parçası oldu. Dor istilasında, Temenus'un oğlu Phalces, Sicyon'u ele geçirdi ve
daha sonra bir Dor şehri oldu. Tam olarak tarihi bilinmeyen
krallığın kaldırılmasından sonra, anayasa, her zamanki gibi, bir bireyin gaspına yol açan, dizginsiz bir demokrasi biçimini aldı.
Orthagoras ve onun soyundan gelenler, bunların sonuncusu ve en ünlüsü olan
Clisthenes, 700-600 yılları arasında bir yüzyıl boyunca Sikyon'u yönetti.
Sikyon, özgürlüğüne kavuştuktan sonra sık sık
devrimlerden muzdarip oldu; ve en parlak dönemi, Akalar Birliği'nin bir üyesi olduğu
Yunanistan'ın son günleriydi.

_e._ Achaia. Helenlerin yayılması sırasında, o zamana kadar Aegialus adını taşıyan bu ülke, Atina'dan kovulan İon ve liderlerinden İyonyalılar adını alan kabilesi tarafından ele geçirildi: ülke, Dor göçüne kadar İyonyalıların elinde kaldı; Argos ve Lakonia'dan kovulan Akalar, Orestes'in oğlu Tisamenus yönetiminde Peloponnesus'un kuzey bölgelerine baskı yaptı: İyonyalıların topraklarına yerleştiler ve şefin gücü, o ırkın son hükümdarı Gyges'in (tarihi belirsiz) tiranlığı monarşinin kaldırılmasına yol açana kadar onun soyuna geçti. Bunun üzerine Akaia, her biri yedi veya sekiz kantondan oluşan on iki küçük cumhuriyete veya kendi bölgeleri olan çok sayıda şehre bölündü. Tüm bu cumhuriyetlerin demokratik anayasaları vardı ve en mükemmel eşitliğe dayalı bir birlik tarafından birleştirilmişlerdi ve Makedonya krallarının politikası dışında hiçbir şey bunu dağıtamazdı; ve bu dağılma bile daha sonraki dönemlerde çok büyük bir öneme sahip olan _Akha_ birliğinin ortaya çıkmasına neden oldu. Akhalar, Peloponnesos savaşından önce yabancı devletlerin işlerine karışma kibirine sahip olmadıkları için barış ve mutluluk içinde yaşadılar: anayasaları o kadar ünlüydü ki, birkaç başka Yunan şehri tarafından da benimsendi.

_f._ Elis. Daha önceki zamanlardaki sakinler, Elealılar gibi, eski krallarından birine dayanan Epean adını taşıyordu. En eski kalıtsal prensleri olan Endymion, Epeus, Eleus, Augias'ın adları şairler tarafından kutlanır. Görünüşe göre bu ülke birkaç küçük krallığa bölünmüştü,
çünkü Truva Savaşı döneminde dört krallığı vardı,
ancak bunlara
genellikle Elis'e ait olduğu düşünülen Triphylia'daki Pylus da eklenmelidir. Dor göçü döneminde, Dorlara reisleri Oxylus önderliğinde eşlik eden Aetolians Elis'e yerleşti; ancak eski sakinlerin ülkede kalmasına izin verdi. Oxylus'un halefleri arasında Lycurgus'un çağdaşı olan ve Olimpos oyunlarının
yenileyicisi olarak anılan Iphitus da vardı; Elis, bu kutlamalara kendisini o zamandan ayıran sakin ihtişamı borçluydu: toprakları kutsal sayılıyordu, ancak oyunlarda öncelik için komşuları Arcadialılarla ara sıra anlaşmazlıklar yaşıyordu. Kraliyet gücünün kaldırılmasından sonra
en yüksek yargıçlar seçildi ve bu yargıçların görevine oyunları denetleme görevi eklendi: (Hellanodicae). Bu yargıçlar ilk başta iki kişiydi; daha sonra sayıları her kabileden bir kişi olmak üzere on kişiye çıkarıldı, ancak sayıları kabilelerin kendileriyle birlikte sık sık değişti. Aynı şekilde, Aristoteles Elean anayasasının bu kolundan bahsettiğinden, hayatları boyunca yerlerini koruyan doksan kişiden oluşan bir senato da olmalıydı. Elis şehri ilk olarak 477'de inşa edildi, bu tarihten önce Elean'lar birkaç küçük köyde ikamet ediyordu.

II. _Orta Yunanistan veya Hellas._

_a._ Megaris. Dor göçü dönemine kadar, bu eyalet genellikle Attika krallarının topraklarının bir parçasıydı; veya en azından o hanedandan prensler tarafından yönetiliyordu. Bu olaydan hemen önce, Megaralılar, son hükümdarları Hyperion'un suikastından sonra, hükümeti belirli süreler için seçilen yargıçların eline verdi. Dorianların Codrus'un
hükümeti altında yaşadığı dönemde, Megara, Dorlar, özellikle Korintliler tarafından işgal edildi ve bu nedenle şehri kolonileri arasında saydılar ve Bacchiadae'nin egemenliği sırasında onu bir bağımlılık durumunda tutmaya çalıştılar; bu durum birkaç savaşa yol açtı. Yine de Megara, Yunanlılar arasındaki hem bu savaşlarda hem de daha sonraki birçok savaşta ayrı bir devlet olarak konumunu korudu ve bu savaşlarda hem denizden hem de karadan pay aldı. Yaklaşık 600 yılında, Atinalı Cylon'un üvey babası olan Theagenes, en yüksek güce sahip olmuştu: o tiranın kovulmasından sonra, cumhuriyetçi anayasa bir kez daha restore edildi, ancak kısa süre sonra demokrasinin en düşük türüyle birleşti. Ancak, şanlı bir pay aldığı Pers savaşı döneminde bile Megara, iç örgütlenmesiyle ilgili hiçbir bilgimiz olmasa da, iyi düzenlenmiş bir devletin karakterini yeniden kazanmış gibi görünüyor.

_b._ Boeotia. Tarih, Boeotia'da Aones, Hyantes vb. gibi çok erken dönem ırklarından bahseder; bunlara, Cadmus'un rehberliğinde ülkeye gelen Fenikeli göçmenler karışmıştı. Cadmus'un soyu, yönetici aile oldu ve uzun süre öyle kaldı: Thebes kralları olan ve Boeotia'nın en büyük bölümünü hakimiyetleri altında barındıran torunlarının tarihi, Yunan mitolojisinin ana dallarından birini oluşturur: bunlar arasında Oedipus, Laius, Eteokles ve Polynices vardı. Epigoniler tarafından Thebes'in ele geçirilmesinden sonra, 1215, Boeotialılar Trakya orduları tarafından kovuldular ve Tesalya'daki Arne'ye yerleştiler; Dor göçü sırasında atalarının topraklarına geri döndüler ve o bölgelerdeki Aeolyalılarla karıştılar. Çok geçmeden, Xuthus'un ölümü üzerine, kraliyet
1126'da kaldırıldı. Boeotia artık şehirleri içerdiği kadar küçük eyalete bölünmüştü; bunlardan Thebes'in ardından en seçkinleri Plataeae, Thespiae, Tanagra ve Chaeronea kasabalarıydı; her birinin kendine özgü bir bölgesi ve kendine özgü bir yönetim biçimi vardı; ancak tüm bu anayasaların Pers
savaşları sırasında oligarşilere dönüştürüldüğü görülüyor. Bu durum Thebes için de geçerliydi, Korint'ten Philolaus'u yasa koyucu olarak kabul etmesine rağmen; ancak bu bireyin verdiği kod istenen etkiyi yaratamamış olabilir, çünkü
hükümet sürekli olarak ahlaksız bir
demokrasi ile baskıcı bir
oligarşi arasında gidip geliyordu. Ancak Boeotian şehirleri, başında
Thebes'in bulunduğu bir birlik tarafından karşılıklı olarak birleştirilmişti; bu birliğin başında, öncelik hakkını giderek bir
iktidar hakkına dönüştüren Thebes vardı, ancak onun hırslı girişimleri ayrı şehirler ve özellikle Plataeae tarafından son raddeye kadar engellendi: dolayısıyla birçok savaş çıktı. Genel işler, Boeotia'nın bölündüğü dört bölgede düzenlenen dört mecliste ([Yunanca: boulai]) kararlaştırıldı; bu meclisler birlikte, federasyonun başında en yüksek yargıçlar ve mareşaller olarak duran on bir Boeotarch seçti. Topraklarının büyük genişliği ve nüfusu, Boeotialıların Yunanistan'ın tiyatrosunda ilk rolü oynamasını sağlayabilirdi, eğer kötü yönetim biçimleri, Thebes'e karşı duyulan kıskançlık ve doğal olarak ortaya çıkan birlik eksikliği tarafından engellenmeselerdi. Ancak daha sonraki zamanlarda Epaminondas ve Pelopidas'ın örneği, iki adamın dehasının tüm bu engelleri aşmak için yeterli olduğunu kanıtladı.

_c._ Phocis, başlangıçta, Korint'ten gelen bir koloninin lideri olan Phocus'un soyundan gelen krallar tarafından yönetiliyordu. Egemen güç, Dor göçü sırasında ortadan kaldırıldı; ancak
başarılı olan cumhuriyetçi anayasanın biçimi belirsizliğini koruyor; ve Pers istilasından önceki Fokyalıların girişimleri hakkında, Teselyalılarla savaştıkları ve başarılı olduklarından başka bir şey bilmiyoruz. Tarih Fokyalılardan asla toplu olarak bahsetmediğinden, tüm bölge tek bir bağımsız devlet oluşturmuş olmalı. Ancak, kendi anayasası olan Delphi şehri bu devlete ait değildi: verimli bölgesiyle Crissa şehri ve Cirrha limanı, Delphi'ye gelen hacılardan gasp ederek zenginleşen ayrı bir devlet oluşturuyordu: bu devlet 600 yılına kadar sürdü, Crissaeanların Delphi kahinine hakaretleri sonucunda Amphictyonlar tarafından onlara karşı bir savaş ilan edildi ve bu savaş 590 yılında Crissa'nın yıkılmasıyla sona erdi; toprakları bundan sonra Delphi kutsal glebe'sine eklendi.

_d._ Locris. Erken tarihten Locrialıların da kralları olduğunu öğrensek de, aralarında Oileus'un oğlu Aias, Truva savaşında ünlüdür ve daha sonraki dönemlerde de cumhuriyetçi bir hükümet biçimi benimsediler; ancak bu devrimin tarihi ve nasıl gerçekleştiği bilinmemektedir. Locrialıların üç kabilesi siyasi olarak
farklı kalmıştır. Phocis'in batısındaki Locri Ozolae en geniş topraklara sahipti; her şehri bağımsızdı, ancak başkent olarak Amphissa'dan bahsedilir. Locri Opuntii'nin doğudaki ülkesi, Opus şehrine ait bölgeden oluşuyordu; yerel örgütlenmeleri ve komşuları Locri Epicnemidii'nin örgütlenmesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

_e._ Aetolia. Aetolians, tüm Helen ırklarının en kaba ve medeniyetsizi olarak kaldı; onlar bir korsanlar grubundan biraz daha fazlasıydı ve hem denizden hem de karadan yağmacı gezilerini sürdürdüler. En eski kahramanlarının isimleri olan Aetolus, Peneus, Meleager, Diomede gibi ünlü olan ulus, Yunanistan'ın
gelişmekte olan dönemlerinin tarihinde hiçbir yere sahip değildir. Ayrıca, kendilerini oluşturan çeşitli önemsiz kabilelerin bir araya gelip Akalarla savaşmak amacıyla
ortak bir lider seçtikleri Macedo-Roma dönemine kadar hiçbir ün kazanmadılar. Ancak, tarihlerinin daha erken döneminde böyle bir birliğin daha önceki bir örneği yok gibi görünüyor; o zamanlardaki siyasi yapıları tamamen bilinmiyor.

_f._ Acarnania. Bu ülke adını, her ikisi de ülkenin en eski kralları olarak gösterilen Alcmaeon'un oğlu Acarnan'dan almıştır. Truva çağında, şüphesiz ki, bu ülkenin en azından bir kısmı
İthaka adasının valilerine tabiydi.
Akarnanlılar arasında cumhuriyetçi bir hükümetin ne zaman ve nasıl
başlatıldığını ve bu hükümetin özelliklerinin neler olduğunu bilmiyoruz. Zamanın perdesi altından ayırt edilebilen tek şey, burada da farklı şehirlerin, en önemlisi Stratus'un, her birinin kendine özgü bir yönetim biçimine sahip olmasıdır. Bu şehirler, özel acil durumlarda birleşmeye alışkındı; ve bu uygulamadan sonra, Makedonya döneminde, kalıcı bir konfederasyon oluştu. Argos şehri ve bölgesi, uzun süre varlığını sürdüren ve büyük ölçüde gelişen ayrı bir devlet oluşturdu; adını kurucusu Amphilochus'tan aldı. Ancak, kendilerinin çağırdığı Ambrakyalılar tarafından kovulan sakinler, Atina'nın yardımıyla sürgünleri şehirlerine yerleştiren Akarnanlıların elinden yardım istediler; şehir, o zamandan sonra Amfilokyalılar ve Akarnanlılar tarafından ortaklaşa mesken tutuldu ve neredeyse sürekli olarak Ambracia ile savaş halindeydi. III. _Kuzey Yunanistan._

_a._ Yunanistan'ın en eski tarihindeki Teselya'nın önemi,
yukarıda Pelasgi ve Helenler tarihi için sayılan temel verilerden toplanabilir. Helenler bu ülkeden ilerledi ve Yunanistan'a yayıldı; ve burada da
aynı şekilde orijinal yerlerini korudular. Truva çağında
Teselya, kalıtsal prensler tarafından yönetilen on küçük krallık içeriyordu; bunlardan birkaçı, örneğin Aşil ve Filoktetes, o zamanın en ünlü
kahramanları arasındaydı. Truva Savaşı'ndan ve Dor göçünden sonraki dönemde, Teselya diğer Yunan ülkelerininkine benzer siyasi devrimler yaşamış olmalı; ancak bu devrimlerin ne zamanı ne de biçimi belirlenebilir. Sonraki tarihten çıkarılabilecek tek şey, Teselya şehirlerinin siyasi özgürlüklerini yeniden kazansalar bile, bunu
koruyamadıklarıdır; çünkü ülkenin tarihinin yakından bağlantılı olduğu en seçkin iki şehirde,
Pherae ve Larissa'da, en yüksek güç, neredeyse kesintisiz bir şekilde
elinde bulunduran keyfi kişilerin eline geçmişti. Pers savaşının
patlak vermesinden önce bile, Larissa, Herkül'den geldiğini iddia eden ve özellikle Herodot tarafından
Teselyalıların kralları olarak adlandırılan Aleuadae ailesinin yönetimi altındaydı.
Makedonya dönemine kadar güçlerini korudular.--Pherae'de yaklaşık 380 yılında, Jason adında bir tiran ortaya çıktı ve egemenliğini yalnızca
Teselya'ya değil, aynı zamanda komşu barbar kabilelerin birçoğuna da genişletti. Jason'ın asası hızla ve
ardışık olarak üç kardeşi Polydorus,
Polyphron ve Alexander'ın eline geçti. Sonuncusu ilk olarak Larissa'dan Makedonların yardımıyla
Aleuadae tarafından kovuldu; daha sonra Pelopidas tarafından savaşta yenildi; ve son olarak, karısı Thebe'nin kışkırtmasıyla, 356 yılında kardeşleri Lycophron ve Tisiphonus tarafından öldürüldü. İki katil daha sonra en yüksek gücü ele geçirdi, ancak
Aleuadae'nin isteğine uyarak, Makedonyalı Philip tarafından tahttan indirildi.--Teselya'nın geri kalan şehirlerinde, örneğin
_Pharsalus_, vb. gibi, aralıklarla başka tiranlarla karşılaşılır.

_b._ Epirus. Bu ülke, kısmen Yunan ve kısmen barbar olan birkaç kabile tarafından işgal edildi. Bunların en güçlüsü, Aşil'in oğlu Pyrrhus'un soyundan gelen
Aeacidae hanedanının kralları tarafından yönetilen Molossi'ydi. Bu Yunan ailesi, kalıcı olarak
kraliyet gücünü elinde tutan tek aileydi; Ancak, Makedonya döneminden önce, bu hükümdarların hiçbir şekilde Epirus'un tamamının efendileri olmadıklarını belirtmek gerekir; çünkü Thesprotii, Orestii vb. gibi diğer Helenik olmayan ırkların kendi ayrı kralları vardı. Üstelik
Ambracia'daki Korint kolonisi, bazen tiranların yönetimine tabi olsa da, genel olarak bir cumhuriyet olarak yönetilen ayrı bir devlet oluşturuyordu. Ancak, Makedonya krallarıyla yapılan bir ittifak sonucunda, Epirus'un tamamı ve hatta Ambracia'nın kendisi Molossian krallarının asası altına alındı; ve
bu prenslerden bazıları, özellikle II. Pyrrhus, kudretli fatihler olarak yükseldi. Aşağıya bakın.

IV. _Yunan Adaları._

Hem Yunanistan kıyılarındaki adalar hem de Takımadalar, ana karadaki eyaletlerde meydana gelen aynı siyasi devrimlerden geçti. Ancak bu olaylar, Fenikeliler, Karyalılar vb. gibi daha eski Helen olmayan sakinler kovulduktan ve topraklar Helenler tarafından ele geçirildikten sonra gerçekleşti. Daha geniş adalarda, birkaç şehir
içeren, genellikle
çok sayıda küçük cumhuriyet ortaya çıktı ve bu küçük devletler karşılıklı ittifaklara girmeye alışkındı. Sadece bir şehir
içeren daha küçük adalar, her biri küçük bir bağımsız devlet oluşturdu ve toprakları tüm adayı kapsıyordu. Bu adaların bağımsızlığı Truva
savaşları döneminde sona erdi; Atinalılar
başarılarıyla kendilerini konfederasyon Yunanistan'ın başına koyduktan ve deniz egemenliğine sahip olduktan sonra,
konfederasyon olarak adlandırılmalarına rağmen, bu daha küçük devletler, siyasi anayasaları değiştirilmemesi dışında, tebaadan pek de iyi muamele görmediler.--Yunan kıyılarındaki adalar arasında, tarihte en dikkat çekenler şunlardır:

_a._ Korint'in bir kolonisi olan Korfu, deniz gücü ve ticaretiyle önemliydi ve ana devletin kendisiyle rekabet ediyordu: birçok kan davasına ve savaşa neden olan ve hatta
Peloponez savaşına yol açan başlıca sebeplerden biri olan bir rekabet. Bu mücadelenin
başladığı sıralarda Korfu gücünün zirvesine ulaşmıştı ve yabancı yardım olmadan 120 kadırgalık bir filoyu yönetebiliyordu. Anayasa, Korint'te olduğu gibi, aristokrat veya oligarşik görünüyor: ancak Pers savaşından sonra en şiddetli iç karışıklıkları üreten ve Korfu'nun tamamen yıkılmasıyla sonuçlanan demokratik bir hizip ortaya çıktı.

_b._ Aegina. Bu küçük ada, Dor göçünden sonra, Epidaurus'tan gelen kolonistler tarafından işgal edildi; ancak kısa sürede ana şehrin boyunduruğundan kurtuldu ve ticaret ve denizcilikle hızla büyüyerek ilk Yunan devletlerinden biri oldu. Aegina, uzun süre Atina'nın rakibiydi; deniz gücü, Pers savaşı zamanına kadar Atina'nın üstünlüğünü sürdürmesini sağladı.
Ancak, Themistokles tarafından aşağılandığında, 485'te, artık Atina'nın baskın etkisine karşı kendini destekleyemedi;
ve daha sonra bağımsızlık için başka bir duruş sergilemesine rağmen, 458, sonuçları yalnızca baskının artmasıydı. Ayrıca unutulmamalıdır ki, Aegina, Pers savaşından önce bile, aristokrat ve demokratik hizipler arasında
ortaya çıkan parti ruhunun
acılığından kaynaklanan iç çekişmelerden çok çekti.

C. O. MUELLER, _Aegineticorum liber_, 1817. Bu inceleme yalnızca
siyasi tarihi değil, aynı zamanda ticaret ve
sanat tarihini de içerir.

_c._ Euboea. Bu adanın farklı şehirleri, özellikle de
Kalkis ve
Eretria, her birinin kendi ayrı iç anayasası vardı: yukarıda belirtilen iki kasabada anayasa
aristokrattı, çünkü hükümet zenginlerin
elindeydi, (Hippobatae;) yine de Kalkis'te tiranlardan söz ediyoruz.
Pers savaşından sonra Euboea, erzak ve erzakının bir kısmını bu adadan çeken Atina'ya bağımlı hale geldi. Atinalıların baskısı, Euboealıların zihinlerini isyana yöneltti ve adalılar, uygun bir fırsat çıktığında sadakatlerini geri çekmeye her zaman hazırdı; böyle bir fırsat, 446'da Perikles tarafından adanın geri alınmasıyla ele geçirildi; ve girişim, Peloponnesos savaşında yenilendi.

_d._ Kikladlar, Minos'un hükümdarlığı sırasında ilk olarak Girit tarafından kolonileştirildi. Karya ırkı, daha önceki zamanlarda bu adalara yayılmıştı, ancak esas olarak İyon ve Dor ailelerine ait olan Helen istilacıları tarafından yavaş yavaş kovuldular. En önemlisi, İyonların baş merkezi olan Delos'tu. Apollon'un koruması altında korunan bu yer, kapsamlı bir ticaretin merkezi oldu ve 479'daki Pers savaşı sırasında Yunanistan'ın hazinesi olarak seçildi. Sonraki Paros, mermeriyle ve Miltiades'e karşı duruşuyla ünlüydü, 489, ancak daha sonra diğer adaların kaderini paylaştı ve Atinalıların egemenliğine geçti. Diğer küçük adaların anayasası hakkında çok az şey biliyoruz; her biri, topraklarını oluşturan ada ile aynı adı taşıyan bir şehir içeriyordu. _e._ Girit. Girit sakinleri saf Helenler değildi, ancak Curetes, Pelasgi vb. gibi karışık kökenliydiler ve Dor ve Aeolian kökenli Helenlerle karışmışlardı. Daha önceki dönemlerde Girit'in kralları vardı, bunların en ünlüleri muhtemelen tüm adanın ilk hükümdarı olan Minos'tu, yaklaşık 1300; kardeşi Rhadamanthus, Idomeneus, Meriones, Idomeneus'u Truva savaşına kadar takip eden ve tahta geçen: yaklaşık 800 yılında ölen son kral Etearchus, onun ölümünden sonra cumhuriyetçi bir hükümet
biçimi getirildi. Bu krallar döneminde Girit denizde
güçlüydü: Minos'a filolarıyla Ege'yi korsanlardan temizleme, adaları işgal etme ve denizcilerin güvenliğini sağlama onuru atfedilir. Aynı şekilde ona Girit yasaları da atfedilir, söylendiğine göre Lycurgus tarafından Sparta'ya verilen yasanın modelidir. Ancak Minos'a neyin ait olup neyin olmadığı konusundaki belirsizlik bu durumda Lycurgus'unkinden bile daha büyüktür; Minos'a atfedilen yasaların çoğu muhtemelen eski Dor kurumlarından başka bir şey değildir. Girit'i yabancı akınlardan bir ölçüde koruyan ada durumu ve Mısır ile Fenike'nin yakınlığı şüphesiz siyasi medeniyetin tohumunun yayılmasına katkıda bulunmuş olmalı.
Krallık makamının
kaldırılması, Girit'in cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında bile sık sık maruz kalmaya devam ettiği iç karışıklıkların
etkisi gibi görünüyor. Bu karışıklıklar, birleştiklerinde geri kalanını yöneten en büyük iki şehir olan Gortina ve Cnossus arasındaki kıskançlıktan kaynaklandı; ancak savaşta
tüm adayı sarstı, ta ki Cydonia şehri taraflardan birine geçene kadar, dengeyi değiştirdi. Minos'un özel hayatla ilgili koyduğu yasalar adanın
tüm şehirlerinde uygulandı; ancak ülkeden daha erken bir dönemde geriledi. Her şehrin kendi anayasası vardı; her biri
senatoya sahipti ([Yunanca: gerousia],) başında on
sansürcü ([Yunanca: kosmoi],) belirli ailelerden seçilmişti: bu
cosmiler yalnızca baş yargıçlar değildi, aynı zamanda
Giritliler tarafından diğer uluslara karşı sık sık olmasa da, bu nedenle daha sık
birbirleriyle savaşta komutayla donatılmışlardı; bu durum zorunlu olarak
sadece anayasalarının değil, aynı zamanda
ulusal karakterlerinin de bozulmasına katkıda bulunmuş olmalı.

MEURSII _Girit, Rodos, Kıbrıs_, 1675, 4to. Çok zahmetli
derlemeler. Ancak, konuya yeni bir ışık tutulmuştur
CHISHULL'S _Antiq. Asiaticae_; 1728, folio'da yayınlanan yazıtlar.

ST. tarafından kullanılan bir eser. CROIX, _Des eski gouvernemens_, vb. (Yukarıya bakın, s. 131.)
Girit üzerine başlıca çalışma.

# C. HOECK, Girit. Bu adanın mitolojisini, tarihini vb. açıklama girişimi, 1823.

_f._ Kıbrıs. Bu ada, Girit gibi, karışık kökenli bir ırk tarafından meskun edilmişti; bu ırk, Herodot zamanında bile, kökenlerini Fenikelilerden, Afrikalılardan (Etiyopyalılardan), Arcadia'dan, Attika'dan ve Salamis adasından gelen Yunanlılardan takip ediyordu; bunlardan sonuncusu, Teucer tarafından yaklaşık 1160'ta kurulan Salamis şehriydi ve bir koloniydi.
Daha önceki zamanlarda Fenikelilerin uzun süre adadaki baskın ırk olduğuna şüphe yoktur; Sur'un
gelişen günlerinde Kıbrıslılar baskıcılarına karşı isyan ettiğinden, aynı zamanda Psalmanezer eski şehre karşı bir sefere öncülük etti, yaklaşık 720: ayrıca, günümüzde bile, Fenike anıtları hala adada bulunmaktadır. O zamandan Pers dönemine kadar, Kıbrıslılar bağımsızlıklarını korumuş olsalar da, bu ada ile Fenikeliler arasında yakın bir bağlantı olduğu anlaşılıyor. Daha sonra adanın çeşitli şehirlerinde birkaç küçük krallık
ortaya çıktı; bunların sayısı daha sonraki zamanlarda dokuza ulaştı ve Amasis döneminde, yaklaşık 550, Mısırlılara haraç ödedi; Kambyses döneminde, 525, Perslere: bu tür bir boyun eğmeye rağmen, çeşitli devletler kendi krallarını korudu. Pers egemenliği sırasında, Kıbrıslılar birden fazla kez Perslere karşı ayaklanmalara katıldı; özellikle de şimdi en güçlü olan Salamis kralları. 500 yılı kadar erken bir tarihte, Onesilus İyon isyancılarına katıldı, ancak yenildi. Persler ve Yunanlılar arasında daha sonra çıkan savaşlarda Kıbrıs, birleşik Yunan filoları tarafından sık sık saldırıya uğradı; örneğin 470'te Pausanias ve 449'da Evagoras I. döneminde Citium kuşatmasında ölen Cimon tarafından; ancak Persler kovulmadı, ancak 449 barışından sonra bile ayakta kalmayı başardılar. Salamis'in sonraki kralları arasında Evagoras II. (400-390) vardı; adanın en büyük bölümünün efendisiydi; ancak Antalcidas barışında Kıbrıs Perslere devredildiği için onlara karşı sıcak bir savaşa girmek zorunda kaldı ve Salamis hariç her şeyini kaybetti. Son olarak, Kıbrıslılar 356'da Fenikeliler ve Mısırlıların ayaklanmasına katıldılar: bunun üzerine Persler, amcası Protagoras tarafından sürgün edilen genç bir
Evagoras komutasında ve Atinalı Phocion komutasında onlara karşı bir ordu gönderdiler. Salamis kuşatıldı, ancak
bir müzakereyle meseleler çözüldü. Adanın dokuz küçük krallığı, 332'de Tire kuşatması sırasında gönüllü olarak katıldıkları İskender'in zamanına kadar varlığını sürdürdü ve
o zamandan
itibaren Kıbrıs, Makedonya monarşisinin bir parçası oldu.

2. _Yunan Kolonilerinin Tarihi._

Öğrencinin Yunan kolonileriyle bağlantılı olaylara genel bir bakış açısı edinmesine yardımcı olmak için, bunların tarihi burada sonraki dönemde ele alınacaktır.

RAOUL ROCHETTE, _Histoire critique de l'etablissement des Colonies
Grecques_, Paris, 1815, 4 cilt. Konuyla ilgili en kapsamlı inceleme: daha önceki Pelasgian ve daha sonraki Makedonya kolonilerinin yanı sıra Helen kolonilerini de içerir. Bu eserde çok fazla bilgi sergileniyor, ancak
kullanılan otoritelerin değerine yeterli dikkat gösterilmiyor.

# D. H. HEGEWISCH, _Geographic and Historic Documents relative to
the Colonies of the Greeks_, Altona, 1808, 8 cilt. Konuyla ilgili kısa bir inceleme.

ST. CROIX, _De l'etat et du sort des Colonies des anciens
peuples_, Paris, 1786. Bir dizi değerli ve önemli soruşturma.

1. Antik çağda hiçbir ulus Yunanlılar kadar çok koloni kurmamıştır:
bu koloniler çeşitli açılardan o kadar önemli hale gelmiştir ki, onlarla tanışmak dünyanın daha erken tarihini anlamak için
vazgeçilmez bir gerekliliktir. Sadece ana ülkenin medeniyetinin tarihi ve erken ticaretin tarihi bu yerleşimlerle yakından bağlantılı olmakla kalmaz, aynı zamanda bazıları siyasi tarih üzerinde
en büyük etkiye sahip olacak kadar güç kazanmıştır.

2. Aşağıdaki gözlemlerin geçerli olduğu Yunan kolonileri,
Dor göçü ile Makedonya dönemi arasında geçen zamanda Helenler tarafından kurulanlardır. Bu göçün tarihinden önce bazı Pelasgların ve belki de bazı
Helen yerleşimcilerin İtalya'ya geçtiği kesin görünmektedir. Ancak bu kolonilerin tarihi sadece belirsizlik içinde değildir, ayrıca bir süre sonra Yunan olmaktan çıktıkları da bilinmektedir. Makedonların daha sonraki yerleşimleri, şimdi değindiğimiz Helenlerinkinden oldukça farklı bir yapıya sahipti.

3. Helen ırkı, Yunanistan'ın hem doğusuna hem de batısına yayıldı,
ancak yerleşimleri Akdeniz ve Karadeniz kıyılarıyla sınırlıydı. Başlıca kolonilerinin kurulduğu ülkeler, doğuda Küçük Asya ve Trakya; batıda Aşağı İtalya ve Sicilya kıyılarıydı. Bununla birlikte, diğer ülkelerin çoğunun kıyılarında buraya ve oraya dağılmış özel yerleşimler bulunuyordu.

4. Yunan kolonilerinin kökeni ya siyasi sebeplerden kaynaklanıyordu,
genellikle bir kahinin açık emri veya tavsiyesine uygun olarak yapılıyordu (çünkü ana devletin dininin yayılması her zaman bununla bağlantılıydı) ya da ticari spekülasyonlardı; ilki, neredeyse istisnasız olarak, ana ülkenin kendisi tarafından yapılan yerleşimlerde geçerliydi; İkincisi, ticaretle kendilerini çoktan yüceltmiş olan kolonilerden çıkanlarla birlikte. Aslında, neredeyse tüm Yunan kolonileri,
kuruluşlarının tek amacı bu olmasa bile, az çok ticarete başvurdu.

5. Koloniler ile ana şehirler arasındaki mevcut bağlantı,
genellikle onların kurulmasına yol açan aynı sebepler tarafından belirlendi. Bir şehrin hoşnutsuz veya sürgün edilmiş göçmenler tarafından kurulduğu durumlarda, ana ülkeye her türlü bağımlılık
doğal olarak söz konusu değildi; ve ticaret amacıyla kurulan kolonilerde bile, bu bağımlılık zayıf ve kısa sürdü; ana şehirler, bunu uygulama iradesinde olmasa bile, güçte başarısız oldular. Üretim ve iklim açısından doğa tarafından en çok tercih edilen ülkelerde (neredeyse istisnasız) kurulan bu kadar çok koloninin bağımsızlığı, sakinlerini denizcilik ve ticarete zorlayacak şekilde konumlandırılmış olması, Helen ırkının medeniyetine büyük bir ivme kazandırmış olmalı ve hızlı ilerlemesinin ve geniş yayılmasının ana nedeni olarak görülebilir; gerçekten de antik dünyanın diğer herhangi bir ulusundan daha geniş. Yüzden fazla yerleşim yeri olan ve her birinin kendine özgü bir yönetim biçimi olan bir halk arasında ne kadar çeşitli siyasi fikirler oluşmuş olmalı. 

6. Yunan kolonileri arasında en eski ve birçok açıdan en önemlileri, Küçük Asya'nın batı kıyısındaki, Hellespont'tan Kilikya sınırına kadar uzananlardı. Burada, bu ülkeleri ilk kez genel olarak tanıtan Truva savaşından beri, üç büyük aileden, Aeolyalılar, İyonyalılar ve Doryalılar yerleşim yerleri kurmuşlardı. Bunlar ticaret için en önemlileriydi; ve burada
aynı şekilde Yunan medeniyetinin babası olan Homeros'un, Alkaeus'un ve Sappho'nun anavatanında, hem epik hem de lirik şiir,
ilk ve en güzel çiçeklerini açtı; ve dolayısıyla, ana vatan da ahlaki ve kültürlü zevkin ilk dürtüsünü aldı.

1. Aeolian kolonileri. Asıl kuruluşları yaklaşık 1124'e dayanır:
Yunanistan'daki o büyük hareket sırasında kurulmuş oldukları için Dor göçünün bir sonucu gibi görünüyorlar.
Peloponesus'tan kovulan Pelopidae, Orestes, oğlu
Penthilus, torunu Archelaus ve torununun torunu Grais,
karadan yavaşça ilerleyen göçmenlerin başında yer aldılar,
görünüşe göre, bazı Boeotianlar ve diğerleri yavaş yavaş bir araya geldiler.
Asya'da Mysia ve Karia kıyılarını işgal ettiler; oradan Aeolis adını alan bir kara şeridi. Ayrıca,
Midilli, Tenedos ve Hekatonnesi adalarına sahiplerdi.
Ana karada,
kendilerinden Aeolis olarak adlandırılan bölgede, en önemlileri Kyme ve Smyrna olan on iki şehir kurdular; ancak, ikincisi daha sonra İyonyalıların eline geçti. Ancak, onların
baş yerleşim yerleri Lesbos adasındaydı; burada beş şehirde ikamet ediyorlardı, bunların başında ve diğer tüm kolonilerinin başında da Midilli bulunuyordu. Aynı şekilde iç kesimlere İda Dağı'na kadar yayılmışlardı. Tüm bu kasabalar birbirinden bağımsızdı ve
kendilerine özgü yönetim biçimlerine sahiptiler: ancak, bu anayasalarla ilgili bilgilerimiz,
bunların birçok düzensizliğe maruz kaldığını ve
bunları Aesymnetae unvanı altında sınırsız güce sahip yöneticiler atayarak bastırmaya çalıştıklarını tespit etmemizi sağlamaktan öteye gitmiyor.
Bunlar bazen belirli bir süre için, bazen de ömür boyu seçilirdi; bunların en ünlüsü, yaklaşık 600 yaşında olan ve Sappho ile Alcaeus'un çağdaşı olan Midilli'li Pittacus'tu. Aeolyalılar, 600 yılı kadar erken bir tarihte Lidyalılar tarafından ele geçirilip yıkılan ve 400 yıl sonrasına kadar yeniden inşa edilmeyen ve Antigonus tarafından restore edilip gelişme dönemine giren İzmir hariç, Cyrus zamanına kadar bağımsızlıklarını korudular. Ana karadaki şehirler Pers fatihinin üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldılar; ancak adalar değil. Aeolyalı şehirler kalıcı bir bağla bir araya gelmemişti; sadece özel durumlarda ortak tartışmalar yapıyorlardı. Hepsinin başkentleri olarak gördükleri Mitylene, ticaretle zenginleşen ve deniz gücüyle korkutucu olan kolonilerinden tek tanesiydi. Yine de 470'te Atina'ya haraç veriyordu; 428'de, Peloponnesos savaşı sırasında ayrıldıktan sonra Atinalılar tarafından yeniden ele geçirildi ve neredeyse yerle bir edildi. 

2. İyon kolonileri. Bunlar, şüphesiz, Aeolyalılarınkinden daha sonraki bir dönemde kurulmuştu; ancak onlar gibi, Dor göçünün bir sonucuydular. Akalar tarafından Peloponnesus'tan kovulan İyonyalılar, Atina'ya çekilmişlerdi; oradan, altmış yıl sonra, yani yaklaşık 1044'te, Neleus ve Kodrus'un oğullarından diğerlerinin önderliğinde deniz yoluyla Asya'ya doğru ilerlediler. Ancak, bazı Thebanlar, Fokyalılar, Euboean Abantes ve çeşitli diğer Yunanlılar da onlara katıldı. Asya'da, Lidya'nın güney kıyısına ve Karia'nın kuzey kıyısına yerleştiler; bu kıyılar, Samos ve Sakız adalarıyla birlikte, onlardan İyonya adını aldı. Burada ana karada on iki şehir kurdular; yani kuzeyden güneye doğru sayarsak, Phokaia, Erythrae, Clazomene,
Teos, Lebedus, Kolophon, Efes, Priene, Myus, Milet ve
adalarda Samos ve Sakız. Ortak bir kutsal alana sahiplerdi,
Mycale burnuna inşa edilmiş Neptün'ün Panionium tapınağı.
Burada festivallerini kutluyorlardı ve genel ilgiyi etkileyen
konuları görüşmek üzere bir araya geliyorlardı, ancak yine de her şehrin kendi başına bağımsız olduğu unutulmamalıdır.
Bu bağımsızlık, Lidya Mermnadae hanedanı ve Pers boyunduruğuna boyun eğmek zorunda kaldıkları Cyrus hanedanı zamanına kadar devam etti. Yine de, Pers yönetimi altında, çoğunlukla kendi yönetim biçimlerini korudular ve yalnızca haraç ödemek zorunda oldukları kadarına tabi oldular. Yine de, kendilerini bu tür esaretten kurtarmak için her fırsatı değerlendirdiler; ve bu nedenle, sonraki dönemdeki tarihleri, Yunanistan'ınkiyle yakından iç içe geçmiştir. Siyasi anayasa, şüphesiz, erken bir dönemde, genel olarak cumhuriyetçiydi; ancak bu koloniler de sürekli hizipler ve sıklıkla tiranlar tarafından eziliyordu. Kıtada bulunan kasabalar arasında en dikkat çekici olanlar Milet, Efes ve Phokaia'ydı. Milet, ticaretin başlıca merkeziydi. İyonyalıların gelişinden önce Karyalılar tarafından kurulmuştu; ancak, İyonyalılar tarafından zenginliğe ve güce yükseltildi. Varlığının en
gelişmiş dönemi 700-500 yılları arasındaydı:
Sonraki yılda Aristagoras'ın Perslere karşı ayaklanmasına karışmıştı ve bunun sonucunda 496'da yıkılmıştı. O zamandan sonra Milet eski ihtişamına asla kavuşamadı.
Yine de, refah günlerinde Milet, Tyre ve Kartaca'nın yanında dünyanın ilk ticaret merkeziydi.
Deniz ticareti
başlıca Euxine ve Palus Maeotis'te yapılıyordu ve kıyıları, bazı otoritelere göre, yüzden fazla olan kolonileri tarafından işgal edilmişti.
Bu yerleşimler sayesinde,
bakliyat, kuru balık, köle ve kürkler gibi kuzey ticaretinin tamamını tekeline almıştı.
Kara ticareti, Persler tarafından Asya'nın içlerine kadar inşa edilen büyük _askeri_ yolla yapılıyordu.
Dört liman gemilerine izin veriyordu; ve onun
deniz gücü o kadar büyüktü ki, birden fazla kez,
yardımsız, seksen ila yüz yelkenli filolar donattığı biliniyordu.--Phocaea. Bu kuruluşun
en parlak dönemi Milet'inkiyle aynı döneme denk geliyordu; ancak, 540'ta, Phocaealılar, Pers boyunduruğuna boyun eğmek yerine, babalarının
şehrini terk edip Korsika'ya göç etmeyi seçtiklerinde, ancak sakinlerin yarısı kararlarından
pişman olup geri döndüklerinde, Phocaea deniz yoluyla en kapsamlı ticarete sahipti; batıda, Mileslilerin kuzeyde olduğu gibi yer alıyorlardı. Navigasyonları Gades'e kadar uzanıyordu; ve sadece İtalya, Galya ve Korsika kıyılarını ziyaret etmekle kalmadılar, hatta bu ülkelerde koloniler bile kurdular; örneğin, Korsika'daki Aleria, İtalya'daki Elea ve hepsinden önemlisi, Galya kıyısındaki Massilea (Marsilya).--Efes. Bu şehir de başlangıçta Karyalılar tarafından kurulmuştu, ancak daha sonra İyonyalılar tarafından işgal edildi. Bağımsızlığı, yaklaşık 560'ta diğer fetihlerine ekleyen Kroisos zamanına kadar korundu. Anayasa aristokratikti; hükümet bir senatonun ([Yunanca: gerousia],) ve yargıçların ([Yunanca: epikletoi]) elindeydi: ve bir zamanlar tahtı elinde bulunduran aile bazı ayrıcalıkları korudu. Efes, ticari açıdan Phokaia ve Milet kadar önemli değildi; ancak 355'te Erostratus tarafından yakılan ve daha sonra daha görkemli bir ihtişamla yeniden inşa edilen Diana tapınağıyla çok ünlüydü. Efes'in gelişme dönemi, Milet ve Phokaia'nın sona ermesinden çok sonra, bu dönemde başlamış gibi görünüyor; çünkü hem Makedonya hem de Roma dönemlerinde Efes, Küçük Asya'nın ilk şehri olarak kabul ediliyordu. Adalardaki şehirler arasında Samos, ticareti ve deniz gücüyle en önemlisiydi. Görkemli dönemi, 540-523 yılları arasında hüküm süren tiran Polycrates'in
egemenliği altındaydı ve hakimiyeti deniz ve çevredeki adacıklara kadar uzanıyordu. Tiranın kardeşi Syloson, 517 yılında Perslerin yardımıyla Samos'u ele geçirdi ve ada neredeyse tamamen boşaltıldı. Kısa bir süre sonra Samos, 440 yılında demokratik bir hükümet biçimi getiren ve Sparta ile savaş sırasında birliklerinin ve filolarının buluşma noktası haline getiren Atinalılara bağımlı hale geldi.--Sakız Adası, Samos'tan ne güç ne de zenginlik açısından pek aşağı değildi. İyon kolonilerinin geri kalanıyla birlikte Pers boyunduruğuna boyun eğdi; ancak o kadar güçlüydü ki, 500 yılında Aristagoras'ın ayaklanmasında, birleşik filonun doksan sekiz yelkeni Sakız Adası'na aitti. Xerxes'in 469'daki yenilgisinden sonra, Atina Birliği'ne girdi ve 412'deki Peloponnesos Savaşı'nda ayrılmaya çalıştı. Sakız Adaları'nın deniz gücü hala önemliydi; ve bu adalılar, aşırı hırsla şişirilecek refahtan
mahrum kalmanın yüce onuruna sahiptiler.

F. G. RAMBACH, _De Mileto ejusque coloniis_, 1790, 4to.

3. Dor kolonileri. Bunlar Küçük Asya'da, Karia'nın güney kıyısında ve Kos ve Rodos adalarında bulunuyordu, ancak
hepsi İyon kolonilerinden daha sonraki bir dönemde kurulmuştu ve
şüphesiz, ardışık göçlerin sonucuydu. Dorlar
giderek Peloponnesus'un ötesine, Takımadalar adaları üzerinden Asya kıyısına yayılmış gibi görünüyor: Rodos'ta Ialyssus, Camirus ve Lindus şehirlerini kurdular; Kos'ta aynı adı taşıyan bir şehir; ana karada Halikarnassos ve Knidos olmak üzere iki şehir. Bu altı antik koloninin, İyonyalılar gibi, ortak bir kutsal alanı vardı, Apollo Triopius tapınağı, burada festivallerini kutluyorlardı ve istişari toplantılarını yapıyorlardı. Ancak Halikarnassos daha sonra konfederasyondan dışlandı. Ayrı şehirlerin anayasaları şiddetli devrimlere tabi olmasına rağmen Pers dönemine kadar bağımsız kaldılar; böylece Knidos'ta oligarşi bir demokrasiye dönüştürüldü; Halikarnassos da genellikle Mausolos ve Artemisia'nın da aralarında olduğu Karia hükümdarlarına tabiydi. Rodos'taki üç şehrin hiçbir zaman bir önemi olmadığı anlaşılıyor; Xerxes'in 480'de Yunanistan'a girmesinden sonra inşa edilen Rodos şehri diğerlerini kısa sürede gölgede bıraktı: gelişme dönemi İskender'in ölümünden sonra başladı. Erken tarihin hiçbir döneminde Dor kolonileri veya Aeol kolonileri İyonyalılarla zenginlik ve ticarette rekabet edemedi. 7. Propontis kıyıları, Karadeniz ve Palus Maeotis de aynı şekilde Yunan yerleşimleriyle kaplıydı. Bunların neredeyse hepsi tek başına Milet şehrinin kolonileriydi ve istisnasız hepsi müreffeh bir ticaretin
merkezleriydi. Her birinin tarihi kesin olarak tanımlanamasa da, Hıristiyanlık döneminden önce sekizinci ve altıncı yüzyıllar arasında ortaya çıkmış olmalılar. Sadece Karadeniz'in hükümdarları değillerdi, aynı zamanda ticaretlerini tüm güney Rusya'ya ve Hazar Denizi'nin ötesindeki bölgelere doğru doğuya doğru genişlettiler; yani, büyük Buhara'ya.

Propontis'te Hellespont'a bitişik Lampsacus ve köprülerle kıtaya bağlı bir adada Kyzikos vardı. İkinci şehir kesinlikle Asya'nın en güzel ve gelişen şehirlerinden biriydi; ancak bu Roma dönemine kadar gerçekleşmedi ve Romalıların teşvik edici korumasının bir sonucuydu.--Kyzikos'un karşısında, Trakya kıyısında, daha sonra Heraklea olarak adlandırılan Perinthus vardı; Trakya Boğazı'nın ağzında Bizans vardı, karşısında ise
Kadıköy vardı. Tüm bu kasabaların refahı,
kolonilerin kurulması için yerlerin ne kadar beceriyle seçildiğinin yeterli kanıtıdır.

HEYNE, _Antiquities Byzantina: Commentationes duae_, 1809. Bunlardan ilki, Bizans'ın daha eski tarihinin parçalarını içerir.

Karadeniz'in kolonileri şunlardı:
Bithynia'nın güney kıyısında, Heraklea, Maryandini topraklarında. Bu yer, oligarşik ve demokratik hizipler tarafından ortaya çıkarılan sık sık kavgalar ve devrimler arasında cumhuriyetçi anayasasını korudu, M.Ö. 370'e kadar, demokratlar üstünlüğü ele geçirdikten sonra, tiran olan ve senatoyu fesheden Clearchus'a bir yol açıldı ([Yunanca: boule?]) tiranın ailesi, kendisi Platon'un iki öğrencisi tarafından öldürüldükten sonra bile uzun süre iktidarı elinde tuttu. Paphlagonia'da, Karadeniz'deki tüm Yunan yerleşimlerinin en güçlüsü olan Sinope vardı ve uzun süre egemenliğini elinde tuttu. Bu yerin özgürlüğü ve bağımsızlığı yaklaşık 100'e kadar sürdü, ardından Pontus krallarının egemenliğine girdi ve
sonrasında Romalıların egemenliğine girdi. Zenginliğini
elde ettiği başlıca kaynak, Palus Maeotis'ten çıkan ve Karadeniz kıyısı boyunca Trakya Boğazı'na kadar yayılan göçmen balık sürüleriydi.--Pontus'ta Trapezus'un ana şehri olan ve Sinope'nin kaderini
paylaşan Amisus vardı.--Doğu kıyısında
Phasis, Dioscurias ve Phanagoria şehirleri bulunuyordu: bu sonuncusu köle ticaretinin
ana pazarıydı ve Makedonya döneminde, Oxus ve Hazar Denizi üzerinden ithal edilen Hint mallarının temel gıdasıydı.--Chersonesos Taurica'da, küçük Yunan Boğazı krallığının başkenti olan Panticapaeum bulunuyordu. Bu krallığın kralları (aralarında Spartacus, yaklaşık 439 ve özellikle Leucon, yaklaşık 350,
kutlanır) Atina ile ittifak halinde kalmışlardı. Mithridates
Büyük orada egemenliğinin temelini attı.--Kuzey kıyısında, Palus Maeotis'in dibinde aynı adı taşıyan bir nehrin ağzında Tanais şehri vardı. Olbia, Borysthenes'in ağzında yer alıyordu. Bu iki yer ve özellikle Olbia,
iç ticaret için en büyük öneme sahipti,
bu ticaret oradan kuzey ve doğu yönünde
Asya'nın tam merkezine kadar uzanıyordu.--Apollonia, Tomi ve Salmidessus gibi batı kıyısının kolonileri daha az
ünlüydü.

8. Ege Denizi'nin yıkadığı Trakya ve Makedonya kıyıları da çeşitli şehirlerden ve özellikle Korint ve Atina'dan gelen Yunan kolonileriyle kaplıydı. Atinalılar, Pers savaşında
deniz egemenliğini elde ettikten sonra, dünyanın bu bölümünde egemenliklerini kurmaya çalıştılar; bu nedenle o bölgedeki şehirler, önce Sparta ile Atina arasındaki kıskançlık ve daha sonra Philip döneminde Atina ile Makedonya arasında ortaya çıkan
kavgalar ve savaşlarla yakından ilişkiliydi.

Avrupa'nın anahtarı olarak kabul edilen ve Hellespont boyunca uzanan Chersonesus'un Trakya kıyısında Sestos,
Cardia ve Aegospotamos kasabaları vardı; daha batıda Maronea ve
Abdera vardı, ikincisi Teos'un bir kolonisiydi. Ancak, Makedonya kıyısındaki Amphipolis,
Khalkis, Olynthus, Potidaea kasabaları çok daha büyük önem taşıyordu. Bu kasabaların ilki, M.Ö. 464 civarında kurulmuştu ve Atina'dan gelen bir koloniydi ve burayı bağımlı bir durumda tutmaya çalışıyordu.
Khalkis, Euboea'daki aynı adlı bir şehrin kolonisiydi. 470'te Atina'ya bağımlıydı; ancak 432'de,
halk isyan bayrağını kaldırarak evlerini terk etti ve gönüllü olarak Olynthus'a çekildi.--Olynthus
adını Herkül'ün oğullarından biri olan kurucusundan almıştır:
zaman içinde Trakya'nın en güçlü şehirleri arasında yer aldı, ancak Atinalılara haraç ödüyordu.
Atina ve Sparta arasındaki savaşta pay sahibi oldu ve 348'de Makedonyalı Philip tarafından alınıp yıkılana kadar
gelişen bir şehir olmaya devam etti. --Potidaea, Korint'in bir kolonisiydi ve buradan yıllık yargıçlar aldı ([Yunanca: epidemiourgoi],) Pers savaşından sonra Atina'ya haraç ödedi, 431'de isyan etti: Atinalıların silahlarına teslim olmak zorunda kaldı, sakinleri kovuldu ve yerleri bir Atina kolonisi tarafından sağlandı. Artık Atina'nın bir mülkü oldu ve 358'de Philip tarafından alınana kadar öyle kaldı.

9. Ana vatanın batısındaki Yunan yerleşimleri, neredeyse istisnasız olarak, Ege ve Karadeniz'dekilerden daha sonraki bir dönemde yapıldı: yine de eşit derecede ihtişama ulaştılar;
ve ticaretleri o kadar kapsamlı olmasa da eşit derecede kârlıydı:
bu koloniler, yukarıda tanımladığımız kolonilerle yalnızca zenginlik açısından rekabet etmekle kalmadı, aynı zamanda onları güç açısından da geride bıraktılar ve genel olarak kendi anayasalarında sergilenen bilgelik ve ihtiyatla karakterize edildiler. Çoğunun kuruluşu M.Ö. 750 ile 650 arasına tarihlenebilir; dolayısıyla ana ülkedeki tüm şehirlerin zaten cumhuriyetleştirilmiş olduğu bir dönemde: ve göç için yeterli sebepler sağlayacak iç sorunların eksik olamayacağı bir zamanda. 

1. Aşağı İtalya'daki Yunan yerleşimleri. Bunların en kalabalık ve en önemlileri Tarentum körfezi etrafına dağılmıştı; bunlar da aynı şekilde İtalya'nın batı kıyısı boyunca Napoli'ye kadar uzanıyordu. 
Bu koloniler çeşitli şekillerde Dor, Aka ve İyon ailelerine dayanıyordu: bunlar da siyasi özellikleriyle ayırt ediliyordu, Dor yerleşimlerindeki hükümet genellikle daha aristokrat, geri kalanında ise daha demokratikti: ancak, ilgili anayasaların geçirdiği çeşitli devrimlerle ilgili olarak, en erken dönemler hariç, genel bir bilgi vermenin neredeyse imkansız olduğu belirtilmelidir. Tarentum ve kolonileri Dor kökenliydi
  Heraclea ve Brundusium. Akha kökenli olan Sybaris ve Croton'du.
  ikincisinin kolonileri Laus, Metapontum ile birlikte,
  Posidonia; en son Terina, Caulonia ve
  Pandosia. İyon kökenli Thurii vardı (burada inşa edilmişti)
  Sybaris eskiden ayaktaydı) Rhegium, Elea, Cumae ve onun kolu
  Neapolis'in yerleşim yeri. Locri Epizephyrii, bir Locri kolonisi
  Ozolae, bir Aiol kenti sayılabilir. Genel tarih açısından bu şehirlerin en dikkat çekici olanları şunlardır:

_a._ Tarentum, Parthenii tarafından Sparta'dan yaklaşık 707 yılında kurulmuştur. Civardaki yerli kabilelerle, Messapians, Lucanians vb. ile birkaç savaş yapmıştır ve en zengin ve en güçlü denizcilik şehirlerinden biri haline gelmiştir. Tarentum'un parlak dönemi 500 ile 400 yılları arasında gerçekleşmiş gibi görünüyor. Aşırı zenginlik daha sonra lüksü getirmiş ve ulusal ruhu
söndürmüştür. Yine de Tarentum, Pyrrhus ile savaştan sonra Roma egemenliğine girene kadar 273 yılına kadar bağımsızlığını korumuştur. Anayasa başlangıçta ılımlı bir aristokrasiydi; ancak Pers savaşından kısa bir süre sonra ihtiyatlı kısıtlamalarla sınırlanan bir demokrasiye dönüştürülmüştür.
Tarentum'un senatosu vardı ([Yunanca: boule],) ve onun onayı olmadan savaş başlatılamazdı; Yargıçları yarı kurayla, yarı avam meclislerinde verilen oyların çoğunluğuyla seçilir.
En ünlü vatandaşları arasında, M.Ö. 390'dan sonra sık sık devletin başında bulunan ve genel ve en yüksek yargıçlık görevlerini
üstlenen Pisagorcu Archytas yer alır. Anayasa, Roma dönemine kadar biçimini korumuş gibi görünüyor, ancak ulusal ruh, neredeyse güvenilirlik sınırlarını
aşan bir lüksle büyük ölçüde
bozulmuştu.

_b._ Croton, 710 yılında Akalar tarafından, Achaia'daki Rhype'li Myscellus'un rehberliğinde
kuruldu. Bu şehir, varlığının ilk yüzyılında çok büyük bir güce ulaşmış olmalı;
çünkü Lokriyalılara karşı Sagra savaşında, ki bu muhtemelen 600'e tarihlenebilir, Krotonlular 120.000 kişilik bir orduyu yola
çıkarabilmişlerdi. Orada yaşadıkları yenilgi de yerleşimi uzun süre zayıflatmış gibi görünmüyor; çünkü 510'da, neredeyse aynı sayıda kuvvetle,
Siharilere saldırdılar ve şehirlerini yok ettiler. Orijinal anayasa, şüphesiz, ılımlı bir demokrasiydi; ancak,
organizasyonunun ayrıntılarına aşina değiliz. Pisagor, sadece Kroton'da değil,
diğer birkaç İtalyan-Yunan şehrinde de geleneklerin, ahlaki ve politik reformcusuydu. Bu filozof,
540 civarında Kroton'a geldi ve orada onun adını taşıyan birliğin veya gizli derneğin temelini attı; amacı, İtalyan şehirlerindeki hükümet biçimini değiştirmek değil, devletin dümenini yönetebilecek adamlar yaratmaktı. Pisagorcuların bu reformu ve etkisi yaklaşık otuz yıl sürdü,
onların tarikatları, siyasi bir görüşle kurulan gizli bir derneğin başına gelenle aynı kaderi yaşadı. Muhtemelen yaklaşık
510'da Pisagor birliği, Cylon'un önderliğindeki demokratik
hizip tarafından dağıldı. Sonuç, yalnızca yaklaşık
494'te belirli bir Clinias'ın en yüksek gücü gasp ettiği Croton'da değil, aynı şekilde diğer şehirlerde de genel bir anarşiydi: ancak bu karışıklıklar,
Akaların müdahalesiyle bastırıldı; ve
Aka kolonileri yalnızca ana şehirlerinin yasalarını benimsemekle kalmadı,
aynı şekilde kısa bir süre sonra yaklaşık 460'ta Jüpiter Homorius tapınağında bir birlik imzaladı: Görünüşe göre Croton, aldığı darbeden çoktan kurtulmuş olarak, bu birliğin başındaydı. Bu mutlu duruşta işler yaklaşık 400'e kadar devam etti.
Siraküza kralları Magna Graecia'ya saldırılarına başladıktan sonra, Croton defalarca ele geçirildi; MÖ 389'da Dionysius I. tarafından ve yaklaşık 321'de; ve yine 299'da Agathocles tarafından.
Son olarak, Pyrrhus ile yapılan savaştan sonra, 277'de, Roma'ya bağımlı hale geldi.

_c._ Sybaris, yukarıdakiler gibi, Troezenlerle karışmış olan Akalar tarafından yaklaşık 720'de kuruldu: bu yerleşim yeri 510'a kadar varlığını sürdürdü, sonra Croton tarafından yıkıldı.
Kuruluşundan kısa bir süre sonra en geniş, kalabalık ve lüks şehirlerden biri oldu, öyle ki Sybarlıların efemineliği
atasözü haline geldi. Sybaris'in yaklaşık 600-550 yılları arasında refahının zirvesinde olduğu anlaşılıyor; daha sonra komşu kabilelerden dördünü ve 25 şehri veya yeri kapsayan saygın bir bölgeye
sahip oldu. Toprağın olağanüstü verimliliği ve tüm yabancıların vatandaşlık haklarına
kabul edilmesi, nüfusu o kadar çok artırma eğilimindeydi ki, Sybaris'in Croton'a karşı savaşta 300.000 kişiyi sahaya
getirdiği söyleniyor. Sadece Sybaris'in değil, bu bölgedeki diğer şehirlerin de sahip olduğu muazzam servet, muhtemelen Afrika ve Galya ile yapılan büyük petrol ve şarap ticaretinden
kaynaklanıyordu: Agrigentum'da durumun böyle olduğunu kesin olarak biliyoruz. Sybaris'in anayasası da, öyle görünüyor ki, ılımlı bir demokrasiydi: 510 yılına doğru bir Telys, en yüksek gücü ele geçirdi ve Croton'a kaçan beş yüz optimates'i kovdu. Krotonlular sürgünleri kabul ettiler ve
Sybaritler elçilerini öldürdükten sonra, iki şehir arasında bir savaş
başladı ve 510 yılında Sybaritlerin yenilgisi ve şehirlerinin yıkılmasıyla sona erdi.

_d. _ Thurii, 446 yılında Atina tarafından antik Sybaris'in yakınında kuruldu, ancak sakinleri karışık kökenliydi; bu durum ilk başta birçok iç kavgaya yol açtı, vatandaşlar gerçek kurucunun kim olduğu konusunda tartıştılar; sonunda, 433'te, Delphian kahini şehri Apollon'un bir kolonisi olarak ilan etti. Anayasa ilk başta ılımlı bir demokrasiydi; ancak bu kısa süre sonra bir oligarşiye dönüştürüldü, tüm güç ve en iyi topraklar yerleşime katılan Sybarit aileleri tarafından ele geçirildi. Ancak Sybaritler tekrar kovuldu ve Thurii, Yunanistan'dan birkaç yeni koloninin birleşmesiyle önem kazandı; anayasası Catana'lı Kharondas'ın yasalarının kabul edilmesiyle iyileştirildi. Thurianların başlıca düşmanları, kendilerini yenen Lucanianlardı, 390.
Bu kabilenin düzensiz saldırıları, onları, 286, Romalıların yardımını istemeye zorladı, ki bu da kısa süre sonra Tarentinlilere onlara saldırmak için bir bahane sağladı. Thurii artık Roma'ya bağlı bölgelerin bir parçasıydı ve Kartaca savaşlarında çok acı çektikten sonra,
sonunda, M.Ö. 190'da bir Roma kolonisi tarafından işgal edildi.

_e._ Locri Epizephyrii. Kökenleri konusu tartışmaya açıktır: Bu belirsizliğin nedenleri, diğer birçok şehirde olduğu gibi, burada da çeşitli kolonici gruplarının çeşitli zamanlarda gelmesi ve bu grupların kendilerinin birkaç Yunanlının karışımından oluşmasıdır. Başlıca koloni, M.Ö. 683'te Locri Ozolae tarafından gönderildi. Şiddetli iç karışıklıklardan çok çektikten sonra Locri, yaklaşık 660 yılında Zaleucus'ta kurumları iki yüzyıldan fazla dokunulmaz kalan bir kanun koyucu buldu. Anayasa aristokratikti, yönetim yüz ailenin elindeydi. En yüksek yargıç kozmopolis olarak adlandırılıyordu. Senato, muhtemelen avam kamarasından seçilen bin üyeden oluşuyordu ve yasama yetkisi tamamen veya kısmen onlardaydı. Kanunların sürdürülmesi, diğer Yunan şehirlerinde olduğu gibi, nomofilaslara bağlıydı. Locri, yukarıda belirtilen şehirler kadar zengin veya lüks değildi; ancak vatandaşlarının iyi tavırları ve sakin davranışlarıyla onurlu bir şekilde ayırt ediliyordu ve vatandaşları hükümetlerinden memnundu. Bu şehrin gelişme dönemi II. Dionysius zamanına kadar sürdü. Siraküza'dan kovulan,
bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte annesinin memleketi olan Locri'ye kaçan: küstahlığı ve ahlaksızlığı yüzünden şehir
yıkımın eşiğine geldi; 347'de Siraküza'ya döndükten sonra,
Locrialılar ailesinden haksızlıklarının intikamını aldılar. Locri daha sonra,
Pyrrhus'un zamanına kadar yeniden kazanılan bağımsızlığını korudu,
Pyrrhus, 277'de şehre bir garnizon yerleştirdi; ancak Locrialılar birlikleri kılıçtan geçirdi ve Roma tarafına geçti:
şehir sonuç olarak 275'te Pyrrhus tarafından yağmalandı. O zamandan sonra
Locri, Roma'ya bağımlı bir konfederasyon şehri olarak kaldı ve
ikinci Pön savaşında çok acı çekti.

_f._ Rhegium, Euboea'daki Chalcis'ten bir koloni, 668: burada da hükümet aristokrattı, en yüksek güç yalnızca orijinal yerleşimcilere katılan Messenian ailelerinden seçilen bin kişilik bir konseyin elindeydi. Böylece bir oligarşi ortaya çıktı ve Anaxilaus, 494'te tek hakimiyeti ele geçirmek için bundan yararlandı ve yerine oğulları geçti. Bunlar kovulduktan sonra, 464, bir süre sonra Charondas yasalarının benimsenmesiyle bastırılan karışıklıklar başladı. Rhegium şimdi M.Ö. 392'ye kadar süren bir mutluluk dönemi yaşadı, ardından Dionysius I tarafından ele geçirilip yok edildi. Dionysius II. bir ölçüde restore etti; Ancak 281 yılında şehir, garnizon kurmak amacıyla gönderilen bir Roma lejyonu tarafından ele geçirildi ve
sakinleri öldürüldü. Askerler ölümle cezalandırıldı, 271; ancak Rhegium o zamandan sonra Roma'ya bağımlı bir durumda kaldı.

_g._ Cumae, 1030 gibi erken bir tarihte, Euboea'daki Chalcis'ten kuruldu. Bu şehir erken bir dönemde yüksek bir güç ve refaha ulaştı; toprakları önemli ölçüde geniş, donanması saygın ve Neapolis ve Zancle (veya Messana) kolonileri arasındaydı. Hükümet ılımlı bir aristokrasiydi: bu anayasa yaklaşık 544'te tiran Aristodemus tarafından bozuldu; ancak suikastından sonra yeniden kuruldu. Cumae, küçük İtalyan uluslarının tekrar tekrar rahatsız edilmesine maruz kaldı; ve 564'te Etrüskler ve Daunians tarafından işgal edildi ve yenildi; 474'te Etrüsklere denizde saldırdı: ancak 420'de Kampaniler tarafından ele geçirildi; birlikte Roma'ya bağımlı hale geldi
  345. Cumae ise Puteoli limanı nedeniyle,
  Roma egemenliği altında bile önemini korudu.

  HEYNE, _Prolusiones 16 de civitatum Graecarum per magnam Graeciam et
  Siciliam institutis et legibus_. Opuscula'sında toplanmıştır, cilt.
  vii.

  2. Sicilya'daki Yunan yerleşimleri. Bunlar doğuyu işgal etti ve
  adanın güney kıyıları: aynı dönemde kurulmuşlar
  Magna Graecia'dakiler gibi ve kısmen Dorian'a, kısmen de
  İyon stoklarına. Dor kökenli olan Messana ve Tyndaris'ti.
  Messene'den; Syracuse, Acrae, Casmenae ve
  Korint'ten Camarina; Megara'dan Hybla ve Thapsus; Segesta'dan
  Teselya; Girit'ten Heraclea Minoa; Rodos'tan Agrigentum'u kuran Gela; ve aynı adı taşıyan küçük adada Knidos'tan Lipara. İyon kökenli olanlar arasında Leontini'nin kurucusu Naxus; Chalcis'ten Catana ve Tauromenium; Messenian kolonistler tarafından işgal edildikten sonra Messana olarak adlandırılan Zancle, Cumae tarafından kuruldu ve daha sonra Himera ve Mylae'nin kurucusu oldu. Antik tarihteki bu kasabaların en dikkat çekicileri şunlardır:

_a._ Tüm Yunan kolonilerinin en güçlüsü olan ve dolayısıyla
hakkında en fazla bilgimizin olduğu Siraküza. Uzun süre adanın en büyük bölümünün hakimi olan Siraküza'nın tarihi, neredeyse tüm Sicilya tarihinin dayandığı dört dönemden oluşur. 1. Kuruluşundan, M.Ö. 735'ten, Gelon'a, 484'e; iki yüz elli bir yıllık bir süre. Bu dönemde Siraküza bir cumhuriyetti,
ancak çok büyük bir güce ulaşmış gibi görünmüyor: yine de Acrae, 665, Casmenae, 645 ve
Camarina, 600 kolonilerini kurdu. Ana şehri Korint ve
Korkyra'nın yardımı, Gela'nın hükümdarı Hipokrat'ın
kurbanı olmasını engelledi; ve o zaman bile Camarina'yı,
497'yi devretmek zorunda kaldı. Anayasa aristokrattı; ancak iç sorunlardan
kurtulmadı. Yönetim zenginlerin elindeydi,
([Yunanca: gamoroi?]) ancak bunlar, yaklaşık 485'te, demokratik hizip ve kendi isyankar köleleri tarafından kovuldular. Casmenae'ye kaçtılar ve Gela'nın hükümdarı Gelon'un yardımıyla evlerine geri döndüler; Gelon gücü kendi elinde tuttu. 2. Gelon'dan Thrasybulus'un kovulmasına kadar, 484-466. Üç kardeş,
Gelon, Hiero ve Thrasybulus, sırasıyla Siraküza'yı yönetti.
Gelon, 484-477. Aynı anda Siraküza'nın büyüklüğünün ve kendi gücünün kurucusu oldu: bunu kısmen nüfusu artırarak, diğer Yunan şehirlerinden yeni sakinler getirerek ve kısmen de Perslerle ittifak halinde
Kartacalılara karşı kazandığı büyük zaferle gerçekleştirdi, 480. Bu erken
dönemde Siraküza hem denizden hem de karadan o kadar güçlüydü ki,
Sparta ve Atina yardım istemek için geldiğinde
Gelon'un Yunanistan generalissimo makamını talep etmesini haklı çıkardı. Hayırsever
saltanatı ona sadece hayatı boyunca Syracusalıların sevgisini kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda minnettar bir halkın elinden öldükten sonra ona kahramanca onurlar kazandırdı. 477'de öldü ve o zamana kadar Gela'yı yöneten kardeşi Hiero I. geçti. Bu prensin
saltanatı muhteşemdi, sarayı harikaydı ve sanat ve bilimlere
güçlendirici bir koruma sağlandı. Hiero'nun
gücü, hem Syracuse'da hem de ona bağlı Catana ve Naxus kasabalarında yeni vatandaşların kurulmasıyla güçlendi, bu kasabaların asıl sakinleri Leontini'ye çevrildi.--476'da Thero'ya ve oğlu Thrasidaeus'a karşı Agrigentum tiranları olan savaşlar açıldı:
Thrasidaeus'un kovulmasından sonra, bu kasaba Syracuse ile bir ittifak kurdu; Cumae'nin yardımına gönderilen Syracusa filosu, Etrüsklere karşı bir zafer kazandı. 467'de ölen Hiero'nun yerine kardeşi Thrasybulus geçti. Thrasybulus, sekiz aylık kısa bir saltanattan sonra, zulmü nedeniyle Siraküzalılar ve konfederasyon şehirleri tarafından kovuldu. 3. Thrasybulus'un kovulmasından Dionysius I'in yükselişine kadar; Siraküza özgür demokratik bir devlet: 466-405. Siraküza ve diğer Yunan şehirlerinde cumhuriyetçi hükümet biçimlerinin yeniden kurulması; ancak, yeni vatandaşların kovulması ve eski sakinlerin mülklerine geri verilmesiyle birlikte birçok karışıklık ve iç savaşla birlikte. -- Şu anda adadaki konfederasyon Yunan şehirlerinin başında olan ve kısa süre sonra önceliğini üstünlüğe dönüştürmeye çalışan Siraküza'nın artan gücü ve refahı. Yeni demokratik anayasa, bu hükümet biçimine özgü hastalıklardan hızla
zarar görüyor; MÖ 454'te petalismus'un tanıtılmasıyla bir çare uygulamak için boşuna bir girişimde bulunulur; bu arada, Sicilya'nın yerli halkı olan Siculi, liderleri Ducetius'un altında daha yakın bir ittifakta birleşir; Yunanlıları kovmaya çalışırken, 451, Syracuse'lularla tekrarlanan savaşlara girerler; Syracuse'un silahları başarılı olur, otoritesi hırslı Agrigentum'un 446'da boyun eğmesiyle ve Etrüsklere karşı kazandığı deniz zaferiyle
teyit edilir. Atinalıların, 427'de Syracuse'a karşı Leontini'nin yanında yer alarak Sicilya'nın iç işlerine müdahale etme yönündeki ilk ama başarısız girişimi; on bir yıl sonra, Segesta ve Selinus arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle Syracuse'a karşı büyük sefer gerçekleşir, 415-413; sefer, Atina filosunun ve ordusunun tamamen
hezimete uğramasıyla sona erer (aşağıya bakınız) ve
Siraküza'nın gücü zirveye ulaşır. Diocles tarafından getirilen ve daha sonra diğer birkaç Sicilya şehri tarafından kabul edilen anayasal bir reform gerçekleşir, 412. Yargıçlar
kura ile seçilir. Ceza kanununa atıfta bulunduğu görünen diğer yasalar, Diocles'in başkanlık ettiği bir komitenin
üretimiydi; bu kanunlar Siraküza için o kadar yararlıydı ki,
bunların yazarı ölümünden sonra bir tapınakla onurlandırıldı. Yine de 410 gibi erken bir tarihte, Segesta ile Selinus arasındaki anlaşmazlıkların
yenilenmesi, Segestani'nin yardım istediği
Kartaca ile savaş için bir bahane sağladı; bu savaşla
Sicilya'daki tüm durum altüst oldu. Gisgo'nun oğlu Hannibal'in komutası altında 409'da Selinus ve Himera'yı ve hatta 406'da Agrigentum'u ele geçiren Kartacalıların hızlı ilerlemeleri, Siraküza'da iç hizipleşmelere ve karışıklıklara yol açtı; ve bu karışıklıkların ortasında kurnaz Dionysius, önce generallik makamını elde etmeyi başardı ve ardından meslektaşlarının yerini aldıktan sonra Siraküza'nın egemen gücünü ele geçirdi, 405. 4. I. Dionysius'tan Roma işgaline, 405-212. I. Dionysius. 405-368. Saltanatının uğursuz başlangıcı, Gela'daki bir yenilgi ve birliklerinin isyanı ile.--Kartaca ordusunu harap eden bir veba, M.Ö. 405, Kartaca'nın adadaki topraklarının yanı sıra, savaş sırasında elde ettiği tüm fetihleri ​​Gela ve Camarina ile birlikte elinde tutacağı konusunda anlaşmaya varılmıştır. Ancak, tüm adayı boyunduruk altına almak ve Magna Grecia'ya saldırmak için Kartacalıları Sicilya'dan kovma projesi, hem Kartaca hem de Magna Grecia şehirleriyle uzun bir savaş serisini ateşler. Kartaca ile Hannibal ve Himilco'ya karşı ikinci savaş, 398-392. Dionysius daha önce fethettiği her şeyi kaybeder ve kendisi Siraküza'da kuşatılır; ancak bir kez daha Kartacalılara saldıran bir veba onu bu zor durumdan kurtarır, 396; düşmanca eylemler, 392'de Kartaca'nın Tauromenium kasabasını devrettiği bir barış imzalanana kadar devam etti. - 394'ten itibaren, Aşağı İtalya'daki konfederasyon Yunan şehirlerine, özellikle de Syrakusalı göçmenlerin baş merkezi olan Rhegium'a yönelik düzensiz saldırılar, tekrarlanan istilalardan sonra
sonunda teslim olmaya zorlandı, 387. Kartaca ile üçüncü savaş, 383,
Mago'ya karşı; Dionysius bir zafer kazandı, ancak bunu daha büyük bir
mağlubiyet izledi; ve savaş aynı yıl, her tarafın o zaman sahip olduğu şeyi koruyacağı bir barışın kabul edilmesiyle sona erdi; Halycus sınır çizgisi olarak belirlendi; böylece Selinus ve
Agrigentum topraklarının bir kısmı Kartacalıların elinde kaldı. Dördüncü savaş: Kartaca devletlerine yönelik saldırı; ancak bir
antlaşmanın imzalanmasıyla sona erdi. Bu savaşların kararı genellikle Sicilya'daki en güçlü yerli ırk olan Siculi'nin tuttuğu tarafa bağlıydı. 368'de zehirden ölen I. Dionysius'un yerine, en büyük oğlu olan Locri'li Doris geçti, ancak üvey amcası Dio'nun vesayeti altındaydı, Dionysius'un diğer karısı Aristomache'nin kardeşi. Ne Dio ne de Siraküza'ya üç kez davet edilen arkadaşı Platon, kötü eğitimle zihni bozulmuş bir prensin karakterini geliştiremedi. - Dio sürgüne gönderildi, 360. 357'de geri döndü ve Dionysius'un yokluğunda kale hariç tüm Siraküza'yı ele geçirdi. Dionysius şimdi bir stratejiye başvurdu; şehirde Dio'ya karşı güvensizlik uyandırdı ve onunla generali Heraklidas arasında anlaşmazlık çıkardı; bu arada kendisi hazinelerini de yanına alarak İtalya'ya çekilir. Dio, kalede bulunan askerler tarafından yağmalanan şehirden çekilmek zorunda kalır; bunun üzerine Siraküzalılar Dio'yu geri alır; kaleyi ele geçirir ve cumhuriyetçi hükümeti yeniden kurmak ister, ancak kısa süre sonra parti ruhuna kurban gider, M.Ö. 354'te Callipus tarafından öldürülür, Callipus hükümeti gasp eder, 353'e kadar, Dionysius'un kardeşi Hipparinus tarafından kovulur, 350'ye kadar Dionysius'un elinde kalır. On yıllık bir aradan sonra, II. Dionysius. ani bir saldırıyla, bir kez daha
şehrin efendisi olur, 346. Bu prensin tiranlığı ve
Syracusalıların yardıma çağırdığı, ancak
Kartacalılarla ittifak kuran
Gela'lı Icetas'ın ihaneti ve ikincisinin
korkunç girişimleri, vatandaşları ana şehir Korint'e başvurmaya zorlar: Korint, Timoleon'u küçük bir kuvvetle yardıma gönderir, 345. Timoleon'un yaptığı ani değişiklik:
Icetas'ı ve Kartacalıları yener: 343'te Dionysius kaleyi teslim etmek ve ülkeyi boşaltmak zorunda kalır; Korint'e çekilir ve burada özel bir hayat yaşar. Cumhuriyetçi hükümetin yeniden kurulması, sadece Diocles yasalarının yeniden yürürlüğe konulduğu Siraküza'da değil, aynı zamanda diğer Yunan şehirlerinde de: devrim, Kartacalılara karşı kazanılan büyük bir zaferle doğrulandı, 340. Planlarının uygulanmasının ortasında Timoleon öldü, 337, tarihin sunduğu en muhteşem cumhuriyetçi örneği! 337-317; Siraküza tarihinde neredeyse bir uçurum. Agrigentum ile savaşlar; Sosistratus'un gaspı,
hem dış hem de iç barışı bozar.
Syracusalıların karakteri, bir Timoleon'un kişisel denetimi olmadan
aralarında özgürlüğün tekrar tesis edilebileceğini beklemek için zaten çok çirkin bir şekilde bozulmuştu.
317'de, o cüretkar maceracı Agathocles'in
289'a kadar sürdürdüğü egemen gücü
üstlendiği zaman başlarına gelen kaderi hak ettiler.
Kartacalıları adadan kovma ve Magna Graecia'yı boyunduruk altına alma planının yenilenmesi. Bu nedenle Kartaca ile yeni bir savaş başlar,
Agathocles yenilir, 311, ve Siraküza'da kuşatılır: cesur bir hamleyle, filosunun ve ordusunun bir kısmıyla birlikte Afrika'ya geçer ve orada genel bir başarıyla savaşı sürdürür
ta ki 307: Sicilya'daki Yunan şehirlerinin çoğunun ayaklanması onu savaş alanından
geri çağırır; Afrika'daki görüşleri sonuç olarak
yenilir. 306 barışında her iki taraf da savaşın
başlangıcında sahip olduklarını korur. İtalya'daki savaşlar
Kroton'un yağmalanması ve Bruttii'ye karşı kazanılan bir zaferle sınırlıdır; ve normal savaşlardan ziyade yağmacı seferlerdir. 289 yılında, Agathocles zehirlenerek ölür ve katili Maenon iktidarı ele geçirir; general Icetas tarafından
kovulur ve Kartacalılara
uçar. Icetas, 278'e kadar pretor olarak hüküm sürer,
onun yokluğunda, hükümet Thynion tarafından gasp edilir ve Thynion, Sosistratus'un şahsında bir rakiple karşılaşır; bu arada
Agathocles'in paralı askerleri (Mamertini) Messana'yı ele geçirir ve Kartacalılar Syracuse'un kapılarını
açarlar. Syracusalılar, Epirus'lu Pyrrhus'u İtalya'dan davet eder;
o prens, Lilybaeum'a kadar tüm Sicilya'yı ele geçirir; Ancak kibri yüzünden genel bir nefret ve iğrenme
ye maruz kaldığından, M.Ö. 275'te adayı boşaltmak zorunda kalır.
Sirakuzalılar şimdi eski kraliyet ailesinin soyundan gelen Hiero'yu general görevine atarlar: Mamertini'yi yendikten sonra tahta çağrılır, 269. Kartaca ile Roma arasındaki savaşın

patlak vermesiyle, yeni kral Kartaca ile olan ittifakını terk eder ve Roma tarafına geçerek, 215'te yaşlılıktan ölene kadar uzun ve sakin bir saltanat satın alır.
Bu bilge prens
altında Sirakuza, demagoglarından hiçbirinin başaramadığı bir mutluluk ve refah derecesi yaşadı.
Onun ölümünden sonra Kartaca tarafı baskın hale geldi;
Hiero'nun torunu Hieronymus öldürülür, 214 ve Hannibal'in
entrikaları, Kartaca tarafının, işlerin başına arkadaşları Hipokrat
ve Epikides'i koyarak üstünlüğü elinde tutmasını sağlar; bu kişiler Siraküza'yı Roma ile bir savaşa
sürükler; ve şehir, Arşimet'in icatlarıyla
kutlanan uzun bir kuşatmadan sonra
yıkılır, 212.--Siraküza tarihi, siyasetin pratik bir özetidir: başka hangi devlet bu kadar çok ve bu kadar çeşitli devrim
geçirmiştir?

Siraküza tarihi erken bir dönemde taraflılık nedeniyle
çarpıtılmıştır. Topografya için, # BARTEL'İN _Kalabria ve Sicilya'dan Mektuplar_, cilt iii. bir planla birlikte bakın.

# A. ARNOLD, _Siraküza Tarihi, kuruluşundan Dionysius'un
özgürlüğü devirmesine_. Gotha, 1816.

MITFORD, _Yunanistan Tarihi_: dördüncü cilt,
Siraküza'nın tarihini ve yaşlı Dionysius'un savunmasını içerir. Görünen o ki,
bu tarihi tarafsız bir ruhla yazmak
şimdi bile zor görünüyor.

_b._ 582'de kurulan Gela kolonisi Agrigentum.
Siraküza'nın yanındaki ilk Sicilya şehri, sıklıkla rakibiydi.
İlk anayasası ana şehrin anayasasıydı; yani,
Dor veya aristokrat. Ancak, kuruluşundan kısa bir süre sonra,
tiranların egemenliği altına girdi; bunların ilki, muhtemelen 566-534 yılları arasında gelişen Phalaris'tir. Yerine 534-488 yılları arasında Alcmanes geçti, ardından da 
Alcander geldi, hoşgörülü bir hükümdardı, onun döneminde Agrigentum'un zenginliği zaten hatırı sayılırdı. Yukarıdakilerden daha ünlü olan
Theron, Gelon'un çağdaşı ve üvey babasıydı; M.Ö. 488-472 yılları arasında hüküm sürdü: Gelon ile birlikte
Kartaca ordusunu bozguna uğrattı, 480 ve Himera'yı boyunduruk altına aldı. Oğlu ve halefi Thrasydaeus, Hiero tarafından yenildi ve 470 yılında kovuldu;
bunun üzerine Agrigentinler, Siraküza'nın müttefikleri olarak bir
demokrasi getirdiler. Bunu izleyen 470-405 yılları arasındaki dönem,
siyasi özgürlükle kutsanmış olan Agrigentum'un en yüksek kamu refahına ulaştığı dönemdir. Dünyanın en zengin ve lüks şehirlerinden biriydi ve kamu anıtlarının sergilenmesinde en görkemli olanlardan biriydi. Zenginliği için Afrika ve Galya ile sürdürdüğü geniş çaplı petrol ve şarap ticaretine borçluydu, bu iki ülkedeki üretimler daha önce yerlileştirilmemişti. 446 yılında kıskançlıktan 
harekete geçen Agrigentinler, Siraküzalılara saldırdı, ancak yenildiler. Atina ile olan savaşta hiçbir pay almadılar; ancak Kartacalıların Sicilya'yı işgalinde, 405'te, Agrigentum alındı ​​ve yıkıldı; bu darbeden
ancak yavaş ve asla etkili bir şekilde
kurtuldu. Timoleon tarafından, 340'ta, bir ölçüde, restore edildi; ve Agathocles döneminde, 307'de, kendisine karşı birleşen şehirlere başkanlık edebildi, ancak yenildi. Agathocles'in ölümünden sonra, Phintias adında bir tiran, egemen gücü ele geçirdi; ve 278'de, Siraküza'lı Icetas tarafından saldırıya uğradı. İlk Pön Savaşı'nın patlak vermesiyle Agrigentum, Kartacalılar tarafından askeri bir depo olarak kullanılıyordu; ancak 262 gibi erken bir tarihte Romalılar tarafından alındı.

_c._ Diğer Sicilya şehirlerinin kaderi az çok Agrigentum ve Siraküza'nın kaderine bağlıydı: hepsinin başlangıçta cumhuriyetçi hükümet biçimleri vardı; ancak İyon kolonilerinin Charondas şahsında ünlü bir yasa koyucusu olmasına rağmen,
(muhtemelen 660 civarı) geri kalanlarla aynı talihe sahiptiler,
sık sık kendi vatandaşları arasından veya Siraküza'dan gelen tiranlar tarafından eziliyorlardı; bu tiranlar genellikle eski sakinleri kovup çıkarlarına daha bağlı yeni bir nüfus getiriyorlardı: bu nedenle çok sayıda savaşa sebep olmuş olmalılar. Yukarıdaki tarih, Siraküza ve Kartaca arasındaki savaşlarda onların da ne kadar acı çektiklerini gösteriyor. Kuruluş tarihlerini takiben, bunlar şu şekilde düzenlenebilir: Zancle, (664'ten sonra, Messana adıyla bilinir), en eskisi, ancak
tarihi belirsiz; Naxus, 736; Syracuse, Hybla, 735; Leontini, Catana,
730; Gela, 690; Acrae, M.Ö. 665; Casmenae, 645; Himera, 639;
Selinus, 630; Agrigentum, 582. Geri kalanların tarihleri ​​hiçbir doğruluk derecesiyle
tespit edilemez.

3. Akdeniz'in diğer adalarında ve kıyılarında çeşitli yalıtılmış Yunan yerleşimleriyle karşılaşıyoruz; Sardunya'da, Garalis ve Olbia şehirleri: kuruluş tarihleri ​​bilinmiyor;
Korsika'da, Alaria (veya Alalia), 561'de kurulan bir Phocaean kolonisi;
Ana şehrin sakinleri buraya 541 yılında yerleştiler; ve daha sonra, Etrüskler ve Kartacalılarla yapılan deniz muharebesinden sonra, bazıları Rhegium'a, diğerleri 536 yılında Massilia'ya çekildiler.

4. Galya kıyısında, yukarıda belirtilen deniz muharebesinden sonra Korsika'dan kovulan Phokaialılar tarafından kurulan Massilia vardı, 536; ya da daha doğrusu, aynı yerde artık artan eski bir yerleşim yeri vardı. Massilia hızla zenginleşti
ve güçlendi. Kartaca ve Etrüsklere karşı denizde yaptığı savaşlarla ilgili bilgilerimiz genel niteliktedir. Ana karadaki toprakları, şarap ve yağ bakımından zengin olmasına rağmen, sınırlı bir alana sahipti; yine de İspanya ve Galya kıyıları boyunca birkaç koloni kurdu; bunların arasında en bilinenleri Antipolis, Nicaea ve Olbia'dır. Massilia ticareti kısmen denizden, kısmen de karadan, Galya'nın iç kesimlerinden yürütülüyordu. Anayasa ılımlı bir aristokrasiydi. Başlıca güç altı yüz kişinin elindeydi; bu konseyin üyelerine timuchi deniyordu, hayatları boyunca yerlerini koruyorlardı, aileleri olan evli erkekler olmak zorundaydılar ve vatandaşlardan en az üçüncü nesile kadar geliyorlardı. Bu konseyin başında on beş kişi vardı, bunlardan üçü baş yargıçtı. 218'de Massilia Roma ile ittifak halindeydi ve onun himayesi altında refaha kavuştu; özgürlüğü Pompey ile Sezar arasındaki savaşa kadar ona kaldı; birincisinin yanında yer aldıktan sonra, 49'da Sezar'ın ordusu tarafından ele geçirildi. Kısa süre sonra kendini toparladı ve Augustus döneminde Massilia edebiyat ve felsefenin merkezi oldu ve burada Atina'da olduğu gibi kamuya açık dersler veriliyordu.

AĞUSTOS. BRUEKNER, _Historia Reipublicae Massiliensium_. Gotting. 1826.
Ödüllü bir deneme.

5. İspanya kıyısında, Zacynthus adasından bir koloni olan Saguntum ([Yunanca: Zakunthos]) vardı; kuruluş tarihi belirsizdir. Ticaretiyle zenginleşti; ancak MÖ 219'da ikinci Pön savaşının başlangıcında, Roma'nın müttefiki olduğu için Hannibal tarafından
yok edildi.

6. Afrika kıyısında, 631'de Delphi kahininin önerisiyle Thera adasında kurulan
Kirene bulunuyordu. Anayasa
ilk başta monarşikti. Krallar: Kurucu Battus I, 631-591.
Asayı ailesinde bırakan kişi. Arcesilaus I. _ö._ 575. Halefi Battus II'nin
hükümdarlığı altında. soyadı mutlu, (_ö._
554,) koloni Yunanistan'dan gelen yeni gelenlerle çok güçlendi.
Topraklarından mahrum kalan Libyalılar, 570'te Kireneliler tarafından yenilmiş ve
sonuç olarak tacını kaybetmiş olan Apries'in elinden yardım isterler.--Arcesilaus II. _ö._ 550. Kardeşlerinin isyanı ve
kendi kralları tarafından yönetilen bağımsız bir kasaba olan
Barca'nın kurulması. Libya tebaasının ayrılması. Kardeşi veya arkadaşı Learchus tarafından öldürülür, o da
Arcesilaus'un dul eşi Eryxo tarafından zehirlenir. Oğlu, III. Battus.
soyadı topal, (_ö._ yaklaşık 529,) tahta geçer.
Mantinea'lı Demonax'ın yasaları tarafından dar sınırlar içinde sınırlandırılan kraliyet gücü: kral, gelirden ve
rahiplik görevinden başka hiçbir şey elde tutamaz. Oğlu III. Arcesilaus kendi isteğiyle Perslere haraç öder; annesi Pheretime ile birlikte kraliyet üstünlüğünü yeniden kurmaya çalışır, ancak kovulur; yine de Cyrene'yi geri alır. Zalimliğinin sonucu olarak yaklaşık 516'da Barca'da suikasta uğrar. Pheretime, kurnazca Barca'yı ele geçiren Mısır'ın Pers satrapı Aryandes'ten yardım ister; sakinler götürülür ve 512'de Baktriya'ya taşınır. Kısa süre sonra Pheretime ölür. Başka bir IV. Battus ve IV. Arcesilaus'un Cyrene'de hüküm sürmüş olması muhtemeldir; Pindar'ın dördüncü ve beşinci Pythian Odes'i onlara hitap eder: ancak tarihleri ​​belirsizliğe gömülüdür. Cyrene daha sonra muhtemelen 450 civarında bir yerde cumhuriyetçi bir anayasa aldı; ancak hükümetin
iç ayrıntılarına aşina değiliz. Platon, Kireneliler tarafından kendilerine yasalar koyması için davet edilmiş olsa da ve yasama organları Arcadia'lı Demokles olsa da, iyi ve istikrarlı bir anayasayla
hiç kutsanmamış gibi görünüyorlar. Sadece
400'de Ariston'un
çıkardığı kargaşanın ortasında aristokrat partinin çoğunun
kesildiği gibi iç sorunlardan sık sık söz edilmekle kalmıyor; aynı zamanda sık sık tiranlarla da karşılaşıyoruz. Bu devletin
dış işleri hakkında, Kartaca ile sınır savaşlarına ilişkin birkaç genel gerçek dışında hiçbir şey bilmiyoruz. İskender'den sonra Kirene, Mısır krallığının bir parçası oldu; Ptolemaios I'in
hükümdarlığı kadar erken. M.Ö. 331 civarında generali Ophellas tarafından bu diyara eklendi. Ptolemaios Physcon'un saltanatına kadar (aşağıya bakınız) Ptolemaios ailesinden çeşitli yöneticiler almaya devam etti, ayrı bir devlet haline geldiğinde, o prensin gayri meşru oğlu Apion, Romalılara geçti, 97. Kirene, kısmen ülke ürünlerinin ihracatından oluşan önemli bir ticaret payına sahipti, özellikle Silphium (Lazer), kısmen de Kartaca, Ammonium ve oradan Afrika'nın iç kesimleriyle çeşitli ilişkilerde. Bu şehrin ve komşu ülkenin eski ihtişamı ve önemi, çok asil kalıntıların bolluğuyla kanıtlanmıştır; her antik çağ dostunun arzu edeceği daha doğru bir araştırma. HARDION, _Histoire de Cyrene_, _Mem. de l'Academie des
Inscriptions_, t. iii.

  J. P. THRIGE, _Historia Cyrenes, aslında tempore quo condita urbs
  Bu, bir Romanca redacta biçiminde eyalette olduğu gibi, usque ad aetatem
  tahmin: önceki parçacık, başlangıç ​​kolonisi Cyrenen deductae, et
  Cyrenes Battiadis regnantibus tarihi_. Havniae, 1819. En iyisi
  Cyrene üzerinde çalışıyorum. Yazarın hayal kırıklığına uğratmayacağı ümidiyle
  dönemi içerecek olan ikinci bölümden beklentilerimiz
  cumhuriyet hükümetinin. [Tamamı 1828’de tamamlandı.
  bilgili ve usta yazar hiçbir otoriteyi ihmal etmedi
  eski veya modern ve özellikle ihtiyatlı ve sağduyulu
  araştırmaları.]

  Son zamanlarda ilk kez bir ışık huzmesi fırlatıldı.
  kalıntıları hala Cyrenaica'da DELLA CELLA, _Viaggio di tarafından bulunmuştur.
  Trablus_; Spieker tarafından çevrildi, # _Deniz ve kara yoluyla yapılan en son seyahatler Dergisi_, Eylül 1820.

W. BEECHEY, _Tripoli'den doğuya doğru Afrika'nın kuzey kıyılarını keşfetmeye yönelik
tutanaklar_, 1827.

F. R. PACHO, _Marmarique et Cyrenaique'e Yolculuk İlişkisi_,
1828. Çok doğru bir açıklama.

T. EHRENBERG, _Kuzey Afrika'da Seyahatler_, Dr. W. F. Hemprich ve Dr. C. G. Ehrenberg tarafından
1820-1825 yıllarında. Berlin,
1828.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

_Pers savaşlarının başlangıcından Büyük İskender zamanına kadar, M.Ö. 500-336._

Kaynaklar. Bu dönemdeki başlıca yazarlar şunlardır: Pers savaşlarının tarihi için
Plataeae muharebesine, 479, Herodot. 479 ile Peloponnesos savaşının başlaması arasındaki dönem için,
çağdaş yazarların yokluğunda, Diodorus
Siculus'u başlıca otorite olarak kabul etmeliyiz.-- 11. kitabın başlangıcı, 480 yılıyla başlar (6., 7., 8., 9. ve 10. kitaplar kaybolmuştur)
12. kitabın ortasına kadar; ancak, bu yazarın kronolojisi, Thucydides'in lib. i'deki özetinden sonra birkaç durumda düzeltilmelidir.
Peloponez savaşı dönemi için, 431-410, Thucydides'in tarihi
en önemli eserdir; ancak 12. kitabın ortasından 13. kitabın ortasına kadar Diodorus'un eşlik etmesi gerekir.--410 yılından 362'deki Mantinea savaşına kadar başlıca kaynaklar Xenophon'un Hellenleri ve ara sıra Anabasis ve Agesilaus'udur;
Diodorus ile birlikte 13. kitabın ortasından 15. kitabın sonuna kadar. 362-336 yılları arasındaki yıllar için hiçbir çağdaş tarihçi korunmamıştır; Diodorus'un 16. kitabı bu nedenle burada başlıca kaynak olarak kabul edilmelidir:
ancak Philip'in
zamanları için Demosthenes ve Aeschines'in konuşmalarına da başvurulabilir. Plutarch ve Nepos'un Hayatları sıklıkla bu döneme değinir, ancak gerçek
kaynaklar olarak kabul edilemez; Justin ve diğer bazı kişiler tarafından verilen
kısaltılmış belgeler daha da az güvenilirdir.

Bu parlak Yunan dönemiyle ilgili modern yazarlar, elbette, yukarıda sayılanlarla aynıdır: (bkz. s. 118.) Burada bunlara şunu da eklemek gerekir:

POTTER, _Archaeologia Graeca; or the Antiquities of Greece:_ 2 cilt.
8 cilt. Londra. 1722. Almancaya J. J. Rambach tarafından çevrilmiştir, 3 cilt.
1775. BARTHELEMY, _Voyage du Jeune Anacharsis en Grece_. (M.Ö. 362 ile 338 yılları arasında.) Paris, 1788, 5 cilt. Atina'nın topografyasını vb. gösteren
çizelgeler ve planlarla birlikte. Bu eser, iyi zevk ve bilginin nadir bir birleşimiyle dikkat çekiyor;
ancak, eşit miktarda eleştirel zekâ ve antik çağın doğru bir şekilde
değerlendirilmesiyle birlikte ele alınmamış.

# _History of the Origin, Progress, and Fall of Science in Greece
and Rome_, C. MEINERS. Gottingen, 1781. Ayrıca, siyasi durumun bir tasvirini de içeriyor; ancak Philip'in
yaşından öteye geçmiyor.

Antik Yunan anıtları üzerine yapılan başlıca çalışmalar şunlardır:

LE ROY, _Les Ruines des plus beaux Monumens de la Grece_. Paris,
1758, 2. basım. 1770, fol. Zaman açısından ilk; ancak şunlar tarafından çok
geride bırakıldı:

J. STUART, _The Antiquities of Athens measured and delineated_; 3
cilt. Londra. 1762: 1816'da yayınlanan 4. cilt. Güzellik ve
uygulama doğruluğu açısından hepsinden üstün.

R. DALTON, _Antiquities and Views of Greece and Egypt_, 1691, fol.
Mısır anıtları Aşağı Mısır'dakilerle sınırlıdır.

R. CHANDLER, _Ionian Antiquities_. Londra, 1796, 1797, 2 cilt. fol.
Stuart'a layık bir eşlikçi.

CHOISEUL GOUFFIER, _Voyage pittoresque dans la Grece_, cilt i,
1779: cilt ii, 1809. Esas olarak adalar ve Küçük Asya ile sınırlı.

1. Hiçbir zaman birleşmemiş fakat sürekli olarak iç karışıklıklarla dikkati dağılmış çok sayıda küçük devletten -ve bu dönemin başında Yunanistan devletleri böyleydi- önemli bir şey, bölünmüş güçleri bir nokta etrafında toplayıp onları bir hedefe yönlendirerek birbirlerini karşılıklı olarak tüketmelerini engelleyecek bir dış olayın meydana gelmesi olmadan beklenemezdi. Yunanistan'ın gelecekteki ihtişamının temelini ilk atan şey Perslerin düşmanca girişimiydi; bazı devletler o zamanlar o kadar hızlı güçlendiler ki,
özel tarihlerine geri kalanların genel tarihi de bağlıydı.

Pers savaşına yol açan nedenler. Atina'nın İyon ayaklanmasında ve Sardes'in ateşe verilmesinde aldığı pay, M.Ö. 500. (yukarıya bakın,
s. 98.) Önce satraplarla, sonra da bizzat Pers sarayında Hippias'ın entrikaları.--İlk sefer, Mardonius'un seferi,
bir fırtınayla engellendi, 493.

2. Pers otoritesini tanıma çağrısı bile Yunanlıların ulusal enerjisini
uyandırmaya yetmedi. Tüm adalar ve ana karadaki devletlerin çoğu boyunduruğa boyun eğdi; Sparta ve tek başına Atina bunu cesurca reddetti. Atinalılar, gençliğinden beri Persler ve onların savaş biçimleriyle ve vatandaşlarının silahlarının üstünlüğüyle tanışmış olan liderleri Miltiades'in önderliğinde, yardım almadan Yunanistan'ın kurtarıcıları oldular.

Atina ve Sparta'nın Perslerin tarafını tutan Aegina ile kavgası, 491; ve bunun sonucunda Sparta kralı Demaratus'un meslektaşı Kleomenes tarafından tahttan indirilmesi.

Hippias'ın rehberliğinde Datis ve Artaphernes'in Pers seferi: MÖ 29 Eylül 490'da Maraton Muharebesi ve Atina'ya yönelik bir girişimin başarısızlığıyla hayal kırıklığına uğradı.

3. Bu zaferin doğrudan sonucu, Miltiades'in Atinalıları kişisel bir kinle ikna ettiği, özellikle Paros olmak üzere adalara yönelik bir deniz seferiydi.

Bu sefer, bağış toplamak amacıyla yapılmıştı; ve Atinalılara denizdeki sonraki hakimiyetleri hakkında ilk fikri vermiş gibi görünüyor. Atinalılar, bu seferin başarısızlığı nedeniyle Miltiades'i cezalandırdılar, ancak bu kendi
aptallıklarının sonucuydu; yine de bu adaletsizlik eylemi Atina için bir mutluluk kaynağıydı; çünkü Miltiades'in düşüşü, Atina'nın şan ve ihtişamının sağlam temellerini

atmış olan adamlara yer açtı.

4. Her demokratik devletin iktidara gelmesinde olduğu gibi, Atina'nın tarihi artık, generaller veya demagoglar olarak işlerin başında duran seçkin kişilerin tarihi haline geldi. Devlet adamı ve generalin en görkemli yeteneklerini, entrika ve hatta egoizm ruhuyla
birleştiren Themistokles; ve o günlerde bile Atina'da tarafsızlığı tek olan Aristides, bu devletin gerçek kurucularıydı.
Ancak Atina, ikincisinden çok birincisine borçluydu.

Bu iki adamın rekabeti, 490-486. Atina filosunun başındaki Themistokles, Miltiades'in adalara karşı tasarısını
yürütürken, devlet işlerinin yönetimi Aristides'e emanet edilir. Ancak Themistokles'in fatih olarak geri dönmesi üzerine,
Aristides sürgün yoluyla Atina'dan kovulur, 486. Themistokles, tek başına, işlerin başında, Atina'yı
bir deniz gücü yapma planını
yürütür. Halkın nefretinin nesnesi olan Aegina'ya karşı bir savaşın sonucu olarak, M.Ö. 484'te Atinalıları madenlerden elde edilen geliri bir donanmanın kurulmasına ayırmaya ikna eder. Atina böylece iktidara yükselirken, Sparta krallarından biri olan Kleomenes'in (482'de üvey kardeşi Leonidas tarafından devralındı) deliliğinden ve diğerinin, Leotychides'in kibrinden muzdariptir.

5. Xerxes I. döneminde Yunanistan'a yapılan ikinci güçlü Pers istilasını engellemenin şanı yalnızca Themistokles'e aittir. Sadece Salamis açıklarındaki büyük deniz zaferi değil, aynı zamanda vatandaşları üzerinde çalışmak için kullandığı yöntem, onun çağın en büyük adamı ve artık ortak bir çıkar bağıyla birleşmiş olan Yunanistan'ın kurtarıcısı olduğunu kanıtlıyor. - Tüm ulusal birlikler kendi içlerinde zayıftır: ancak en zayıf olanlar bile, kendi ruhuyla nasıl canlandıracağını bilen büyük bir adam tarafından bir arada tutulduğunda ne kadar güçlü hale gelebilir! Themistokles'in savaşın yürütülmesine ilişkin planı; birincisi, tüm Helen devletlerinin ortak bir birliği; komuta onuru Spartalılara bırakılarak bir dereceye kadar başarılı olan bir önlem; ikincisi, denizin savaş alanı haline getirilmesi. - Leonidas'ın üç yüz Spartalı ve yedi yüz Thespian'ıyla birlikte 6 Temmuz 480'de cesurca ölümü. Yunanistan'ın büyüklüğüne Salamis zaferi kadar katkıda bulunan bir kahramanlık örneği. Aynı zamanlarda Euboea'daki Artemisium açıklarında iki yüz yetmiş bir yelkenle deniz muharebeleri. Yunanlıların liderleri sadece rüşvetle görev yerlerinde tutuluyorlar; Hizmetlerini
satın alma araçları çoğunlukla Themistokles'in kendisi tarafından
sağlanıyor.--Halkının terk ettiği Atina, Xerxes tarafından alınıp yakılıyor, 20 Temmuz. Yunan filosunun Salamis körfezine çekilmesi: tüm sürgünlerin iptali, Aristides ve diğerleri.--Themistokles'in, moralsiz Yunanlıların kaçmasını engellemek ve aynı zamanda, ihtiyaç halinde Pers hükümdarına sığınma hakkı sağlamak için aldığı politik önlemler.--Salamis açıklarında üç yüz seksen yelkenliyle (yüz sekseni Atinalı) 23 Eylül 480'de kazanılan deniz muharebesi ve zafer,
zaten çok zayıflamış olan Pers filosuna karşı: Xerxes'in geri çekilmesi.--Şairler ve tarihçiler bu olayları hayal ürünü abartmalarla çarpıttılar: yine de, insan zayıflığının ne kadar yaygın olarak insan büyüklüğü!

6. Salamis zaferi savaşı sona erdirmedi; ancak kış aylarında, Teselya'da kalan Pers generali Mardonius ve Asyalı Yunanlılarla, onları boyunduruğu atmaya teşvik etmek için girilen müzakereler, ulusun kendi gücüne olan güveninin
ne kadar arttığını gösterdi. Ancak, Spartalı Pausanias (Leonidas'ın oğlu Plistarchus'un koruyucusu) ve Atinalı Aristides komutasında Plataeae'de karada yapılan savaşla; aynı gün Mycale'deki deniz savaşı ve Pers filosunun yok edilmesiyle birlikte, Persler Yunanistan topraklarından sonsuza dek kovuldular,
ancak savaş bir süre daha devam etti.

7. Perslerin kovulması, Yunanistan'ın iç ve dış ilişkilerinde tamamen bir değişikliğe yol açtı. Saldırgan olan Yunanlılar saldırgan oldular; Asyalı vatandaşlarını serbest bırakmak artık çok karlı bir savaşın devamı için başlıca amaç veya bahane; baş komutanlığı M.Ö. 470'e kadar Sparta'da kaldı.

Spartalıların kıskançlığına rağmen Themistokles tarafından Atina yeniden inşa edildi ve güçlendirildi, 478: Pire'nin kurulması, daha da büyük bir öneme sahip bir olay, 477.-- Persleri kovmak amacıyla Kıbrıs ve Bizans'a karşı Aristides ve Cimon eşliğinde Pausanias komutasındaki deniz seferi, 470. Pausanias'ın ihaneti ve düşüşü, 469. Spartalıların kibrinin sonucu olarak, en yüksek komuta Atinalılara geçti.

8. Komutanın Atina'ya devredilmesi, yalnızca Sparta ile Atina arasındaki kıskançlığı artırdığı için değil, Atina'nın üstünlüğünü Sparta'nınkinden tamamen farklı bir amaç için kullandığı için Yunanistan'ın tüm sonraki ilişkileri üzerinde kesin bir etki yarattı. -- Peloponnesus dışındaki Yunan devletlerinin çoğunu, özellikle adaları kapsayan kalıcı bir konfederasyonun kurulması ve her birinin yıllık olarak sağlayacağı katkıların, Pers savaşını sürdürmek ve Asya Yunanlılarını Pers boyunduruğundan kurtarmak amacıyla ayarlanması. Ortak hazine ilk olarak Delos'ta kurulmuş olsa da, bunun denetimi Atina'ya emanet edildi; ve Aristides gibi bir yönetici her zaman bulunamıyordu.--Bu yeni kuruluşun doğal sonucu: 1. Şimdiye kadar sadece askeri bir öncelik olan şey, Atina'nın elinde siyasi bir reçete hakkı haline geliyor ve bu, her zamanki gibi, kısa sürede bir egemenliğe dönüşüyor. Bu nedenle, Yunanistan'ın üstünlüğü fikri,
([Yunanca: arche tes Hellados],) denizinkiyle,
([Yunanca: thalassokratia], bağlantılıdır.) 2. Atinalıların,
bazen gerçek, bazen de varsayılan, kısa bir süre sonra baskı altına alınması, birkaç konfederasyon arasında hoşnutsuzluk ve inatçılık ruhunu uyandırır:
bu nedenle, 3. Sparta'nın başkanlığında, Peloponnesus'un en büyük kısmı üzerindeki üstünlüğünü sürdüren bir karşı birliğin kademeli olarak oluşturulması.

9. İç örgütlenmeye getirilen değişiklikler yalnızca Lycurgus'un veya Solon'un kurumlarında yapılan elle tutulur değişikliklerle belirlenemez. Sparta'da Lycurgus'un anayasasının genel çerçevesi varlığını sürdürdü; yine de güç neredeyse ephori'lerin elindeydi ve onların diktatörlük hakimiyeti Sparta'yı şimdi üstlendiği
korkunç duruşa yerleştirdi. Atina'da, dış ilişkilerin önemi arttıkça ve demokratik ve aristokrat partilerin başkanları arasındaki uzun süren mücadeleler arasında, demokrasinin dış görünümü altında gerçek güç, giderek, her yıl seçilen on generalin ([Yunanca:
strategoi]) elinde yoğunlaştı ve bunlar az ya da çok etkili bir şekilde demagog rolleri oynadılar. Daha fakir vatandaşları resmi durumlardan dışlayan yasanın yürürlükten kaldırılması, M.Ö. 478.

Pausanias'ın düşüşüne karışan Themistokles'in kovulması,
esas olarak Sparta'nın entrikaları yüzünden: önce sürgüne gönderilir
469, ancak daha fazla zulüm
sonucunda Perslere kaçar, 466.

10. Sonraki kırk yıl, 470-430, Atina'nın
gelişen dönemini oluşturur. En yüksek yeteneklere sahip bir halk arasında meydana gelen ve büyük adamlar tarafından desteklenen şanslı koşulların bir araya gelmesi,
burada o zamandan beri hiç görülmemiş olaylara yol açtı.
Siyasi büyüklük, devletin temel ilkesiydi;
Atina, Yunanistan'ın koruyucusu ve şampiyonu olmuştu ve
kendisine layık görünmek istiyordu. Bu nedenle, yalnızca Atina'da insanlar kamusal ihtişamla tanışmışlardı; bu ihtişam binalarda, gösterilerde ve festivallerde sergileniyordu ve bunların edinimi kişisel tutumlulukla kolaylaştırılıyordu. Her vatandaşı canlandıran bu kamusal ruh, dehanın çiçeklerini
yayıyordu; özel ve kamusal yaşam arasında endişeyle geniş bir ayrım çizgisi çizilmiyordu; Atina tarafından
üretilmiş olan ne kadar büyük, ne kadar asil olursa olsun, bu uyumdan,
devletin bu dolgun gücünden
yeşermiş ve güçlü bir şekilde fışkırıyordu. Sparta'da durum çok farklıydı;
orada kaba gelenekler ve yasalar dehanın gelişimini engelliyordu:
orada insanlara atalarının toprakları için ölmeleri öğretiliyordu:
Atina'da ise bunun için yaşamayı öğreniyorlardı.

11. Tarım, Attika vatandaşlarının başlıca mesleği olmaya devam etti; diğer işler kölelerin bakımına bırakıldı. Ticaret ve
denizcilik esas olarak Trakya kıyılarına ve Karadeniz'e yönelmişti; ancak ticaret ruhu asla hakim olmadı.
Devlet işleri daha cazip hale geldikçe ve insanlar bunlara katılmak istedikçe,
entelektüel eğitim eksikliği hissedilmeye başlandı ve
sofistler ve retorikçiler kısa süre sonra kendi eğitimlerini vermeye başladılar. Zihinsel
uzmanlık zihinsel bilgiden daha çok arzulanıyordu; insanlar
nasıl düşünüleceğini ve konuşulacağını öğrenmek istiyorlardı. Şiirsel bir eğitim bu ulusal arzunun
yükselmesinden çok önce gelmişti; şiir artık değerinden hiçbir şey kaybetmemişti: çünkü
şimdiye kadar Homeros entelektüel gelişimin temel taşı olarak kalmıştı.
Bu tür çiçeklerin, Sokrates okulunda, trajedi yazarlarının ve hatiplerin başyapıtlarında ve Platon'un ölümsüz eserlerinde
olgunlaşanlardan başka meyveler üretmesi mümkün olabilir miydi?

12. Bu ulusal deha çiçekleri, böyle bir halk arasında kurulmuş böyle bir anayasadan ayrılamaz şekilde, birçok kötülüğe rağmen
açıldı.
Büyük adamlar bir kenara itildi; yerlerini başkaları aldı.
Themistokles'in kaybı, daha saf
siyaset için eşit yetenekleri birleştiren Miltiades'in oğlu Cimon tarafından telafi edildi. Yunanlıların birliğini korumak için Perslere karşı savaşı uzattı; ve popülerliği etkilediği sırada aynı zamanda aristokrat partiyi destekledi. Düşmanları bile deneyimle, devletin zaferle yaşam boyu bir anlaşmaya girmiş gibi görünen
bir liderden vazgeçemeyeceğini öğrendiler.

Cimon komutasında bir sefer daha; ve Eurymedon yakınlarında deniz ve kara yoluyla zafer, M.Ö. 469. Hellespontine Chersonesus'u ele geçirdi, 468. Atinalı müttefiklerden bazıları
ayrılmaya çalıştı. Bu nedenle, 467'de Euboea'daki Caristus'un fethi; 466'da Naxos'un boyunduruğu altına alınması ve 465-463'te Cimon komutasındaki Thasos'un kuşatılması ve ele geçirilmesi. Atinalılar Makedonya kıyılarında daha sağlam bir zemin elde etmeye çalıştılar; ve bu amaçla
Amphipolis'e bir koloni gönderdiler, 465.

Sparta'da büyük deprem; on yıllık bir savaşa yol açtı, yani. Üçüncü Messenian savaşı veya Helotların isyanı, kendilerini Ithome'de güçlendiren, 465-455: Bu savaşta Atinalılar, Cimon'un kışkırtmasıyla, Spartalılara yardım gönderir, 461, onlar da teklif edilen yardımı reddeder. Demokratik parti, Cimon'a Sparta'nın çıkarına olduğu şüphesini
çekme fırsatını yakalar; o, dışlanma yoluyla sürgün edilir, 461.

13. Aristides'in ölümü ve Cimon'un sürgünü, Perikles'i işlerin başına yükseltmede hemfikirdir; etkisi 469'dan itibaren
başlayan bir devlet adamı. Bir generalden çok bir demagog olan Perikles, ölüm gününe kadar kırk yıl boyunca otoritesini korudu ve ne arkon ne de areopagus üyesi olmadan Atina'yı etkiledi. Onun döneminde anayasanın daha demokratik bir karaktere bürünmüş olması gerektiği, demokratik partinin lideri olarak yüceltilmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ancak aristokratlar, 444'e kadar askeri liderler Myronides, Tolmidas ve özellikle yaşlı Thucydides'in şahsında ona karşı rakipler yaratmayı başarmışlardır. Perikles döneminde yönetim ruhunda, hem iç hem de dış ilişkiler açısından değişiklik. Aristides'in cimri ekonomisinin yerini parlak bir yönetim alır; ve
yine de, otuz yıl geçtikten sonra, devlet hazinesi
doluydu.--Ephialtes tarafından areopagus'un gücünün sınırlandırılması, M.Ö.
C. 461. Daha önce bu mahkemenin yargı yetkisine giren çeşitli davaların geri çekilmesi, ahlaki sansür hakkını
azaltmış olmalı.--Adalet mahkemelerine katılan kişilere
ödeme yapma uygulamasının getirilmesi.

Dış ilişkiler açısından, Atinalıların önceliği
yavaş yavaş üstünlüğe doğru ilerledi; ancak
tüm konfederasyonlarla ilişkileri tam olarak aynı değildi. Bazıları sadece konfederasyondu; diğerleri tebaaydı.--Konfederasyonlara uygulanan vergilerin
arttırılması ve hazinenin Delos'tan Atina'ya
nakledilmesi, 461. Sparta'nın kıskançlığı ve konfederasyonların hoşnutsuzluğu Atina'nın büyüklüğüyle aynı hızda ilerliyor.

Mısır'ın Perslere karşı ayaklanmasında Atina filosu ve birliklerinin yardımıyla destek sağlama girişimi
başarısız oldu, 462-458.

Yunanistan'daki savaşlar: Spartalılar Korint ve Epidaurus'u Atina'ya karşı kışkırttı.
İlk başta Haliae yakınlarında yenilen Atinalılar,
düşmanı bozguna uğrattı, 458 ve sonra
düşmanı bastıran
Aegina'ya karşı savaş açtı, 457. Korint ile Megara arasındaki sınırlarıyla ilgili yeni kavgada Atinalılar
Megara'nın tarafını tuttu; Myronides Cimolia'da zafer kazandı, 457.
Spartalıların Dorları Phocis'e karşı destekleme seferi; ve böylece
Atina, Sparta ve Boeotia arasında ilk kopuş ortaya çıktı. Spartalıların aynı yıl, 457'de zafer kazandığı ilk Tanagra savaşı. Spartalıların kışkırttığı Boeotialılar, 456'da Myronides tarafından ikinci Tanagra savaşında yenildi. Perikles'in önerisiyle Cimon'un geri çağrılması, ilk yenilginin sonucu olarak.

14. Sürgünden geri çağrılan Cimon, Yunanistan'ın iç huzurunu yeniden sağlamaya ve aynı zamanda Perslere karşı savaşı
yenilemeye çalışır. Beş yıl sonra girişiminde başarılı olur;
ve sonuç olarak Perslere karşı muzaffer bir sefer olur. Filolarını Kıbrıs açıklarında yener ve ordularını Asya kıyılarında bozguna uğratır. Bu zaferin meyvesi, Artaxerxes ile yapılan meşhur barıştır
I. (yukarıya bakınız, s. 104.) Bu barış sonuçlanmadan önce Cimon, Citium kuşatmasıyla meşgulken, ülkesi için çok erken ölür.

Üçüncü Messenian savaşının Sparta lehine, İtome'nin devriyle sonlandırılması, M.Ö. 455. Bu arada Atina, Peloponnesus ile savaşa devam eder; Tolmidas ve Perikles, düşmanın topraklarına deniz yoluyla bir saldırı düzenler, 455-454. Aynı zamanda Perikles, Hellespont'a koloniler göndererek, Atina gücünü o bölgede daha sağlam bir şekilde güvence altına almaya çalışır: benzer şekilde Nakşa'ya bir koloni gönderilir, 453.--Cimon, önce (451) zımnen, sonra resmen (450) beş yıllığına kabul edilen bir ateşkes müzakere eder. Bu ateşkesin sonucu, Perslere karşı yaptığı muzaffer sefer ve ardından o ulusla yapılan barıştır.
Cimon tarafından öngörülen barışın şartları bazen ihlal edilmiş olsa da, tüm
taraflarca onaylanmış gibi görünüyor.

15. Perslerle yapılan barışın sonucu, ne kadar görkemli olursa olsun ve büyük siyasi amacı Yunanlılar arasındaki birliği korumak olan adamın ölümü, yine iç çekişme ruhunu uyandırdı. Çünkü
fırtınanın tüm şiddetiyle
patlaması için aradan yaklaşık yirmi yıl geçmesine rağmen, bu dönem seyri boyunca o kadar çalkantılı oldu ki
Yunanistan nadiren evrensel barıştan yararlandı. Atina, donanma gücüyle konfederasyonlar üzerindeki üstünlüğünü korurken ve bu konfederasyonlardan bazıları isyan bayrağını yükseltip
Sparta'ya geçerken, her şey yavaş yavaş bir karşı ittifakın oluşumuna doğru birleşiyordu ve bunun zorunlu sonucu da Peloponnesos gibi bir savaş olmalıydı. Atina o zamana kadar gücünün zirvesindeydi; Perikles tarafından yönetiliyordu, Perikles bu dönemde, ismi dışında her konuda tek yöneticiydi ve bu nedenle demokratik bir anayasanın getirdiği kötülüklerden çok azını deneyimledi. Gerçekten de, zihninin varlığı, en büyük şansta bile, onu bir kez olsun terk etmeyen bir demagogu kim devirebilirdi; vatandaşları arasında, ne kadar yüce olurlarsa olsunlar, bunun için sadece kendisine borçlu oldukları inancını nasıl canlı tutacağını kim bilirdi? Beş yıllık ateşkes sırasında, Delphi kahininin mülkiyeti için kutsal savaş gerçekleşti ve Spartalılar tarafından Delphi şehrine verildi; ancak geri döndükten sonra
Atinalılar tarafından Fokyalılara geri verilir, M.Ö. 448. Tolmidas komutasındaki Atinalılar, Boeotianlar tarafından yenilir, 447. Perikles'in tavsiyesine aykırı olarak yapılan bu sefer,
onun etkisini artırmaya katkıda bulunur; özellikle de isyan eden Euboea ve Megara'yı itaate
zorladığı için, 446. Sparta ile beş yıllık ateşkesin
sonu; ve düşmanlıkların
yenilenmesi, 445; daha fazla savaş

süreci, ancak sadece on dört yıl süren
yeni bir otuz yıllık barışla bastırılır.-- Yaşlı Thucydides'in sürgün edilmesiyle
aristokrat partinin tamamen bastırılması, 444; devletin tüm yönetimi sonuç olarak Perikles'in
elinde toplanır.-- Konfederasyon devletlerinde demokrasi
tercih edilir; Samos'a zorla sokuldu, dokuz aylık bir kuşatmadan sonra Perikles'e boyun eğmek zorunda kaldı, 440.--Korint ile Korfu arasındaki savaşın başlaması, Epidamnus konusunda, 436, Korfulular'ın bir deniz zaferi kazandıktan sonra ele geçirdikleri, 435. Atinalılar kavgaya katılır ve Korfulular'ın tarafını tutar, 432. Korint ile kopuş ve Makedonya kralı II. Perdiccas'ın politikası, daha önce Atina konfederasyonuna ait olan Korintli Potidaea kolonisinin ayrılmasına yol açtı: savaş böylece Makedonya kıyılarına kadar yayıldı. Potidaea yakınlarında çatışma ve o kasabanın kuşatılması, 432. Korintliler adımlarını Sparta'ya yöneltti ve Spartalıları savaşa
karıştırdı; 431'de Atina konfederasyonu olan Plataeae'ye Thebans'ın saldırısıyla daha da hızlanan.

16. Yunanistan'ın en güzel çiçeklerini
silip süpüren, Peloponnesos veya büyük Yunan savaşı adıyla bilinen yirmi yedi yıllık savaşın tarihi, yalnızca uluslar arasındaki bir mücadele değil, aynı zamanda belirli hükümet biçimlerine karşı bir mücadele olması nedeniyle daha fazla ilgiyi hak ediyor. Yabancı devletlerdeki etkisini
kurmak veya korumak için Atina'nın politikası, kalabalığı daha yüksek sınıflara karşı kışkırtmış, her tarafta demokrat veya Atinalı ve aristokrat veya Spartalı olmak üzere iki fraksiyonun ortaya çıkmasına neden olmuştu; ve parti ruhunun karşılıklı
acıması en şiddetli karışıklıklara yol açmıştı.

17. Yunanistan'ın iki baş devletinin konfederasyonlarına karşı karşılıklı ilişkileri, bu dönemde çok zıt nitelikteydi. Atina, bir deniz gücü olarak, adaların ve deniz şehirlerinin çoğunun hakimiydi,
ki bunlar, haraç veren konfederasyonlar olarak, çoğunlukla zorunlu bir
itaat sağladılar. Sparta, bir kara gücü olarak, kendi istekleriyle onun tarafına katılan ve
haraca tabi olmayan
kıtadaki devletlerin çoğuyla müttefikti. Bu nedenle Sparta, kendisini Atina boyunduruğundan Yunanistan'ı kurtaran kişi olarak sundu.

Atinalıların konfederasyonları: Sakız, Samos, Midilli adaları, Takımadaların hepsi (tarafsız kalan Thera ve Melos hariç), Korfu, Zakynthus; Küçük Asya'daki ve Trakya ve Makedonya kıyılarındaki Yunan kolonileri; Yunanistan'ın kendisinde, Naupactus, Plataeae ve Akarnania şehirleri. --Spartalıların Konfederasyonları: tüm Peloponezliler (tarafsız kalan Argos ve Achaia hariç), Megara, Locris, Phocis, Boeotia, Ambracia ve Anactorium şehirleri ve Leucas adası.

18. Bu dönemde Atina ve Sparta'nın iç durumunun taslağı.
Atina'nın gücü esas olarak mali durumuna bağlıydı;
bu olmadan bir filoyu destekleyemezdi ve bir filo olmadan konfederasyonlar üzerindeki üstünlüğü elbette yerle bir olurdu. Ve
Perikles, cömert kamu harcamalarına rağmen, hazinede 6.000 talentle savaşa girebilse de,
deneyim, Atina gibi demokratik bir devletin Perikles yönetiminde
olması durumunda, kamu parasının israfının kaçınılmaz bir kötülük olduğunu göstermekten geri kalamazdı. Ancak bu kötülük, Atina'da bireysel devlet memurlarının zimmetine para geçirmelerinden çok daha az, çoğunlukla devlet hazinesinin pahasına yaşayan kalabalığın talepleri tarafından üretildi. Öte yandan, Sparta'nın henüz mali durumu yoktu;
ve ancak bir deniz gücü edinmeye başladığında ve basit akınlardan daha büyük girişimlerde bulunmaya başladığında mali durumu hissetmeye başladı.

Atinalıların mali sistemi. Gelir: 1. Konfederasyonların ([Yunanca: phoroi]) ödediği haraç Perikles tarafından dört yüz altmıştan altı yüz talantın üzerine çıkarıldı. 2. Gümrüklerden (çiftlik olarak yetiştirilen) ve Laurium'daki madenlerden elde edilen gelir. 3. Vatandaş olmayanların ihtiyat parası: ([Yunanca: metoikoi].) 4. Vatandaşlara ödenen vergiler, ([Yunanca: eisphorai],) neredeyse tamamen zenginlere, özellikle de birinci sınıfa düşüyordu; bu sınıfın üyeleri yalnızca filoyu donatma yükünü taşımakla kalmıyordu, ([Yunanca: trierarchiai],) aynı zamanda kamusal festivaller ve gösteriler için de araç sağlıyordu, ([Yunanca:
choregiai].) Cumhuriyetin o dönemdeki toplam geliri 2.000 talent olarak tahmin ediliyordu. Ancak adalet mahkemelerindeki sayısız yardımcıya yapılan harcamalar (yoksul vatandaşlar için başlıca geçim kaynağı ve her şeyden daha çok demokrasinin ahlaksızlığına ve davaları karara bağlanmak üzere Atina'ya getirilen konfederasyonların baskısına katkıda bulunan) festivaller ve gösteriler için yapılan harcamalarla birlikte, bu dönemde bile gelirin en büyük kısmını tüketiyordu.

# F. BOEKH, _Public Economy of the Athenians_, 2 bölüm, Berlin,
1816. Konuyla ilgili başlıca eser. [Bu üniversitedeki Christ Church'ün J. C. LEWIS, esq. tarafından ustaca çevrilmiştir.]

_Athenian Letters, or the Epistolary Correspondence of an Agent of Persia, during the Athens's war._ Londra, 1798, 2 cilt 4to. Birkaç genç
yazarın üretimi; ilk olarak 1741'de basılmış ancak yayınlanmamıştır. Bu taslak, yalnızca Yunanistan'ı değil, aynı zamanda Pers ve Mısır'ı da kapsar.

19. Savaşın ilk dönemi, elli yıllık barışa kadar.
Savaşın başlangıcı, ilk üç yıl boyunca Atina'da başarısız oldu,
Pericles'in savunma planında belki de yaşlılığın zayıflıklarını
seçebiliriz. Ancak Atinalılar, Spartalıların yıllık baskınlarından daha az, Pericles'in kendisinin de sonunda kurbanı olduğu vebadan muzdaripti. Atinalıların Trakya ve Makedonya krallarıyla ittifakı, savaş alanını genişletti;
diğer yandan, Sparta, Pers ile ittifak fikrini çoktan tasarlamıştı.

20. Pericles'in ölümü, sonraki yedi yıl boyunca, o büyük adamın yerinin bir kurye olan Cleon tarafından doldurulması ve ardından
sınırlandırılmamış bir demokrasinin tüm kötülüklerinin gelmesiyle sonuçlandı. Ayrıldıktan sonra geri alınan Midilli ile ilgili korkunç kararlar ve Korfu halkının zenginlere karşı ayaklanması, o dönemde Yunanistan'da hakim olan parti ruhunu, plansız yürütülen bir savaşın birkaç önemsiz olayından daha iyi karakterize ediyordu. Sparta,
ancak, genç Brasidas'ta, devrim zamanlarında ortaya çıkmaya alışkın oldukları türden bir general buldu. Makedonya kıyılarındaki savaşı sürdürmesi, kendi yiğitliğinin kurbanı olmasaydı Atina için büyük bir tehlike oluşturabilirdi.

Brasidas'ın Amfipolis'i ele geçirmesi ve Thucydides'in sürgüne gönderilmesi, 424.
Brasidas ve Cleon arasında Amfipolis yakınlarında çatışma; ve bu iki generalin ölümü, 422.

21. Şimdi elli yıl süren barış, her iki taraftaki müttefiklerin çoğunun şartlarından hoşnut olmaması nedeniyle uzun süreli olamazdı. Atina işlerinin yönetimi, vatanseverlik ve yeteneğin yerini kibir ve hilenin aldığı ve savaşın itibar kazanabileceği tek alan olduğunu düşünen Alcibiades gibi bir gencin eline geçtiğinde, tüm huzur umutları sona ermiş olmalı. Ona karşı Nikias'ın ihtiyatlılığı ne işe yaradı? - Atina için ne mutlu ki, Sparta bu süre boyunca Alcibiades'le bile boy ölçüşebilecek
bir adam bile üretemedi!

Bazı devletlerin, özellikle Korint'in, Argos'u yeni bir konfederasyonun başına getirme girişimi; Atina da bu önlemi destekliyor,
421. - Barışın ihlali, 419; 415'e kadar dolaylı savaş ve her iki taraftaki konfederasyonlara yardım etmekle sınırlıydı.--Alcibiades'in
Argos ile ittifak yaparak Atina'ya Peloponnesus'ta üstünlük sağlama planı, Mantinea Muharebesi ile
yenildi,
417.--Tarafsızlıklarını korumak isteyen Melianlılara karşı Atinalıların açtığı imha savaşı,
zayıf taraftaki tarafsızlık artık bir suç haline geldi,
416.

22. Alcibiades'in partisi, Segestani'yi Syrakusalılara karşı destekleme bahanesiyle
Sicilya'yı fethetme projesini Atina'ya getirdi. Hem Atinalıların hem de kışkırtıcısı Alcibiades'in umutlarının
bozulduğu bu aceleci sefer, Atina'ya ilk büyük darbeyi vurdu ve Atina, gücünün en son noktasına kadar
harcasa da bundan asla kurtulamadı; özellikle Sparta da
artık bir deniz gücü haline gelmişti.

Atinalıların Sicilyalı Yunanlıların endişelerine erken müdahalesi.
- Nikias,
Lamakhos ve Alkibiades komutasındaki bir filo ve ordu, Sicilya'ya gönderildi, 415.-- Alkibiades'in suçlanması,
geri çağrılması ve Sparta'ya kaçması: Spartalıların Attika'ya
girmesiyle barışın resmen bozulması, Decelea'yı
tahkim etmeleri, 414. Siraküza'nın başarısız kuşatması, 414; ve Gylippus komutasındaki Spartalıların yardımıyla Atina filosunun ve ordusunun tamamen yok edilmesi, 413.

23. Mevcut koşullarda Sicilya'da vurulan darbe Atina için ölümcül görünse de, felaket Atinalıların
en büyük talihsizlik zamanlarında olduğu gibi coşkusuyla aşıldı. Onlar, konfederasyonlar üzerindeki üstünlüklerini sürdürdüler; ancak, Alcibiades'in Sparta'da kendi kişisel çıkarlarının edindiği yeni tutumun bir sonucu olarak, onların işlerinde aldığı rol, ahlaksız demokrasiyi kontrol eden iki yönlü bir iç devrime yol açtı. Spartalıların Perslerle ittifakı ve Milet açıklarında kararsız
mücadele - Alcibiades'in Sparta'dan Tissaphernes'e kaçışı; satrapı Atina'nın çıkarları doğrultusunda
kazandırmak için yaptığı görüşmeler, 411. - Tissaphernes'in belirsiz politikası. - Alcibiades'in Samos'taki Atina ordusunun şefleriyle yaptığı görüşmeler ve bunun sonucunda Atina'da gerçekleşen devrim ve demokrasinin, [Yunanca: boule] yerine dört yüz kişilik en yüksek konseyin ve halk meclisi yerine beş bin kişilik bir komitenin atanmasıyla
düşmesi, 411. - Ordu tartışma hakkını üstlenir; Alcibiades'i lideri olarak atadı; ancak demokrasiyi tekrar ilan etti.--Eretria'daki filonun
bozulması ve Euboea'nın ayrılması sonucu Atina'da büyük karışıklıklar çıktı. Dört aylık despotik bir yönetimden sonra dört yüz kişilik kolejin görevden alınması;--Hükümetin yeniden düzenlenmesi;--En yüksek gücün beş bin kişinin eline geçmesi;--Alcibiades'in geri çağrılması ve orduyla uzlaşma.

24. Alcibiades'in komutasındaki parlak dönem. Atinalıların Mindarus komutasındaki Spartalılara karşı kazandıkları tekrarlanan deniz zaferleri, Tissaphernes'e güvenmeyen ve şimdi Küçük Asya'nın kuzeyindeki satrap Pharnabazus ile ittifak kuran Spartalıları barış teklif etmeye zorlar; kibirli Atina ise talihsiz bir şekilde reddeder.

Hellespont'ta iki deniz muharebesi, 411.--Kyzikos yakınlarında deniz ve kara yoluyla kazanılan büyük zafer, 410.--Bizans'ın ele geçirilmesiyle Atina'nın İyonya ve Trakya üzerindeki hakimiyetinin doğrulanması, 480.
Alkibiades ihtişamla kaplı bir şekilde geri döner; ancak aynı yıl tahttan indirilir ve gönüllü bir sürgüne gönderilir, 407.

25. Küçük Cyrus'un Küçük Asya'ya gelişi; Lysander'ın
kurnazlığı onu Sparta çıkarlarına ikna eder. Cyrus'a gösterilen Lysander'ın halefi Callicratidas'ın cumhuriyetçi kibri, politikada ciddi bir hataydı; çünkü Pers parasıyla desteklenmeyen Sparta, denizcilerine ödeme yapabilecek veya dolayısıyla donanma kuruluşunu destekleyebilecek durumda değildi. Kallikratidas'ın yenilgisi ve ölümünden sonra, komuta Lysander'e geri verilir ve o da Sparta için yirmi yedi yıllık savaşı muzaffer bir şekilde sonlandırır.

Lysander'in Atinalılara karşı Notium'da kazandığı deniz zaferi, 407; bunun sonucunda
Alkibiades komutadan
mahrum bırakılır.-- Atina'da on yeni liderin atanması; Konon da bunların arasında.-- Kallikratidas'ın Midilli'de kazandığı deniz zaferi; Konon o yerin limanına
kapatılır, 406.-- Atinalıların büyük deniz zaferi; Kallikratidas'ın Aeginussae
adalarında, Lesbos yakınlarında yenilgisi ve ölümü, 406.--Atinalı generallerin haksız yere
kınanması.--Lysander'in ikinci komutası ve Hellespont'taki Aegospotamos'ta Atinalılara karşı son _kesin_ deniz zaferi, Aralık.
406.--Deniz egemenliğinin kaybına, art arda Lysander tarafından tabi tutulan konfederasyonların
kaçması eşlik eder, 406.--Atina aynı yıl Lysander tarafından kuşatılır,
405; şehir Mayıs ayında teslim olur, 404.--Atina surlarından mahrum bırakılır; donanması on iki yelkene düşürülür; ve Lysander'ın emirlerine itaat ederek, anayasa otuz hükümdarın (tiranların) yönetimindeki bir oligarşiye dönüştürüldü.

26. Böylece ahlaki sonuçları politik sonuçlarından daha yıkıcı olan bir savaş sona erdi. Parti ruhu vatanseverlik duygusunun yerini gasp etmişti; ulusal önyargının ulusal enerjinin yerini alması gibi. Atina bastırıldığında, Sparta konfederasyon Yunanistan'ının başında duruyordu; ancak Yunanistan çok
kısa sürede kurtarıcılarının boyunduruğunun, bugüne kadar baskıcı olarak adlandırdığı insanların boyunduruğundan sonsuz derecede daha fazla can sıkıcı olduğunu deneyimledi. Lysander'ın, hükümetin dümenini Spartalı bir ordunun gözetimi altında kendi partisinin eline vermek için Yunan devletlerinin çoğunda gerçekleştirmeyi gerekli bulduğu devrimlerden hangi kötülükler ortaya çıkmamış olabilir?--Çok sayıda Spartalı garnizonun askeri yönetimi ne kadar baskıcı
olmamıştır?--Artık Sparta'da "devletin bir hazineye sahip olması gerektiği" kabul edildiğine göre, haraçta herhangi bir
hafifleme umulamazdı.--Yeni efendilerin kibri ve açgözlülüğü, daha medeniyetsiz ve yoksul olmaları nedeniyle daha da vahim hale geldi.

Otuz tiran döneminde Atina'daki terör saltanatının tarihi,
403.--Burada olanlar, Lysander'ın devrim yapmayı gerekli gördüğü diğer Yunan şehirlerinde de az çok olmuş olmalı. Partisinin her tarafında, Critias ve meslektaşlarına benzer adamlar vardı; bunlar uzun zaman önce birbirleriyle sıkı sıkıya bağlı kulüplerde ([Yunanca: hetaireiai]) birleşmiş gibi görünüyorlardı; şimdi en cüretkar devrimciler, her yerde işlerin başına getirilmek üzere bu kulüplerden alınıyordu. 27. Atina'da mutlu devrim ve otuz tiranın, Lysander'e karşı Sparta'daki parti tarafından desteklenen ve kral Pausanias'ın önderlik ettiği Thrasybulus tarafından kovulması. Solon'un anayasasının restorasyonu ve reformu; genel af. Biçimleri yeniden kurmak kolaydı; - ulusun ayrılan ruhunu
hatırlamak imkansızdı!

ED. PH. HINRICHS, _De Theramenis, Critiae et Thrasybuli, virorum
tempore belli Peloponnesiaci inter Graecos illustrium, rebus et
ingenio, Commentatio_, Hamburgi, 1820. Çok fazla araştırma ve tarafsızlık sergileyen bir soruşturma.

28. Genç Cyrus'un yenilgisi Spartalıları Perslerle bir savaşa sürükler, aynı yıl, kral Agis'in ölümünden sonra, Agesilaus kraliyet onurunu ele geçirir. Onun kahramanlık kariyerini takip ederken gaspını isteyerek unuturuz. Sadece bir dahi, Sparta'ya, şimdi üstlendiği abartılı karakteri bu kadar uzun süre nasıl destekleyeceğini öğretebilirdi.

Tissaphernes'in Küçük Asya'nın Eol kentlerine saldırısıyla Perslerle savaşın açılması, 400.-- Thimbron'un komutası, 398,
daha başarılı ve şanslı olan Dercyllidas tarafından devralınır.-- Tissaphernes ve Artabazus arasındaki kıskançlıktan yararlanarak, ikincisini ayrı bir ateşkese ikna eder, 397.-- Agesilaus'un komutası; Asya'ya yaptığı sefer, 396 baharından 394'e kadar. 395'te Frigya'nın başarılı bir şekilde işgal edilmesinde Pers imparatorluğunun iç zayıflığına dair edindiği kanaat, Agesilaus'un zihninde Pers tahtını devirme fikrini olgunlaştırmış gibi görünüyor: Persler Yunanistan'da Sparta'ya karşı bir savaş
açacak kadar politik olmasaydı bu tasarımı başarmış olurdu.

29. Atina ve Teselyalıların birleştiği Korint, Teb ve Argos tarafından Sparta'ya karşı başlatılan Korint savaşı, Antalcidas barışıyla
son buldu. Sparta'nın tiranlığı ve özellikle kutsal bir bölge olan Elis'in yakın zamandaki yıkımı iddia edilen bahanelerdi; ancak Pers elçisi Timokrates'in rüşvetleri bu savaşın gerçek nedenleriydi.

Spartalıların Boeotia'ya akın etmesi; 394'te Haliartus'ta çarpışırlar ve bozguna uğrarlar. Lysander savaş meydanında düşer; ve Agesilaus Asya'dan geri çağrılır.--Koronea'daki zaferi Spartalılara karada üstünlük sağlar; ancak aynı zamanda Knidos yakınlarında donanmalarının bozguna uğraması düşmanlarına denizin egemenliğini verir: Pers ve Atina filolarının birleşik komutanlığını yapan Conon, bu başarıdan Atina'nın bağımsızlığını yeniden tesis etmek için mükemmel bir
beceriyle yararlanır,
393.--Sparta, görünüşte büyük fedakarlıklarla Persleri kendi çıkarları doğrultusunda
getirmeye çalışır: sonunda yetenekli Antalcidas'ın çabalarıyla varılan barış (yukarıdaki kitap ii, paragraf 42'ye bakınız), Spartalılar tarafından kolayca kabul edildi, çünkü sadece başka türlü elde
edemeyecekleri şeylerden vazgeçtiler. Sparta'nın Yunanistan kıtasındaki üstünlüğü, onlara antlaşmanın şartlarının yerine getirilmesini görme yetkisi veren maddeyle
belirlenmişti: Yunan şehirlerinin öngörülen özgürlüğü, ancak görünür bir dezavantajdı; ve şimdi Asya kolonileri terk edildiğine göre, Yunanistan'daki iktidar mücadelesi
karadan kararlaştırılmalıydı, denizden değil.

30. Antalcidas barışından sonra Sparta'nın Mantinea ve Phlius ile yaşamaya başladığı kavgalar ve özellikle de Makedonya-Yunan şehirleri ile aşırı güçlü Olynthus arasındaki kavgalara katılımı, Sparta'nın daha zayıf devletlere karşı nasıl kibirli davrandığını açıkça kanıtlıyor. Ancak Phoebidas'ın Thebes kalesini keyfi olarak ele geçirmesi, aslında Sparta tarafından emredilmemiş, ancak onaylanmış bir eylemdi,
ilk başta beklenenden daha ciddi sonuçlar doğurdu. Keşke iyi niyet ve ulusların hukukunu ihlal eden benzer tüm yazarlar aynı intikamla cezalandırılsa!

31. Sparta ve Thebes arasındaki rekabet dönemi, Thebes, 378 yılından itibaren. Thebes'in büyüklüğü, kendi kahraman ruhlarıyla vatandaşlarını ve müttefiklerini nasıl ilham edeceklerini bilen iki adamın eseriydi: Thebes onlarla yükseldi, onlarla düştü. Tarih nadiren Epaminondas ve Pelopidas'ınki gibi bir _duumvirate_ sergiler.
Pythagoras'a olan takdirimiz ne kadar yüksek olmalı, hatta felsefesi Epaminondas gibi tek bir adam bile
oluşmuş olsaydı!

Pelopidas ve diğer komplocuların başarılı girişimiyle Thebes'in Sparta yönetiminden kurtarılması, 378. Kleombrotus, 378 ve Agesilaus, 377 ve 376 komutasındaki Spartalılar tarafından Thebes'e karşı yapılan boş girişimler. Pelopidas'ın Boeotia'da Thebes üstünlüğünü kurduğu ve Atinalıları (donanmaları, 376, Spartalılarınkini yendi)
getirdiği savunma savaşı, bir savaşın kazanılmasından daha çok hayranlığımızı hak ediyor.--Thebes'in geniş planları, ancak Epaminondas işlerin başına geçene kadar
açıklanmadı.

SERAN DE LA TOUR, _Histoire d'Epaminondas_. Paris, 1752.

# MEISSNER, _Life of Epaminondas_. Prag, 1801, 2 bölüm. Burada
yetkiler gerektiği gibi değerlendiriliyor.

# J. G. SCHEIBEL, _Antik Dünya'nın daha iyi anlaşılmasına yönelik denemeler_, 1809. İkinci bölüm, Korint'in tarihi üzerine ilk bölümde olduğu gibi, Teb'in tarihi üzerine bir deneme içerir.

32. Perslerin (Mısırlılara karşı yardımcı kuvvetler elde etmek isteyen) aracılığıyla Yunanistan'da genel bir barış
anlaşır, tüm Yunan şehirlerinin özgür olması koşuluyla: Sparta ve Atina tarafından kabul edilir, ancak Teb tarafından reddedilir, çünkü tekrar Sparta boyunduruğu altına girmeden bu koşulu kabul edemez.
Aslında, Epaminondas'ın Sparta'ya elçi olarak kullandığı yüce dil, şimdi Yunanistan'ın başında Sparta'nın mı yoksa Teb'in mi olması gerektiğinin sorunlu olduğunu gösterir. Bu nedenle, Yunanistan devletleri arasında mükemmel bir eşitlik
fikri hayalden başka bir şey olabilir mi?

33. Epaminondas'ın Sparta'ya karşı böylesine görkemli bir şekilde sürdürdüğü uzun mücadele hem siyasi hem de askeri açıdan dikkat çekicidir. Sparta'nın gücü
alçaltıldı; Epaminondas yeni bir
taktik sistemi icat etti (ki bundan kısa bir süre sonra Makedonya savaş sanatı ortaya çıktı;) ve
Peloponnesus'ta müttefikler bulur bulmaz Sparta'nın
tam kapılarına doğru ilerledi.

Tebanlar tarafından Leuctra'da 8 Temmuz 371'de kazanılan zafer ve
o zamana kadar Sparta'nın
üstünlüğü olarak adlandırılan şeyin
yok edilmesi.--Arcadia, Elis ve Argos ile ittifakların ardından Peloponnesus'a ilk saldırı.--Sparta'nın kendisine yapılan saldırı
başarısız oldu; ancak Messene'nin özgürlüğü geri verilir, 369.

34. Sıkıntı içindeki Sparta, komuta
nın dönüşümlü olarak iki müttefikin elinde olması şartıyla Atina ile bir ittifak kurar; koşullar, şüphesiz, Spartalıların gururunu aşağılar! Ancak bu, onlara Epaminondas'ın Korint ve Peloponnesus'a yönelik yeni girişimini engelleme olanağı sağlar. Hatta Siraküza'lı I. Dionysius bile, Dorlar olduğu için Spartalılara yardım etmekle yükümlü olduğunu düşünür.

35. Thebes, kuzeyde güneyde olduğundan daha az parlak bir rol oynamamıştır. Ve Thessaly'yi tiran, Pherae'li İskender'in yönetiminden kurtarma girişimleri başarıyla sonuçlansaydı, Thebes büyük bir güç artışı elde ederdi. Makedonya'da bile hakemlik yaptı.

Pelopidas'ın Tesalya'ya ilk ve başarılı seferi,
368.--Makedonya tahtına tartışmalı halefiyet kararından sonra, genç Philip rehin olarak Teb'e getirilir ve
Epaminondas'ın evinde eğitilir.--Pelopidas elçi olarak gönderilir ve
İskender tarafından esir alınır; dolayısıyla, Epaminondas'ın orduyu kurtardığı ve
arkadaşını teslim ettiği Teblilerin ikinci seferi,
367.

36. Teb'in Perslerle ittifakı Pelopidas tarafından başarıyla
gerçekleştirilir. Pers sarayındaki muhaliflerin entrikalarında, her birinin amacı o sarayı kendi çıkarlarına çekmekti. Yine de Perslerin barışı dikte etmek istedikleri baskın ton, beklenebilecek
sonuçlara sahip değildi; ve Sparta müttefiklerinin tarafsız kalmasına
razı olsa da, Messene üzerindeki iddialarından
vazgeçmeyecekti. Bir donanmanın kurulması, bu ittifaktan
daha önemli sonuçlar doğuracaktı, eğer tüm bu planlar, Thebes'in büyüklüğüyle birlikte, iki önde gelen adamının erken ölümüyle
silinip süpürülmeseydi.

Pelopidas'ın, kendisinin de düştüğü, Pherae'li İskender'e karşı son seferi, 364.--Arcadia'daki karışıklıkların neden olduğu
Peloponnesus'a yeni bir akın.--Mantinea Muharebesi ve Epaminondas'ın ölümü, 27 Haziran 362.--Persler tarafından arabuluculuk edilen Yunanistan'daki genel barış; Sparta, Messene nedeniyle buna onay vermez,
ama Agesilaus'u Mısır'a gönderir, orada Tachos'un ayaklanmasını destekler.

37. Yunanistan'ın egemenliği için verilen bu kanlı mücadelenin sonucu,
ne Sparta ne de Thebes'in bunu elde edememesi oldu; bu devletlerden ilki
Messene'nin kaybıyla, ikincisi ise liderlerinin kaybıyla zayıfladı ve ikisi de şiddetli çabalarıyla zorlandı. Bu savaştan sonra Yunanistan'ın durumu o kadar değişmiş görünüyor ki, hiçbir devlet
üstünlüğe sahip değildi; güçsüzleşmeden kaynaklanan bir bağımsızlık. Hatta, deniz gücü sayesinde kıyıdaki ve adalardaki şehirler üzerindeki etkisini
hâlâ koruyan Atina bile, müttefiklerin savaşında en büyük payı, en ünlü üç lideri Khabrias, Timotheus ve Iphicrates ile birlikte kaybetti; bunların yerleri Chares tarafından yetersiz
sağlandı.

Kos, Rodos ve Sakız adalarının konfederasyonu ve Bizans şehri; Atina'dan ayrılmaları, 358.--Habrias'ın düştüğü Sakız'ın başarısız kuşatması, 358; Bizans, 357.
Atina, Chares'in meslektaşları Timotheus ve İphicrates'e karşı
entrikalarından ve Artabazus'un ayaklanmasına
dikkatsizce katılmasından daha da büyük bir zarar görür, 356. Artaxerxes III'ün tehditleri. Atina'yı, konfederasyonlarının özgürlüğünü kabul etmek zorunda olduğu bir
barış yapmaya zorlar.

38. Makedonya'nın Philip yönetimindeki büyüyen gücünün, böyle bir birlik
olasılık dahilinde olsaydı, tüm Yunan devletlerini birleştirmesi gerektiği anda, Yunanistan on yıl süren başka bir iç savaşa
girdi; bu iç savaşa kutsal veya
Fokian savaşı adı verilir. Barışı korumakla görevli olan ve mevcut koşullarda etkisi yeniden tesis edilen Amphictyonic meclisi, anlaşmazlıkları körükleyerek yetkisini kötüye kullandı. Sparta ile yeni kavga fırsatları arayan Thebanlıların nefreti ve Phocian Philomelus'un hırsı, Philip'in politikasının kendi özel görüşlerine uygun olan kesin an gelene kadar nasıl uzatacağını bildiği savaşa yol açan gerçek nedenlerdi. Yunanistan'da dolaşan Delphi hazineleri, ülkenin uğradığı tahribat kadar ülkeye zarar veriyordu. Rüşvet ve yan birliklerle beslenen, özel tutkulardan kaynaklanan ve yabancı güçlerin müdahalesiyle sona eren bir savaş, Yunanistan'da hala var olan ahlak ve vatanseverliğin yetersiz kalıntılarını yok etmek için tam olarak gerekli olan şeydi. Amphictyonların, Phoebidas'ın Thebes kalesini daha önce basması nedeniyle Sparta'ya ve Delphi'nin kutsal topraklarının işlenmesi nedeniyle Phocis'e karşı verdiği ceza,
357.--Philomelus, Phocianların generali olarak seçilir; Delphi hazinesinin
taranması, ona Atinalıları ve diğer yardımcıları maaşına almasını ve Thebanlılara ve onların müttefikleri olan Locrianlara, vb. karşı savaş yürütmesini sağlar; bu savaşta Amphictyon kararnamelerinin uygulayıcıları oldukları bahanesi öne sürülür. Philomelus 353'te düştüğünde, kendisinden daha becerikli olan kardeşi Onomarchus onun yerine geçer: ancak
Onomarchus 352'de Teselya'da Philip ile yaptığı savaşta düştüğünde, onu Phayllus takip eder. Philip daha bu kadar erken
Termopylae'den Yunanistan'a girmeye çalışır, ancak Atinalılar tarafından
geri püskürtülür. Bu planı Atina ile yaptığı barıştan sonra 347'de uygular ve Fokyalıların Amphictyonic konseyinden
kovulmalarını sağladıktan sonra, onların yeri ve oy hakkı
kendisine devredilir.

39. Philip'in ilk hamlesinden itibaren, Yunanistan'ın kaderi neredeyse şüpheye yer bırakmayacak kadar
kötüydü; ancak Demosthenes'in belagati, Lokriyalılara verilen Amphictyonic hükmünün neden olduğu ikinci istilaya kadar bunu savuşturdu. (Aşağıya bakın, kitap iv. paragraf 15.) Chaeronea savaşı, Makedonya'nın Yunan cumhuriyetleri üzerindeki tam hakimiyetinin temelini attı: Philip'in Pers savaşında Yunanistan'ın generalissimo'su olarak atanmasıyla, bu hakimiyet resmen kabul edildi; o prensin suikastıyla da sona ermedi.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

MAKEDONYA MONARŞİSİ TARİHİ.

BİRİNCİ DÖNEM.

_Başlangıcından Büyük İskender'in ölümüne kadar. M.Ö. 800-323._

Kaynaklar. İskender'den önce Makedonya hakkında özellikle yazan bir tarihçimiz yok. Philip'ten önceki tarihe ilişkin gerçekler Diodorus, Justin, Thucydides ve Arrian'dan; özellikle Diodorus'tan toplanmıştır. Diğer
tarihçilerin kaybının sonucu olarak, Diodorus Philip'in tarihi için baş otoritedir; Demosthenes ve Aeschines'in konuşmalarına da başvurulmalıdır, ancak ihtiyatlı ve sağduyulu tarihsel eleştiri olmadan kullanılmamalıdır. Büyük İskender'e gelince, onun saltanatı hakkında çok sayıda yazar zamanla yok olduğundan, Arrian artık baş otorite olarak kabul edilmelidir, çünkü otoritelerinin seçiminde gösterdiği özen ve Diodorus'un on yedinci kitabıyla birlikte. Plutarkhos'un biyografisi birkaç değerli ek gerçek içerir; ve yüzeysel Curtius bile bize bol miktarda bilgi sağlayabilirdi, eğer anlatıları bizim için daha yüksek
iddialar sunsaydı.

1. Heraclidae'nin bir kolu olan Temenidae'nin önderlik ettiği Argos'tan bir Helen kolonisi Emathia'ya yerleşti ve böyle bir güce ulaşacak olan Makedonya imparatorluğunun zayıf temellerini attı. Yerleşimciler, yerli sakinlere rağmen ülkedeki yerlerini korumakla kalmadılar; aynı zamanda prensleri, komşu kabilelerden birkaçını boyunduruk altına alarak veya kovup giderek topraklarını genişlettiler. Krallarının isimleri bile dahil olmak üzere daha önceki tarihleri, Pers istilalarına kadar karanlıkta gömülüdür.

İlk üç Makedonya kralı, Caranus'un yirmi sekiz yıl, Coenus'un yirmi üç, Tyrmas'ın kırk beş yıl hüküm sürdüğü söylenir, Herodot tarafından bilinmiyordu ve Makedonya monarşisinin kurucusu olarak Perdiccas'ı 729-678 olarak adlandırır. Bu prens ve halefleri
Argaeus, _ö._ 640, Philip I. _ö._ 602, Aeropus, _ö._ 576 ve
Alcetas, _ö._ 547 hakkında bilinen tek şey, komşu Pierialılara ve
kendi kralları olan İliryalılara karşı çeşitli başarılar elde ederek savaş açtıklarıdır.

2. Persler Avrupa'ya akınlarına başladıklarında, Makedonya,
durumu itibariyle, yağmaladıkları ilk ülkelerden biri olmalı. Buna göre, Darius Hystaspis'in hükümdarlığı kadar erken bir tarihte,
Makedonya kralları Perslere haraç ödüyorlardı; ve bu boyunduruktan kurtulmalarını kendi yiğitliklerine değil, Yunanlıların
zaferlerine borçluydular. Plataeae savaşı, Makedonya krallığına bağımsızlığını geri kazandırdı, ancak bu bağımsızlık Persler tarafından resmen
kabul edilmedi.

İskit seferinden hemen sonra, 513 yılında Amyntas (_ö. _ 498,)
Perslere haraç ödedi; oğlu ve halefi İskender,
(_ö._ 454,) aynı tabiiyet durumundaydı ve hatta
Xerxes'in seferine katılmak zorunda kaldı.

3. Ancak Perslerin kovulması Makedonya'yı hala diğer zorlu komşuların saldırılarına açık bıraktı; bir tarafta Trakyalılar vardı, aralarında Sitalces ve halefi Seuthes yönetiminde güçlü Odrysae krallığı doğdu; diğer tarafta, geniş donanmalarından yararlanarak
Makedonya kıyılarındaki Yunan yerleşimlerini tabi kıldılar. Bu komşular Makedonya krallarına ne kadar
rahatsız edici olsalar da, Makedonya'nın Yunanistan işlerine bu kadar erken ve bu kadar derinden dahil olmasının araçları olduklarını kanıtladılar.

Perdiccas II'nin hükümdarlığı altında Atina ile anlaşmazlıkların başlaması, 454-413; Atina'nın kardeşi Philip'i ona karşı desteklemesi.--Potidaea'nın iltica etmesi ve Yunanlıların Khalkis ve diğer şehirlerden
nakledildiği Olynthus'un tahkimatı, 432. Potidaea'nın Atina'ya teslim olmaya zorlanması, 431, Perdiccas, şu anda başlayan
Peloponnesos savaşında o kadar yetenekli bir rol oynamayı başarır ki, Atinalıları alt eder ve Sitalces'in saldırısını kız kardeşini o prensin varisi olan Seuthes ile evlendirerek savuşturur, 429. Sparta ile ittifakı, 424, Atinalılar için çok zararlıdır, Brasidas Amfipolis'i onların elinden
alır; yine de Perdiccas, 423'te Atina ile barış yapmayı, kendini tamamen yeni müttefiklerinin kollarına atmaktan daha çok tercih eder.

4. Perdiccas'ın halefi olan Archelaus, tarımı ve medeniyeti Makedonyalılar arasında tanıttı, ancak Yunanlılar tarafından asla meşru kardeşleri olarak tanınmadılar: otoyollar ve askeri yollar inşa edildi; kaleler dikildi; ve saray edebiyatın merkezi oldu. Bu günlerde Makedonya krallığı, Emathia, Mygdonia ve Pelagonia'dan oluşuyor gibi görünüyor, bunlara bazı komşu kabileler de eklenebilir, bunlar kendi kralları tarafından yönetilseler de haraç ödeyenlerdi. Kralların gücü, soylular tarafından yardım edilmediğinde önemsizdi, aralarında, Yunanistan'ın tüm kalıtsal prenslerinde olduğu gibi, yalnızca öncelik hakkına sahiptiler. Makedonya soylularının zihinlerinden eski önemlerinin anılarını silmek, İskender zamanında bile ne kadar zordu!

5. Archelaus'un öldürülmesinin ardından fırtınalı bir dönem geldi, belirsizlikle sarılmıştı: tahtın istikrarsız durumu, taht için birçok aday çıkardı ve bunların her biri, komşu kabilelerden birinde veya Yunan cumhuriyetlerinden birinde iddialarını desteklemenin bir yolunu kolayca buldu.

Aeropus, genç kral Orestes'in koruyucusu olarak, MÖ 400-394 yılları arasında en yüksek gücü gasp etti. Onun ölümünden ve oğlu Pausanias'ın öldürülmesinden sonra, 393 yılında taht, Philip'in oğlu ve II. Perdiccas'ın kardeşi olan Amyntas II tarafından ele geçirildi. Ancak, 390-369 yılları arasında İliryalılar tarafından desteklenen Pausanias'ın kardeşi Argaeus'a karşı bir zafer kazanana kadar iktidarını sürdüremedi. 383-380 yılları arasında Olynthus ile yapılan savaş, Sparta ile ittifak kurana kadar başarılı bir şekilde sonuçlandırılamadı. 

6. Amyntas II'nin üç oğlu, Alexander, Perdiccas ve Philip, babalarının ölümünden sonra sırayla tahta çıktılar; ancak ilk ikisinin saltanatları sırasındaki karışıklıklar o kadar şiddetliydi ki, Makedonya'nın bir krallık olarak gelecekteki varlığı sorunlu olarak görülebilirdi: İliryalılara haraç ödemeye boyun eğmek zorunda kaldıkları kesindir. 

Pelopidas tarafından tahta çıkarılan rakibi Aloruslu Ptolemaios'a karşı çıkan İskender, en küçük kardeşi Filip'i rehin olarak Teb'e gönderir: aynı yıl, 368'de Ptolemaios tarafından tahttan indirilir. Ptolemy'nin saltanatı, 388-365, 367'de Pelopidas tarafından, asasını yalnızca iki küçük kardeşi için yedekte tutması şartıyla. Ptolemy'nin öldürülmesi, 365, Perdiccas III tarafından.
Taç için bir diğer ve daha eski
hak iddiacısı olan Pausanias tarafından neredeyse alt edilir; sonunda Atinalılar tarafından, Iphicrates yönetiminde tahta
sağlam bir şekilde oturtulur, 364. Ancak 360'ta İliryalılara karşı savaşta düşer ve geride hala küçük olan
Amyntas adında bir oğlu ve tahtı ele geçirmek için Teb'den kaçan
küçük kardeşi Philip'i bırakır.

7. Yirmi dört yıl süren Philip'in saltanatı, hem gösterdiği ihtiyat hem de planlarının düzenlenip yürütülme biçimi açısından tarihin tüm yelpazesindeki en öğretici ve ilginç dönemlerden biridir. Ahlaki değerlerinde Epaminondas'ın öğrencisi olduğunu izlemek zor olsa da, neredeyse umutsuz koşullar altında başladığı yolculuğuna rağmen asla kararlılığını kaybetmeyen ve en yüksek refahta bile düşüncelerindeki soğukkanlılığını koruyan bir adamın parlak kariyerini şaşkınlık duymadan görmek imkansızdır. Philip'in tarihi, kendi döneminde bile, hatipler ve tarihçiler tarafından onun aleyhine çarpıtılmıştır. Demosthenes tarafsız olamazdı ve Theopompus tarafsız olmak istemezdi; Diodorus ve Justin'de yer alan bilgiler çoğunlukla ikincisinin eserinden türetilmiştir.

OLIVIER, _Histoire de Philippe, roi de Macedoine_. Paris, 1740, 2
cilt 8vo. Philip'in savunması.

DE BURY, _Histoire de Philippe, et d'Alexandre le grand_. Paris,
1760, 4to. Çok vasat bir performans.

TH. LELAND, _The History of the Life and Reign of Philip king of Macedon_. Londra, 1761, 4to. Kuru, ancak çok fazla okuma ve
katı tarafsızlık sergiliyor.

MITFORD, _History of Greece_, cilt iv'te Philip en
ateşli övgücüsünü ve savunucusunu bulmuştur. Görünen o ki, günümüzde bile, bu hükümdarın tarafsız bir
tarihini yazmak imkansızdır.

8. Philip'in saltanatının başlangıcında Makedonya meselelerinin melankolik duruşu. Yurt dışında muzaffer düşmanların yanı sıra, içeride taht için iki aday vardı: Atina tarafından desteklenen Argaeus, Trakya tarafından desteklenen Pausanias; ve Philip'in kendisi başlangıçta sadece naipti, kral değildi. Ancak ilk iki yılda her şey değişti ve Makedonya bağımsızlığını yeniden kazandı. Yeni oluşturulan falanks, barbarlara karşı zaferi garantiledi; Atina'nın ve komşu Yunan yerleşimlerinin, özellikle de güçlü Olynthus'un şüpheciliğine karşı başarı için güçten başka araçlara başvurulmuştu. Philip'in kendine özgü sağduyusu, bu işlerin yürütülmesinde
gösterilir.

Argaeus'un yenilgisinden sonra, Amfipolis'in özgürlüğünün geçici olarak tanınmasıyla Atina'dan barış satın alındı, 360.--Pausanias'ın Trakya ile bir uzlaşma yoluyla
ortadan kaldırılması.--Paeonyalılar ve İliryalıların
fethiyle, 359, Makedonya'nın sınırları Trakya'ya ve batıda Lychnitis gölüne kadar
genişletildi.--En erken 360 yılında Philip kral ilan edildi.

9. Philip'in daha fazla genişleme planlarının geliştirilmesi.--Makedo-Yunan şehirlerinin kademeli olarak boyunduruk altına alınmasıyla, yalnızca Makedonya'da
kendisini tek efendi yapmayı değil, aynı zamanda Atinalıları kendi topraklarından
çıkarmayı da önerdi.--Yunanistan'a karşı politikasının ilk amacı, kendisinin bir Helen ve Makedonya'nın Helenik birliğin bir üyesi olarak
tanınmasını sağlamaktı. Dolayısıyla Makedonya'nın Yunanistan'ı elinde tuttuğu sonraki vesayet, resmi bir boyun eğmeye dönüştürülmedi, bu da barbar kökenli
çok fazla kokuya sahip olacak bir işlemdi.--Tüm bu planların uygulanması, Philip'in falanksın yanı sıra finans da yaratmasını sağlayan Trakya altın madenlerinin
sahip olmasıyla kolaylaştırıldı. Amfipolis'in ele geçirilmesi, 358; bu arada Atina vaatlerle eğlenir ve Olynthus da aynı şekilde ele geçirilmiş olan Potidaea'nın geçici olarak devredilmesiyle eğlenir: bu olayı, Nestus'tan Strymon'a kadar uzanan ve yıllık yaklaşık 1.000 talent gelir sağlayan, altınla dolu dağlık bölgelerin fethi izler.

10. Philip'in Tesalya işlerine karışması 357 yılına dayanır; bu ülkenin ele geçirilmesi, Yunanistan'a ilişkin görüşlerinin ilerletilmesi ve mali durumunun iyileştirilmesi için eşit derecede önemli bir amaçtı. Önce Tesalya'nın kurtarıcısı olarak öne çıktı ve
sonunda onu Makedonya'nın bir eyaleti haline getirdi.

Aleuadae'nin isteği üzerine tiranların Pherae'den kovulması, 356; ancak tiranlar, Onomarchus komutasındaki Fokyalılardan kutsal savaşta destek alırlar.
Onomarchus'un 352'deki son yenilgisi, Philip'i Tesalya'nın efendisi yapar; üç ana yere Makedonya garnizonları yerleştirir ve böylece ülkedeki otoritesini, ülkeyi tamamen Makedonya eyaleti haline getirmekten memnun olana kadar destekler, 344.

11. Yunanistan'daki kutsal savaşın uzaması, Philip'e o ülke hakkındaki görüşlerini yaymak için mükemmel bir fırsat sağladı; ancak
ilk ani bir saldırı girişimi, çok aceleyle yapılmış olmasına rağmen, Atinalılar tarafından engellendi. Olynthus'un ele geçirilmesi, Atinalılar tarafından sağlanan yardıma rağmen, görünürdeki bir eylemsizlik döneminden sonra, arkasındaki sınırların güvenliğini sağladı; ve
usta bir politika hamlesiyle, tam da Atinalıları Euboea'dan
kovduğu anda, onlarla müzakerelere girmenin bir yolunu buldu ve tekrarlanan elçilik ziyaretlerinden sonra, bir barışla
kapatıldı, ona Termopil'den geçme yolu açıldı ve Atina'nın tam surları içinde kendisi için
elverişli bir parti kurmasına olanak tanıdı.

12. Philip'in Yunanistan'a ilk inişi ve Fokyalıları yenerek kutsal
savaşın sona ermesi. Şimdi Amfitikyon konseyinde elde ettiği yer, onun isteklerinin en yüksek noktasıydı; ve Sparta'nın
alçakgönüllülüğü, Yunanistan üzerindeki hakimiyetinin ne kadar sağlam bir şekilde
sağlandığını kanıtladı.

13. Yunanistan'ın ve özellikle Atina'nın kutsal savaştan sonraki durumuna
kısa bir bakış; Philip'in Yunan devletlerinde kendi çıkarlarına uygun
partiler yaratmayı ve desteklemeyi
başardığı yolların açıklaması. Rüşvet onun tek aracı değildi; verdiği şeyleri
başkalarından ödünç alıyordu; Politikasının temel özelliği, aynı araçlara nadiren veya hiç başvurmamasıydı. Entrikacı ve sarhoşluk eğlencelerinde bile tutarlıydı, neredeyse hiç aynı formda görünmüyordu.

Parti ruhu, dinin düşüşü ve Delphi ve Makedonya hazinelerinin ürettiği dolaşımdaki
ortamın muazzam artışından kaynaklanan Yunanlıların ahlakına korkunç sonuçlar. -- Demosthenes ve Phocion döneminde Atina'nın gücünün tahmini.
Ne yazık ki,
ilkinin belagati ve politik keskinliği, müzakere için yeterli yeteneklerle birlikte değildi; ikincisi,
belki de ülkesine yeterince güvenmiyordu, Demosthenes ise çok fazla güveniyordu.

Kamuoyunun tembelliğine ve efemineliğine rağmen Atina, Philip'in donanmasının onunkine eşit olmaması nedeniyle, bir deniz gücü olarak rütbesini desteklemeyi başardı.

# A. G. BECKER, _Demosthenes Bir Devlet Adamı ve Hatip Olarak_. Eserlerine dair tarihsel-eleştirel bir giriş: 1815. Hem tarih hem de Demosthenes'in siyasi
söylevlerine giriş olarak çok faydalı bir eser.

14. Philip'in İlirya ve Trakya'daki yeni fetihleri. Adriyatik denizi ve Tuna, bu tarafta imparatorluğunun sınırları gibi görünüyor. Ancak Makedonya kralının görüşleri Trakyalılara karşı daha az, Hellespont'taki Yunan yerleşimlerine karşıydı;
ve Atinalı Diopithes'in saldırısı ona onlara karşı savaş açmak için bir bahane sağladı. Ancak Perinthus ve Bizans kuşatması,
Phocion tarafından engellendi ve Philip'in büyük sıkıntısına yol açtı; bu olay Atinalıları ve hatta Persleri uyuşukluklarından uyandırdı.

15. Bu kontrolden sonra Philip'in politikası.--Tuna'da barbarlara karşı bir savaşa girdiğinde, Yunanistan'ın işlerini tamamen kaybetmiş gibi görünüyor, ajanları faaliyetlerini iki katına çıkardı. Hizmetleri için cömertçe ücret alan Aeschines, Amphictyonic
konseyinde, Locrialıların Delphi kahinine yönelik küfürlü hakaretlerini cezalandırmak için bu yeni kutsal savaşta Yunanlıların lideri seçilmesini önerir. Her zamanki düsturunu izleyerek, Philip kendisine yalvarılmasına izin verir.

16. Philip'in Yunanistan'a ikinci seferi. Önemli sınır kasabası Elatea'yı ele geçirmesi, en azından bu süre için, yalnızca Apollon'un onuru için mücadele etmediğini kısa sürede gösterdi. --Demosthenes tarafından oluşturulan Atina ve Teb arasındaki ittifak. --Ancak aynı yıl Chaeronea'nın yenilgisi Yunanistan'ın bağımlılığını belirledi. Philip artık Atina'ya karşı yüce gönüllü karakteri oynamayı kolay buldu.

17. Perslere karşı planının uygulanması için hazırlıklar, kendi girişimi olarak değil, Helenlerin barbarlara karşı ulusal bir savaşı olarak. Böylece, Philip, Amphictyons'tan Perslere karşı Yunanistan'ın generalissimo'sunun atanmasını alarak ülkenin bağımlılığını _şerefli_ bir şekilde güvence altına alırken, seferin ihtişamı, masrafları kimin tarafından karşılanacağı ulusu pohpohladı. Aslında, Philip'in kendi özel görüşlerinin daha da
uzaklara uzanıp uzanmadığı bir sorudur!

18. Böylesine becerikli ve
başarılı bir fatihin yönetimi altındaki Makedonya'nın iç yönetimi, zorunlu olarak mutlak olmalıydı. Hiçbir
talip böyle bir hükümdara karşı ayaklanmaya cesaret edemezdi ve saltanatının başında onun tarafından kurulan ve Makedonya soylularından alınan muhafız birliği, prens ile soylular arasında uygun bir anlayışın sürdürülmesine büyük katkıda bulundu. Saray askeri bir kadro haline gelirken, çobanlardan oluşan bir milletten gelen halk savaşçılardan oluşan bir millete dönüştürüldü.--Philip yalnızca kendi ailesinde talihsizdi; ancak Olympias ile anlaşamazsa suç ona atfedilemez.

19. Philip, kızının evliliğini kutlarken muhtemelen Perslerin kışkırtmasıyla Aegae'de Pausanias tarafından öldürüldü.

20. BÜYÜK İSKENDER'in saltanatı, tarihsel araştırmacının gözünde, yalnızca kapsamından değil, aynı zamanda dünyada gerçekleştirdiği devrimin kalıcılığından da büyük ilgi görür.
Muhteşem projelerini uygulamaya koymak üzereyken ölen bu prensin karakterini gerektiği gibi takdir etmek kolay bir iş değildir;
Ancak Aristoteles'in öğrencisinin herhangi bir planla yönlendirilmeyen, vahşi ve pervasız bir fatihten başka bir şey olmadığını varsaymak sağduyuya tamamen aykırıdır.

ST. CROIX, _Examen critique des anciens historiens
d'Alexandre-le-grand_, 2. baskı, _considerablement augmentee_.
Paris, 1804, 4to. İskender'in tarihi üzerine başlıca eser olan ve birden fazla açıdan önemli olan bu eserin yeni baskısı, başlığın ima ettiğinden daha fazlasını içerir, ancak bu kesinlikle o prensin karakterinin tarafsız bir tahmini değildir.

21. Fethedilen ülkelerde ve Yunanistan'da, Filip'in ölümünden sonra sarayda şiddetli karışıklıklar. Gücü ne kadar büyük görünse de,
bu gücün korunması tamamen halefinin ilk karakter
gösterimine bağlıydı. İskender, Trakyalılara karşı kazandığı zaferle asayı miras almaya layık olduğunu gösterdi; (ve özellikle Agrianlarla ittifakı sayesinde, daha sonra hafif atlıları için onlara borçluydu;) ve Thebes'e karşı sergilediği örnekle.

22. İskender'in Korint meclisinde Yunanlıların generalissimo'su olarak atanması. Ancak babasının muhtemelen çok farklı bir hesaba
döndüreceği şeyi, yalnızca nominal bir
görev olarak kalmasına izin verdi.--Pers'e saldırı planının geliştirilmesi.--İskender'in kısa süre sonra deneyimlediği bir donanma eksikliği, Memnon'un Makedonya'ya bir saldırı düzenleme karşı planı Makedonya kralının hızıyla engellenmemiş olsaydı, muhtemelen tüm
projesini
bozacaktı.

23. Hellespont'tan geçiş ve savaşın başlaması. Krallığının ve Yunanistan'ın dinginliği, Antipater'in işlerin başında kalmasıyla güvence altına alınmış gibi görünüyordu.--Granicus'taki
zafer İskender'e Küçük Asya'ya giden bir yol açtı; ancak kısa süre sonra gelen
Memnon'un ölümü, belki de bir zaferden
daha büyük bir avantajdı.

24. Darius'a karşı elde edilen Issus zaferi, İskender'e Pers tahtını tamamen devirme fikrini
vermiş gibi görünüyor, Darius'un barış tekliflerinin reddedilmesiyle kanıtlandığı gibi.
Aslında fatihlerin planları ne zaman olayların gidişatına bağlı olmadı? Yine de İskender gelecekteki zaferinden oldukça emin olmalıydı, çünkü Darius'un, kendisini denizin efendisi yapmak için Sur'dan yedi ay önce otururken kaçmasına izin verdi; ve,
Mısır'ın savaşsız fethinden sonra, ki bu da
Sur'un ele geçirilmesinin yolunu açtı, İskenderiye'yi inşa etmek ve
kendisine tüm zaferlerinden daha kalıcı bir anıt dikmek için.

İskenderiye sonunda belki de kurucunun beklentilerini aşmış olsa da,
sadece navigasyon ve ticaret için elverişli olan yerin seçimi, başlangıçta bu nesnelere bir göz atıldığını gösteriyor.

25. Egemen kabilelerin zımni itaati ve ülkenin bulunduğu tarım durumu sayesinde kolaylaştırılan
İç Asya'nın işgali. Arbela ovalarında Makedonyalıların taktikleri tamamen
muzafferdi. Artık Pers tahtının
devrildiği söylenebilir; ve Babil, Susa ve
Persepolis'in beklenmedik şekilde kolayca ele geçirilmesi, o an için kesinlikle uçan bir kralın
takip edilmesinden daha önemliydi.

Antipater tarafından bastırılan Yunanlıların ayaklanması; İskender'in kendisi, Darius'a gelen hoşnutsuz elçilerin arasına Asya'nın iç kesimlerinde düşer.

26. Pers imparatorluğunun kuzeydoğu eyaletlerinin boyunduruğu altına alınması, belki de en büyük zorluklarla birlikte gelirdi, eğer fatihin şaşırtıcı faaliyeti, Darius'un suikastından sonra Baktriya'da ayrı bir krallık kurmak isteyen hain Bessus'un planlarını
doğumlarında ezmeseydi. Jaxartes, o zamana kadar Perslerin olduğu gibi, şimdi Makedonya monarşisinin kuzey sınırıydı. Ayrıca, zengin ticaret ülkeleri olan Baktriya ve Sogdiana'nın mülkiyeti kendi başına büyük bir öneme sahipti.

Bu sefer sırasında, Philotas ve babası Parmenio'nun idamı gerçekleşti, ancak her ikisi de muhtemelen kendilerine atılan komplodan
suçsuzdu, 330. Darius'un ölümünden sonra,
İskender kendi ordusunda neredeyse sürekli bir muhalefetle karşılaştı: birliklerin
çoğunluğu bu olayın daha fazla çaba sarf etme zorunluluğunu ortadan kaldırdığını düşünüyordu.
İskender'in Makedonyalı soylulara karşı tutumunda ne kadar ihtiyatlı olduğu, ancak Klitus'un örneğinden değil, krallarına karşı daha önce sahip oldukları ilişkileri hafızalarından silmenin ne kadar zor olduğunu anlayabiliyoruz.

27. İskender'in Hindistan'a yaptığı seferin kökeni, şüphesiz,
karakterinin ana özelliği olan romantik girişimlere olan eğilimden kaynaklanıyordu. Ancak, Pers ihtişamının yakından görülmesi, bu kadar zengin ülkelerin fethi ve engin ticari tasarımlarını sürdürme arzusu, Makedonya kralının zihninde Asya'nın altın diyarı olarak temsil edilen bir ülkeyi tabi kılma planını yavaş yavaş olgunlaştırmasından daha doğal ne olabilirdi. Buna, coğrafi bilginin yetersizliği de büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı; eğer doğu denizlerine doğru ilerlerse, egemenlik alanının çemberinin tamamlanacağı varsayılıyordu.--İskender'in bu sefere çıktığında ülke hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığı çok kesin görünüyor.

İskender'in istilası Kuzey Hindistan'a veya
Pencap'a yönelikti; o günlerde kalabalık ve oldukça gelişmiş bir ülkeydi;
şimdi Seikler ve Mahrattalar'ın merkeziydi; ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi,
savaşçı ırkların yaşadığı bir yerdi. Taxila'da İndus'u geçti
(Attock,) Hydaspes'i (Behut veya Chelum) geçti ve Hint prensleri arasındaki kavgalardan yararlanarak kral Porus'u yendi. Daha sonra Acesines (Jenaub) ve Hydraotes'i (Rauvee) geçti. Bu seferde ulaşılan doğu sınırı burada Hyphasis (Beyah;) nehriydi, Ganj'a kadar yarı yolda ilerlemiş olan fatih, ordusunda çıkan bir isyan
nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldı. Dönüşü Malli (Multan) ülkesinden Hydaspes'e kadar oldu, birliklerinin çoğunluğu gemiye bindi ve o dere boyunca yüzdürülerek Acesines'e ve oradan da İndus'a ulaştılar ve nehrin ağzına kadar takip ettiler.

RENNEL, _Hindostan Haritasının Anıları_. Londra, 1793, (3. düzenleme)
ve

ST. CROIX, _Examen_, vb. (bkz. s. 216.) İskender'in Pers ve Hindistan seferlerine ilişkin tüm gerekli tarihi ve coğrafi açıklamaları sağlar.

28. İskender Hindistan'ı fethetme projesinden vazgeçmek zorunda kalsa da, o zamandan beri devam eden Avrupa ile doğu arasındaki bağlantı onun ellerinin eseriydi. Karadaki iletişim çeşitli yerleşimlerin kurulmasıyla sağlanırken, denizdeki iletişim amirali Nearchus'un İndus'tan Fırat'a yaptığı yolculukla açıldı. Bu arada İskender çölü geçerek Persis ve Babil'e ve keşfedilmemiş Gedrosia ve Karmanya eyaletlerine doğru ilerledi.

Nearchus'un yolculuğu (bu yolculuk hakkındaki bilgimiz Arrian'ın _Indica_ adlı eserinde saklanan kendi günlüğünden gelmektedir) Ekim 326'nın başından Şubat 325'in sonuna kadar sürmüştür: neredeyse aynı süre kralın inanılmaz kara yürüyüşüyle ​​geçmiştir.

VINCENT, _The Voyage of Nearchus from the Indus to the Euphrates_.
Londra, 1797, 4to. En bilgili araştırmaları sergiler ve mükemmel
çizelgelerle gösterilmiştir.

29. Hindistan'ın terk edilmesinden sonra, İskender'in fetihlerinin tüm çevresi tam olarak eski Pers imparatorluğununkiydi; sonraki
projeleri muhtemelen sadece Arabistan'a yönelikti. Bu fetihleri ​​yapmak ne kadar kolay olsa da, onları elde tutmak daha zordu; çünkü sürekli asker toplamaktan bitkin düşen Makedonya, etkili garnizonlar sağlayamıyordu. İskender, fethedilenleri baskıdan koruyarak; dinlerine gereken saygıyı göstererek; sivil hükümeti daha önce sahip olan yerel yöneticilerin elinde bırakarak; ve sadece baş yerlerde ve yeni kurulan kolonilerde kalan garnizonların komutasını Makedonyalılara vererek bu zorluğu ortadan kaldırdı. Ülkelerin iç örgütlenmesinde mümkün olduğunca az değişiklik yapmak onun temel ilkesiydi.

30. İskender'in planları başlangıçta ne kadar basit olsa da, basitlikleri sonuçlarının büyüklüğü ve önemiyle fazlasıyla telafi edildi.
Babil, imparatorluğunun ve dolayısıyla dünyanın başkenti olacaktı. Doğu ve batının birliği, baskın ırkların evlilik, eğitim ve her şeyden önemlisi, Asya'daki çok daha kaba fatihlerin bile kısa sürede takdir etmeyi öğrendiği ticaret bağları yoluyla bir araya gelmesiyle sağlanacaktı. Hiçbir şeyde, dehasının üstünlüğü muhtemelen, tüm ulusal önyargılardan muaf olmasıyla, özellikle de bu konuda hiçbir vatandaşının onunla karşılaştırılamayacağını düşündüğümüzde, daha parlak bir şekilde sergilenmemiştir. Genel karakteri hakkında ne düşünürsek düşünelim, ona bu meziyeti reddetmek imkansızdır.

31. İskender'in Babil'de ateşten ani ölümü; o zamanın kendine özgü koşulları altında, insanlığın yaşayabileceği en büyük kayıp.
İndus'tan Nil'e kadar dünya harabeye dönmüştü; ve şimdi dağılmış parçaları toplayıp yapıyı onarabilecek mimar nerede bulunabilirdi?

İskender'in düzensizliği,
Babil'in etrafındaki kanalları temizlerken
yaşadığı zorluklar ve kendini
tehlikeye attığı kirli hava ile kolayca açıklanabilir. Kesinlikle
zehirlenmedi; ve kendisine yöneltilen aşırı sarhoşluk suçlamasında, Makedonya ve Pers saraylarının tavırlarını hesaba katmalıyız. Aynı şey Büyük Petro için de geçerli değil miydi? Ahlaki karakterini değerlendirirken, tutkularının doğal şiddetini, her zaman en hızlı geçişlere meyilli olduğunu aklımızda tutmalıyız; ayrıca insanlık üzerindeki sürekli başarının kaçınılmaz etkisini de unutmamalıyız.

İKİNCİ DÖNEM.

_Büyük İskender'in ölümünden İpsus savaşına kadar Makedonya monarşisinin tarihi, M.Ö. 323-301._

Okuyucunun genel bir bakış açısı edinebilmesi için, Avrupa olaylarının tarihi, Makedonya Tarihi başlığı altında aşağıda özetlenmiştir.

KAYNAKLAR. Diodorus, lib. xviii-xx. tarihin bu bölümü için büyük bir otoritedir. Bu dönem için çoğunlukla çağdaş bir tarihçi olan Cardia'lı Hieronymus'tan derlemiştir. Onu, Eumenes, Demetrius ve Phocion'un Yaşamları'nda Plutarch; ve lib. xiii, vb. Justin takip eder. Arrian'ın İskender'in haleflerinin tarihi hakkında, ne yazık ki Photius'ta birkaç parçadan başka bir şey kalmamıştır.

# MANNERT, _İskender'in haleflerinin tarihi_. Nuremberg, 1787.
O yazarın olağan yargısı ve bilgisiyle yazılmıştır.

1. İskender'in ölümünden sonra benimsenen ilk tedbir,
sonrasında gelen tüm korkunç devrimlerin tohumlarını kendi içinde barındırıyordu. Sadece soyluların kıskançlığı ve hırsı uyandırılmakla kalmadı,
hatta ordunun müdahalesi bile en korkunç şekilde sergilendi. Kraliyet ailesinin üstünlüğü fikri ancak derece derece terk edilmiş olsa da, o ailenin içinde bulunduğu korkunç derecede rahatsız edici durum, onun düşüşünü kaçınılmaz hale getirdi.

İskender'in ölümünde kraliyet ailesinin durumu. Eşi Roxana'yı hamile bıraktı ve üç ayın sonunda asasının meşru varisi İskender'i dünyaya getirdi; aynı şekilde gayri meşru bir oğul Herkül; gayri meşru üvey kardeş Arrhidaeus; annesi kibirli ve zalim Olympias ve kız kardeşi Kleopatra, ikisi de dul; kurnaz Eurydice (Philip'in kız kardeşlerinden biri olan Cyane'nin kızı) daha sonra kral Arrhidaeus ile evlendi; ve Philip'in kızı Thessalonica, daha sonra Makedonyalı Cassander ile birleşti.

2. Philip adıyla zayıf Arrhidaeus ve bebek İskender sonunda kral ilan edildi, _naiplik_ Perdiccas, Leonnatus ve Meleager'in eline geçti; sonuncusu Perdiccas'ın kışkırtmasıyla
hızla ortadan kaldırıldı. Bu arada, Kraterus'un sivil yönetici olarak katıldığı Antipater, Avrupa'daki
işleri yönetiyordu.

3. Tarihin devamı doğal olarak, kendi aralarında
düşen, hepsi hükmetme hırsına sahip ve hiçbiri itaat etmeye
yanaşmayan satrapların hikayesine dönüşür. Makedonya monarşisinin yıkıntılarından herhangi bir büyük yapının ortaya çıkmasından önce yirmi iki yıl geçti. Tarihin birkaç döneminde, işlerin devrimleri bu kadar şiddetlidir, bu nedenle birkaç dönemde, olayların labirentini çözmek bu kadar zordur. Bu amaçla, tarihin en uygun şekilde üç döneme ayrılmasıdır: birincisi, Perdiccas'ın ölümüne kadar uzanır, 321: ikincisi, Eumenes'in ölümüne kadar uzanır, 315: üçüncüsü, Antigonus'un Ipsus savaşında yenilgisine ve ölümüne kadar uzanır, 301.

4. Perdiccas tarafından yapılan ilk eyalet bağışı. Bu adamın kibri, hiçbir ayrı eyaletin onun payına düşmemesi için, onu naiplik görevini seçmeye yöneltmiş gibi görünüyor; Tüm güvenini kraliyet ordusunun komutasına verdi, oysa ordu itaat etmekten çok emretme kararlılığının birçok kanıtını vermişti.

Bu bölünmede Lagus oğlu Ptolemaios Mısır'ı aldı; Leonnatus,
Misya; Antigonus, Frigya, Likya ve Pamfilya; Lysymachus,
Makedonya Trakya'sını aldı; Antipater ve Kraterus Makedonya'nın mülkiyetinde kaldı.--Yabancı Eumenes, Perdiccas hizmetlerinden vazgeçebilseydi, henüz fethedilmemiş olmasına rağmen Kapadokya'yı pek de alamazdı. Geriye kalan eyaletler ya yeni bölünmeye dahil olmadı ya da valileri dikkate değer değil.

5. Perdiccas'ın hükümetinin ilk eylemleri, şimdiye kadar meslektaşı olan adamların itaatine ne kadar az güvenebileceğini gösterdi. Yukarı Asya'da İskender tarafından yerleştirilen ve şimdi evlerine dönmek isteyen paralı askerler arasındaki genel ayaklanma, şüphesiz Python'un isyancıları yok etmesiyle bastırıldı; ancak Python'un isyan sahnesinin bağımsız efendisi olmaması onun hatası değildi.

6. Leonnatus ve Antigonus'un, Eumenes'i eyaletinin sahibi yapma emri aldıklarında davranışları daha da inatçıydı.
Antigonus itaat etmek için fazla kibirliydi; ve Leonnatus Kleopatra ile evlenmek için Avrupa'ya gitmeyi tercih etti; ancak orada Lamian savaşında neredeyse hemen öldü. (Aşağıya bakınız, kitap iv. dönem iii.
paragraf 2.) Bu nedenle Perdiccas, kraliyet ordusuyla sefere çıkmak zorundaydı; Ariarathes'i yenerek başardı.

7. Kleopatra ile evlenerek tahta çıkmak için Antipater'in kızı Nicaea'yı reddeden Perdiccas'ın hırslı görüşleri.
Kleopatra aslında Asya'ya geldi; ancak Perdiccas, ordunun isteği üzerine, annesi Cyane'nin öldürülmesinden sonra Philip'in yeğeni Eurydice'yi kral Arrhidaeus ile evlendirmek zorunda kaldığında, onu hükümette sorunlu bir rakip ve muhalif olarak buldu.

8. Perdiccas'ın ordu önünde Antigonus ve Ptolemy'yi suçlayarak devirme girişimleri. Antigonus Makedonya'daki Antipater'e geçer;
ve Antipater, Kraterus ve Ptolemy arasında Perdiccas ve Eumenes'e karşı ittifakın kurulmasına yol açar.

9. İlk savaşın başlaması ve sona ermesi. Perdiccas kendisi
Mısır'a doğru ilerler ve arkadaşı Eumenes'i Küçük Asya'da komuta etmeye bırakır: bu arada Antipater ve Kraterus Asya'ya saldırır; ilki
Perdiccas'a karşı Suriye'ye doğru ilerler; ikincisi yenilir ve Eumenes tarafından
öldürülür. Ancak Antipater'in gelişinden önce, Perdiccas,
Nil'i geçmek için tekrarlanan ve boşuna girişimlerden sonra, kendi birliklerinin ayaklanmasının kurbanı olur.--Böylece başlıca üç kişi, Perdiccas, Kraterus, Leonnatus, çoktan aksiyon
sahnesinden
uzaklaştırılmıştı; ve artık Küçük Asya'nın efendisi olan muzaffer Eumenes, müttefiklere karşı mücadeleyi tek başına sürdürmek zorundaydı.

10. İkinci dönem, Perdiccas'ın ölümünden Eumenes'in ölümüne kadar.--Python ve Arrhidaeus'un naiplikten hemen istifa etmesiyle, naiplik Antipater tarafından devralınır.--Suriye'deki Trisparadisus'ta eyaletlerin yeni bölünmesi. Seleukos Babil'i alır; Antigonus'a, eski mülklerinin yanı sıra, kanunsuz Eumenes'in tüm mülkleri vaat edilir.

11. Antigonus'un Eumenes ile savaşı. İkincisi, ihanetle yenilmiş olarak,
kendini Nora'nın dağlık kalesine kapatır, orada daha uygun zamanları bekler; ve Antigonus tüm Küçük Asya'nın efendisi olarak kalır:
bu arada Ptolemaios Suriye ve Fenike'yi ele geçirmeye çalışır.

12. Aynı yıl (320) naip Antipater'in ölümü;
naipliği, kendi oğlu Cassander hariç, arkadaşı yaşlı Polysperchon'a miras bırakır.
Antigonu şimdi hırslı planlarını ortaya koymaya başlar; müzakerelerde onu kandıran ve dağlık kalesini terk etme fırsatını yakalayan Eumenes'i kazanmak için boşuna çabalar.

13. Eumenes'in Yukarı Asya'da kendini güçlendirme planı; yolda iken, kraliyet birliklerinin generalissimo'su olarak atandığı haberini alır. Polisperchon, Antigonus'a karşı davranışında kraliyet evine bağlılığın çarpıcı bir örneğini sergileyen kişiden daha iyi bir adamı bu göreve seçebilir miydi?

14. Eumenes'in Aşağı Asya'da kendini korumak için gösterdiği çabalar, etkisizdi,
Antigonus'un Clitus'un komuta ettiği kraliyet filosuna karşı kazandığı deniz zaferi, onu deniz imparatorluğundan mahrum etti. Yukarı Asya'ya
girdi; burada ilkbaharda, Babil'in güçlü Seleukos'una karşı silahlanan satraplarla birleşti.

15. Antigonus kraliyet generalini takip etti, Yukarı Asya savaş
alanı oldu. Eumenes'in ilk başta yaptığı direniş muzaffer olsa da,
ne cesaret ne de yetenek kraliyet birliklerinin itaatsizliğine ve diğer komutanların kıskançlığına karşı bir işe yaramadı. Kış karargahında Antigonus tarafından saldırıya uğrayan, savaştan sonra, isyancı Argyraspidae tarafından düşmanının eline teslim edildi, onlar da eşyalarını kaybetmişti: öldürüldü ve kralın ailesi onda tek sadık destekçisini kaybetti.

16. Kraliyet ailesinde de büyük değişiklikler olmuştu. Düşmanı
Antipater ölmüştü, Cassander'e karşı kendini güçlendirmek isteyen Polysperchon tarafından davet edilen Olympias, Epirus'tan dönmüş ve Arrhidaeus'u karısı Eurydice ile birlikte öldürmüştü: ertesi yıl Cassander tarafından Pydna'da kuşatıldı ve teslim olmak zorunda kaldığı için kendisi de idam edildi; bu arada Cassander, Roxana'yı ve genç kralı kendi elinde tutuyordu.

17. Üçüncü dönem, Eumenes'in ölümünden Antigonus'un ölümüne kadar.--Eumenes'in
galibiyeti Antigonus'un Asya'daki gücünü sonsuza dek kurmuş gibi görünüyordu; hala gençliğin ateşiyle canlanmış, yıllarla dolu olmasına rağmen, kendisini oğlu Demetrius'ta yeniden canlanmış olarak gördü, gürültülü eğlencelere düşkün, ama cesur ve yetenekliydi.--Seleucus bile Babil'den Mısır'a uçarak güvenliğini sağlamanın zamanının geldiğini düşündü.

18. Antigonus'un üst eyaletlerde getirdiği değişiklikler; Suriye ve Fenike'de Ptolemaios'un, Avrupa'da Makedonyalı Cassander'in, Mysia'da Lysimachus'un ve Küçük Asya'da Karyalı Cassander'in
büyümesi nedeniyle varlığının vazgeçilmez göründüğü Küçük Asya'ya dönüş.--Bir filonun inşası için birinci derecede önemli bir ülke olan Fenike'yi geri aldı.

Sur Kuşatması, 314-313: on dört ay sürer; şehrin kesinlikle İskender tarafından yerle bir edilmediğinin kanıtıdır.

19. Kaçak Seleukos, Antigonus ve Demetrius'a karşı Ptolemy, iki Kassander ve Lysimachus arasında bir ittifak kurar. Ancak
Antigonus, Karialı Kassander'i kendisi kovarak ve oğlu Ptolemy'ye karşı yürüyerek onların birliğini bozar.

Ptolemy'nin Gazze'de Demetrius'a karşı kazandığı zafer, 312; bundan sonra
Seleucus Babil'e geri döner ve daha sonra Demetrius tarafından takip edilmesine rağmen, Yukarı Asya'daki yerini kalıcı olarak korur.--Öte yandan, Ptolemaios, Antigonus'un ana birlikle ilk yaklaşımında Suriye ve Fenike'yi geri verir,
312.

20. Antigonus ve düşmanları arasında genel bir barış imzalanır,
sadece Seleucus hariç, Yukarı Asya tekrar ondan koparılacaktır. İlk madde, her birinin sahip olduğu şeyi elinde tutması gerektiği, antlaşmanın yalnızca Antigonus tarafından dikte edildiğini oldukça açık bir şekilde göstermektedir; ikinci madde, Yunan şehirlerinin özgür olması gerektiği, her uygun fırsatta
patlamaya hazır yeni bir savaşın tohumlarıyla gebeydi; üçüncü madde, genç İskender'in reşit olduğunda tahta çıkması gerektiği, muhtemelen aynı yıl annesiyle birlikte Cassander tarafından öldürülen talihsiz prensin ölüm fermanıydı. Kısa bir süre sonra, Antigonus'un kışkırtmasıyla Kleopatra, Ptolemaios'un o prensesle evlilik bağına dayanan amacının engellenmesi için öldürüldü.

21. Maddelerin uygulanması bile düşmanlıklara yol açmış olmalı; Antigonus'u ve onun da Cassander'i zorlamak istemesi, garnizonları Yunan şehirlerinden çekmeye zorlamak istemesi; hiçbir tarafın yerine getirmeye meyilli hissetmediği bir koşul. Yunan özgürlüğü artık sadece bir isimdi; ancak bu, tarihin siyasi fikirlerin kendi varlıklarını sürdürdükten uzun süre sonra bile en büyük heyecanı yarattığına dair tek örnek değildir; çünkü o zaman usta tasarımcıların elinde mükemmel araçlara dönüşürler. Demetrius'un Atina'yı kurtarma seferi, 308. Atinalılara özgürlüğü ilan ettiği gün, hayatının en mutlu günü olmalı! Tarihin çok az bölümü, Demetrius'un Atina'daki iki katlı yolculuğu kadar insan doğasının düşünülmesi için böyle bir kapsam sunar. 22. Ptolemaios'un denizdeki artan gücü ve Kıbrıs'ın ele geçirilmesi,
Antigonus'u açık bir kopuşa sürükler: oğluna Ptolemaios'u adadan
kovmasını emreder.

Demetrius'un Kıbrıs açıklarındaki deniz zaferi, 307, belki de tarihin en büyüğü
ve en kanlısı; yine de, çoğu deniz savaşı gibi genel soru için pek de belirleyici değildir.
İlk olarak fatih, sonra fethedilen ve en sonunda geri kalan herkes tarafından
kraliyet unvanının alınması, artık kraliyet ailesinin yok edildiğine dair basit bir
biçimdi.

23. Mısır'ı boyunduruk altına alma projelerinde başarısız olan fatihler,
bu ülkenin müttefiki olan zengin Rodoslular cumhuriyetini,
öfkelerinin kurbanı yaptılar. Ancak başkentlerinin meşhur kuşatmasında Demetrius Poliorcetes unvanını kazanmış olsa da, Rodosluların asil savunması disiplinin gücünün iyi yönlendirilmiş vatanseverlikle birlikte mükemmel bir örneğini sunmuştur. Atinalıların daveti Demetrius'a tam zamanında geldi; ablukayı kaldırdı ve Yunanistan'ın kurtuluşunu tamamlamaya başladı, bunun gerekliliği her geçen gün daha da acil hale geliyordu.

24. Demetrius'un Yunanistan'daki ikinci ikameti. Cassander'in garnizonlarının Yunan şehirlerinden ve özellikle Peloponnesus'takilerden kovulması; Demetrius'un Makedonya ve Trakya'nın fethi için Yunanistan'ın generalissimo'su olarak atanması; sadece Cassander'e değil, diğer prenslere de ortak çıkarlarının onları aşırı güçlü Antigonus'a karşı koymaya yüksek sesle çağırdığını kanıtladı.

25. Cassander, Ptolemaios ve Seleukos'un Antigonus ve oğluna karşı üçüncü büyük ittifakı; Cassander tarafından başlatıldı. Lysimakhos'un Küçük Asya'ya şiddetli bir şekilde
girmesinden sonra bile, Antigonus, kendi küstahlığı
onu kendi şansına aşırı güvenmeye yöneltmeseydi, toplanan fırtınaları ne kadar kolay dağıtabilirdi!

26. Babil Seleukos'u ve Lysimakhos'un Frigya'da birleşmesi.
Antigonus, kuvvetlerini yoğunlaştırmak için, Makedonya sınırlarına kadar ilerleyen oğlunu geri çağırır. Öte yandan, temkinli Ptolemaios, Suriye'yi işgal etmekten korkar; ve Lysimakhos'un yenildiği yönündeki
yanlış bir haberin sonucu olarak, endişe içinde Mısır'a çekilir.

27. 301 baharında Frigya'daki Ipsus'ta yapılan büyük ve kesin savaş, Antigonus'un hayatına mal oldu ve imparatorluğunu yok etti, çünkü iki fatih imparatorluğu kendi aralarında bölüştüler,
ve orada olmayan müttefikleri hesaba katmadılar. Küçük Asya, Toros dağlarına kadar, Lysimakhos'un payına düşer; ve Cassander'in kardeşi Plisthenes'e verilen Kilikya hariç, geri kalan her şey Seleukos'a bırakılır. - Demetrius, donanmasının yardımıyla Yunanistan'a kaçar.

28. İskender zamanından beri devam eden neredeyse kesintisiz savaşlar dizisi, iç örgütlenme konusunda çok fazla şey yapılması olasılığını engellemiş olmalı. Tamamen olmasa da neredeyse askeri olduğu anlaşılıyor. Yine de sayısız yıkım, bu prenslerin birbirleriyle rekabet ettiği yeni şehirlerin inşa edilmesiyle bir ölçüde telafi edildi, kısmen isimlerini ölümsüzleştirme kibriyle, kısmen de egemenliklerini destekleme politikasıyla, yeni yerleşimlerin çoğu askeri kolonilerdi. Bununla birlikte, bu, yerlilerin orduyu üzerlerine yerleştirme uygulamasıyla maruz kaldıkları çok çeşitli baskıların sadece üzücü bir telafisiydi. Yunanlıların dil ve medeniyetinin yayılması, onları tüm ulusal ayrıcalıklardan mahrum etti; kendi dilleri yalnızca taşra lehçelerine gömüldü. İskender'in monarşisi, ırkların zorla birleştirilmesinden beklenebilecek çok az şeyin çarpıcı bir örneğini sunar; bu birleştirmenin bedeli, bireylerdeki ulusal karakterin yok edilmesidir.

HEYNE, _Opum regni Macedonici auctarum, attritarum et eversarum,
causae probabiles; Opusc._ t. iv. Bu koleksiyon, Yunan ve Makedonya tarihi üzerine ayrı ayrı sayılması mümkün olmayan birkaç inceleme daha içerir.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

_İpsus savaşından sonra Makedonya Monarşisi'nin parçalanmasıyla ortaya çıkan krallıkların ve devletlerin tarihi._

I. SELEUCIDAE ALTINDAKİ SURİYE İMPARATORLUĞU TARİHİ, M.Ö. 312-64.

KAYNAKLAR. Ne Suriye'nin ne de Mısır ve Makedonya krallıklarının tarihi için hiçbir seçkin yazar
korunmamıştır. Diodorus'un kayıp kitaplarının parçaları ve bu krallıkların Roma'nın müttefiki olduğu zamandan itibaren Polybius'unkiler, Livius'un birkaç anlatısı, Appian'ın Süryanileri ve Plutarkhos'un Hayatları'nın birkaçı başlıca otoritelerdir; çok sık Justin'in alıntılarına güvenmek zorunda kalırız. Seleucidae'nin tarihi için, bu prensler ile Yahudiler arasındaki siyasi bağlantının sonucu olarak, Josephus'un Eski Eserleri ve Makabiler kitabı önem kazanır. Bu otoritelerin yanı sıra, bu kralların
muhafaza edilen çok sayıda sikkesi, soyağacı ve kronolojileri hakkında çok fazla bilgi sağlar.

Konuyla ilgili modern yayınlardan başlıcası

VAILLANT, _Imperium Seleucidarum sive historia regum Syriae_, 1681,
4to. Soruşturma esas olarak sikkelere dayanmaktadır,

FROELICH, _Annales rerum et regum Syriae_. Viennae, 1754.

1. Seleucidae krallığı, Yukarı Asya'da Seleukos Nikator tarafından kurulmuştur. Geniş bir imparatorluktu; ancak, sadece fetihle birleşmiş çeşitli ülkelerden oluştuğu için, yöneticilerinin gücünden elde ettiği güç dışında çok az iç istikrara sahip olabilirdi. Bu güç, kurucuyla birlikte düştü; ve imparatorluk merkezinin Dicle kıyılarından Suriye'ye taşınması, Seleukos'ları batı dünyasının tüm
siyasi anlaşmazlıklarına bulaştırdı ve üst eyaletlerin ayaklanmasını kolaylaştırdı. Bu krallığın tarihi, Roma ile savaştan önceki ve sonraki dönemlere ayrılır; ancak bu savaşın
patlak verdiği sırada gerilemesinin ve çöküşünün tohumları
zaten
ekilmişti.

Seleukos, 321, Babil'i eyaleti olarak aldı; ancak
Eumenes'in yenilgisinden sonra, 315, fatih Antigonus'a tabi olmaktan kaçınmak için kaçmak zorunda kaldı. Ancak ılımlı
hükümeti onu o kadar popüler hale getirmişti ki, Ptolemaios'un Gazze'de Demetrius'a karşı kazandığı
zaferden sonra, 312, Babil'e sadece birkaç taraftarla
geri dönmeyi güvenle göze alabildi. Bu yıl
Seleucidae krallığı başlar.

2. Sonraki on yıl içinde ve Antigonus Küçük Asya'da meşgulken, Seleucus,
Antigonus'un katı hükümetinin uyandırdığı nefretin de büyük ölçüde katkıda bulunduğu bir kolaylıkla, tüm Yukarı Asya üzerindeki gücünün temelini attı.
Medya'lı Nicanor'a karşı kazandığı zaferden sonra, o bölgedeki herkes kendiliğinden onun lehine karar verdi; ve Demetrius'un
başarısız seferi, Antigonus'a artık iddialarını ileri sürmenin
akıllıca olmayacağını öğretti. 307 gibi erken bir tarihte,
Seleucus, Fırat, İndus ve Oxus arasındaki tüm ülkeleri ele geçirmişti.

3. Seleukos'un Kral Sandracottus'a karşı Hindistan'da giriştiği büyük sefer. Ganj'a kadar nüfuz etti ve Hint hükümdarıyla kurduğu yakın ittifak uzun süre devam etti ve elçilikler tarafından sürdürüldü. Beraberinde getirdiği çok sayıda fil, bu seferden elde edilen tek avantaj değildi; doğuyla olan ilişki kalıcı olarak yeniden kurulmuş gibi görünüyor.

4. Ipsus Muharebesi ile Seleukos, Antigonus topraklarının büyük bir kısmını -Suriye, Kapadokya, Mezopotamya ve Ermenistan- kendi hakimiyetine kattı. Ne yazık ki Suriye artık baş eyalet oldu,
Coele-Suriye ve Fenike ise Ptolemaios'un elinde kaldı.
Eğer imparatorluğun merkezi Dicle üzerindeki Seleucia'da kalsaydı ve Fırat, Seleukos'un batı sınırı olmaya devam etseydi, tarihi olayların seyri ne kadar farklı olurdu!

5. Şimdi ittifak ve evlilik yoluyla güç dengesini korumaya yönelik sürekli çabaların açıkça görülebildiği bir tür siyasi sistem oluşturmak için bir araya gelen çeşitli krallar arasındaki karşılıklı ilişkiler.

Seleukos ve Demetrius Poliorcetes arasındaki bağlantı, birincisinin ikincisinin güzel kızı Stratonice ile evlenmesiyle; Ptolemaios ve Lysimachus arasındaki benzer bir bağlantıyı dengelemek amacıyla yapılmıştır; Lysimachus ve oğlu Agathocles, Ptolemaios'un iki kızıyla birleşmiştir.

6. Ipsus savaşından sonra Asya'nın yaşadığı on sekiz yıllık sükunet, Seleukos'un barış sanatlarında dehası olan İskender'in birkaç takipçisinden biri olduğunu kanıtlamaktadır. Çok sayıda şehri ya kurmuş ya da güzelleştirmiştir; bunların en önemlileri Suriye'deki başkent Antiochia ve biri Dicle, diğeri Orontes'teki iki Seleucia'dır: bu yerlerden birkaçının gelişen refahı, doğu ticaretinin yeniden canlanmasının bir sonucuydu; bu dönemde Asya'nın ana akarsularında ve özellikle Oxus'ta yeni kanallar açılmış gibi görünüyor.

7. İmparatorluğunun ana bölümü, yetmiş iki tane olan satraplıklara ayrılmıştı. Ancak İskender'in "satraplıkları yerlilere vermek" şeklindeki düsturu, takipçileri tarafından tamamen unutuldu; ve Seleukoslular bu uygulamadan sapmanın kötü sonuçlarını deneyimlemeden çok geçmeden. Seleukos gibi bir prensin yönetimi altında neredeyse hiçbir krallık kendi kendine parçalanamazdı; ancak kral, Yukarı Asya'yı eşi Stratonice ile birlikte oğlu Antiochus'a devrederek imparatorluğunun parçalanmasının yolunu kendisi açtı; ancak ordunun daha önceki onayı olmadan değil.

8. Eski kıskançlıklarla alevlenen ve şimdi aile kavgalarıyla kışkırtılan Lysimakhos ile savaş. Curopedion savaşı Lysimakhos'a tahtına ve hayatına mal oldu; ve Küçük Asya Suriye krallığının bir parçası oldu. Fakat
Seleucus, Makedonya'yı kendi topraklarına katmak için Avrupa'ya geçtiğinde,
bir suikastçı olan Ptolemy Ceraunus'un elinden düştü ve onunla birlikte krallığının ihtişamı da söndü.

9. Oğlu I. Antiochus'un (Soter lakaplı) saltanatı, imparatorluk eski genişlemesini koruduğu için,
başarısız görünmüyordu; fakat
fetih üzerine kurulmuş herhangi bir devlette, toprakları artırmaya yönelik yeni girişimlerin başarısızlığı, yaklaşan yıkımın kesin bir işaretidir; ve buradaki durum da buydu. --Böyle bir durumda, her şey
hükümdarın kişiliğine ne kadar doğrudan bağlıysa,
Seleucidae gibi bir ailede yozlaşmanın etkileri o kadar hızlı ve belirgindir.

Babasının Küçük Asya'daki son fetihleri, Antiochus'u
yeni savaşlara sürükledi; ancak üvey kızı Phila'nın Antigonus Gonatas ile evlenmesiyle Makedonya'daki haklarından vazgeçti,
277.--Bithynia'yı boyunduruk altına alma çabaları sonuçsuz kaldı, 279; o ülkenin kralı Nikomedes, Makedonya'yı işgal eden Galyalıları çağırır ve onlara Galatya'da bir yerleşim yeri verir, 277, burada, Antiochus'un 275 kendilerine karşı kazandığı zaferden ve paralı asker olarak savaşlara katılımlarından sonra bile ayakta kalırlar, önemli hale gelirler.--Yeni yükselen Pergamos devleti de, Antiochus'un saldırısına rağmen, Suriye imparatorluğunun pahasına gelişir, 263; ve isyancı Magas'ı desteklemek amacıyla Mısır'a yapılan saldırı, II. Ptolemaios tarafından önceden tahmin edilir. 264.

10. II. Antiochus. soyadı [Yunanca: Theos]. Saltanatı sırasında egemenlik kadınların elindeydi; ve imparatorluğun iç kesimlerinin hastalıklı durumu, çeşitli doğu eyaletlerinin ayrılmasıyla belirginleşti, bunlardan Part ve Baktriya krallıkları ortaya çıktı. Saraydaki sınırsız lüks, yönetici ailenin çöküşünü hızlandırdı; bir kez batmaya başladıktan sonra,
kendi içinden sürekli olarak
oluşturulan evlilik bağlarından bağımsız olarak erdemini zorluk çekmeden geri kazanamazdı.

Üvey kız kardeşi ve karısı Laodice'nin ve Magas'ın mirası olan kız kardeşi Apame'nin yükselişi; ikincisi onu, Kirene üzerindeki iddialarını
hakkını savunmak için Ptolemy II ile savaşa sokar;
Antiochus'un Ptolemy'nin kızı Berenice ile evlenmesi ve Laodice'yi reddetmesiyle
son bulur, 260-252. Ptolemy'nin ölümünden sonra, 247, Berenice'i uzaklaştırıp Laodice'yi geri almış olması; İkincisi, onun güdülerine güvenmeyerek, onu zehirle keser.--Parthia'nın
ayrılması, Arsacidae hanedanının kurucusu Arsaces tarafından Makedonya valisinin kovulmasının
sonucunda gerçekleşti: Öte yandan Baktriya'nın ayrılması, bağımsızlığını
iddia eden Makedonya valisi Theodotus'un kendisi tarafından gerçekleştirildi. (Bu iki krallık için aşağıya, iv.
dönem iii. Bölge Krallıkları iv. paragraf 4, 5'e bakınız.) İlk başta, bu krallıklardan ilki Partthia'nın sadece bir kısmını oluşturuyordu; ikincisi sadece
Baktria'yı ve belki de Sogdiana'yı kapsıyordu; ancak her ikisi de kısa süre sonra Seleukoslar pahasına
genişletildi.

11. Seleukos II., Callinicus soyadıyla. Yirmi yıl süren
saltanatı, kesintisiz bir savaşlar dizisidir; Krallığın, kısmen Laodice ve Berenice arasındaki nefretin neden olduğu Mısır ile mücadeleyle; kısmen kardeşi Antiochus Hierax'ın kıskançlığıyla; kısmen de üst eyaletleri geri almaya yönelik boşuna girişimlerle
altüst edildiği.

Berenice'in suikastı ve bunun sonucunda Mısır'ın Ptolemy Evergetes'iyle
başlayan talihsiz savaş, 247-244. Seleukos'un, Küçük Asya valisi olan küçük kardeşi Antiochus'tan aldığı yardım, Ptolemy'yi bir ateşkese ikna eder, 243; ancak iki kardeş arasında başka bir savaş çıkar ve bu savaşta ilk başta fatih olan Antiochus, kısa süre sonra kendi
sırasında fethedilir, 243-240; ve bu mücadele sırasında, Pergamuslu Eumenes
topraklarını Suriye pahasına büyük ölçüde genişletir, 242.--Baktria kralıyla ittifak kurmuş olan Arsaces'e karşı ilk seferi, 238, Partlar tarafından krallıklarının gerçek kuruluş dönemi olarak kabul edilen bir yenilgiyle
sonuçlandı. İkinci sefer
236'da, kendisi Partların eline düştü ve ölüm gününe kadar, 227, tutsak olarak kaldı.

12. Büyük oğlu III. Seleucus. lakaplı Ceraunus, Pergamus kralı Attalus'a karşı sahaya çıkmak üzereyken zehirle
ortadan kaldırıldı. Ancak Seleukos'un egemenliği, annesinin kardeş yeğeni Achaeus tarafından Küçük Asya'da yeniden kuruldu; ve taç, Babil valisi olan küçük kardeş Antiochus'a verildi.

13. Büyük lakaplı Antiochus III'ün uzun saltanatı, yalnızca Suriye tarihinin en olaylı dönemi olmakla kalmayıp, aynı zamanda Suriye ile Roma arasında başlayan ilişkilerle bir dönemi de işaretler. --Böyle bir prensler silsilesinde _büyük_ unvanını kazanmak aşırı zor bir iş değildi.

14. Karyalı Hermias'ın büyük gücü, genç hükümdar için kısa sürede o kadar korkutucu hale geldi ki, onu öldürerek ondan kurtulmak zorunda kaldı. Kardeşler Molo ve İskender'in, Medya ve Pers satrapları, Hermias ile muhtemelen bir anlaşmaları vardı, kralı tüm üst eyaletleri kaybetmekle tehdit etti: Molo'nun yenilgisiyle sonuçlandı, Hermias sonunda kralın kendisine karşı yürüyüşünü engelleyemedi.

15. Hermias'ın entrikaları Achaeus'u Küçük Asya'da isyana teşvik etti:
Ancak Antiochus, önce daha önce çizdiği, Ptolemaiosları Suriye'deki mülklerinden
kovma planını uygulamaya koymayı daha önemli gördü; bu sefere ilk başta gelen başarı ne kadar büyük olursa olsun, Raphia savaşıyla tamamen ortadan kaldırıldı.--Bergama'lı Attalus'la birleşen Antiochus, Sardes kalesinde hapsedilen Achaeus'u yendi ve haince onun eline teslim edildi.

16. Arsaces III tarafından Medya'nın ele geçirilmesinin ardından Antiochus'un yukarı eyaletlerdeki büyük seferi.--Düşmanlıklar, Antiochus'un daha önce Part ve Hyrcania'yı devretmeyi kabul ettiği bir anlaşmayla sona erdi;
Arsaces, onun yanında, Baktriya'ya karşı yardım sağlamayı taahhüt etti.--Ancak Baktriya ile yapılan savaş, kral Euthydemus'un tacını ve topraklarını elinde tutmasını sağlayan bir barışla da takip edildi.--Antiochus'un Baktriya'lı Demetrius ile birlikte Hindistan'a karşı başlattığı sefer, muhtemelen ülkenin çok yukarılarına kadar uzandı ve Baktriya için önemli sonuçlar doğurdu. (Aşağıda, Baktriya tarihi, kitap iv. per. iii. Bölge Krallıkları iv. parag. 5'e bakınız.)

Bu büyük seferlerin sonucu, Yukarı Asya'da Seleukosların üstünlüğünün kurulmasıydı; Bu ülkeler hariç,
resmen istifa edenler hariç.

Arakot ve Karmanya'dan dönüşünde, kışı geçirdiği yerde,
aynı şekilde Pers Körfezi'nde bir deniz seferi üstlendi: burada
özgürlüğüne kavuşan Gerrha, gelişen bir ticaret yeri gibi görünüyor.

17. Ptolemaios'un ölümünden sonra Mısır'a karşı planın yeniden başlatılması
Philopator; ve o sırada Asya'da savaşan Makedonyalı Philip ile ittifak. Antiochus'un, Ptolemaios'un Suriye, Coele-Suriye ve Fenike'deki mülklerinden
kovulmasıyla amacına ulaştığı doğrudur;
ama sonra, başarısı onu Roma ile temasa geçirdi; bu olay kendisi ve halefleri için kesin bir öneme sahipti.

18. Küçük Asya'nın büyük bir bölümünün ve Trakya'nın
Chersonesos'unun fethinden kaynaklanan kral ve Roma arasındaki anlaşmazlıkların büyümesi; Bu arada Hannibal Suriye sarayına sığınmıştı ve Roma'ya karşı büyük bir ittifakın kurulma olasılığı her geçen gün artıyordu, oysa bu güç, Kartaca'yı 201 ve Makedonya'yı 197 fethettikten sonra, _özgürlüğün_ büyülü
büyüsüyle Yunanistan'ı bile ele geçirmeyi başarmıştı. Ancak Antiochus her şeyi mahvetti: Hannibal'in tavsiyesine uymak ve Romalılara kendi topraklarında saldırmak yerine, savunmada kaldı ve Asya'da onların kendisini işgal etmesine izin verdi. Sipylus Dağı yakınlarındaki Magnesia'daki yenilgisi, onu Roma'nın dikte etmeyi seçtiği
koşulları kabul etmeye zorladı ve Suriye imparatorluğunun gücü sonsuza dek kırıldı.

Bu savaşın tarihi için aşağıdaki Roma tarihine bakın. Kitap
v. per. ii. paragraf 10, 11.

19. Barışın koşulları şunlardı: 1. Antiochus'un Küçük Asya'yı boşaltması; (Asya cis Boğa.) 2. 15.000 talant ödemesi; ve Pergamuslu Eumenes'e dört yüz talant. 3. Hannibal ve diğer bazılarının teslim edilmesi ve kralın küçük oğlu Antiochus'un rehin olarak verilmesi. - Teslim edilen ülkelerin kaybı, bu barışın bir sonucuydu ve Suriye kralları için fatihlerin kullanımından daha az dezavantajlıydı. Romalılar, devredilen toprakların en büyük kısmını Pergamus krallarının topraklarına ekleyerek, düşmanlarının yanında bir rakip çıkardılar ve onu kendi istekleriyle ona karşı siyasi bir araç olarak kullanabilirlerdi. - Roma, aynı şekilde, Suriye'nin kalıcı bir bağımlılık durumunda tutulabilmesi için, öngörülen tutarın on iki yılda taksitler halinde ödenmesine dikkat etti. 
20. Kralın öldürülmesi, 187. Büyük oğlu Seleukos IV'ün saltanatı. Philopator soyadına sahip olan bu dönem, sakin bir dönemdi; zayıflıktan doğan barış.--Bir zamanlar Pontus kralı Pharnaces'i Eumenes'e karşı savunmak için kılıcını kınından çıkarsa da, Roma korkusu onu kısa süre sonra kılıcını kınına geri koymaya zorladı. Oğlunu Roma'da kardeşiyle değiştirdi; ancak bakanı Heliodorus'un hırsına kurban gitti.

21. IV. Antiochus, Epiphanes soyadına sahip. Roma'da eğitim gördü, bir Romalının popüler tavırlarını bir Suriyelinin gösterişli lüksüyle birleştirmeye çalıştı; ve böylece evrensel nefret ve aşağılamanın hedefi oldu.
Tarihine ilişkin bilgilerimiz, özellikle Yahudi
anlatımlarında onun hakkında anlatılan kötülüklerin çoğunun abartılı olup olmadığına karar vermemize izin vermeyecek kadar yetersiz. Her neyse, tüm
kusurlarının arasında, onda hala iyi niteliklerin tohumlarını görebiliriz.

22. Mısır ile savaş, Ptolemy Philometor'un Coele-Suriye ve Filistin üzerindeki iddialarından
kaynaklanmıştır. Bu savaşın tarihindeki birçok bölüm belirsiz olsa da, başarının Antiochus'un
kollarıyla geldiği ve Roma müdahale etmeseydi Mısır'ın efendisi olacağı açıktır.

Mısır tarafında savaş bahanesi, bu eyaletlerin Antiochus III tarafından, Antiochus'un kız kardeşi ve Philometor'un annesi olan Kleopatra'ya çeyiz olarak vaat edilmiş olmasıydı:
Antiochus Epiphanes, kendi tarafında, genç kralın amcası olarak Mısır'ın naipliğini iddia etti, ancak kral kısa süre sonra reşit ilan edildi.--Savaşın açılması ve Antiochus'un Pelusium'da kazandığı zafer, 171; bunun sonucunda Kıbrıs onun eline teslim edilir.--Pelusium, Coele-Syria'nın ele geçirilmesini güvence altına almak ve Mısır'a bir akını kolaylaştırmak amacıyla güçlendirilir.--Başka bir zafer, 170 ve Mısır İskenderiye'ye kadar
zaptedilir. Kardeşi Physcon'un tahta oturduğu İskenderiye'den çıkan bir isyanla sürülen Philometor, onunla
çok avantajlı bir
barış yapan ve Physcon'a karşı tarafını tutan Antiochus'un eline düşer. Bu nedenle İskenderiye kuşatılır, 169; hiçbir başarı elde edilememiştir.
Antiochus'un geri çekilmesi üzerine, Philometor, kardeşiyle birlikte
ikisi de birlikte yönetecekleri ayrı bir barış yaparak İskenderiye'ye kabul edilir. Çok öfkelenen Antiochus, şimdi
Roma'dan yardım isteyen her iki kardeşe karşı savaş ilan eder: bir kez daha Mısır'a girer, 168; Roma elçisi Popillius'un, Suriye kralının Kıbrıs ve Pelusium'un teslim olmasıyla barışı satın almaktan memnun olduğu kadar kibirli bir ton takındığı yer.

23. Epiphanes'in, imparatorluğunun tebaası arasında her yerde Yunan ibadetini tanıtma isteğinde sergilediği dinsel hoşgörüsüzlük, o zamanlar bu tür örnekler daha az sıklıkta olduğu için daha da dikkat çekicidir. Bu hoşgörüsüzlük, yalnızca ihtişam sevgisinden değil, aynı zamanda kralın açgözlülüğünden de kaynaklanmış gibi görünüyor; kral, bu sayede babasının Roma tarafından yenilgiye uğratılmasından bu yana artık dokunulmaz olmayan tapınakların hazinelerini kendine mal edebiliyordu. Yahudilerin Makkabiler dönemindeki isyanı, o halkın gelecekteki bağımsızlığının temelini attı ve Suriye krallığını zayıflatmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Aşağıya bakın; Yahudilerin Tarihi, kitap iv. per. iv; Küçük devletler
Yahudiler, paragraf 6. Büyük Antiochus'un son günlerinden itibaren hissedilen Seleukos'un maliyesinin derin çöküşü, krallardaki artan lüksle birlikte gelirin düşmesiyle yeterince açıklanabilir (bir örneği, Antiochus Epiphanes'in Daphne'de kutladığı festivallerde, 166,) ve orada bir partiyi sürdürme amacıyla haraçlara ek olarak sürekli olarak Roma'ya gönderilen büyük hediyelerle.

24. Ayrıca, Yunan dininin tanıtılmasıyla büyük karışıklıkların da tetiklendiği Yukarı Asya'ya, özellikle Persis'e yaptığı seferin amacı yalnızca Ermenistan'ın geri alınması değil, tapınakların yağmalanmasıydı. Ancak Babil'e giderken öldü.

25. Tahtın gerçek varisi olan Demetrius, Roma'da rehin olarak tutulduğu için, Epiphanes'in yerine ilk olarak dokuz yaşında bir çocuk olan oğlu V. Antiochus geçti. Kısa süren saltanatı sırasında, koruyucularının kavgaları, Romalıların despotluğu, Yahudilerle süren uzun savaş ve Partların başlayan fetihleri, Seleukos krallığını güçsüz bir devlete düşürdü.

Lysias, Epiphanes'in yokluğunda naip oldu ve kral tarafından daha önce genç prensin koruyucusu olarak atanan Philip arasındaki mücadele, Philip'in yenilgisiyle sona erdi,
162.--Eupator'un hakkı Roma'da kabul edildi, böylece
koruma senatonun eline geçebilir, senato hükümeti Suriye'ye gönderilen bir komisyon aracılığıyla yönetir ve kralı tüm direniş gücünden tamamen mahrum eder.
Komisyonun başkanı Octavius, muhtemelen Lysias'ın kışkırtmasıyla
öldürüldü.--Part kralı Mithridates I., Yukarı Asya'daki Suriye krallığı pahasına fetihlerini sürdürürken, Demetrius gizlice Roma'dan kaçar, tahtı ele geçirir ve Eupator ile Lysias'ın öldürülmesini sağlar, 161.

26. Demetrius I., soyadı Soter. Kendisinin artık her şeyin bağlı olduğu Roma'da tanınmasını sağlamayı başardı. Kapadokya tacının iddiacısı Orofernes'i Kral Ariarathes'e karşı destekleyerek gücünü genişletme girişimleri kısmen aile ilişkilerinden kaynaklanıyordu, ancak daha da fazlası, o zamanların neredeyse tüm siyasi işlemlerinde olduğu gibi, rüşvetten kaynaklanıyordu. Bu hareketiyle yalnızca Mısır ve Bergama krallarının düşmanlığını üzerine çekti; ayrıca, ölçüsüzlüğü nedeniyle tebaası tarafından nefret ediliyordu, başarı şansı büyük ölçüde, Babil'in kovulan valisi Heraklidas tarafından gerçekleştirilen ve tahttaki unvanını kabul eden Roma senatosunun daha da utanç verici davranışlarıyla desteklenen Alexander Balas'ın utanç verici gaspından yanaydı. Suriye krallığı artık o kadar düşmüştü ki, hem kral hem de gaspçı, o zamana kadar isyancı olarak görülen Jonathan yönetimindeki Yahudilerin gözüne girmek zorundaydı. İkinci savaşta Demetrius hayatını kaybetti.

27. Gaspçı Alexander Balas, Ptolemy Philometor'un kızı Kleopatra ile evlenerek iktidarını sağlamlaştırmaya çalıştı: ancak kısa süre sonra asasını kullanmaya selefinden bile daha değersiz olduğunu gösterdi. Hükümeti en sevdiği, nefret ettiği Ammonius'a bırakırken, Demetrius'un en büyük oğlu sadece gaspçıya karşı bir parti kurmakla kalmayıp, Philometor'u kendi tarafına çekmeye ve Kleopatra ile evlenmeye ikna etmeyi bile başardı.
Kleopatra'yı Balas'tan aldı. Mısır ile olan bu ittifakın sonucu, Philometor'un hayatına mal olmasına rağmen Balas'ın yenilgisi ve çöküşü oldu. Philometor'un Suriye'yi kendisi için fethetmek istediği ifadesi, muhtemelen eski Mısır toprakları Coele-Syria ve Fenike'yi geri alma
tasarımını oluşturduğu anlamına geliyor. Aksi takdirde, kızını neden tahtın ikinci bir
hakibine versin ki?

28. Demetrius II., Nikator soyadı, 145-141 ve ikinci kez,
130-126. Babasının paralı askerlerinin dağıtılması ordunun öfkesini
uyandırmışken, gözdesi Lasthenes'in zulmü başkentte Yahudilerin baş rahipleri ve askeri şefleri
Jonathan'ın
yardımı olmadan söndürülemeyen bir isyanı ateşledi.--İşler bu durumdayken, daha sonra
Tryphon olarak adlandırılan ve Balas'ın bir bağımlısı olan Diodotus,
Antiochus'un oğlu Antiochus'u öne çıkararak ve hatta
Jonathan'ın yardımıyla onu Antakya tahtına oturtarak bir ayaklanma başlattı: kısa bir süre sonra,
Tryphon, ihanetle Jonathan'ı kendi kontrolüne aldıktan sonra, Antiochus'u öldürerek
ortadan kaldırdı ve tacı kendisi taktı.--Demetrius'un
sadece Suriye'nin bir bölümünde ayakta kalmasına rağmen, Yukarı Asya'daki Yunan kolonicilerin
çağrısına uyması ve onları, bölgeyi istila eden
Partlara karşı desteklemesi sağlandı. Ülke Fırat'a kadar uzanıyordu.--Yarışmanın başlangıcında galip gelmesine rağmen, kısa bir süre sonra Partlar tarafından ele geçirildi ve on yıl esir kaldı, ancak bu arada bir kral gibi muamele gördü.

29. Kleopatra, Tryphon'a karşı kendini korumak için, daha genç ve daha iyi kardeşi olan Sida'lı Antiochus (Sidetes) ile evlenir; başlangıçta Yahudilerle ittifak halinde olan, ancak kısa bir süre sonra boyun eğdirilen
Tryphon'u yener ve devirir. Artık Suriye'nin efendisi ve hakimi olan Kleopatra, Partlara karşı bir sefere çıkar; başlangıçta Partların tebaasıyla dost olan Kleopatra, başarılı olur, ancak kısa bir süre sonra kış karargahında o dostlar tarafından saldırıya uğrar ve tüm ordusuyla birlikte parçalanır.

Ordusunun ahlaksızca sefahatine dair anlatılar abartı değilse, o zamanların askeri despotluğunun en açık kanıtını sunarlar. Sürekli yağma ve gasp yoluyla ülkenin zenginliği askerlerin elinde toplanmıştı; ve Suriye'nin durumu Memlük sultanları dönemindeki Mısır'ınkine oldukça yakın olmalıydı.

30. Bu arada Demetrius II. hapisten kaçmış ve tekrar tahta oturmuştu. Fakat şimdi eskisinden daha da baskıcı ve Mısır işlerine karışan Ptolemy Physcon, ona karşı Alexander Zebinas'ın şahsında bir rakip çıkardı; Alexander Balas'ın oğlu olduğu iddia edildi; onun tarafından yenildi ve öldürüldü.

Part kralı Phraates II. ilk başta Demetrius'u serbest bırakmıştı, kız kardeşi Rhodogune ile evlilik yoluyla birleşmişti, böylece Suriye'de görünerek Antiochus'u geri çekilmeye zorlayabilirdi. Antiochus düştükten sonra, Phraates Demetrius'u geri almak isterdi, ama o kaçtı.

31. Seleukos'un bundan sonraki tarihi, iç savaşların, aile kavgalarının ve benzeri zor bulunan dehşet verici eylemlerin bir resmidir.
İmparatorluğun en uç noktası artık Fırat'tı; tüm
Yukarı Asya Partların egemenliğini kabul ediyordu. Yahudiler,
ayrıca, bağımsızlıklarını tamamen savunmuş olduklarından, krallık
sonuç olarak Suriye ve Fenike ile sınırlıydı. Devlet o kadar iyice çürümüştü ki, Romalılar bile -ister yağmalanacak bir şey kalmadığı için, ister Seleukosluların karşılıklı kavgalarda kendilerini yıpratmalarını daha akıllıca buldukları için- Mithridates ile son savaşın sonunda, onu resmen bir eyalet olarak imparatorluklarına katmayı uygun gördükleri zamana kadar, bunu hiç hesaba katmamış gibi görünüyorlar.

Alexander Zebinas ile en büyük oğlu Seleukos'u kendi eliyle öldüren hırslı Demetrius, Kleopatra'nın
sonraki
savaş, M.Ö. 125, tacı iddia ettiği için, ki bu tacı şimdi küçük oğlu Antiochus Gryphus'a veriyor; ancak yeni kral,
çok geçmeden annesinin öldürülmesiyle kendi hayatını güvence altına almak zorunda kaldı, 122; Alexander Zebinas bir önceki yıl, 123, yenilmiş ve öldürülmüştü. Sekiz yıllık barışçıl bir
hükümetin ardından, 122-114, Antiochus Gryphus, Kleopatra'nın oğlu olan üvey kardeşi Antiochus Cyzicenus ile savaşa girdi, 111, toprakların bölünmesiyle sona erdi. Ancak
kardeşler arasındaki savaş kısa süre sonra yeniden patlak verdi ve bu talihsiz krallık parçalanmak üzereyken, Gryphus öldürüldü, 97.--Beş oğlunun en büyüğü olan Seleukos, Cyzicenus'u dövüp öldürdükten sonra, 96; ikincisinin en büyük oğlu,
Antiochus Eusebes, Gryphus'un oğullarına karşı savaş açtı;
Eusebes sonunda yenildiğinde, 90, Gryphus'un hayatta kalan oğulları
kendi aralarında savaşa girdiler ve mücadele, kan dökmekten bıkmış olan Suriyeliler, uzun zaman önce yapmaları gerekeni yapana kadar devam etti, yani. egemen gücü Ermenistan kralı Tigranes'e devretti, 85. Yine de Eusebes'in dul eşi Selene, Ptolemais'i 70'e kadar elinde tuttu; ve büyük oğlu Antiochus Asiaticus, Tigranes'in Mithridates savaşında Lucullus tarafından yenildiği
sırada, Suriye'deki bazı eyaletleri ele geçirdi, 68; bunlar, Mithridates'in Pompey tarafından tamamen yenilmesinden sonra, Tigranes'in iddiasından vazgeçmek zorunda kalması ve Suriye'nin Roma imparatorluğunun bir eyaleti haline gelmesiyle ondan zorla alındı, 64. Antiochus Asiaticus öldü 58; kardeşi Seleukos Cybiosactes, Berenice ile evlendikten sonra Mısır tahtına
yükseltildi, ancak onun emriyle öldürüldü, 57; ve böylece Seleukos ailesi tamamen süpürüldü.

II. _Ptolemaioslar dönemindeki Mısır krallığının tarihi, 323-30._

Bu tarihin kaynakları çoğunlukla önceki bölümdekilerle aynıdır; yukarıya bakın, s. 232; ancak ne yazık ki daha da yetersizdir; çünkü ilk olarak, burada Yahudi yazarlardan daha az bilgi elde edilebilir; ikinci olarak, Ptolemaioslar döneminde basılan sikkelerde sürekli bir zaman dizisi işaretlenmediği, sadece kralın saltanat yılı işaretlendiği için, bunlar hiçbir şekilde Seleukoslar'ınkiler gibi kronolojiye karşı güvence sağlamazlar. Birkaç olayla ilgili olarak, yazıtlarla önemli resimler sağlanır.

Modern yazarlar tarafından Ptolemaiosların tarihi neredeyse tamamen kronolojik bir biçimde oluşturulmuştur ve hak ettiği ruhla hiçbir şekilde işlenmemiştir.

VAILLANT, _Historia Ptolemaeorum_, fol. Amstelodam. 1701.
Sikkelerin yardımıyla resimleme.

CHAMPOLION FIGEAC, _Annales des Lagides, ou Chronologie des Rois
d'Egypte, successeurs d'Alexandre le Grand_. Paris, 1819, 2 cilt. Academie des tarafından ödüle layık görülen bu eser
  Yazıtlar, konunun tamamını kapsamamaktadır.
  Görmek

  J. SAINT-MARTIN, M. CH'nin Sınav Eleştirisi. F.
  _intitule Annales des Lagides_. Paris, 1820.

  LETRONNE, _Mısır kolyesinin tarihine hizmet etmek için araştırma yapıyoruz
  la hakimiyeti des Grecs et des Romains, lastikler des yazıtlar
  Grecques et Latines, akrabalar a la chronologie, a l'etat des Arts
  aux, sivilleri ve dinleri kullanır_. Paris, 1828. Yapılamaz
  yazarın konuya çok daha net bir ışık tuttuğu inkar edilemez.
  başlığında bahsedilen konular.

1. Ptolemaioslar dönemindeki Mısır, İskender'in tasarladığı tasarımları yerine getirdi ve belki de fazlasıyla yerine getirdi; sadece güçlü bir krallık olmakla kalmadı, aynı zamanda ticaretin ve bilimin merkezi oldu. Ancak Mısır'ın tarihi, neredeyse tamamen yeni başkent İskenderiye ile sınırlıdır; bu şehrin kuruluşu, ulusal karakterde, asla ana güçle yapılamayacak bir
değişime yol açtı. Sivil refahın ve din özgürlüğünün tadını çıkarırken, ulus, Perslere karşı sık sık ayaklanan bir halkta beklenebilecek türden
bir siyasi uyuşukluk durumuna düştü.

İskenderiye, başlangıçta şüphesiz bir askeri koloniydi; ancak, o gün başka hiçbir şehirde
bulunması zor olan, tüm uluslar için genel bir başvuru yeri haline gelmesi uzun sürmedi.

Sakinler üç sınıfa ayrılmıştı;
_İskenderiyeliler_ (yani, oraya yerleşmiş olan tüm uluslardan yabancılar; Yunanlılardan sonra, Yahudiler, görünüşe göre, en kalabalık olanlar), _Mısırlılar_ ve kralın hizmetindeki _Paralı Askerler_. Yunanlılar ve Makedonyalılar koğuşlara ayrıldılar
([Yunanca: phylas]), vatandaşları oluşturdular; belediye yönetimi altındaydılar; Yahudiler gibi diğerleri, kendi uluslarına göre tüzel kişiler oluşturdular. İskenderiye tarih açısından birçok bakımdan ne kadar önemliyse, bize ulaşan
bu konuyla ilgili anlatıların tatmin edici olmaktan
çok uzak olması da o kadar üzücüdür!--Antik İskenderiye'nin
topografyasıyla ilgili olarak:

BONAMY, _Description de la ville d'Alexandrie_, _Mem. de
l'Academie des Inscript._ cilt ix. Karşılaştırın:

# J. L. F. MANSO, _Letters upon ancient Alexandria_, _Vermischte Schriften_, cilt i.

2. Lagus'un oğlu olan ve Soter lakaplı I. Ptolemaios, İskender'in ölümünden sonraki ilk paylaşımda Mısır'ı payına aldı.
Parasının değerinin farkında olan o, İskender'in halefleri arasında her şeyi ele geçirmeyi
amama ılımlılığına sahip olan tek kişiydi. Şüphesiz ki diğer prenslerin hırsı yüzünden onların kavgalarına karışmıştı, ancak davranışları o kadar ihtiyatlıydı ki Mısır'ın kendisi asla tehlikeye girmedi. O ülkede iki kez saldırıya uğradı, önce Perdiccas, sonra Antigonus ve Demetrius tarafından, avantajlı konumundan başarıyla yararlandı ve ayrıca bu dönemde Afrika dışındaki birkaç ülkeyi, örneğin Fenike, Yahudiye, Coele-Suriye ve Kıbrıs'ı egemenliğine ekledi. Ormanları nedeniyle Fenike ve Coele-Suriye'nin mülkiyeti, Mısır için bir deniz gücü olarak vazgeçilmez bir zorunluluktu. Sık sık efendi değiştirdiler. Bu eyaletlerin Mısır hükümeti tarafından ilk işgali, Ptolemy'nin generali Nicanor'un Perdiccas'ı bozguna uğratmasından kısa bir süre sonra, 320'de gerçekleşti. Nicanor, Suriye satrapı Laomedon'u esir aldı, tüm Suriye'de yerini sağlamlaştırdı ve Fenike şehirlerine garnizonlar yerleştirdi. 314'te, Yukarı Asya'dan dönüşü ve Tire kuşatması sonrasında, Antigonus tarafından tekrar kaybedildi. Ptolemy, Demetrius'u Gazze'de 312'de yendikten sonra, bu ülkeleri geri aldı, ancak kısa bir süre sonra, 311'deki barışla kendilerine devredilen Antigonus'un ortaya çıkması üzerine bu ülkeleri boşalttı. 303'te Antigonus'a karşı yapılan son büyük ittifakın sonunda, Ptolemy bir kez daha bu ülkeleri işgal etti: ancak Antigonus'un bir zafer kazandığına dair yanlış bir rapordan endişelenerek, yine de şehirlerde asker bırakarak Mısır'a çekildi. Ipsus savaşından sonra, 301, bu ülkeler ona devredildi ve Büyük Antiochus'un ikinci istilasında kaybedilene kadar Ptolemaiosların elinde kaldı, 203.

Kıbrıs (bkz. s. 154) diğer adaların çoğu gibi, denizin egemenliğine sahip olanlara boyun eğdiğini kabul etti ve
bu nedenle Ptolemaiosların egemenliğinden kaçamadı. 313 gibi erken bir tarihte Ptolemaios tarafından ele geçirildi. Yine de adaların ayrı şehirleri krallarını korudu, bunların arasında Antigonus ile gizli bir ittifaka giren Paphos'lu Nicocles, 310'da öldürüldü. Büyük deniz savaşından sonra, 307, Kıbrıs Antigonus ve Demetrius'un eline geçti. 301'deki Ipsus savaşından sonra, ilk başta Demetrius'un elinde kaldı;
ancak o prens Makedonya'ya geçince, Ptolemy, 294, onu geri alma fırsatını yakaladı ve ada o zamandan
sonra Mısır'ın egemenliği altında kaldı. Deniz kuvvetlerinden yararlanan Mısır kralları, özellikle Kilikya, Karya ve Pamfilya olmak üzere Küçük Asya kıyıları üzerinde sık sık egemen güç kullandılar; bu kıyılar, ikinci Ptolemy döneminde kesinlikle kendi topraklarının bir parçası gibi görünüyor. Ancak, bu bölgelerdeki gerçek mülklerinin ne olduğunu kesin olarak tanımlamak neredeyse imkansızdır.

3. Ptolemy, Kirene'yi ele geçirerek topraklarını Afrika'ya doğru genişletti; bunun sonucunda Libya veya Kirene ile Mısır arasındaki komşu ülkeler onun egemenliği altına girdi. Ayrıca, onun
hükümdarlığı sırasında bile Mısır imparatorluğunun sınırının Etiyopya'ya kadar
uzamış olması muhtemeldir; ancak bu iddia için elimizde kesin bir kaynak yok.

Kirene'nin düşüşü iç karışıklıklar yüzünden gerçekleşti: yer Thimbron tarafından kuşatıldığında, sürgün edilen soyluların bir kısmı Ptolemaios'a kaçtı; Mısır prensi, 321'de şehrin kendisini ele geçiren generali Ophellas tarafından
yeniden göreve getirilmelerini emretti. 312'de çıkan bir ayaklanma, Ptolemaios'un generali Agis tarafından bastırıldı: yine de, Ophellas'ın neredeyse bağımsızlığını elde ettiği, Kartaca'ya karşı bir ittifaka girdiği
Agathocles'in ihaneti
nedeniyle yaklaşık 308'de öldüğü anlaşılıyor. Kirene şimdi Ptolemaios tarafından ele geçirildi ve elli yıl boyunca
yönetecek olan oğlu Magas'a verildi.

4. Mısır'ın iç yönetimiyle ilgili olarak, bilgilerimiz
eksiksizdir. Bölgelere veya nomlara bölünme devam etti;
belki bazı durumlarda değişikliklere tabi tutuldu. Kralın gücü
sınırsız görünüyor; aşırı eyaletler
hükümdar tarafından atanan valiler tarafından yönetiliyordu; benzer görevliler muhtemelen
Mısır'ın çeşitli bölgelerinin başına yerleştirilmişti; ancak
o ülkenin iç departmanıyla ilgili neredeyse hiçbir belge
zamanımıza ulaşmadı. En azından başkentte, yüksek kamusal durumlar
sadece Makedonlara veya Yunanlılara ayrılmış gibi görünüyor; hiçbir Mısırlının
görev yaptığından bahsedilmiyor.

İskenderiye'de dört yargıç vardı:
Mesleği şehrin ihtiyaçlarını karşılamak olan Müfessirler; Baş Yargıç;
Hypomnematographus (Arşivlerin Sicil Memuru?) ve şüphesiz ki polisin amiri olan [Yunanca: Strategos nykterinos], gece şehrin huzurunu gözetmekle görevliydi. Strabo'nun açık tanıklığına göre, Romalılar döneminde devam eden bu ofisler krallar döneminde de
vardı; bunların kuruluşunun Ptolemaios I. zamanına kadar uzanıp uzanamayacağı
çözümsüz bir sorudur.--Bölgelerin veya nomların sayısı artırılmış gibi görünüyor; muhtemelen siyasi bir bakış açısıyla, hiçbir valinin veya hükümdarın çok büyük bir güç payıyla
donatılmaması için.

5. Her ne olursa olsun, eski ulusal anayasa ve yönetimin tamamen ortadan kaldırılmadığı şüphesiz bir gerçektir. Rahipler
kastı, ulusal dinle birlikte varlığını sürdürdü; ve
ilkinin etkisi önemli ölçüde azalmış olsa da,
tamamen sona ermemiştir. Atanmış rahipler tarafından, krallara hem hayattayken hem de öldükten sonra belli bir tür ibadet
edilmiştir.
Memphis, sarayın olağan ikametgahı olmasa da,
krallığın başkenti olarak kalmıştır; taç giyme töreni orada yapılmıştır;
ve Phtha tapınağı hala baş mabettir.
Mısırlıların dininin Yunanlıların dini üzerinde ne etkisi olmuştur!
Hangi ulusun diğerinden en çok ödünç aldığını söylemek zordu.

6. Mısır'ın içine
düştüğü genel yıkım durumundan
yeniden canlanması ve yaklaşık otuz yıl boyunca, dünyanın geri kalanının sürekli savaşlarla taciz edildiği bir zamanda, I. Ptolemy'nin saltanatı süresince yaşadığı kalıcı huzur, bu kadar yumuşak ve iyiliksever bir hükümdarın
altında refahını artırmış olmalı. Ancak
Ptolemy, bu elverişli koşullardan
yararlanabilecek tek prensti. Mesleği asker olmasına rağmen
çok yetenekliydi, kendisi bir yazardı ve bir kralın cömertliğiyle beslediği tüm barış sanatlarında bir dehaya sahipti: sarayının tüm parlak ihtişamı arasında,
kendisi özel bir bireyin hayatını sürdürüyordu.

İskenderiye'nin çok sayıda sömürgecinin ithal edilmesiyle
artması; özellikle Yahudiler.--Birkaç muhteşem binanın inşası,
özellikle Serapeum.--Ticaret ve navigasyonun genişletilmesi için alınan önlemler.--Denizde ve Mareotis gölünde iki katlı liman.--İnşa edilen Pharus.

7. Fakat Ptolemy'yi çağdaşlarından ayıran en önemli şey,
bilimin çıkarlarına olan saygısıydı. Müzeyi kurma fikri,
çağın zorunluluklarından doğmuştu ve
şu anda yaygın olan monarşik yönetim biçimine uygundu. O yıkım ve devrim günlerinde bilimler, bir prensin koruması altında değilse,
nerede bir barınak bulabilirdi? Fakat Ptolemy altında bir barınaktan daha fazlasını buldular, bir toplanma noktası buldular. Burada buna göre kesin bilimler mükemmelleştirildi: ve şimdi gelişen eleştirmen sanatı bir Homeros veya bir Sofokles oluşturamasa da, İskenderiyeliler olmasaydı, şu anda Homeros'u veya Sofokles'i okuyabilir miydik?

Müzenin (Bilginler Derneği) ve Bruchium'daki ilk kütüphanenin (sonradan Serapeum'a taşındı;)
muhtemelen Demetrius Phalereus'un yönetimi altında kurulması. Müzenin sunduğu hizmetlerin uygun bir tahmini henüz eksik:
Ancak modern Avrupa'da hangi akademi bu kadar çok şey yaptı?

HEYNE, _De genio Saeculi Ptolemaeorum_. _In Opuscul._ t. i.

MATTER, _Essai historique sur l'ecole d'Alexandrie_, 1820.

8. II. Ptolemaios. Babasının ikinci karısı Berenice'in oğlu olan Philadelphus soyadını taşıyan
286 yılında ortak kral olarak tahta çıkmıştı. Otuz sekiz yıl süren saltanatı, ruhu ona her şeyde ilham veren selefininkinden bile daha barışçıl oldu, ancak
o bir savaşçı değildi: ancak, tam da bu nedenle, barış, ticaret ve bilim sanatları daha büyük bir enerjiyle teşvik edildi. Onun saltanatı sırasında
Mısır, dünyadaki ilk deniz gücü ve karadaki ilk güçlerden biriydi; ve Theocritus'un otuz üç bin şehriyle ilgili verdiği anlatım bir şairin
abartısı olarak görülse de, o günlerde Mısır'ın var olan en
gelişmiş ülke olduğu kesindir.

İskenderiye ticareti üç ana kola ayrılmıştı:
1. Asya ve Afrika üzerindeki kara ticareti. 2. Akdeniz'deki deniz ticareti. 3. Arap Körfezi ve Hint Okyanusu'ndaki deniz ticareti.--Asya'nın, özellikle de kervanlarla yürütülen Hindistan'ın kara ticaretine gelince, İskenderiye bunu çeşitli şehirler ve ülkelerle paylaşmak zorundaydı: çünkü başlıca rotalarından biri
Oksus ve Hazar'ı geçerek Karadeniz'e gidiyordu; Suriye ve Mezopotamya'dan geçen kervanlar ise
çoğunlukla Fenike ve Küçük Asya limanları arasında yayılmıştı.--Afrika üzerinden yapılan ticaret batıya ve daha da güneye doğru uzanıyordu.
Batıya doğru, Kirene ve İskenderiye arasındaki yakın bağlantıyla güvence altına alınıyordu; ve şüphesiz daha önceki zamanlardakiyle aynı yolları izliyordu: çok daha büyük önem taşıyanı ise, artık esas olarak fil tedarik etmek amacıyla
içlerine girdikleri güney ülkeleri veya Etiyopya ile yapılan ticaretti. Arap ve Hint denizlerindeki seyrüseferin de doğrudan hedefi, Hint ticaretinden ziyade Etiyopya ticaretiydi.--Bu görüşle Batlamyus'un aldığı önlemler, kısmen Arap körfezinde limanlar (Berenice, Myos Hormos) inşa etmekten; kısmen Berenice'den Nil üzerindeki Coptos'a bir kervan kurmaktan oluşuyordu, mallar daha sonra varış yerlerine buradan iletiliyordu; Kızıldeniz'i Nil'e bağlayan kanal, belki de bu sırada tamamlanmış olsa da, yine de çok az kullanılıyordu. Bu mallar için büyük depozito, Mareotis gölüyle bir kanalla birleşen ve daha sonra Nil'e başka bir kanalla bağlanan İskenderiye'nin küçük limanıydı; bu nedenle, küçük limanın daha büyük olandan daha kalabalık ve hareketli olduğu yönündeki bilgi bizi şaşırtmamalı. Akdeniz'deki ticarete gelince, İskenderiye, Rodos, Korint ve Kartaca arasında paylaşılıyordu. Başlıca imalathanelerin, tapınaklarda veya tapınakların yakınında kurulan
pamuklu kumaş imalatçıları olduğu anlaşılıyor.

İskenderiye ticaretiyle ilgili en iyi soruşturma J.
C. D. DE SCHMIDT, _Opuscula, res maxime Aegyptiorum illustrantia_,
1765, 8vo.

9. Mısır gibi bir devlette, Philadelphus döneminde tahıl olarak ödenen geçiş ücretini hesaba katmadan 14.800 gümüş talent (dört milyon sterlin) üreten vergi sisteminin ne olduğunu bilmek önemli olacaktır. Filistin gibi uç eyaletlerde, vergiler yılda en yüksek teklifi verene ödeniyordu, bu da halk üzerinde büyük bir baskıya yol açan bir vergilendirme yöntemiydi. Mısır'ın kendisi söz konusu olduğunda durum çok
farklı görünüyor; Ancak gümrükler gelirin ana kolunu oluşturuyordu.

10. II. Ptolemaios tarafından yürütülen savaşlar, Suriye'li II. Antiochus ve Mısır kralının üvey kardeşi olan Kireneli Magas'a karşı olanlarla sınırlıydı; ilki ikincisinden türemişti. Mısır için şans eseri, II. Ptolemaios zayıf bir yapıya sahipti ve sağlık durumu nedeniyle ordularına şahsen komuta edemiyordu. Onun
hükümdarlığı sırasında, karşılıklı elçilikler aracılığıyla, Mısır'ın kaderini
belirleyen Roma ile olan bağın ilk temeli atıldı.

Magas, Ophellas'ın yenilgisinden sonra, 308'de Kirene'yi almıştı.

I. Antiochus'un kızı Apame ile evlenmiş ve 266'da Mısır'ı işgal etme niyetiyle isyan bayrağını
yükseltmişti, ancak Marmarica'daki bir ayaklanma onu geri çekilmeye
zorladı; Bununla birlikte, kayınpederini Mısır'a karşı bir sefer düzenlemeye ikna etmeyi başardı, ancak bu sefer Philadelphus tarafından engellendi, 264. Bu mücadeleyi sona erdirmek için Magas, kızı Berenice'i Philadelphus'un en büyük oğluyla birleştirmek üzereydi; Apame, müzakereyi engellemek isteyerek kardeşi II. Antiochus'a kaçtı. Kocasının ölümünden sonra, 258, onu Mısır'a karşı bir savaşa kışkırttı, 252'de sona erdi. Roma'ya yapılan elçilik, Romalıların Pyrrhus'a karşı kazandığı
zaferden kaynaklandı, 273;
Romalılardan bir başkası tarafından cevaplandı, 272.

11. Oğul babasından ev hayatının sadeliğini miras aldı: Philadelphus'un saltanatı sırasında, saray ilk olarak o efemine lükse açıldı, bu da kısa süre sonra Seleukos'un daha önce yaptığı gibi Ptolemaios'un yıkımına yol açtı; aynı
zamanda, aynı aile içinde, kraliyet kanının Suriye'dekinden bile daha pis bir şekilde
kirlendiği
kötü niyetli karma evlilik uygulaması getirildi. Philadelphus, Lysimachus'un kızı Arsinoe'yi reddederek ve ardından kendi kız kardeşiyle, aynı şekilde Arsinoe adıyla evlenerek ilk örneği oluşturdu; bu prenses, krala bir varis getirmemiş olmasına rağmen,
kral üzerindeki etkisini yaşadığı sürece korudu, ancak
selefinin çocuklarını evlat edindi.

12. III. Ptolemaios. soyadı Evergetes. Onun döneminde, Mısır sadece
tüccar olmaktan çıkıp, bir fetih devleti karakterini üstlendi; savaşçı ruhuna rağmen, ailesine özgü barış sanatları
dehasından ilham almamış değildi. Fetihleri ​​kısmen Seleukos II ile yaptığı savaşta Asya'ya yönelikti ve Baktriya sınırlarına kadar uzanıyordu; kısmen de, muhtemelen, Etiyopya'nın iç kesimlerine ve Arabistan'ın batı kıyılarına. Bu kadar zengin ve ticaretin insanları bu kadar iyi tanıdığı ülkeler, Mısır gibi
korkunç bir gücün kollarından zor kaçabilirdi; yine de, bu toprak genişlemesini ticari rotalarının güvenliğini sağlamaktan başka
başka bir amaçla kullanmış gibi görünüyor. Ptolemy Evergetes'in tarihinin ana kaynağı, o prensin Etiyopya'daki Adule'de diktiği anıttaki yazıttır: fetihlerinin kronolojik bir listesini içerir ve bir kopyası bize Cosmas Indicopleustes tarafından korunmuştur;
ancak modern araştırmalar, bunun iki yazıttan oluşma olasılığını göstermiştir, biri Evergetes'e, diğeri ise daha sonraki bir Habeşistan kralına atıfta bulunmaktadır.--Bu anıta göre, Ptolemy babasından Mısır'ın yanı sıra Libya'yı, yani Kirene'ye kadar Batı Afrika'yı, Coele-Suriye, Fenike, Likya, Karya, Kıbrıs ve Kiklad Adaları'nı miras almıştır.--Seleucus Callinicus ile Berenice'in öldürülmesiyle başlayan savaş (yukarıya bakınız, s. 237); on yıllık ateşkese kadar sürmüştür,
246-240. Bu savaş sırasında, Fırat'a kadar Suriye'nin tamamını ve Küçük Asya'daki deniz ülkelerinin çoğunu, Kilikya'dan Hellespont'a kadar fethetti: bir deniz gücü için kolay bir av. Fırat'ın ötesindeki ülkelerin, Mezopotamya, Babil, Persis, Susiana ve Medya'nın Baktriya'ya kadar fethinin bu dört yılda mı yoksa 240 ile 230 yılları arasında mı gerçekleştiği kesin olarak belirlenemeyen bir sorudur. Geri getirilen ganimete bakılırsa, bu sefer, düzenli bir fetih seferi olmaktan çok bir akındı, ancak Ptolemaios, Kilikya ve Babil'e valiler atadı; yine de, o dönemde Asya'daki işlerin tuhaf durumu, Seleukos'un kardeşi Antiochus Hierax ile savaş halinde olması ve Part ve Baktriya krallıklarının da bebeklik zaafı içinde olması, bu tür bir sefer için alışılmadık fırsatlar sağladı. Güney fetihleri, Evergetes olarak adlandırılabilecekleri kadarıyla, saltanatının son döneminde ayrı bir savaşta gerçekleştirildi. Bunlar şunları içeriyordu: 1. Modern Habeşistan'ın en büyük kısmı, - çünkü ulusların kataloğu Habeşistan'la başladığından, zorunlu olarak Nubia'nın zaten Mısır'a tabi olduğu sonucu çıkar. - Arap körfezi boyunca uzanan sıradağlar, - modern Darfur'a kadar Sennaar ovası, güneydeki yüksek dağ zinciri, Nil'in kaynaklarından öte. Tüm bu fetihler kral tarafından bizzat yapıldı; ve bu uzak diyarlardan Mısır'a ticari yollar açıldı. 2. Leuke Kome'den Arabia Felix'in güney noktasına kadar olan Arabistan'ın batı kıyısı, generalleri ve amiralleri tarafından fethedildi: burada da ticari yolların güvenliği sağlandı. 
_Monumentum Adulitanum_, FABRICIUS'ta yayınlandı, _B. Graec._ t. ii.

MONTFAUCON, _Coll. Patr._ t. i. ve CHISHULL, _Antiquit.
Asiaticae_.

Anıtın iki farklı yazıt taşıdığı iddiası, SALT tarafından, _Lord Valentia'nın Seyahatleri_ adlı eserinde yer alan seyahatlerinin anlatısında yapılmıştır.

13. Mısır, saltanatları bir asırı dolduran üç büyük krala sahip olduğu için eşsiz bir şekilde kutsanmıştı. Şimdi bir değişiklik oldu; ancak bu değişiklik, olayların doğal akışıyla gerçekleşti; aslında, sarayın, ticaretin ana merkezi ve en zengin ülkelerin hazinelerinin saklandığı bir şehirde hakim olması gereken lüksten etkilenmemesi pek beklenemezdi.

14. IV. Ptolemy, Philopator lakaplı. Bir sefahat düşkünü ve tiran,
saltanatının büyük bölümünde,
kurnaz Sosibius'un himayesinde kalmış ve o kişinin ölümünden sonra,
daha da kötü şöhretli
Agathocles ve kız kardeşi Agathoclea'nın eline düşmüştür. Philopator, Büyük Antiochus ile çağdaş olduğundan,
böyle bir saltanat sırasında Mısır'ı tehdit eden tehlikeler iki katına çıkmış gibi görünüyordu;
ancak, Raphia'nın haksız yere kazandığı zaferle önlendiler (yukarıdaki
sayfa 238'e bakınız).

15. Agathocles ve kız kardeşi,
sadece beş yaşında bir çocuk olan
V. Ptolemy, Epiphanes lakaplı oğlunun velayetini kendi ellerine almak isterlerdi; Ancak halk ayaklanıp onları korkunç bir
örnek haline getirince, koruyuculuk görevi genç
Sosibius'a ve Tlepolemus'a emanet edildi. İlkinin pervasız savurganlığı kısa süre sonra kendisi ve en azından
görüntüleri koruyacak kadar kurnaz olan meslektaşı arasında bir kan davasına yol açtı. Bu arada, Suriye ve Makedonya'nın birleşmiş krallarının saldırısıyla krallığın içine düştüğü kritik duruş, ulusu naipliği Roma'ya ve senatoya ertelemeye zorladı; senato, o zamana kadar Mısır ile dostça bir
bağlantıyı dikkatle beslemişti.

Naiplik, yönetimi Acarnania'lı Aristomenes'e devreden M. Lepidus'a, 201 emanet edildi. Devamında bu adımın Mısır'ın
sonraki kaderleri için ne kadar önemli olduğunu gösterecek. Romalıların Filip'e karşı savaşı ve Antiochus'la olan anlaşmazlıkları sayesinde Mısır, şüphesiz, o an için
utançtan kurtulmuştu; ancak yine de 198'de Suriye mallarını kaybetti, buna rağmen III. Antiochus bunları Kleopatra'ya çeyiz olarak vermeyi vaat etmişti, nişanlısı ve daha sonra Mısır'ın genç kralının eşi.

Bu zamana veya yaklaşık 197'ye ait olan, kralın reşit olması üzerine Memphis'te kutsanmasından sonra, rahip kastının geçmişteki iyilikler için bir minnettarlık
anısı olarak diktiği Rosetta taşındaki ünlü yazıt: paleografi ve Mısır yönetimi bilgisi için hem önemli bir anıt.

AMEILHON, _Eclaircissemens sur l'inscription Grecque du monument
trouve a Rosette_. Paris, 1803.

HEYNE, _Commentatio de inscriptione Graeca ex Aegypto Londinum
apportata_, _Commentat. Societ. Gotting._ cilt xv.

16. Epiphanes'in umutları, yetişkinliğe eriştiğinde büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradı. Koruyucusu Aristomenes, onun tiranlığının kurbanı oldu; hatta zulmü, danışmanı ve generali Polycrates tarafından ayaklanmalar bastırılsa da, sabırlı Mısırlıları bile isyana sürükledi. Saltanatı, Roma'nın Makedonya ve Suriye'nin gücünü ezdiği dönemde gerçekleşti; Epiphanes ile III. Antiochus arasındaki yakın ittifaka rağmen, Romalılar Mısır kralını bağımsız tutmayı başardılar; ancak, yirmi sekizinci yaşında, ölçüsüzlük ve sefahat yüzünden erken bir mezara gömüldü.

17. İki oğlundan büyüğü, beş yaşında bir çocuk, onun hemen halefiydi; bu prens, VI. Ptolemaios unvanıyla, Philometor soyadıyla, 173'e kadar makamının görevlerini herkesin memnuniyetine göre yerine getiren annesi Kleopatra'nın vesayeti altında tahta çıktı. Ancak, onun ölümünden sonra, naiplik bir hadım olan Eulaeus ve Lenaeus'un eline geçince, bu kişiler Coele-Suriye ve Fenike'ye olan iddialarını ileri sürerek, Roma barış yapılmasını emredene kadar Mısır'a aşırı derecede zarar veren bir savaşa girdiler.

M.Ö. 171'de Pelusium'un zaferinden ve Kıbrıs'ın hain teslimiyetinden sonra, Mısır'ı İskenderiye'ye kadar ele geçirdikten sonra, şehirde bir hizip ortaya çıktı; Philometor
kovuldu ve tahta küçük kardeşi Physcon oturdu,
170. --Sürgündeki Philometor, kaçağı ayrı bir barış imzalamaya zorlayan Antiochus'un eline düştü, bu da Mısır'ın çıkarlarına
çok zarar verdi. Ancak, maddeler onaylanmadı; Philometor, kardeşiyle gizlice bir anlaşmaya girdi,
her ikisinin de ortak olarak hükmetmeleri için, 169. Antiochus, bunun sonucunda tekrar Mısır'a girdi, iki kral yardım için Akalara ve Romalılara başvurdu: Romalılar hemen Antiochus'a bir elçilik göndererek, ona müttefiklerinin topraklarını boşaltmasını emretti, ve bu da buna göre gerçekleşti, 168.

18. Kısa süre sonra iki kardeş arasında çıkan mücadelede, küçüğü kovuldu ve Roma'da sığınak aradı; Prensler arasında krallığın bölüşülmesi kararlaştırıldığında: ancak senato, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra kararı onaylamayı reddetti, böylece iki kral arasındaki anlaşmazlıklar yeniden alevlendi ve uzadı, ta ki genç olan yaşlı olanın iktidarına düşene kadar.

İlk bölünmede, 164'te, Philometor Mısır ve Kıbrıs'ı aldı;
ve kötü şöhretli Physcon'un payına Kirene ve Libya düştü. Ancak,
Roma'da kaldığı süre boyunca, Physcon, tüm adalete aykırı olarak,
Kıbrıs vaadini elde etti; Philometor payının bu kısmından vazgeçmeyi reddetti ve Kirene kralına karşı ayaklandığında, Physcon tüm topraklarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldı. Roma'nın desteklediği, kardeşine karşı açtığı savaşta, Physcon, 159 yılında, onu sadece
affetmekle kalmayan, aynı zamanda onu Kirene ve Libya'nın mülkiyetinde bırakarak, Kıbrıs'ın yerine birkaç şehir
ekleyen ve ona kızını
evlendirmeyi vaat eden Philometor'un eline düştü.

19. Hükümdarlığının son döneminde, Philometor neredeyse
sadece Suriye işleriyle meşguldü. Alexander Balas'ı Demetrius'a karşı destekledi ve hatta ona kızı Kleopatra'yı verdi.

Yine de, daha sonra Demetrius'un tarafına geçti, onu tahta oturttu, Balas'tan alınan aynı Kleopatra'yı ona evlendirdi. Ancak Balas'ın devrildiği savaşta, Mısır kralı da ölümcül yarasını aldı. Özellikle kardeşiyle
karşılaştırıldığında, Ptolemaios hanedanının iyi prenslerinden biri olarak kabul edilebilir.

20. Küçük kardeşi Ptolemy VIII. Physcon soyadını taşıyordu ve aynı şekilde hem ahlaki hem de fiziksel anlamda bir canavar olan II. Evergetes, daha önce Kirene kralıydı ve şimdi selefinin dul eşi ve kız kardeşi Kleopatra ile evlenerek Mısır tahtına oturdu. Ancak oğlunu öldürdükten sonra aynı isimli kızı için Kleopatra'yı reddetti. Bu prens, buna göre bölünmüş krallığı bir kez daha birleştirdi; ancak aynı zamanda Roma'nın onayını aşağılık bir övgüyle satın alırken, askeri yasayla İskenderiye'de varlığını sürdürdü. Bu yasa şehri kısa sürede bir çöle çevirdi ve onu büyük vaatlerle yabancı sömürgecileri çekmeye zorladı. Ancak bir başka kanlı katliam, şehirde bir ayaklanmaya yol açtı ve kralı Kıbrıs'a kaçmaya zorladı. Bu arada İskenderiyeliler, tahtta reddettikleri karısı Kleopatra'yı yükselttiler. Physcon, yine de, paralı askerlerinin yardımıyla asasını geri aldı ve ölüm gününe kadar kullandı.

Böyle bir karaktere sahip bir prensin yine de bilimin dostu ve kendisinin de bir yazar olması her zaman tekil bir olgu olarak kabul edilmelidir; ancak el yazmalarını zorla alması ve kovduğu bilgili kişilere muamelesi, despotu ele veriyor.

21. Dul eşi, genç Kleopatra, İskenderiyelileri memnun etmek için, iki oğlundan büyüğü olan, Kıbrıs'ta bir tür sürgünde yaşayan Lathyrus lakaplı Ptolemy IX'u tahta oturtmak zorundaydı: en sevdiği kişi olan genç Ptolemy Alexander I'e, buna göre Kıbrıs adasını verdi. Fakat Lathyrus her konuda ona itaat etmeyi seçmedi, onu Mısır'ı Kıbrıs ile değiştirmeye zorladı ve ilkini küçük oğluna verdi. Fakat yeni kral da annesinin tiranlığına tahammül edemedi: Annesi hayatını bile tehdit ettiği için, onun planını önceden tahmin etmekten başka bir kaçış yolu göremedi; fakat projesinde başarısız olunca kaçmak zorunda kaldı ve tahtı geri almak için boşuna bir girişimden sonra öldü. İskenderiyeliler daha sonra 81 yılına kadar hüküm süren ve hem Mısır'ı hem de Kıbrıs'ı elinde bulunduran ağabeyi Lathyrus'u hükümete geri getirdiler.

Yukarı Mısır'daki Teb'in isyanı ve üç yıllık kuşatması, o günlerde bile hala en zengin şehirlerden biriydi, fakat ele geçirildikten sonra neredeyse yerle bir oldu; yaklaşık 86.--Kirenaika'nın Mısır'dan tamamen ayrılması: bu eyalet, Physcon tarafından gayri meşru oğlu Apion'a ayrı bir şube devleti olarak miras bırakılmıştı, 117; o prens, sakin bir
hükümetin ardından, onu da Romalılara miras bıraktı, 96, onlar da ilk başta bağımsızlığını
korumasına izin verdiler.

22. Lathyrus, evlilikten doğan bir kızı Berenice ve iki gayri meşru oğlu Kıbrıslı Ptolemy ve Ptolemy Auletes'i bıraktı. Yukarıdakilerin yanı sıra, Alexander I'in babasıyla aynı adı taşıyan ve o zamanlar diktatör Sylla ile birlikte Roma'da ikamet eden yasal bir oğlu daha vardı. Aşağıdaki tarih, çelişkili anlatımlar arasında tamamen dağılamayan bulutlarla örtülüdür. Genel olarak konuşursak, Mısır artık Roma'daki güçlü kişilerin elinde bir araçtı ve onlar bunu
sadece Mısır tacına talip olan birini destekleyip desteklemediklerine veya onu boş umutlarla besleyip beslemediklerine bakarak
sadece mali bir spekülasyon olarak görüyorlardı. Şimdi herkes Mısır'ın olgun bir hasat sunduğunu gördü; ancak henüz bu hasadın kimin tarafından biçileceği konusunda anlaşamıyorlardı.

Lathyrus'un Mısır'daki ilk halefi meşru kızı Kleopatra Berenice'ti, 81: ancak altı ayın sonunda, o zamanlar Roma'da diktatör olan Sylla, müşterisi II. İskender'i Mısır'a gönderdi, 80; bu prens Berenice ile evlendi ve onunla
tahta çıktı. İskender'in eşini öldürmesinden on dokuz gün sonra ve Appian'a göre kendisi de tiranlığı nedeniyle İskenderiyeliler tarafından hemen hemen aynı zamanda öldürüldü. Bununla birlikte, daha sonra 73'e kadar veya diğerlerine göre 66'ya kadar hüküm süren bir kral İskender'den duyuyoruz; Mısır'dan
kovulduğunda, Sur'a kaçtı ve Romalılardan yardım istedi, muhtemelen Sezar'ın aracılığı sayesinde, yalvaran kişi kısa bir süre sonra sığındığı yerde ölmeseydi, bu yardım
verilecekti. Vasiyetle krallığını Roma'ya miras bıraktığı söyleniyor; ve senato mirası kabul etmese de, teklifi resmen reddetmiş gibi görünmüyor; bunun sonucunda, işgali gerçekleştirmek için Roma'ya sık sık girişimlerde bulunuldu.--Ya da, bu nedenle, Appian'ın anlatımı yanlış olmalı,
ve bu kişi aynı Alexander II'ydi. veya o ismi taşıyan ve kraliyet ailesine ait başka bir kişiydi.--Her ne olursa olsun, Lathyrus'un ölümünden sonra krallık parçalandı: ve gayri meşru oğullarından biri olan Ptolemy, Kıbrıs'ı aldı, ancak bu ada ondan alındı, 57, ve
bir Roma eyaletine dönüştürüldü: diğeri, Ptolemy Auletes, Mısır'ın bir bölümünde veya Kirene'de yerini korumuş gibi görünüyor
ve muhtemelen İskender'in kovulmasının nedeniydi, onun ölümüyle tahta çıktı; ancak Suriye kraliçesi Selene, Lathyrus'un kız kardeşi, oğlunun iddialarını Roma'da, Mısır tahtının meşru varisi olarak ileri sürdü. Ancak Sezar'ın yardımıyla, Auletes, Roma'daki hakkının resmen kabul edilmesini başardı, 59. Ancak Romalıların Kıbrıs ile ilgili olarak aldıkları önlemler İskenderiye'de bir ayaklanmaya yol açtı, 57,
bunun sonucunda Auletes kaçmak zorunda kaldı ve İtalya'ya geçti: ya da belki de onu yeniden tahta çıkarmak için bir fırsat
arayan bazı Roma ileri gelenlerinin entrikaları sonucu bu adımı atması emredildi. Pompey'in bu bakış açısıyla yaptığı girişimler, Cato, 56 tarafından engellendi. Bu arada İskenderiyeliler, Auletes'in en büyük kızı Berenice'i tahta oturttular; Berenice önce yasal varis olarak Seleukos Cybiosactes ile evlendi; ve o prensi öldürdükten sonra Archelaus'a katıldı, 57.-- Suriye'nin Roma valisi Gabinius'un satın aldığı yardımla Auletes'in gerçek anlamda yeniden tahta çıkması; ve savaşta kocası ölen Berenice'in idamı, 54. Çok geçmeden, bu zavallı
prens, zalimden daha az kadınsı olmayan, öldü, 51.

J. R. FORSTER, _Commentatio de successoribus Ptolemaei VII._
_Comment. Soc. Gotting._ cilt iii'e eklendi.

23. Auletes son vasiyetinde krallığı torunlarına güvence altına almaya çalıştı, halefi olarak, Roma ulusunun gözetimi altında, iki büyük çocuğunu atadı. O zamanlar on üç yaşında olan Ptolemy Dionysos ve on yedi yaşında olan Kleopatra, evlilik yoluyla
birleşecekti: iki küçük çocuğu Ptolemy Neoteros ve Arsinoe'yi Roma senatosuna önerdi. Bu önlemlere rağmen, Mısır, yaklaşan felaketler Roma'daki iç meselelerin duruşu ve daha da fazlası Kleopatra'nın cazibesi ve politikası tarafından saptırılmasaydı, yirmi yıldan fazla bir süre kaderinden kaçamazdı. Kleopatra, Sezar ve Antonius ile ittifakı sayesinde krallığını sadece korumakla kalmayıp hatta büyüttü. Ancak bu zamandan itibaren Mısır'ın tarihi, Roma'nın tarihiyle en yakından ilişkilidir. Kleopatra ve kardeşi arasındaki kan davaları, yönetimin elinde olduğu hadım Pothinus tarafından kışkırtılıp körüklendi: bunlar açık bir savaşa yol açtı: Kleopatra kovuldu, Suriye'ye kaçtı ve orada asker topladı: Sezar, fethedilen Pompey'in peşinde İskenderiye'ye geldi ve Roma adına kral ve kraliçe arasında hakem rolünü üstlendi, ancak Kleopatra'nın

hilelerine yönlendirilmesine izin verdi, 48. İskenderiye'de şiddetli bir isyan ve Bruchium'da kuşatılan Sezar, hoşnutsuz Pothinus'un kraliyet birliklerinin komutanı Achillas'ı şehre getirmesiyle. Sezar'ın şimdi girdiği zorlu mücadele, yalnızca İskenderiyelilerin Roma'ya karşı uzun süredir devam eden kinlerinin acısını değil, aynı zamanda başkentin devrimlerinin tüm Mısır için ne kadar belirleyici olduğunu da gösteriyor. Ptolemy Dionysos savaşta düştükten ve Sezar galip geldikten sonra taç, 47 yaşında olduğunda kardeşiyle evlenmesi koşuluyla Kleopatra'ya geçti: ancak prens yetişkinliğe erişir erişmez ve Memphis'te taç giydiğinde, onu zehirle
uzaklaştırdı, 44.

24. Sezar'ın yaşamı boyunca Kleopatra onun koruması altında kaldı ve
sonuç olarak bağımlı bir durumdaydı. Başkentte sadece bir Roma garnizonu konuşlandırılmadı, kraliçenin kendisi de kardeşiyle birlikte onu Roma'da ziyaret etmek zorundaydı. Sezar'ın suikastından sonra, Suriye'de komuta eden Cassius tarafından tehdit edilen Mısır'ı tehlikeye atmadan üçlülerin tarafını tuttu; ve kardeşinin ölümünden sonra, Sezar'dan olduğunu iddia ettiği oğlu Ptolemy Caesarion'u kral olarak kabul etmelerini sağlamayı başardı.--Ancak, Antonius'un cumhuriyetçi partinin yenilgisinden kısa bir süre sonra onun şahsına duyduğu ateşli tutku, onu
kendisinin talihine ayrılmaz bir şekilde bağladı; muzaffer Octavius'u kazanmak için boşuna çabaladıktan sonra, sonunda bunu paylaştı.

Kleopatra'nın çoğunlukla Antonius ile birlikte yaşadığı on yılın kronolojisi zorluksuz değildir, ancak en olası
yetkilere göre, aşağıdaki şekilde düzenlenebilir. Cassius'a generallerinden bazılarının sözde desteği nedeniyle mahkemesine çağrılan, Tarsus'ta onun huzurunda, Venüs kıyafeti ve geçit töreniyle görünür, 41; onu Mısır'a kadar takip eder. 40 yılında, Perusine savaşının
patlak vermesiyle İtalya'ya geri çağrılan Antonius,
siyasi nedenlerle, Octavia'yla evlenmeye ikna edilir; bu arada
Kleopatra Mısır'da kalır. 37 sonbaharında, onunla buluşmak için Suriye'ye gider, orada Partlara karşı savaşa hazırlanıyordu, o zamana kadar teğmenleri tarafından
kovuşturulur; burada onun elinden Fenike'yi -Tire ve Sidon hariç- Kirene ve Kıbrıs ile birlikte ele geçirir; ve 36 yılında sefer boyunca kaldığı İskenderiye'ye geri döner. Sefer
sonunda Antonius Mısır'a döndü ve İskenderiye'de ikamet etti. Oradan 35'te Ermenistan'a saldırmak niyetindeydi; ancak bu tasarıyı 34'e kadar gerçekleştirmedi, kralı esir aldıktan sonra İskenderiye'ye zaferle döndü ve Kleopatra'ya veya ondan olan üç çocuğuna Akdeniz'den İndus'a kadar tüm Asya ülkelerini, fethedilmiş veya fethedilecek olanları sundu. Daha sonra, Medya kralıyla birlikte Partlara saldırısını
yenilemeye hazırlanırken, Kleopatra tarafından kendisine asker getirecek olan Octavia ile
bağlantısını kesmeye ikna edildi, 38. Kendisiyle Octavius ​​arasında bir savaş artık kaçınılmaz olduğundan,
başlamış olan Part seferi askıya alındı ​​ve Kleopatra, Antonius'a Samos'a eşlik etti, 32, burada Octavia'yı resmen reddetti. Buradan, Octavius'a karşı yaptığı seferde onu takip etti, bu sefer Actium savaşıyla sonuçlandı, 2 Eylül 31'de savaştı.--Octavius ​​düşmanını Mısır'a kadar takip ettikten sonra, İskenderiye kuşatıldı, 30 ve Antonius kendisine sert
ellerini koyduktan sonra, yer teslim oldu; ve Kleopatra, Roma'ya tutsak olarak sürüklenmeye
dayanamadı, sevgilisinin örneğini izledi ve kendi ölümünü sağladı.

25. Bu son dönemde bile, Mısır sınırsız zenginliğin ve kadınlığın merkezi gibi görünüyor. Üçüncü Ptolemaios'un halefi olan kötü şöhretli prensler
soyu, onun refahını yok edemedi.
Ancak, bu ne kadar garip görünse de, siyasi devrimlerin başkentin duvarlarını neredeyse hiç aşmadığını ve ülkede neredeyse sürekli bir barışın hüküm sürdüğünü düşündüğümüzde kolayca açıklanabilir: Mısır, tek büyük ticaret tiyatrosuydu; ve bu ticaretin, Roma'da ve Roma imparatorluğunda lüks ruhunun
artmasıyla aynı oranda artmış olması gerektiği. Roma lüksünün
artmasının Mısır'da yarattığı güçlü etkiler, o ülkenin bir Roma eyaleti haline geldiği zamanki durumuyla en ikna edici şekilde
gösterilmiştir; İskenderiye ticareti o dönemde azalmaktan çok uzaktır--her ne kadar şehir fetihten sonraki ilk günlerde sıkıntı çekse de--daha sonra olağanüstü ve devasa bir hacme ulaşmıştır.

III. _M.Ö. 323-146'da İskender'in ölümünden Roma fethine kadar Makedonya ve genel olarak Yunanistan tarihi._

Bu tarihin kaynakları yukarıda alıntılananlarla aynıdır: bkz. s. 232. 301'deki Ipsus savaşına kadar, Diodorus hala bizim büyük otoritemizdir. Ancak 301'den 224'e kadar uzanan dönemde bazı uçurumlarla karşılaşıyoruz: burada neredeyse tek kaynağımız Diodorus'un parçaları, Plutarkhos'un birkaç hayatı ve Justin'in yanlış anlatımları. 224 yılından itibaren, ana tarihçimiz Polybius'tur; ve eserinin tamamına sahip olmadığımız yerlerde bile, korunan parçalar her zaman ilk başvurulan otoriteler olmalıdır. Livius ve Roma tarihi üzerine diğer yazarlar Polybius'a eşlik etmelidir.

Modern kitaplar arasında, yukarıda belirtilen genel çalışmaların yanı sıra
s. 1. burada özellikle şu alıntıyı yapabiliriz:

JOHN GAST, D. D. _Yunanistan Tarihi, Makedonyalı İskender'in tahta çıkışından, Roma gücüne nihai boyun eğişine kadar, sekiz kitapta._ Londra, 1782, 4. Her ne kadar bir kompozisyon
başyapıtı olmasa da, yine de sessizce geçilemeyecek kadar önemlidir.

1. İskender'in monarşisinden doğan üç ana krallıktan
Makedonya, yalnızca kapsam olarak değil, özellikle de M.Ö. 286'ya kadar Trakya'nın ayrı ve bağımsız bir eyalet olarak kalması nedeniyle, aynı zamanda nüfus ve zenginlik açısından da en önemsiz olanıydı. Yine de, monarşinin başı olduğu için, ilk sırayı elinde tuttuğu düşünülüyordu; ve ilk başta, en azından nominal olarak, tüm ülkeye yayılan güç burada bulunuyordu. Ancak, 311 yılı kadar erken bir tarihte, İskender'in ailesinin tamamen yok edilmesiyle, tamamen ayrı bir krallık haline geldi. O zamandan itibaren dış faaliyet alanı çoğunlukla Yunanistan ile sınırlıydı, bu nedenle tarihi Makedonya ile yakından iç içe geçmiştir.

İskender'in ölümünde Yunanistan'daki durum: Thebes harabe halinde: Korint bir Makedon garnizonu tarafından işgal ediliyor: Sparta, Agis yönetiminde Makedonya'ya karşı bir isyan girişiminde
Antipater'in elinden aldığı yenilgiyle
aşağılanıyordu.
II. 333-331: Öte yandan Atina gelişiyordu ve
kendi sınırlarıyla sınırlı olmasına rağmen, hala şöhreti ve deniz gücüyle Yunanistan'daki ilk devletti.

2. Eyaletlerin ilk bölünmesinde, sivil vali olarak Krateros, Antipater ile birleşmiş olsa da, işleri Antipater yönetiyordu. Ve Lamian savaşının, İskender'in ölümünden hemen sonra özgürlük davasına hevesli Yunanlılar tarafından başlatılan, başarılı olduğu kadar zorlu bir şekilde sona erdirilmesi, ona Yunanistan'ın zincirlerini daha önce hiç olmadığı kadar sıkı bir şekilde perçinleme olanağı sağladı.

Lamian savaşı--kıvılcımları İskender'in, sayıları yirmi bini bulan ve neredeyse tamamı Makedonya çıkarları doğrultusunda olan tüm Yunan göçmenlerine, memleketlerine dönme izni veren fermanıyla
-ateşlenen-- Atina'daki demokratik parti tarafından alevlendirildi. Demosthenes ve Hyperides'in teşvikiyle, Boeotia hariç, orta ve kuzey Yunanistan'ın hemen hemen tüm devletleri, dava uğruna silaha sarıldı; ve onların örneği, Sparta, Argos, Korint ve Akalar hariç, Peloponnesus'takilerin çoğu tarafından hızla takip edildi. Pers savaşı bile böyle genel bir oybirliği üretmedi! Cesur Leosthenes ittifakın başındaydı.--Lamia'da hapsedilen
Antipater'in yenilgisi; ancak Leosthenes, MÖ 323'te o yerin kuşatmasında düştü ve Kleopatra ile evlenerek tahta çıkmayı
uman Leonatus, Makedonyalıların yardımına gelmişti,
dövülüp öldürülmesine rağmen, 322, Yunanlılar sonunda Kraterus tarafından Asya'dan Antipater'e getirilen
takviyeler tarafından ezildi. Ve
Antipater ittifakı tamamen bozmayı ve her ayrı ulusla müzakere etmeyi başardığında,
şartları dikte edebildi. Şehirlerin çoğu kapılarını Makedonya birliklerine açtı;
bunun dışında Atina, Phocion ve Demades'in arabuluculuğuyla barışı satın almak zorundaydı, anayasasında bir değişiklik yaparak, daha fakir vatandaşların hükümetteki tüm paylardan hariç tutulması ve çoğunlukla Trakya'ya çevrilmesiyle ve Demosthenes ve Hyperides'i teslim etme sözüyle; Phocion'un devletin başında yer almasıyla. Makedonya savaşlarının yöneltildiği Aitolialılar, Antipater ve Kraterus'un Perdiccas'a karşı çıkmak için aceleyle Asya'ya gitmek zorunda kalmaları nedeniyle, beklediklerinden daha iyi şartlar elde ettiler.

3. İskender'in hayattayken bile, Antipater ile Olympias arasında, dul kraliçenin hükmetmesine izin vermemesi sonucu ortaya çıkan nefret, onu Epirus'a çekilmeye yöneltti; onun öfkeli kıskançlığı, genç kraliçe Eurydice'nin etkisiyle daha da kötüleşti. Yukarıya bakın, s. 224. Meslektaşı Kraterus'un düştüğü ve kendisinin naip olarak atandığı Perdiccas'a karşı yaptığı seferden kısa bir süre sonra ölen Antipater, arkadaşı yaşlı Polysperchon'u, kendi oğlu Cassander'i dışlayarak, naip ve baş koruyucu olarak onun yerine geçmesi için atadı. Böylece ikisi arasında bir dizi kavga çıktı ve talihsiz bir şekilde, kraliyet ailesi de bu olaya dahil oldu ve sonunda yok edildi, Cassander Makedonya'nın egemenliğini elde etti. Cassander, Antigonus ve Ptolemy'nin çıkarlarını güvence altına aldıktan sonra,
ilkine kaçar, 319: daha önce Makedonya ve Yunanistan'da da bir parti kurmaya çalışmıştı,
özellikle arkadaşı Nikanor'u Atina'da komutan olarak
bularak.--Polysperchon'un ona karşı koymak için aldığı önlemler;
ilk olarak, Olympias'ı Epirus'tan geri çağırır, ancak prenses
bir ordu olmadan gelmeye cesaret edemez; sonra, Eumenes'i Asya'daki kraliyet birliklerinin komutanı olarak atar (yukarıya bakın, s. 225);
aynı şekilde Yunan şehirlerini ele geçirmeye çalışır,
Makedonya garnizonlarını geri çağırarak ve Antipater tarafından
üzerlerine atanan valileri değiştirerek. Ancak, bu sonuncular çoğu şehirde
kendilerinin bu şekilde görevden alınmasına izin vermeyecek kadar sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi;
ve hatta Polysperchon'un emirlerini yürürlüğe koymak için Peloponnesus'a yaptığı sefer bile kısmen başarılı oldu. --Aynı yıl Atina'da iki yönlü bir devrim meydana geldi, Polysperchon oğlu Alexander'ı ismen Nikanor'u kovmak için ama gerçekte o önemli şehri ele geçirmek için
göndermişti. İlk olarak, Alexander ve Nikanor aynı amaca ulaşmak için birleşiyormuş gibi görünerek, demokratik parti ayağa kalktı ve Antipater'in partisinden alınmış ve zehir içmeye zorlanan Phocion'un önderlik ettiği yöneticileri devirdi: ancak kısa bir süre sonra Cassander şehri işgal etti, ondan az madene sahip olan herkesi yönetimden uzaklaştırdı ve işlerin başına 318'den 307'ye kadar büyük bir ihtiyatla
yönetmiş olan Demetrius Phalereus'u getirdi. --Çok geçmeden Olympias Epirus'tan bir orduyla
geri döndü; Makedonya'dan Philip ve Eurydice birlikleri onun tarafına geçtiğinde, kraliyet çiftinden ve Cassander'in kardeşinden intikamını alır ve hepsini öldürür, 317. Ancak Cassander, Peloponnesus'ta takviye güçler elde ettikten sonra ona karşı sahaya çıkar; Pydna'da kuşatılır ve burada, ikisi de adamları tarafından terk edilmiş olan Polysperchon veya Epirus'lu Aeacidas tarafından kurtarılma umudunda hayal kırıklığına uğrayarak teslim olmak zorunda kalır, 316. Cassander, Makedon halkı tarafından kınanmasına neden olduktan sonra onu öldürür.

4. Cassander artık efendidir ve 302'den itibaren Makedonya kralıdır,
İskender'in üvey kız kardeşi olan Selanik ile evlenerek egemenliğini teyit etti ve aynı zamanda Yunanistan'daki otoritesini mümkün olduğunca doğrulamaya çalıştı. Polysperchon ve oğlu Alexander, doğru, hala Peloponnesus'ta başı çekiyorlardı; ancak yarımadanın dışındaki devletler, Aetolia hariç, ya Cassander'in müttefikiydi ya da Makedon birlikleri tarafından işgal edilmişti. Cassander'in de katıldığı
Antigonus'a karşı ittifakın yenilgisinden sonra, Yunan şehirlerinin özgür olması ve
genç İskender'in reşit olduğunda Makedonya tahtına çıkması şartıyla genel bir barış
sonuçlandı: bu, Cassander'i hem genç prensten hem de annesi Roxana'dan cinayetle kurtulmaya yöneltti: ancak bu sayede kendini Polysperchon'un saldırısına maruz bıraktı. Polysperchon, Makedonyalıların hoşnutsuzluğundan yararlanarak, İskender'in kalan tek gayri meşru oğlu Herkül'ü geri getirdi. Cassander, yeni bir suçla fırtınayı savuşturdu ve Polysperchon'u hükümeti paylaşma vaadiyle genç Herkül'ü öldürmeye teşvik etti: Ancak Polysperchon, kendisine vaat edilen Mora'yı ele geçiremediğinden, çok az etkiyi korumuş gibi görünüyor. Cassander, Antigonus ve oğlu gibi
zorlu rakiplerle de karşılaştı; ve
Demetrius'un Yunanistan'ı ilk işgal etme tehlikesinden Ptolemaios ile savaşın çıkmasıyla kurtulmuş olmasına rağmen, durumu ikinci
patlamada daha da utanç vericiydi; ancak, Antigonus'un yeni kurulan ittifak nedeniyle oğlunu geri çağırmak zorunda kalmasıyla
kurtuldu (yukarıya bakın, s. 230).

Antigonu, Yukarı Asya'dan dönüşünde, Cassander'a karşı yüksek sesle beyanda bulunur, M.Ö. 314; generali Aristodemus'u Peloponnesus'a gönderir ve Polysperchon ve oğlu
Alexander ile bir ittifak kurar; ancak Cassander, Peloponnesus'ta komuta vaadiyle
kazanmayı başarır. Alexander kısa süre sonra
öldürüldü, ancak karısı Cratesipolis onun yerine geçti ve bir erkek ruhuyla komuta edildi. Bu arada Cassander, Antigonus'un tarafını tutan Aetolialılara karşı savaş açtı, 313; ancak
Antigonus, 312, generali Ptolemaios'u bir filo ve orduyla Yunanistan'a gönderdikten sonra Cassander üstünlüğünü kaybetti. 311 barışında,
tüm Yunan şehirlerinin özgürlüğü şart koşuldu; ancak bu
durum çeşitli ve kalıcı kan davalarının bahanesi oldu;
ve Cassander genç kralı annesiyle birlikte öldürdükten sonra, Herkül'ü tahta çıkarmak isteyen Polysperchon'un
silahlarını üzerine çekti, 310; ancak taht iddiacısı yukarıda açıklanan şekilde
ortadan kaldırıldı, 309.--Cassander şimdi Yunanistan üzerindeki gücünü
yeniden tesis etmeye çalışırken, Demetrius Poliorcetes babası tarafından Yunanlıların özgürlüğü için kararnamenin uygulanmasında Mısır'lı Ptolemaios'tan önce davranabilmek için o ülkeye gönderildi, 308; Atina'daki sonuç demokrasinin yeniden kurulması ve Demetrius Phalereus'un kovulmasıydı. Cassander, Demetrius'un herhangi bir saldırısından, Antigonus ile Ptolemaios arasında çıkan savaşla kurtuldu (yukarıya bakın, s. 229.) ve bir kez daha Yunanistan'daki gücünü güçlendirmek için boş vakti oldu, ta ki 302'de Demetrius ikinci kez gelene ve özgürleşmiş Yunanistan'ın generalissimo'su olarak Makedonya sınırlarına doğru ilerleyene kadar; ancak Demetrius babası tarafından Asya'ya geri çağrıldı ve 301'deki Ipsus savaşında dünyanın o bölgesindeki tüm hakimiyetini kaybetti. Yine de Atina limanlarını ona karşı kapatsa da, Peloponnesus'taki mülklerini korudu ve hatta bunları genişletmeye çalıştı; oradan, 297'de
dışarı çıktı ve bir kez daha sevgili
Atina'yı ele geçirdi ve gaspçı Lachares'i kovduktan sonra, onun nankörlüğünü affetti.

5. Cassander, Ipsus savaşında tahtının kurulmasından sadece üç yıl
sağ kaldı: ve Makedonya'yı üç oğluna miras olarak bıraktı, en büyüğü olan Philip, kısa bir süre sonra babasını mezara kadar takip etti.

6. Geriye kalan iki oğul, Antipater ve Alexander, kısa süre sonra kendi yıkımlarını gerçekleştirdiler. Antipater, kardeşine gösterdiği iyilik nedeniyle kendi annesi Thessalonice'i öldürdüğünden, kaçmak zorunda kaldı; Trakya'lı kayınpederi Lysimakhos'a yardım için başvurdu ve kısa süre sonra orada öldü. Bu arada, kendisinin de yabancı yardıma ihtiyacı olduğunu düşünen İskender, Makedonya kralı Pyrrhus'a ve Demetrius Poliorcetes'e başvurdu; ikisi de çağrıya ancak ödeme beklentisiyle uydu. Birbirlerine karşı çeşitli tuzaklar kurulduktan sonra, Makedonya kralı Demetrius tarafından öldürüldü ve onunla birlikte Antipater soyu da yok oldu. 
7. Ordu Demetrius'u kral ilan etti; ve onun şahsında Antigonus'un hanedanı Makedonya tahtına çıktı ve birçok iniş çıkıştan sonra güçlerini kurdu. Bir projenin diğerini takip ettiği yedi yıllık saltanatı, sürekli bir savaşlar dizisiydi; ve
iyi talihe nasıl katlanacağını asla öğrenemediği için, hırsı
en sonunda onun yıkımı oldu.

Demetrius'un krallığı Makedonya, Teselya ve Peloponnesus'un en büyük bölümünü kapsıyordu; ayrıca Megara ve Atina'nın da efendisiydi.--Cassander tarafından yeniden inşa edilen Teb'in iki kez ele geçirilmesi, 293 ve 291; Trakya'ya başarısız bir girişim, 292.
Pyrrhus'la savaşı, 290, insanların onda başka bir
İskender gördüklerini düşündükleri, Makedonyalıların sevgisini çoktan
yabancılaştırmıştı; ancak Asya'nın geri kazanılması için yaptığı büyük proje
düşmanlarını onu ele geçirmeye yöneltti; ve tebaasının nefreti onu gizlice Peloponnesus'a, oğlu Antigonus'a kaçmaya zorladı, 287. Atina, talihsizliklerinden yararlanarak, Makedonya garnizonunu kovdu ve arkhonların seçimiyle eski anayasasını yeniden kurdu; Demetrius şehri kuşatmış olsa da, Crates tarafından yatıştırılmasına izin verdi. Asya'ya karşı planlarını bir kez daha uygulamaya çalıştıktan sonra, 286, kayınpederi Seleukos'a teslim olmak zorunda kaldı, Seleukos da onu ölüm gününe kadar hayırseverlikten korudu, 284.

8. Boş taht için şimdi iki hak iddia eden ortaya çıktı, yani Epirus'lu Pyrrhus ve Trakya'lı Lysimachus; ancak Pyrrhus ilk önce kral ilan edilmiş olsa da, toprakların yarısının devriyle birlikte, bir yabancı olduğu için, Lysimachus tarafından tahttan indirildiği 286 yılından daha uzun süre iktidarını sürdüremedi.

Aeacidae ailesine mensup olan Epirus hükümdarları, Molossi'nin krallarıydı. Yukarıya, s. 150'ye bakın. Bunlar, Peloponnesos savaşı zamanına kadar, tüm Epirus'un efendileri olmadılar ve dolayısıyla herhangi bir tarihsel öneme sahip olmadılar.
Bu dönemden sonra Epirus, yaklaşık 384 yılında, Aşil'in oğlu Pyrrhus'un on altıncı torunu olduğunu iddia eden I. Alcetas tarafından yönetildi;
Olymphias'ın babası Neoptolemus, Philip ile evliliğiyle,
358, Epirus kralları Makedonya ile yakın bir bağ kurdu, _ö._ 352; Kardeşi Arymbas, _ö._ 342; Alexander I.
Neoptolemus'un oğlu ve Büyük İskender'in kayınbiraderi; o,
batıda akrabası doğuda olduğu kadar büyük bir fatih olmak istiyordu,
ancak Lucania'da düştü, 332. Aeacides, Arymbas'ın
oğlu, _ö._ 312. Pyrrhus II.
zamanının Aias'ı olan oğlu,
ve neredeyse bir kraldan çok bir maceracı diyebiliriz. Makedonya, Yunanistan, İtalya ve Sicilya'da kesintisiz savaşlar
verdikten sonra,
sonunda Argos'un
fırtınasında düştü, 272. Onu,
oğlu Alexander II. takip etti.
halefi Pyrrhus III'ün şahsında, 219, erkek soyu tükendi. Bu son prensin kızı Deidamia tahta geçmesine rağmen, Epirotlar çok geçmeden demokratik bir hükümet kurdular ve bu hükümet Makedonya ve Yunanistan'ın geri kalanıyla birlikte Roma boyunduruğu altına girinceye kadar devam etti, 146.

9. Lysimakhos'un tahta çıkması sonucunda Trakya ve kısa bir süre için de Küçük Asya Makedonya krallığına bağlandı. Ancak
içten gelen nefret ve aile ilişkileri kısa süre sonra Lysimachus'u
Seleucus Nikator ile bir savaşa sürükledi ve Curopedion savaşında hem tahtını hem de hayatını kaybetti.

Üvey annesi Arsinoe'nin kışkırtmasıyla Lysimachus'un en büyük oğlu olan yiğit Agathocles'in idamı: dul eşi Lysandra ve üvey annesi Berenice tarafından Mısır'dan
kovulmuş olan kardeşi Ptolemy Ceraunus, büyük bir grupla birlikte Seleukos'a gittiler ve onu savaşa
karıştırdılar.

10. Asya'nın efendisi olan muzaffer Seleukos, şimdi de kendisini Makedonya'nın kralı ilan ettirince, sanki bu ülke tekrar tüm monarşinin baş merkezi olmak üzereymiş gibi görünüyordu. Ancak Avrupa'ya geçtikten kısa bir süre sonra, Seleukos, kurbanının hazinelerinden ve Lysimachus'un kalan birliklerinden yararlanarak tahtı ele geçiren Ptolemy Ceraunus'un katil eli tarafından öldürüldü; başka bir ihanet eylemiyle üvey kız kardeşi Arsinoe'den intikamını aldı; ancak kendini güvenli bir şekilde yerleşmiş olarak gördüğü anda, Galyalıların Makedonya'ya akın etmesiyle hem tacını hem de hayatını kaybetti.

Sadece Makedonya'yı değil, tüm Yunanistan'ı yıkıma sürükleyen Galyalıların akını, üç ardışık seferde gerçekleşti. Cambaules komutasındaki ilk sefer (muhtemelen 280), istilacılar yeterince sayıca
olmadığından Trakya'dan daha ileriye gidemedi. Üç koldan ikincisi; Trakya'ya karşı
Ceretrius komutasında; Paeonia'ya karşı Brennus ve Acichorius komutasında; Makedonya ve İlirya'ya karşı Belgius yönetiminde, 279. Son olarak
bahsi geçen şef Ptolemy yenildi; mücadelede düştü. Sonuç olarak, önce Meleager ve ardından Antipater Makedonya kralları olarak atandı; ancak ikisi de yetersizlik nedeniyle kısa süre sonra görevden alınınca, Makedonyalı bir soylu olan Sosthenes komutayı devraldı ve bu sefer ülkesini kurtardı. Ancak 278 yılı, öfkesini esas olarak Yunanistan'a yönelten ana fırtınayı beraberinde getirdi: Sosthenes yenildi ve öldürüldü: ve Yunanlılar tüm birleşik güçlerini sahaya
getirmelerine rağmen, Brennus ve Acichorius iki farklı taraftan Yunanistan'a
girdiler ve seferlerinin hedefi olan Delphi'ye doğru ilerlediler; ancak buradan geri çekilmek zorunda kaldılar;
ve çoğu açlık, soğuk veya kılıç yüzünden kesildi. Bununla birlikte, bu barbarların bir kısmı Trakya'nın iç kesimlerinde yerlerini korudular ve bu nedenle bu bölge çoğunlukla Makedonya'ya kaybedildi: çeşitli ordulardan oluşan bir diğer kısım, Tectosagae, Tolistobii ve Trocmi, Küçük Asya'ya geçtiler ve burada kendilerine Galatya adı verilen ülkeye yerleştiler (yukarıya bakın, s. 236). Tectosagae'nin Galya'nın en iç kesimlerinden gelmiş olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olmasa da, saldırı yöntemi, işgalcilerin ana dalgasının komşu ırklardan oluştuğunu gösteriyor; ve aslında, o günlerde Tuna'dan Akdeniz ve Adriyatik'e kadar olan ülkeler çoğunlukla Galyalılar tarafından işgal edilmişti. Yunanistan, her ne kadar tüm sinirlerini zorlasa da ve Peloponnesus hariç, tek bir ligde birleşmiş olsa da, sel baskınını durdurmak için 20.000'den fazla adam getiremedi. 11. Demetrius'un oğlu Gonni'li Antigonus, şimdi ıssız Makedonya'nın boş tahtına oturdu; rakibi
Antiochus I.'i, Soter'i antlaşma ve evlilik yoluyla satın aldı. Galyalıların yeni akınına karşı başarılı bir şekilde karşı koyarken, İtalya'dan döndükten sonra ikinci kez Makedonya kralı ilan edilen Pyrrhus tarafından tahttan indirildi. Ancak o prens, Peloponnesus'u fethetme planını oluşturduktan sonra, Sparta'ya karşı etkisiz bir saldırıdan sonra, Argos'u ele geçirmek isteyen Sparta, kahramanca bir cesaretle
geri püskürtüldü ve
sonraki yerin ele geçirilmesiyle düştü. Bu sık devrimler ne kadar sıra dışı görünse de, o günlerdeki savaş biçimiyle kolayca açıklanabilir. Her şey ordulara bağlıydı; ve bunlar, bir gün önce savundukları ve rakibinin daha cesur veya daha şanslı bir lider olduğunu düşündükleri takdirde, ona karşı savaşmaya her zaman istekli olan paralı askerlerden oluşuyordu. İskender'in ölümünden bu yana, Makedon falanksı artık kaptanlarına değil, kendi adamlarına bağımlıydı. Savaş nedeniyle ülkelerin yoksullaşması o kadar fazlaydı ki, askerlerin işi neredeyse tek karlı işti; ve bu işi en çok yapanlar, hizmetleri için ödeme yapmayı seçen herkese her zaman hazır olan Galyalılardı.

12. Pyrrhus'un ölümünden sonra, Antigonus Gonnatas, kendisinin ve torunlarının kesintisiz olarak sahip olduğu Makedonya tahtını geri aldı, ancak Pyrrhus'un oğlu ve halefi olan İskender ile şiddetli bir mücadeleden sonra. Ancak yabancı rakiplerden emin oldukları anda, Makedonya politikası tekrar Yunanistan'a yöneldi ve Korint'in ele geçirilmesi, tüm ülkenin bağımlılığını garanti altına almış gibi görünüyordu, Aetolia ve daha da önemli olan Akalar birliğinin kurulması, tamamen yeni ve hatta dünyanın evrensel tarihi için bile en yüksek ilgiyi çeken ilişkilere yol açtı. Bu kadar fırtınadan sonra, Yunanistan'ın güneşi tüm ihtişamıyla batmak üzereydi!

On iki Aka şehrinin eski konfederasyonu (yukarıya bakın, s. 145.) İskender'in ölümüne kadar varlığını sürdürdü, ancak sonraki karışıklıklarda dağıldı; özellikle, 301'deki Ipsus savaşından sonra Demetrius ve oğlu Peloponnesus'u güçlerinin ana merkezi haline getirdiklerinde. Bu şehirlerden bazılarında artık bu prensler garnizon kurarken, diğerlerinde genellikle çıkarlarına uygun
tiranlar ortaya çıktı. 281'de dördü özgürlüklerini ilan etti ve eski federasyonu yeniledi; beş yıl sonra, Antigonus'un Makedonya tahtını işgal etmesi sonucu başka yerlerde meşgul olmasıyla, yavaş yavaş geri kalanlar da federasyona katıldı. Ancak birlik, yabancı devletlerin katılımına kadar korkutucu olmadı. Bu, ilk olarak, o şehrin kurtarıcısı olan ve artık federasyonun canlandırıcı ruhu haline gelen Aratus'un çabalarıyla Sikyon'da gerçekleşti; ve 243'te Makedonya garnizonunun kovulmasından sonra Korint ve Megara'yı ele geçirdi. Daha sonra birlik, aralarında Atina'nın da bulunduğu birkaç Yunan şehrinin birleşmesiyle giderek güç kazandı 229; ve böylece geri kalanların kıskançlığını
harekete geçirdi. Ve bir generalden çok bir devlet adamı olan ve çok az bağımsızlığa sahip olan Aratus, en baştan II. Ptolemaios'un partisine katıldığı için, birlik kısa süre sonra büyük güçlerin anlaşmazlıklarına dahil oldu ve çoğu zaman onların elinde sadece bir araç oldu. Kurulduğu temel ilkeler şunlardı: 1. Tüm federasyon şehirlerinin tam siyasi eşitliği; bu açıdan Yunanistan'daki tüm önceki federasyonlardan esasen farklıydı. 2. Her bir şehirde yerel hükümetin koşulsuz olarak korunması. 3. Tüm şehirlerden temsilcilerin yılda iki kez Aegium'da ve daha sonra Korint'te toplanması; ortak çıkarları ilgilendiren tüm
işleri, özellikle dış işleri ve
strategus'u veya askeri lideri ve birliğin başkanını ve on demiurgi'yi veya yüce yargıcı seçmek amacıyla.--Ancak bu birliği, saf özgürlük üzerine kurulu olan
yüceltmeye en çok katkıda bulunan şey, Aratus'un, 213,
Philopoemen'in, 183 ve Lycortas'ın, 170 erdemleriydi; bu birliğe birlik ruhunu
üfleyen ve Roma politikası tarafından zayıflatılana kadar
devrilmesine kadar devam eden kişilerdi.

# BREITENBAUCH, _Akalar ve Birliklerinin Tarihi_, 1782.

Aetolia Birliği, Makedonya krallarının baskıları sonucunda yaklaşık 284 yılında kuruldu. Aetolialılar da Thermus'ta yıllık bir kongre, panaetolium düzenlerlerdi; burada bir strategus ve devlet konseyini oluşturan apocleti seçerlerdi. Ayrıca sekreterleri [Yunanca: grammateus] ve özel işlevleri
şüphe konusu olan denetçileri [Yunanca: ephoroi] vardı. Bu federasyon Akalar gibi
artmadı, yalnızca Aetolialılar kabul edildi. Bu korsan ulus ne kadar
zayıf kalırsa, o kadar sık ​​yabancı ve özellikle Roma politikasının
aracı olarak kullanıldı.

13. Antigonus, saltanatının son dönemlerinde Akaları dengelemek amacıyla çeşitli yollara, özellikle de Aetolialılarla ittifaka başvurdu. Sekseninci yılında öldü ve yerine oğlu II. Demetrius geçti. Aetolians'a savaş açan, ancak şimdi Akalar tarafından desteklenen; ve belirli şehirlerin tiranlarını kayırarak ikincisinin büyümesini bastırmaya çalışan. Bu prensin saltanatının geri kalanı tarihte bir uçurumdan biraz daha fazlasıdır.

Bu prensin Kirene ve Libya'yı fethettiğine dair kaba iddia,
bir isim karışıklığından kaynaklanmaktadır; amcası Demetrius, Ptolemais'li Poliorcetes'in oğlu, Plutarkhos tarafından Kirene kralı olarak anılmıştır. Bu kasabanın 258'den 142'ye kadar olan tarihi neredeyse tamamen karanlıkla örtülmüştür: bkz. Prolog. Trogi, l. xxvi. ad calcem
Justini.

14. Demetrius'un oğlu Philip atlandı; kardeşinin oğlu, Antigonus II., soyadı Doson, tahta çıkarıldı. Bu kral, zamanının çoğunu Yunanistan'daki olaylarla meşguldü. Burada, Plutarch'tan öğrendiğimiz üzere, Sparta'daki çok dikkat çekici bir devrim, Akalara karşı
müthiş bir düşman yaratmıştı; ve işlerin göreceli konumunu öylesine tamamen değiştirmişti ki, Makedonyalılar, rakip olmaktan çıkıp Akaların müttefiki olmuşlardı.

Bu dönemde Sparta işlerinin durumuna dair taslak:
eski anayasa hala biçimsel olarak varlığını sürdürüyordu; ancak
yabancı ülkelerin yağmalanması ve özellikle Epitadeus tarafından elde edilen toprak mülklerinin devredilmesine izin verilmesi, büyük bir mülkiyet eşitsizliğine yol açmıştı. Bu nedenle, Lycurgus'un anayasasının yeniden kurulmasının iki amacı vardı; yeni bir tarım yasasıyla ve borçlardan
kurtularak yoksulları kayırmak ve ephori'nin gücünü bastırarak kralların gücünü artırmak.--Kral Agis III tarafından yapılan ilk reform girişimi 244; Başlangıçta kısmen başarıyla katıldı, ancak sonunda diğer kral Leonidas tarafından engellendi ve Agis ve ailesinin yok olmasıyla sonuçlandı, 241. Ancak Leonidas'ın yerine, 236'da, Aratus'un Sparta'yı Aka Birliği'ne katılmaya zorlama planlarını muzaffer bir şekilde bozguna uğratan oğlu Kleomenes geçti, 227; bu kral, zorla bir devrimle ephori'yi devirdi ve Agis'in projesini gerçekleştirdi, aynı zamanda bir dizi periaeci'nin kabulüyle Spartalıları artırdı; ve özel hayata atıfta bulunan Lycurgus'un yasalarını yürürlüğe koydu; ancak küçük bir cumhuriyette bir devrim dışarıdan bir savaş olmadan doğrulanamayacağından, 224 gibi erken bir tarihte Akalara saldırdı; bunlar yenildiğinde, Aratus aracılığıyla Antigonus'tan yardım istediler; Sonuç olarak Cleomenes, 222'de Sellasia savaşında üstün bir güce boyun eğmek zorunda kaldı ve zorlukla Mısır'a kaçtı;
Sparta ise bağımsızlığını Antigonus'un elinden bir hediye olarak kabul etmek zorunda kaldı. Birkaç büyük adamın zaten yozlaşmış bir ulusa karşı yaptığı bu girişimin acınası başarısı böyleydi. Ephori ile kral Lycurgus ve halefi Machanidas arasındaki kavgalar, Sparta'yı bir anarşi durumuna soktu ve bu da 207'de eski hükümet biçimini yıkan bir Nabis'in egemen gücü gasp etmesiyle sonuçlandı. Büyük devrimleri incelemek isteyen kişi, az önce anlatılanla başlasın;
önemsiz olsa da, belki de hiçbiri bundan daha öğretici dersler vermez. PLUTARCHI _Agis et Cleomenes_. İçindeki bilgiler
esas olarak Aratus'un Yorumlarından alınmıştır.

15. Demetrius'un oğlu II. Philip. Tahta on altı yaşında, uygun koşullar altında büyük bir prens oluşturabilecek birçok nitelikle
donatılmış olarak çıktı. Makedonya uzun bir barış sırasında gücünü
toplamıştı; ve büyük siyasi hedefi, Antigonus'un Akalar ile bağlantısı ve Sellasia'nın zaferiyle
sağlanan Yunanistan'ın üstünlüğü, zaten onun elinde gibi görünüyordu. Ancak
Philip, Roma'nın
büyüme konusundaki müthiş planlarını sürdürdüğü bir zamanda yaşadı: Bu güce karşı koyma çabaları ne kadar güçlü ve hızlı olursa, hayatının geri kalanını
kötüleştiren ve sonunda onu talihsizlik sonucu bir despota dönüşmüş
bir kalple mezara getiren yeni olaylar labirentine o kadar derinden saplandı.

16. Philip'in ilk beş yılı, Akalar ve Aitolialılar arasındaki savaşa katılımıyla geçti; bu savaşa iki ligin savaşı adı verildi; bakanı Apellas ve ona bağımlı olanların ihanetine rağmen, prens, her iki tarafın da o zamanlar sahip oldukları şeylere sahip olmaya devam edeceği barış koşullarını dikte edebildi. Bu barışın sonucu, Hannibal'in Thrasymenus'taki zaferinin haberiyle hızlandırıldı, Philip daha sonra Romalıların önünden kaçan ve kısa süre sonra Makedonya kralı üzerinde sınırsız nüfuz elde eden Pharus'lu Demetrius tarafından daha kapsamlı projeler oluşturmaya teşvik edildi.

İki lig arasındaki savaş, Aetolyalıların Messenyalılara yönelik korsanlıklarından kaynaklandı, Messenyalıları Akalar korumayı üstlendi, 221. Aratus'un yaptığı hatalar, Akaları Filip'e başvurmaya zorladı, 220; ancak, onun ilerlemesi uzun süre Aratus'u devirmek isteyen Apellas'ın
hizbinin hileleri tarafından engellendi.
Akarnanyalılar, Epirotlar, Messenyalılar ve İliryalı Scerdilaidas,
(ancak kısa süre sonra Makedonya'ya karşı çıktılar) Filip ve Akalarla birleştiler; Öte yandan, kendi generalleri Scopas'ın komutasındaki Aitolialılar, müttefikleri olarak Spartalılar ve Elealılar'ı aldılar.--Bu savaşın Makedonya için en önemli sonucu, yeniden bir deniz gücü olmaya başlamasıydı.--Aynı sıralarda, iki ticaret cumhuriyeti olan Bizans ve Rodos (ikincisi Bithynia'lı I. Prusias tarafından destekleniyordu) arasında, kendi başına önemsiz olan, ancak Bizanslıların koyduğu vergilerden kaynaklanan bir ticari savaş olarak, bu çağda türünün tek örneği olan bir savaş çıktı, 222. O günlerde denizde çok güçlü olan Rodoslular, rakiplerini teslim olmaya zorladı.

17. Philip ve Hannibal arasındaki müzakereler, Roma'yı yok etmek için karşılıklı yardım sözü verilen bir ittifakla sonuçlandı. Fakat Roma, Philip'e karşı kendi krallığının sınırlarında o kadar çok düşman uyandırmayı başardı ve donanma gücünden o kadar ustaca yararlandı ki, bu planın uygulanması, Makedonya kralına Yunanistan'da saldırmak mümkün olana kadar engellendi; burada, gücünün farkına vardığı ve daha geniş bir eylem alanına girmek üzere olduğu sırada müttefiklerine karşı takındığı baskıcı tavırla, kendisine birçok düşman edinmişti. Roma'nın Philip'e karşı düşmanlık başlatması: Philip ve Hannibal'in ittifakı öğrenilir öğrenilmez, Makedonya kıyılarına asker
taşıyan bir filo konuşlandırıldı ve kralın kendisi Apollonia'da yenildi, 214.--Roma'nın Aetolialılarla ittifakı, Sparta ve Elis,
Bergama kralı Attalus ve İlirya kralları Scerdilaidas ve Pleuratus da katıldı, 211. Philip'in tarafında Akalar vardı, Philopoemen, Makedonya kralının Aratus'un kaybını fazlasıyla telafi etti, 213; onlara Akarnanyalılar ve Baeotianlar katıldı. --Her taraftan saldırıya uğrayan Philip zorluklarından başarıyla
kurtuldu; ilk olarak, Attalos ve Roma tarafından terk edilmiş olan Aitolialıları ayrı şartları kabul etmeye zorladı ve kısa bir süre sonra Roma, kendi çıkarına göre, her iki taraftaki müttefikleri de kapsayan genel bir barışa dönüştürdü, 204.

18. Philip'in Attalos ve Rodoslulara karşı yeni savaşı, çoğunlukla Küçük Asya'da devam etti; ve Mısır'a saldırmak için Antiochus III. ile yaptığı politik olmayan ittifak. Ancak Philip, Romalıların askeri hizmetkarlarını silahsızlandırma çabalarından dolayı suçlanabilir mi? Ancak Roma, ona tasarımlarını gerçekleştirmesi için zaman tanımadı; Makedonya kralı, Sakız'da, acı deneyimlerle, donanmasının Rodoslularınkiyle orantılı olarak
artırılmadığı konusunda eğitildi.

19. Roma ile yapılan savaş, Makedonya gücünü aniden
yüksek yerinden fırlattı; ve doğuda Roma egemenliğinin temellerini atarak, o bölgenin neredeyse tüm siyasi ilişkilerinde bir değişiklik yarattı. Savaşın ilk iki yılı, sadece
zorla Makedonya tahtının devrilemeyeceğini oldukça açık bir şekilde gösterdi. Ancak T. Quintius Flaminius öne çıktı; özgürlüğün büyülü büyüsüyle Yunanlıları sarhoş etti; Philip müttefiklerinden
soyuldu; ve Kynoscephalae Muharebesi her şeyi belirledi. Barışın maddeleri şunlardı: 1. Avrupa ve Asya'daki tüm Yunan şehirleri bağımsız olmalı ve Philip garnizonlarını geri çekmeliydi. 2. Donanmasının tamamını teslim etmeli ve bundan sonra asla 500'den fazla silahlı adamı yaya olarak tutmamalıydı. 3. Roma'ya önceden haber vermeden Makedonya'dan hiçbir savaşa girmemeliydi. 4. 1.000 talenti taksitle ödemeli ve küçük oğlu Demetrius'u rehin olarak teslim etmeliydi. Bu savaştaki Roma müttefikleri şunlardı: Aetolialılar, Atinalılar, Rodoslular, Athamanes kralları, Dardanialılar ve Pergamus.--Akalar başlangıçta Filip'in tarafını tuttular, ancak daha sonra Flaminius tarafından kazanıldılar. Aşağıda, Roma Tarihi'nde bkz.

20. Kısa bir süre sonra, Yunanistan'ın özgürlüğü Flaminius tarafından İsthmian oyunlarında ciddi bir şekilde ilan edildi: ancak Yunanlılar coşkularında ne kadar gürültülü olsalar da, bu önlem yalnızca ülkelerinin üstünlüğünü Makedonya'dan Roma'ya aktarmaya hizmet etti: ve Yunan tarihi, Makedonya tarihi gibi, artık Romalıların tarihiyle iç içe geçmiş durumda. Yunan devletleri arasında kavgaları teşvik etmek, özellikle Akaların çok korkutucu hale gelmesini engellemek
amacıyla, artık Roma'da temel bir ilke haline geldi; ve her şehirde Roma ve Roma karşıtı partiler hızla ortaya çıktığından, bu politik oyun kolayca oynandı.

Flaminius, Akaların, İtalya'ya dönmesinden önce ona karşı savaş açma zorunluluğu olmasına rağmen, Nabis şahsında bir
rakibe sahip olmasına bile dikkat etti, 194.--192'de, Nabis ile Akalar arasında savaş çıktı; Nabis'in Aitolialılar tarafından öldürülmesinden sonra, Sparta'nın Akalar birliğine katılması geldi.--Ancak hemen hemen aynı zamanlarda Yunanistan bir kez daha
dış savaşın
sahnesi oldu; Antiochus ülkede sağlam bir şekilde yerleşti ve birkaç kabileyle, özellikle de Romalılara karşı
acı ve uzun süreli nefretle dolu Aitolialılarla birleşti. Ancak, bu sonuncular, Antiochus'un Yunanistan'dan kovulmasından sonra, 191, ayrılmalarının bedelini ağır ödediler; Roma tarafından onlara barış ancak uzun ve başarısız yalvarışlardan sonra sağlandı, 189.

21. Romalılar ve Antiochus arasında savaş sürerken, Filip, Roma'nın sayısız müttefiklerinden biri olarak, Athamanes, Trakyalılar ve Tesalyalılar pahasına topraklarını genişletmeye cüret etti. Onu iyi bir ruh halinde tutmak için bu fetihleri ​​gerçekleştirmesine izin verildi; ancak savaşın sona ermesinden sonra Roma'nın baskısı o kadar can sıkıcı hale geldi ki, tüm düşüncelerinin intikamda toplanması ve tüm çabalarının iktidarı geri almaya yöneltilmesinden başka türlü olamazdı. Bu arada, tükenmiş krallığını yeniden canlandırmak için alınan sert önlemler - hırsın cezası böyledir - genellikle galipleri bile bekler! - tüm şehirlerin ve ülkelerin sakinlerinin nakledilmesi ve bunun sonucunda komşularından birkaçının kaçınılmaz olarak baskı altına alınması evrensel şikayetleri harekete geçirdi; ve Roma'nın şimdi kulak vermediği Philip'i suçlayan kişi neredeydi? - Roma'nın öğrencisi olan ve muhtemelen tacı devralmayı planlayan küçük oğlu Demetrius, Makedonya'nın yaklaşan kaderini tek başına değiştirdi. Fakat o prensin elçiliğinden dönmesinden sonra, ağabeyinin ve piç kardeşinin kıskançlığı, ancak küçüğünün ölümüyle giderilebilecek
kökleşmiş bir kine dönüştü. Philip'in kaderi gerçekten zordu, bir baba olarak iki oğlu arasında karar vermek zorundaydı; fakat en sevdiği çocuğunun ölümünden sonra masum olduğunu keşfettiğinde, insani acının ölçüsü doldu; üzüntünün onu erken bir mezara
götürmesine şaşırmalı mıyız!

22. Romalıların Philip'e karşı uyguladıkları aynı politikayı, Antiochus'la savaşın sona ermesinden bu yana daha kibirli bir tavır takındıkları Akalara karşı da uyguladılar; ve bu kurnazca oyun, Yunanlılar arasındaki sürekli kavgalarla kolaylaştırıldı. Yine de daha iyi bir çağa layık olan büyük Philopoemen,
Romalıların hakem olarak konuşmaya cüret ettiği anda,
birliğin onurunu korudu. Onun ölümünden sonra,
Akalar arasında bir parti kurmayı kolay buldular,
sömürülmüş Kallikrates bu amaç için
hizmetlerini sundu.

Akalar sürekli olarak Sparta veya
Messene ile iç içeydi:
Farklılık nedenleri, her iki eyalette de, kişisel sebeplerden ve çoğunlukla Philopoemen'e karşı nefretten dolayı
birlikten ayrılmak isteyen kişilerin başkanlık ettiği hizipler olmasıydı; öte yandan, Akalar arasında
egemen olan fikir, bu birliğin
tüm Mora'yı kapsaması gerektiğiydi.
Messenlilere karşı yapılan savaşta,
183, Philopoemen yetmiş yaşındayken düşman tarafından esir alındı ​​ve
öldürüldü.

PLUTARCHI, _Philopoemen_. Neredeyse tamamı Polybius'un kayıp biyografisinden derlenmiştir.

23. Son Makedonya kralı Perseus, babasının Romalılara karşı mükemmel nefretini miras almıştı,
eşit olmasa da en azından biraz daha aşağı yeteneklerle birlikte. Selefinin spekülasyonlarına girdi ve saltanatının ilk yedi yılı
Roma'ya karşı güç toplamak için sürekli çabalarla geçti; bu görüşle
Bastarnae'leri kuzeyden çağırdı, onları düşmanları Dardanianların topraklarına
yerleştirmek için; İlirya, Trakya, Suriye ve Bitinya krallarıyla ittifaklar kurmaya çalıştı; her şeyden önce, müzakereler ve vaatlerle Makedonya'nın Yunanistan'daki kadim etkisini yeniden tesis etmeye çalıştı.

Bastarnae'lerin (muhtemelen Tuna'nın ötesinde yaşayan bir Alman ırkı) Trakya ve Dardania'ya yerleşmesi, onlarla birlikte Romalılara karşı savaş yürütmek için, Philip tarafından çizilen ve şimdi kısmen Perseus tarafından uygulanan planlardan biriydi.--Yunanistan'da, Perseus'un esas olarak ülkedeki çok sayıda yoksul vatandaştan oluşturduğu Makedon tarafı, Roma'nın yarattığı korku ve o gücün aktif uyanıklığı etkili bir engel oluşturmasaydı, muhtemelen üstünlüğü ele geçirmiş olurdu. Dolayısıyla Akalar, en azından görünüşe göre, Roma tarafında kalmışlardı; Aetolyalılar, iç hizipler aracılığıyla kendi yıkımlarını gerçekleştirmişlerdi; durum Akarnanyalılar için de aynıydı; ve Boeotianların federasyonu Romalılar tarafından tamamen dağıtılmıştı, 171. Öte yandan, Epirus'ta Makedon tarafı üstündü; Teselya Perseus tarafından işgal edilmişti; Trakya kabilelerinden birkaçı ona dostça davranıyordu; ve kral Gentius'ta, Makedon prensi zamansız bir açgözlülükle yardımından mahrum bırakmasaydı, çok faydalı olabilecek bir müttefik buldu. 

24. Açık düşmanlıkların başlaması, Perseus ile Eumenes arasındaki acımasız nefret ve ikincisinin Roma'daki entrikaları tarafından hızlandırıldı. Sahaya çıkmak için uygun anın ihmal edilmesi
ve diğer açılardan ustaca planlandığı gibi savunma sistemi
Perseus'un yıkımına neden oldu, tıpkı Antiochus'un yıkımına neden olduğu gibi.
Yine de savaşı dördüncü yıla kadar uzattı, Pidna savaşı
hem kendisinin hem de krallığının kaderini belirledi.

Perseus'un Samothrace'de yakalanmasına kadarki sefil durumu;
ve sonrasında Roma'da ölümüne kadar, 166.

25. O dönemde Roma tarafından izlenen sisteme göre, fethedilen Makedonya krallığı hemen bir eyalete dönüştürülmedi; önce tüm saldırı gücünden mahrum bırakıldı,
cumhuriyetleştirilerek ve birbirinden tamamen farklı dört bölgeye bölündü ve daha önce krallarına vermeye alışkın oldukları haraçların yarısını Roma'ya ödemek zorunda kaldılar.

26. Yunanistan'ın ve özellikle Akalar Birliği'nin bağımsızlığının Perseus'la birlikte düşmesi doğal bir durumdu. Roma komiserlerinin siyasi _engizisyonu_ sadece Makedonya'nın ilan edilmiş taraftarlarını cezalandırmakla kalmadı; hatta tarafsız kalmak bile şüphe uyandıran bir suçtu. Ancak Roma, 
yükselen nefretin ortasında, tek bir darbeyle 
önemli tüm muhaliflerinden kurtulana kadar kendini güvende görmedi. Akaların en seçkinlerinden binin üzerinde kişi kendilerini haklı çıkarmak için Roma'ya çağrıldı ve orada duruşma yapılmadan 17 yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Birliğin başında, onları teslim eden adam, Kallikrates (_ö._ 150.) duruyordu. "Sokaklardaki çocukların bile ona ihanetle sataştığını" duyarak, etkilenmeyen bir zavallıydı.--Yunanistan için daha sakin bir dönemin başladığı doğrudur, ancak bu çok belirgin nedenlerin sonucuydu.

27. Hem Makedonya'nın hem de Roma'da artık benimsenen sistem tarafından kararlaştırılan nihai kader, ulusların önceki bağımlılığını resmi bir itaate dönüştürmekti. Makedonya'da Perseus'un oğlu olduğunu iddia eden Andriscus'un ayaklanması, ülke bir Roma eyaleti haline getirildiği için Metellus tarafından bastırıldı; iki yıl sonra, Korint'in yağmalanmasıyla Yunan özgürlüğünün son parıltısı da yok oldu.

Akaların son savaşı, Diaeus, Critolaus ve Roma hapishanesinden öfkeyle dönen Damocritus tarafından kışkırtılan Sparta ile 150 arasındaki bazı anlaşmazlıklardan kaynaklandı; bu anlaşmazlıklarda Roma, Akalar birliğini tamamen dağıtmak amacıyla müdahale etti. Bu planı uygulamak için sunulan ilk bahane, Korint'teki Roma elçilerinin kötü muamelesiydi, 148; ancak, Kartaca ve Andriscus ile savaş hala devam ederken, Romalılar şimdilik barışçıl bir tonu korudular. Ancak Diaeus ve Critolaus'un partisi savaşa girecekti; Metellus'un tam yetkili temsilcileri tekrar hakarete uğradı ve Akalar Sparta'ya ve Roma'ya savaş ilan ettiler. Aynı yıl Metellus tarafından bozguna uğratıldılar ve liderleri Critolaus çatışmada düştü; Metellus'un yerini, Kritolaus'un halefi Diaeus'u yenen, Korint'i alıp yerle bir eden Mummius aldı,
146. Sonuç olarak, Achaia adı altında Yunanistan,
bir Roma eyaleti oldu, ancak örneğin Atina gibi birkaç şehre
bir miktar özgürlük gölgesi kaldı.

IV. _Makedonya monarşisinden
kurulan bazı küçük veya daha uzak Krallıkların ve Devletlerin tarihi._

KAYNAKLAR. Yukarıda sayılan yazarların yanı sıra, (bkz. s. 232.)
Pontus'taki Herakleia tarihçisi Memnon, bu yerde özel olarak anılmayı hak ediyor, (bkz. s. 162): eserinden bazı alıntılar
Photius tarafından bize korunmuştur, Cod. 224. Bazı bireysel bölümlerde, örneğin Part tarihinde, Justin[a]
ana otoritemizdir; aynı şekilde Ammianus Marcellinus ve Photius'ta bulunan Arrian'ın _Parthica_'sından alıntılar da öyledir. Kralların
paraları da büyük önem taşır; fakat ne yazık ki
Vaillant'ın Denemesi, onların yardımıyla bile
kronolojinin hala çok belirsiz bir durumda kaldığını gösteriyor. Yahudi tarihi için, Josephus (bkz. s. 35.) Eski Ahit Kitaplarının, Ezra ve Nehemya'nınkilerin,
Makabiler'in büyük yazarıdır, ancak sonuncusuna her zaman güvenilemez.

Modern yazarlar aşağıda, farklı krallıkların başlıkları altında sıralanmıştır.

Antik nümizmatik üzerine yapılan çalışmalarda da birçok bilgi dağılmıştır.

[a] Justin'in Trogus Pompeius'tan alıntı yapmaktan başka bir şey yapmadığı gibi,
antik tarihin çeşitli
bölümleri için büyük önem taşıyan bir soru ortaya çıkar; Trogus Pompeius hangi otoriteleri takip etti? Cevap A. L. L. HEEREN'in iki incelemesinde bulunabilir: _De fontibus et auctoritate Trogi Pompeii,
ejusque epitomatoris Justini_, _Yorum'a eklenmiştir. Soc.
Gott._ cilt 15.

1. İskender'in monarşisinin bölündüğü üç ana imparatorluğun yanı sıra, bu geniş bölgelerde birkaç dal krallık da ortaya çıktı ve bunlardan biri zamanla dünyanın en güçlüleri arasına girdi. Bunlara şunlar dahildir: 1. Pergamus. 2.
Bithynia. 3. Paflagonya. 4. Pontus. 5. Kapadokya. 6. Büyük Ermenistan. 7.
Küçük Ermenistan. 8. Part. 9. Baktriya. 10. Makabiler'den sonraki Yahudi devleti.

Bu krallıkların tarihini, yalnızca Yahudi devleti hariç, yalnızca daha büyük imparatorlukların endişelerine karıştıkları noktaya kadar biliyoruz; iç tarihleri ​​hakkında çok az şey biliyoruz, çoğu zaman hiçbir şey bilmiyoruz. With respect to many of them,
  therefore, little more can be produced than a series of
  chronological data, indispensable, notwithstanding, to the general
  historian.

2. The kingdom of Pergamus, in Mysia, arose during the war between
Seleucus and Lysimachus. It owed its origin on the one hand to the
prudence of its rulers, the wisest of whom luckily reigned the longest;
and, on the other, to the weakness of the Seleucidae: for its progressive
increase it was indebted to the Romans, who in aggrandizing the power of
Pergamus acted with a view to their own interest. History exhibits
scarcely one subordinate kingdom whose princes took such skilful
advantage of the political circumstances of the times; and yet they
earned still greater renown by the anxiety they showed, in rivalling the
Ptolemies, to foster the arts of peace, industry, science, architecture,
sculpture, and painting. Pergamus'un küçük bir imparatorluğunu, Lysimachus'un Teğmen, Master ve kasabanın bulundurulmasını, 263-263'e sahip olduğu için göz kamaştırıcı. Jacent ülke. Roma ile ittifakın başlaması, Makedonya'ya karşı Aetolia ittifakına katılımından kaynaklanıyordu, 211, Philip'in fetih projesini engellemek için. Dolayısıyla, Philip'in Asya'ya akın etmesinden sonra, 203, Makedonya savaşında Roma'nın yanında yer aldı. Babasının tüm büyük niteliklerinin mirasçısı olan oğlu II. Eumenes, 197-158 yıllarında onun yerini aldı. Büyük Antiochus'a karşı yaptığı yardımın bir ödülü olarak, Romalılar ona, mağlup kralın Küçük Asya'da sahip olduğu neredeyse tüm toprakları (Frigya, Misya, Likaonya, Lidya, İyonya ve Karya'nın bir kısmı) sundular; bu topraklar daha sonra Pergamus krallığını oluşturdu; bu prens sınırlarını genişletti, ancak bağımsızlığını kaybetti. Perseus'la yaptığı savaşta senatonun ve dolayısıyla krallığının iyi niyetini korumakta zorluk çekti. Kardeşi Attalos II. 158-138, Roma'nın daha sadık bir
bağımlısı, özellikle Bithynia olmak üzere, Küçük Asya'nın hemen hemen tüm işlerinde yer aldı. Akli dengesi yerinde olmayan bir prens olan yeğeni Attalos III. 138-133, krallığını Romalılara miras bıraktı. Romalılar, yasal varis Aristonicus'u 130 yendikten sonra, krallığı ele geçirdiler ve Asya adı verilen bir eyalet

şeklinde imparatorluklarına kattılar.--Bergama'da büyük keşifler ve geniş çaplı kuruluşlar yapıldı. Zengin kütüphane; daha sonra Antonius tarafından Kleopatra'ya hediye olarak
İskenderiye'ye taşındı. Müze. Edebiyat eserlerinin
korunmasında paha biçilmez bir yardımcı olan parşömenin
keşfi.

CHOISEUIL GOUFFIER, _Voyage pittoresque de la Grece_, cilt ii. 1809. Hem Pergamus'un anıtları ve tarihi hem de tüm komşu kıyılar ve adalar hakkında mükemmel gözlemler içerir.

SEVIN, _Recherches sur les rois de Pergame_, _Mem.
de l'Acad. des Inscript._ cilt xii'ye eklenmiştir.

M.Ö. 307'de Tyre'un düşüşünden ve Demetrius'un başarısız girişiminden,
300-200'de doğuda Roma egemenliğinin kurulmasına kadar, Rodos'un parlak dönemiydi; siyasi bilgelik, deniz gücü ve kapsamlı ticaret açısından eşit derecede önemliydi. Senatonun başında ([Yunanca: boule]) her altı ayda bir görevden ayrılan ve Avam Kamarası toplantılarında öncelik
ile onurlandırılan başkanlar ([Yunanca: prytaneis,]) vardı. Herkesle dostluk,
hiç kimseyle ittifak,
Rodos politikasının temel ilkesiydi,
ta ki Roma tarafından altüst edilene kadar. Böylece devletin onuru, bağımsızlığı ve
siyasi faaliyetiyle birlikte korundu--Rodos elçilikleriyle nerede karşılaşmayız ki?--ve
sanat ve bilimlerin geliştirilmesinden kaynaklanan kalıcı ihtişam. Rodos, o korkunç depremden sonra, hatta ünlü
dev 227'yi bile
yerle bir eden genel şefkatin hangi kanıtlarından
yararlanmadı! Filoları uzun süre Ege'ye komuta etti;
o deniz, Euxine ve Akdeniz'in batı kısımları üzerinden Sicilya'ya kadar, ticareti genişledi ve
dünyanın dörtte üçü arasındaki zengin emtia alışverişinden oluşuyordu. Geliri gümrüklerden geliyordu ve bol miktardaydı;
ta ki, açgözlülükle kör olmuş bir şekilde, Peraea'da anakarada bir bölge elde etmeye çalışana kadar; Romalıların, Likya ve Karya'yı ona sunarak
zararına yararlandıkları bir hırs, 190. Ve yine de bu cumhuriyet Roma'nınkinden daha uzun yaşadı! Gerçekten de, bu adanın iç tarihinin kaybıyla genel tarihte
kalmış uçurum çok büyüktür!

P. D. CH. PAULSEN, _Commentatio exhibens Rhodi descriptionem
Macedonica aetate, Gottingae_, 1818. Ödüllü bir makale.

3. Küçük Asya'nın diğer küçük krallıkları, Makedonya monarşisinden ziyade
Pers monarşisinin parçalarıdır; İskender'in yürüyüşü başka bir yöne doğru gittiği için, o fatih tarafından resmen boyunduruk altına alınmamışlardır. Krallarının soyları genellikle Pers döneminin erken bir dönemine kadar uzanır; ancak, tam olarak söylemek gerekirse, o günlerdeki yöneticileri valilerden başka bir şey değildi: çoğunlukla kraliyet ailesinden seçiliyorlardı, prens unvanını taşıyorlardı ve imparatorluğun kademeli olarak gerilemesiyle birlikte, sıklıkla bağlılıklarını dile getiriyorlardı.
Yine de bu krallıklar, İskender'in
zamanına kadar gerçekten bağımsız görünmüyorlar. Yunan cumhuriyetleriyle
Herakleia, Sinope, Bizans vb. bağlantılı olarak, hem Makedonya hem de Roma dönemlerinde, genellikle iç savaşlarla dikkati dağılmış ve daha da sıklıkla daha güçlülerin elindeki araçlar olan küçük devletler sistemi oluşturdular.

1. _Bithynia._ Pers döneminde bile, Bithynia'daki iki kraldan, Dydalsus ve Botyras'tan bahsediliyor. Sonuncusunun oğlu Bias, M.Ö. 378-328, İskender'in generallerinden biri olan Caranus'a karşı çıktı; oğlu Zipoetas da, _ö._ 281,
Lysimachus'a karşı yaptı.--Lycomedes I. _ö._ 248. Galyalıları Trakya'dan çağırdı, 278 ve onların yardımıyla kardeşi Zipoetas'ı tahttan indirdi; Galyalılar sonuç olarak Galatya'da yerlerini korudular ve uzun süre Küçük Asya'da terör estirdiler. Zelas, _ö._ yaklaşık 232; üvey kardeşleriyle yaptığı bir savaştan sonra egemenliğini kurdu. Prusias I., II. Philip'in damadı ve müttefiki. Makedonyalı, _ö._ 192. Bizans'a karşı ticari savaşta Rodosluların tarafını tuttu, 222, (yukarıya bakınız, s. 282.) ve
silahlarını, 196, kıyı boyunca saygın bir toprak parçası olan Bitinya'daki bir Yunan şehri olan Herakleia'ya yöneltti. Prusias II.
Hannibal'in kışkırtmasıyla Eumenes II'ye karşı savaş açtı, Hannibal sarayına kaçmıştı, 184; daha sonra kaçağı Romalılara teslim etmek üzereydi; Hannibal varlığına bir nokta koymamış mıydı, 183: bu kral aynı şekilde Attalos'a karşı savaş açtı
II. 153; bu iki mücadelede de Roma arabulucu olarak hareket etti. Kendisini Romalıların azatlı kölesi olarak adlandıracak kadar alçak olan Prusias,
kendi oğlu Nikomedes II tarafından tahttan indirildi. _ö._ 92; Büyük Mithridates'in müttefikiydi, ancak daha sonra Paphlagonia ve Kapadokya'nın ele geçirilmesi konusunda onunla anlaşmazlığa düştü. Nikomedes, oğlu Sokrates tarafından öldürüldü, ancak Sokrates kaçmak zorunda kaldı; bunun sonucunda Nikomedes III.
tahta geçti. Üvey kardeşi Sokrates'i destekleyen Mithridates tarafından tahttan indirildi, 90 yılında Roma tarafından yeniden tahta çıkarıldı. Ancak, Romalıların kışkırtmasıyla 89 yılında Mithridates'e saldırdı, yenildi ve şimdi alevlenen ilk Mithridates
savaşında kovuldu; ancak 85 yılındaki barışta Sulla tarafından yeniden tahta çıkarıldı. 75 yılında öldüğünde Bithynia'yı Romalılara miras bıraktı;
ve bu miras üçüncü Mithridates
savaşına yol açtı.

VAILLANT, _Imperium Arsacidarum_, cilt ii. Aşağıya bakınız.

SEVİN, _Recherches sur les rois de Bithynie_; _Mem. de l'Academie des Inscript._ cilt xii'ye eklenmiştir.

2. _Paphlagonia._ Pers döneminde bile, bu ülkenin yöneticileri yalnızca
nominal olarak tabiydi. İskender'in ölümünden sonra, M.Ö. 323, Pontus krallarının eline geçti; ancak, daha sonra, yine kendi hükümdarları tarafından yönetildi; bunların arasında
yaklaşık 179'da Morzes; yaklaşık 131'de I. Pylaemenes: Pergamus'lu Aristonicus'a karşı savaşta Romalılara yardım eden.--Pylaemenes
II. _ö._ 121'den önce; krallığını Pontus'lu V. Mithridates'e miras bıraktığı söylenir. Bu nedenle Paphlagonia, Büyük Mithridates'in düşüşünden sonra, 63'te, bu krallık bir eyalete dönüştürülene kadar Pontus'un talihine karışmış oldu, güney bölgelerinden biri hariç, Romalılar bu bölgeye biraz özgürlük bıraktı. 

3. _Pontus._ Bu ülkenin sonraki kralları kökenlerini Achaemenidae ailesinden veya Pers hanedanından aldılar. Pers döneminde bağımlı veya haraççı prensler olarak kaldılar: ve bu nedenle, Hystaspes'in oğlu Artabazes'i, _ö._ 480,
Mithridates I. _ö._ 368 ve Ariobarzanes'i, _ö._ 337, Pontus'un en eski kralları olarak anılanları düşünmeliyiz. Ctistes soyadına sahip II. Mithridates, _ö._ 302, İskender'e tabi olduğunu kabul eden ilk kişilerden biriydi; fatihin ölümünden sonra, onu haince öldüren
Antigonus'un tarafını tuttu. Oğlu,
Mithridates III. _ö._ 266, (Memnon'un Ariobarzanes'i) sadece
Lysimachus'a karşı Ipsus savaşından sonra kendini korumakla kalmadı,
aynı zamanda Kapadokya ve Paphlagonia'yı da ele geçirdi.
Mithridates IV. Büyük Antiochus'un kayınpederi, Sinope'ye karşı başarısız bir
savaş başlattı. Ölüm yılı belirsizdir, Pharnaces, _ö._ yaklaşık 156. Sinope'yi 183'te fethetti;
ve o şehir daha sonra kraliyet ikametgahı oldu. Roma'nın çok güçlü kıldığı Eumenes ile savaş
II. ve müttefikleriyle;
Pharnaces'in
Paflagonya'yı devrettiği bir antlaşmayla sona erdi, M.Ö. 179. Mithridates V. _ö._ yaklaşık 121. Romalıların bir müttefikiydi ve Frigya'lı Aristonicus'un yenilgisinden sonra Büyük Frigya'yı elde etmeyi başardı. Mithridates VI.
Eupator soyadını taşıyordu, yaklaşık 121-64. Modern tarihte I. Petro kadar tam olarak hak kazandığı bir
lakap olan Büyük ünvanını taşıyordu; Gerçekten de Rus prensine neredeyse her şeyde benziyordu, ancak şans hariç. Genel tarih açısından en büyük öneme sahip
olmasına rağmen, saltanatı, özellikle Roma ile yapılan savaşlardan önceki bölümde, kronolojik
zorluklarla doludur.--On iki yaşındayken babasından sadece Pontus'u değil, aynı zamanda Frigya'yı ve II. Pylaemenes'in ölümüyle boşalan Paphlagonia tahtına geri dönüşlü bir unvanı miras alır.--121-112 yıllarında, gönüllü olarak zorluklara katlanarak, koruyucularının hain düşmanlığından kurtulmayı başardığında, Roma onu Frigya'dan mahrum etti. Kolhis'teki ve Karadeniz'in doğu yakasındaki fetihleri, 112-110.--İskit savaşlarının başlaması. Kırım'daki Yunanlılar tarafından yardıma çağrılarak, İskitleri kovdu; Anakaradaki birkaç önemsiz İskit prensini boyunduruk altına aldı; ve 108-105 yıllarında Tuna'ya kadar Sarmatik ve hatta Cermen ırklarıyla ittifaklar kurdu, İtalya'nın kuzeyden işgaline dair bir görüşü vardı.--Bu savaş sona erdi, 104-103 civarında Asya'ya (Küçük Asya?) seyahat etti.--Dönüşünde, sadakatsiz kız kardeşi ve karısı Laodice'yi ölümle cezalandırdıktan sonra,
Nicomedes II ile bölüştüğü Paphlagonia'daki iddialarını yerine getirdi. 102. O eyaletin yeniden kurulmasını talep eden Roma senatosu, Mithridates'in katılmayı reddetmesiyle kalmadı, aynı zamanda Galatia'yı da ele geçirdi; bu arada Nikomedes, Paphlagonia tahtına kendi oğullarından birini oturttu ve onu II. Pylaemenes'in oğlu olarak
gösterdi. ve Pylaemenes adını verir
III.--Nikomedes II ile kopuş. 101; anlaşmazlığın konusu,
Kapadokya, kral Ariarathes VII.'yi tahttan indirdikten sonra, kayınbiraderi, Gordius'un yardımıyla Mithridates'in
artık ele geçirmek istediği; ancak, Ariarathes'in dul eşi Laodice ile evlenen
Nikomedes II. tarafından önceden haber verilir.--Mithridates, buna rağmen, rakibini, krallığı kız kardeşinin oğlu Ariarathes VIII. için elinde tutma bahanesiyle
kovdu. Birkaç ayın sonunda onu özel bir
konferansta öldürdü, 94; öldürülen prensin kardeşi Ariarathes IX.'u yendi ve sonra tahta, Ariarathes X. adıyla, Ariarathes VII'nin üçüncü oğlu olarak verilen kendi
oğlunu oturttu; Nicomedes'in karşısına
başka bir sahte Ariarathes çıkar. Bu arada Roma senatosu,
hem Paphlagonia'yı hem de Kapadokya'yı özgür ilan etti, M.Ö. 92; ancak, Kapadokyalıların isteklerine kulak vererek, Ariobarzanes'in
taç olarak seçilmesini onaylarlar; ve o, aynı şekilde
Kilikya'nın propraetor'u olarak Sylla tarafından krallığın mülkiyetine geçirilir
92.--Öte yandan Mithridates, kızını onunla evlendirdiği
Ermenistan kralı Tigranes ile bir ittifak kurar; ve onu Ariobarzanes'i kovmak için kullanır.--Kendisi,
II. Nikomedes'in ölümünden sonra. 92, ölen kralın sürgündeki oğlu Sokrates Chrestus'un, piç Nikomedes III'e karşı iddialarını destekler.
Bu arada
Paflagonya'yı ele geçirir. Nikomedes ve Ariobarzanes, Roma'ya karşı zaman kazanmak için bir Roma elçiliği, 90, Mithridates tarafından yeniden göreve getirilir ve
Sokrates'in öldürülmesine neden olur. Nicomedes'in düşmanlıkları, Roma tarafından başlatıldı, 89-85'te Asya ve Yunanistan'da devam eden ve Sylla tarafından sona erdirilen ilk Roma savaşına yol açtı. 85'teki barışla Mithridates, Bithynia, Kapadokya ve Paphlagonia'yı yeniden kurdu. - İsyan eden Kolhisliler ve Bosporalılarla savaş, 84. - Roma valisi Murena tarafından başlatılan Roma ile ikinci savaş, 83-81. Mithridates bunun üzerine oğlu Machares'i Bosporus (Kırım) kralı olarak atadı ve daha sonra kendisi onu
öldürdü, 66; o aynı şekilde, büyük olasılıkla, Sarmatae'nin Asya'dan Avrupa'ya göçünün kışkırtıcısıydı, o bölgede fetihlerini sürdürmek için, yaklaşık 80. Tigranes'in ele geçirdiği Kapadokya hakkında Roma ile yeni anlaşmazlıklar ve Roma ile üçüncü savaş, 75-64.
Mücadele, oğlu Pharnaces'in ihaneti nedeniyle Mithridates'in düşüşüyle ​​sonuçlandı; Pontus bir Roma eyaleti oldu;
ancak Romalılar, devamında, ülkenin bir kısmına kraliyet ailesinden prensler atadılar, Darius, Polemo I. Polemo II. Nero onu tekrar tamamen bir eyalet durumuna getirene kadar.

VAILLANT, _Imperium Achaemenidarum_, _Imperium Arsacidarum_ adlı eserinde,
tom. ii. Madeni paraların yardımıyla.

Daha önce yeterli kronolojik doğruluk olmadan ele alınan Büyük Mithridates'in tarihi için, DE BROSSES,
_Histoire de la Rep. Romaine_ ve özellikle

JOAN. ERNST. WOLTERSDORF, _Commentatio vitam Mithridatis Magni,
per annos digestam, sistens; praemio ornata ab A. Phil. Ord.
Gottingae:, A_. 1812.

4. _Kapadokya._ İskender zamanına kadar bu ülke Pers imparatorluğunun bir eyaleti olarak kaldı, ancak valiler ara sıra ayaklanma girişimlerinde bulundu.
Hükümdar aile burada da kraliyet ailesinin bir koluydu; Ariarathes I. özellikle MÖ 354 civarında seçkindi.
İskender'in çağdaşı olan prens Ariarathes II.'ydi. Perdiccas ve Eumenes tarafından saldırıya uğrayıp, 322'de yarışmada düştü. Yine de,
oğlu Ariarathes III. Ermeniler tarafından desteklenen
asasını yaklaşık 312 yılında geri aldı. Bu kralın oğlu Ariaramnes, Seleukoslular ile evlilik bağı kurarak oğlu
Ariarathes IV.'ü Antiochus'un [Yunanca: Theos] kızıyla birleştirdi.
Ariarathes IV. yaşamı boyunca hükümette yer aldı
oğlu Ariarathes V. _ö._ 162. Büyük Antiochus'un kızı olan Antiochis ile evlendi: bu prenses, ilk başta kısır olduğunu fark ederek iki sahte oğul edindi, bunlardan biri olan Orophernes,
asayı meşru ve daha sonra doğan oğlu Ariarathes VI.'dan zorla aldı.
ancak daha sonra meşru varis tarafından kovuldu, 157. Pergamuslu Aristonicus'a karşı savaşta,
131, Romalıların müttefiki olarak düştü ve arkasında altı oğul bıraktı; Bunlardan beşi hırslı kalıntısı Laodice tarafından ortadan kaldırıldı;
ancak altıncısı, Ariarathes VII. tahta çıktı ve Mithridates'in kız kardeşi Laodice ile evlendi, onun kışkırtmasıyla Gordius tarafından öldürüldü, tahtta kız kardeşinin oğlu Ariarathes VIII'i oturtma bahanesiyle; bu son prens kısa süre sonra Mithridates, 94 ve kardeşi Ariarathes IX tarafından haince öldürüldü. 93'te yenildi, kalbi kırıldı; Mithridates daha sonra tahta sekiz yaşında bir çocuk olan kendi oğlu Ariarathes X'i koydu. Bu arada Kapadokya'nın bağımsızlığı Roma'da ilan edilmişti, ülke sakinleri, ev içi kavgaları önlemek için, kendileri bir kral seçtiler,
Ariobarzanes I'i bu onurla atadı. Sylla, 92 tarafından tahta çıkarıldı ve Romalılar tarafından desteklendi, Mithridates savaşlarında ayakta kaldı. 63 yılında tacı oğluna,
Ariobarzanes II.'ye devretti. O da Brutus ve Cassius'un ordusu tarafından öldürüldü,
43, kardeşi Ariobarzanes III. 34, Mark Antony tarafından öldürüldü;
Antonius daha sonra Archelaus'u kral olarak atadı, o da
Tiberius tarafından Roma'ya kandırıldı, M.S. 17'de orada öldürüldü; ve Kapadokya daha sonra
bir Roma eyaleti oldu.

5. _Ermenistan_, Büyük Antiochus'un Roma tarafından
190'da yenilgiye uğratılmasına kadar Suriye imparatorluğunun bir eyaletiydi. Bu yenilgiyi
Antiochus'un teğmenleri Artaxias ve Zariadras izledi;
ve şimdi Ermenistan Büyük ve Ermenistan Küçük krallıkları ortaya çıktı
(ikincisi Yukarı Fırat'ın batı yakasında). Ermenistan'da
Major Artaxias ailesi, M.Ö. 5'e kadar sekiz (diğerlerine göre _on_) ardışık kralın yönetimi altında tahtı elinde tuttu.--Bu soyun tek dikkate değer prensi, Büyük Mithridates'in damadı ve müttefiki ve Küçük Asya, Kapadokya ve Suriye'nin efendisi olan I. Tigranes'ti. 95-60. Ancak, 63'teki barışta, her şeyden vazgeçmek zorunda kaldı,
böylece Ermenistan Romalılara bağımlı hale geldi ve M.Ö. 5'e kadar öyle kaldı, ta ki Romalılar ve Partlar arasında çekişme konusu haline gelene kadar, her iki tarafın atadığı ve kendi eyaletlerini korumaya çalışan krallar tarafından aralıklarla yönetildi.
Son olarak, M.S. 412'de,
Ermenistan yeni Pers imparatorluğunun bir eyaleti oldu.--Küçük Asya'da Zariadras'ın torunları Roma'ya bağımlı olarak hüküm sürdü;
Büyük Mithridates dönemindeki ilticasından sonra genellikle komşu krallıklardan birinin bir parçasıydı, ta ki Vespasian döneminde Roma imparatorluğunun bir eyaleti haline gelene kadar.

VAILLANT, _Elenchus regum Armeniae Majoris_, _Hist. Imp.
Arsacidarum_ adlı eserinde.

4. Yukarıdaki küçük krallıkların yanı sıra, İç Asya'da, ikisi de İskender'in monarşisinden ve aynı zamanda ortaya çıkan iki güçlü imparatorluk daha vardı: bunlar
Part ve Baktriya'ydı; her biri daha önce Seleukos imparatorluğunun bir parçasını oluşturuyordu ve Antiochus II döneminde bu imparatorluktan ayrılmışlardı. Part krallığı veya Arsacidae krallığı, M.Ö. 256-M.S. 226, en geniş sınırlarıyla Fırat ve İndus arasındaki ülkeleri kapsıyordu. Bildiğimiz kadarıyla tarihi dört döneme ayrılmıştır (aşağıya bakınız); ancak ne yazık ki, Partlarla ilgili savaşları hariç her şeyle ilgili bilgilerimiz o kadar eksiktir ki, en önemli ayrıntılar bile tahmin edilebilir olmaktan
uzaktır.

Part krallığının tarihi ve anayasasındaki temel gerçekler. _a._ Eski Pers imparatorluğu gibi, Part da Orta Asya'nın kaba bir dağ ırkının yaptığı fetihlerden doğmuştur.

Bu ırkın İskit (muhtemelen Tatar) kökenli olduğu, daha sonraki dönemlerde bile konuşmaları ve yaşam tarzlarıyla kendini ele vermiştir: ancak fetihleri ​​Perslerinkiyle aynı hızda gerçekleşmemiştir. _b._ Bu imparatorluk batıda Suriyelilerin ve doğuda Baktriyalıların pahasına büyümüştür; ancak egemenliği Fırat, İndus ve Oxus'un ötesinde asla kalıcı olarak kurulmamıştır. _c._ M.Ö.'de başlayan Roma ile savaşlar 53 ve
Ermeni tahtının mülkiyeti için anlaşmazlıklardan kaynaklanan
başarı, Romalılar için uzun süre talihsizdi. Roma'nın silahlarına, kendi partilerini krallığın içinde yükseltme sanatını keşfedene kadar, yani hak iddia edenlere destek vererek, bu sanatın nispeten kolay hale geldiği Part başkenti Seleucia ve sarayın gerçek merkezi olan komşu kasaba Ctesiphon'un elverişsiz durumu nedeniyle
elverişli hale gelene kadar başarı gelmedi. _d._ İmparatorluk gerçekten de satraplıklara bölünmüştü, bunlardan on sekizi sayılmıştır; yine de, kendi yöneticilerini koruyan, ancak haraç ödeyen birkaç küçük krallıktan oluşuyordu, örneğin Persis, vb. Greko-Makedon yerleşimleri de büyük ayrıcalıklara ve kendi sivil hükümetlerine sahipti; özellikle de Part hükümdarlarının
paralarının basıldığı Seleucia. _e._ Anayasa, Jagellonlar döneminde Polonyalılarınkine benzer şekilde monarşik-aristokratikti. Kralın yanında, kralı tahttan indirme yetkisine sahip olan ve taç giyme töreninden önce tahta çıkışını onaylama ayrıcalığına sahip olan bir yüksek devlet konseyi (_senatus_, büyük olasılıkla _megistanes_ olarak adlandırılan) oturuyordu.

Araştırıldığına göre, mareşaller (_surenas_) tarafından gerçekleştirilen

taç giyme töreninden önce tahta çıkışını onaylama ayrıcalığına sahipti.

Halefiyet hakkı, yalnızca Arsacidae hanedanına ait olarak belirlenmişti; bu belirsizliğin
ortaya çıkardığı birçok hak iddia eden, yabancılar tarafından kışkırtılıp paylaşıldığında imparatorluğa iki kat daha fazla zarar veren
hizipler ve iç savaşlar üretiyordu. _f._ Asya ticaretiyle ilgili olarak, Part egemenliği, batı ve doğu ülkeleri arasındaki doğrudan
ilişkiyi kesintiye uğrattığı için önemliydi: Partların ülkelerinden hiçbir yabancıya geçiş izni vermemek gibi bir düsturu vardı. Ticaretin bu şekilde yok olması, imparatorluğun üçüncü döneminde, Roma ile yapılan birçok savaşın ve ardından gelen güvensizliğin doğal bir sonucu olarak gerçekleşti. Sonuç olarak, Doğu Hindistan ticareti, ihtişamları ve refahları için Palmira ve İskenderiye'den geçen başka bir yolu izledi. _g._ Muhtemelen bu, aşırı lüksün Partlar üzerinde, o zamanlar genel olarak doğuda yaygın olan Yunan
tarzına ve edebiyatına olan düşkünlüklerine rağmen, Asya'nın diğer egemen uluslarına göre daha az etkili olmasının nedeniydi.

_Krallar Soyu._ I. Suriye dönemi; 130'a kadar Seleucidae ile tekrarlanan savaşlar. Arsaces I. 256-253, Part bağımsızlığının kurucusu, Suriye valisi Agathocles'in ölümünü sağlayarak, kardeşi Tiridates'e
yapılan hakaretle kışkırtıldı. Arsaces II. (Tiridates I.)
yukarıdakilerin kardeşi, _ö._ 216. Kendisinin sahip olduğu
Hyrcania, yaklaşık 244, Part gücünü, esir aldığı
Seleucus Callinicus'a karşı kazandığı zaferle teyit etti, 238, 236. Arsaces III.
(Artabanus I.) _ö._ 196. Saltanatı sırasında Antiochus III'ün başarısız girişimi gerçekleşti. 210 tarihli antlaşmada, Arsaces'in Baktriya'ya karşı savaşta Antiochus'a yardım etmesi karşılığında Part ve Hyrcania'daki tüm iddialarından vazgeçmek zorunda kalan Arsaces. IV. Arsaces (Priapatius) _ö._ yaklaşık 181. V. Arsaces.
(I. Phraates) _ö._ yaklaşık 144; Hazar Denizi'ndeki Mardianları fethetti.
Kardeşi VI. Arsaces (I. Mithridates) _ö._ 136. O, Antiochus Epiphanes'in ölümünden sonra,
164, Medya, Persis, Babil ve diğer
ülkeleri ele geçirerek sınırları batıda Fırat'a ve
doğuda İndus'un ötesinde Hydaspes'e kadar genişleterek, şimdiye kadar sınırlandırılmış olan Part krallığını güçlü bir imparatorluk seviyesine yükseltti.
Demetrius II'nin istilası. Suriye'nin, fethedilen ırkların ayaklanmasıyla desteklenen isyanı, 140 yılında saldırganın yakalanmasıyla sona erdi.
Arsaces VII. (Phraates II.) _ö._ yaklaşık 127. Antiochus'un İstilası
Sidetes, 132, ilk başta başarılı oldu, ancak kısa süre sonra tüm ordusuyla birlikte kesildi, 131, Part imparatorluğu Suriye krallarının saldırılarından sonsuza dek kurtuldu.

II. Doğu göçebe savaşları dönemi; 130-53. O zamana kadar Partların doğu surlarını oluşturan Baktriya imparatorluğunun düşüşünden sonra, Orta Asya'nın göçebe kabileleriyle (İskitler, Dahae, Tokari, vb.) şiddetli savaşlar yaşandı ve bu savaşlarda
Arsaces VII. öldürüldü. Arsaces VIII. (Artabanus II.) de aynı kaderi paylaştı, yaklaşık 124. Arsaces IX. (Mithridates II.) _ö._ 87. Bu prens, kanlı savaşlardan sonra doğuda huzuru yeniden sağlamış gibi görünüyor; ancak Ermenistan'ın Tigranes I. ile güçlü bir rakiple karşılaştı. Saltanatı sırasında Partlar ve Romalılar arasında ilk işlemler gerçekleşti, 92, Sylla Kilikya'nın propraetor'uydu.
X. Arsaces (Mnasciras,) _ö._ yaklaşık 76, tahttaki takipçisi olan yetmiş yaşındaki
Arsaces XI. (Sinatroces,) _ö._ yaklaşık 68 ile veraset için uzun bir savaş başlattı.
Tigranes I ile başarısız savaş. İç savaşların ve bunun sonucunda
Tigranes ile birlikte Büyük Mithridates'in müthiş gücüyle birlikte, Part imparatorluğu artık büyük ölçüde zayıflamıştı. XII. Arsaces.
(III. Phraates) _ö._ 60, üçüncü Mithridates
savaşıyla aynı dönemde. Her iki taraf da onun ittifakını hevesle kur yapmasına ve kendisi de Tigranes ile mücadeleye girmesine rağmen, o, buna rağmen, silahlı bir tarafsızlık gözlemledi ve Part imparatorluğunun Fırat'a kadar saygı görmeye devam etmesini sağladı. Ne Lucullus ne de Pompey ona saldırmaya cesaret edemedi. Mithridates'in ve imparatorluğunun düşüşü, 64, Part tarihinde bir dönemi oluşturur, Romalılar ve Partlar artık
yakın komşu haline gelmiştir.--Arsaces XIII. (Mithridates II.) _ö._
54, birkaç savaştan sonra küçük kardeşi Orodes tarafından tahttan indirildi ve sonunda sığındığı Babil'in ele geçirilmesinden sonra öldürüldü.

III. Roma dönemi; M.Ö. 53'ten M.S. 226'ya kadar; Roma ile yapılan
savaşları kapsar. Arsaces XIV. (Orodes I.) _ö._ 36. Saltanatı sırasında Crassus'un işgali nedeniyle Roma ile ilk savaş; işgalci ordunun ve generalin yok edilmesiyle
sonuçlanır, 53. Bu zaferin
sonucunda Partlar öyle bir üstünlük elde ettiler ki, iç savaşlar sırasında sık sık Fırat'ın bu yakasında efendi oldular ve 52-51'de Suriye'ye saldırmaya başladılar.--Pompeius ile Sezar arasındaki savaşta birincisinin tarafını tuttular ve böylece ikincisine Part seferi için bir bahane sağladılar, ancak bu sefer 44'te öldürülmesiyle engellendi; yine üçlü hükümdarlar ile Brutus ve
Cassius arasındaki savaşta, 42, cumhuriyetçi tarafı tuttular. Brutus ve Cassius'un yenilgisinden sonra, Partlar, Roma generali ve elçisi Labienus'un kışkırtmasıyla ve onun ve Pacorus'un (Arsaces'in en büyük oğlu) komutası altında, tüm Suriye ve Küçük Asya'ya yayıldılar, 40; ancak şiddetli çabalardan sonra, Antonius'un generali Ventidius tarafından geri püskürtüldüler, 39, 38; Pacorus hayatını kaybetti ve
babası kederden öldü. Arsaces XV. (Phraates IV.) _ö._ M.S. 4,
Augustus'un çağdaşı. Kardeşlerini ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri öldürerek gücünü pekiştirdi; görüşleri, M.Ö. 36'da Crassus'unkiyle hemen hemen aynı şekilde sona eren Antonius'un seferinin başarısızlığıyla da daha da güçlendi. Saltanatının geri kalanı, taht iddiasında bulunan Tiridates tarafından rahatsız edildi. Tiridates, yenilgisinden sonra, 25, Augustus'un sarayında bir sığınak buldu. Augustus'un tehdit edilen saldırısı, Phraates'in Crassus'tan alınan sancakları geri getirmesiyle savuşturuldu, 20; ancak, daha sonra Ermeni tahtının mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık çıktı, M.S. 2, bu nedenle Caius Caesar Asya'ya gönderildi ve meseleleri bir antlaşmayla halletti. Hem kralın hem de imparatorluğun nihai kaderi, esas olarak Augustus'un hediye olarak gönderdiği bir kadın köle olan Thermusa tarafından belirlendi; kendi oğlunun halefini garantilemek isteyen bu kadın, kralın dört oğlunu, iç sorunları önceden tahmin etme bahanesiyle rehin olarak Roma'ya göndermesini sağladı, 18.--O zamandan itibaren sık sık tekrarlanan bir uygulama, Part kralları bunu tehlikeli rakiplerden kurtulmanın uygun bir yolu olarak düşünürken, Romalılar onları nasıl uygun şekilde kullanacaklarını biliyorlardı.--Thermusa'nın oğlu büyüdüğünde, kralı tahttan indirdi ve Phraataces'i tahta, XVI. Arsaces adıyla oturttu; ancak, M.S. 4'te Partlar tarafından öldürüldü; ve taç, hemen ardından zulmü nedeniyle öldürülen Arsacidae'den biri olan Orodes II'ye (XVII. Arsaces) verildi. Sonuç olarak, Phraates'in Roma'ya gönderilen oğullarının en büyüğü olan Vonones I. geri çağrıldı ve tahta çıkarıldı (Arsaces XVIII.); ancak bu prens, beraberinde Roma geleneklerini ve lüksünü getirdiğinden, MS 14'te, kuzey göçebelerinin yardımıyla, Artabanes III. (Arsaces XIX.) tarafından kovuldu. _ö._ 44, uzak bir akraba: kaçak, Ermenistan'ın boş tahtını ele geçirdi, ancak kısa süre sonra rakibi tarafından oradan da kovuldu. Tiberius, ortaya çıkan karışıklıklardan yararlanarak
MS 17'de Germanicus'u doğuya gönderdi ve oradan asla geri dönmedi. Artabanus'un saltanatının geri kalanı çok fırtınalıydı, Tiberius bir yandan da taht iddiacılarını desteklemek için soylular arasındaki
hiziplerden yararlanıyordu; Öte yandan satrapların isyanları, Part gücünün gerilediğinin kanıtıydı. Ölümünden sonra oğulları arasında savaş başladı;
ikincisi, Vardanes, (Arsaces XX.) _ö._ 47, taç iddialarını yerine getirdi ve Kuzey Medya'yı aldı (Atropatene;) onun yerine, Claudius'un Meherdates'e karşı başarısız bir şekilde karşı çıktığı, Roma'da rehin olarak eğitilen ağabeyi Gotarzes (Arsaces XXI.) _ö._ 50 geçti. Arsaces XXII. (Vonones II.) birkaç aylık bir
saltanatın ardından, Arsaces XXIII tarafından devralındı. (Vologeses I.)
_ö._ 90. Bu prensin kardeşi Tiridates'e, Romalılar tarafından Büyük Hirodes'in torunu Tigranes'e verdiği Ermeni tahtının mülkiyeti, MS 52'de Claudius'un saltanatında başlayan ve Nero döneminde açık bir savaşa dönüşen bir dizi anlaşmazlığa yol açtı.
Corbulo tarafından 56-64'te Roma tarafında bir miktar başarıyla yürütülen ve Tiridates'in Tigranes'in ölümünden sonra Roma'ya gitmesiyle ve orada Ermenistan tacını Nero'nun elinden bir hediye olarak kabul etmesiyle sona erdi. 65. Arsaces XXIV. (Pacorus,) _ö._ 107, Domitian ile çağdaş. Onun hakkında bildiğimiz tek şey,
Ctesiphon şehrini güzelleştirdiğidir. Arsaces XXV. (Cosroes,) _ö._
yaklaşık 121. Ermenistan tahtına ilişkin iddiaları onu Trajan ile 114 yılındaki bir savaşa dahil etti; bu savaş sırasında Ermenistan, Mezopotamya ve Asur ile birlikte Roma eyaletlerine dönüştürüldü.
Trajan'ın Part hakimiyet alanlarının iç kesimlerine yaptığı başarılı ve etkili saldırı, 115-116, ardından Ctesiphon'un ele geçirilmesi ve Parthamaspates'in kral olarak atanması, imparatorluğu uzun süredir rahatsız eden iç karışıklıklar ve iç savaşlar tarafından kolaylaştırılmış gibi görünüyor.
Yine de, ertesi yıl, 117'de, Hadrian fethedilen tüm ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; Fırat tekrar sınır olarak kabul edildi; Parthamaspates Ermenistan kralı olarak atandı; ve
Üst satraplıklara sığınan Cosroes,
tahtına geri getirildi ve bundan sonra da
sessiz bir şekilde sahip olduğu tahtı
elinde tuttu. Arsaces XXVI. (Vologeses II.) _ö._ 149.
Onun hükümdarlığı altındaki Partlar ve Antoninus Pius'un hükümdarlığı altındaki Roma,
iyi ilişkiler içinde kaldı. Arsaces XXVII. (Vologeses III.) _ö._ 191.
Marcus Aurelius'un çağdaşı olan bu kralın hükümdarlığı altında
ve L. Verus, Roma ile savaş tekrar alevlendi, 161, Verus tarafından,
ve Ermenistan ve Suriye'de sürdürüldü; Verus'un elçisi Cassius,
sonunda Seleucia'yı ele geçirdi ve o şehri yıktı,
165.--Arsaces XXVIII. (Ardawan veya Vologeses IV.) _ö._ 207. Bu
kral, Pescenninus Niger'in tarafını tutmuş, kendisi ve Septimius Severus arasındaki savaşta,
arkadaşının yenilgisinden sonra, 194, Septimius Severus ile yapılan bir savaşta bozguna uğradı, 197, ve Partların başlıca şehirleri istilacılar tarafından yağmalandı. Yetkisiz olarak,
kendisinin yerine Arsaces XXIX. adını alan bir Pacorus geçtiği belirtiliyor: ancak gerçek halefinin Arsaces XXIX olduğu anlaşılıyor. (Vologeses V.) _d._ 216. Caracalla tarafından kışkırtılan oğulları arasındaki iç savaşlar. Arsaces XXX. (Artabanus
IV.) Saltanatının başlangıcında, bu prens de Caracalla ile aynı dönemdeydi; Caracalla, bir kavga çıkarmak için kızını evlenmeye
talep etti; bazılarına göre, Arsaces
onu reddetti, bunun sonucunda Roma imparatoru Ermenistan'a bir sefere çıktı; diğerlerine göre, Arsaces
onaylayınca ve kızını Caracalla'ya götürünce, iğrenç bir ihanet darbesiyle, tüm maiyetiyle birlikte, M.S. 216'da yok edildi. Caracalla öldürülünce, 217, halefi Macrinus, Partlarla bir barış imzaladı. Ancak
Arsaces daha sonra kardeşi Tiridates'i Ermenistan tahtına çıkardı; Bu eylem, Sassan'ın oğlu Pers Artaxerxes'i isyana teşvik etti; üç savaşta yenilen Part kralı, son savaşta düştü ve böylece Arsacidae'nin ailesine ve egemenliğine bir nokta koydu, 226 ve Artaxerxes Yeni Pers krallığının veya Sassanidae'nin kurucusu oldu. Devrime sadece hanedan değişikliği değil, anayasanın tamamen
altüst edilmesi eşlik etti.

VAILLANT, _Imperium Arsacidarum et Achaemenidarum_, Paris, 1725, 2
cilt. 4. cilt. İlk bölüm Arsacidae'yi; ikinci bölüm ise Bithynia, Pontus ve Bosporus krallarını içerir. Bu, krallar serisini madeni paraların yardımıyla düzenlemeye yönelik, tamamen kusursuz olmayan bir girişimdir.

# C. F. RICHTER, _Fars, Yunan ve Roma otoritelerine göre Arsacidae ve Sassanidae hanedanları üzerine tarihsel-eleştirel deneme_. Ödüllü deneme. Leipzig, 1804. Doğu ve batı kaynaklarına ilişkin karşılaştırmalı bir araştırma. Yukarıdaki taslaktaki kronoloji, bu çalışmayla, TH. CHR. TYCHSEN, _Commentationes de Nummis Persarum et Arsacidarum_; _Commentat. Nov. Soc. Sc. Gotting._ cilt i. iii.'e eklenmiştir.

5. Baktriya krallığı, Part krallığıyla neredeyse aynı zamanda ortaya çıkmıştır,
254; Ancak kökeni farklı bir nitelikteydi,--bu devletin bağımsızlığı Yunan valisi tarafından ileri sürülmüş ve bu valinin yerine Yunanlılar geçmişti;--süresi de çok daha kısaydı ve sadece M.Ö. 254'ten M.Ö. 126'ya kadar uzanıyordu.
Bu imparatorluğun tarihine dair neredeyse hiç parça
kalmadı, sınırları bir zamanlar Ganj kıyılarına ve
Çin sınırlarına kadar uzanıyor gibi görünüyor.

İmparatorluğun kurucusu Diodatus veya I. Theodotus M.Ö. 254; II. Antiochus yönetiminde Suriye kralına olan bağlılığını
sona erdirdi.
Sadece Baktriya'nın değil, aynı zamanda Sogdiana'nın da efendisi gibi görünüyor. Aynı şekilde Partları da tehdit etti; ölümünden sonra,
243, oğlu ve halefi II. Theodotus, II. Arsaces ile bir antlaşma ve
ittifak imzaladı. ancak yine de Magnesia'lı Euthydemus tarafından tacı elinden alındı, yaklaşık 221. Büyük Antiochus, Part savaşının sonunda silahlarını Euthydemus'a yöneltti, 209-206; mücadele bir barışla sona erdi, buna göre Euthydemus, fillerini teslim ettikten sonra sadece tacı elinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda oğlu Demetrius'un Antiochus'un bir kızıyla evlenmesiyle Suriye ailesiyle müttefik oldu. Demetrius, büyük bir fatih olmasına rağmen, Baktriya'nın kralı gibi görünmüyor; toprakları, muhtemelen, Kuzey Hindistan ve Malabar'ı kapsıyordu; bunların tarihi, yalnızca parçalardan oluşmasına rağmen, Baktriya'nınkiyle yakından bağlantılı hale geldi. Baktriya tahtı Apollodotus'a ve ondan sonra da fetihlerini Serica'ya kadar genişleten Menander'e geçti; Demetrius, Hindistan'da egemenliğini kurarken [son zamanlarda keşfedilen bir madalyonda temsil edildiği
ülkenin hükümdarı olarak] ve bu sıralarda, belki de Antiochus III'ün seferi
nden beri birkaç Yunan devletinin var olduğu görülüyor. 205.
Menander'in yerine, yaklaşık 181 yılında, Baktriya imparatorluğunun en büyük genişlemesine ulaştığı Eucratidas geçti; Saldırgan olan Hint kralı Demetrius'u yendikten sonra,
Part fatihi Mithridates'in yardımıyla,
(Arsaces VI.) Hindistan'ı kendi imparatorluğuna kattı, 148. Dönüşünde,
oğlu tarafından öldürüldü; muhtemelen, daha sonra Eucratidas II adıyla anılan kişidir. Suriye'nin
Demetrius II.'sinin müttefikiydi ve Partlara karşı yaptığı seferin
baş kışkırtıcısıydı, 142; Demetrius, Arsaces
VI. Eucratidas tarafından yenildiğinde, sonuç olarak topraklarının bir kısmından mahrum kaldı; kısa bir süre sonra Orta Asya'nın göçebe ırkları tarafından alt edilen Baktriya imparatorluğu yerle bir oldu ve Baktriya'nın kendisi,
Oxus'un bu yakasındaki diğer ülkelerle birlikte,
Partların avı oldu.

TH. SIEG. BAYER, _Historia regni Graecorum Bactriani_. Petropol.
1738, 4to. Geriye kalan birkaç parça bu çalışmada
çalışkanlıkla toplanmış ve beceriyle düzenlenmiştir.

[TOD, _Account of Greek, Partian, and Hindu Medals_, in
_Transactions of the R. Asiatic Society_, cilt i. kısım ii, s. 316.

TYCHSEN, _De Nummis Graecis et Barbaris in Bochara nuper retectis_,
in _Comment. Nov. Soc. Sc. Gotting._ cilt vi.]

6. Yeniden kurulan Yahudi krallığı da aynı şekilde Makedonya monarşisinin bir parçasıydı; ve sadece daha küçük devletlerle aynı seviyede olmasına rağmen, tarihi çeşitli açılardan dikkatimizi hak ediyor, insan medeniyetinin ilerlemesi üzerinde çok az ulusun
bu kadar güçlü bir etkisi olmuştur. Yahudilerin bağımsızlığının temeli, doğru, 167 yılından önce atılmamıştır; ancak iç yapıları daha önceden ana özelliklerini kazanmıştı ve Babil esaretinin dönüşünden itibaren tarihleri ​​buna göre dört döneme ayrılır: 1. Pers egemenliği altında, 536-323. 2. Ptolemaioslar ve Seleukoslar altında, 323-167. 3. Makabiler altında, 167-39. 4. Herodianlar ve Romalılar altında, M.Ö. 39'dan MS 70'e. 
Persler altındaki ilk dönem. Cyrus'un izniyle, Benjamin, Judah ve Levi kabilelerine ait bir Yahudi kolonisi, 536 yılında atalarının topraklarına geri döndü: eski kraliyet ailesinden Zorobabel ve baş rahip Joshua'nın başkanlığındaki bu koloni, yaklaşık 42.000 kişiden oluşuyordu; ulusun çok daha önemli ve zengin kısmı, yetmiş yıldır yerleştikleri ve kalabalık bir halk olmaya devam ettikleri Fırat'ın diğer yakasında kalmayı tercih etti. Yeni yerleşimciler, esas olarak, tapınağın inşasında kendilerinin gösterdiği hoşgörüsüzlüğün, komşuları ve akrabaları olan Samiriler ile koloninin sadece bir masraf kaynağı olması nedeniyle, ayakta kalmayı zor buldular. Samaritanlar, daha sonra, yaklaşık 336 yılında Sichem yakınlarındaki Garizim'de ayrı bir tapınak inşa ederek, sadece
tamamen ayırmakla kalmadılar, aynı zamanda iki ulus arasında köklü bir nefretin
temelini attılar. Bu nedenle, şehri ve tapınağı yeniden inşa etme yasağı, onların aracılığıyla, 529 yılında Kambyses ve 522 yılında Smerdis tarafından konuldu ve 520 yılında Darius Hystaspes'in saltanatına kadar kaldırılmadı. Yeni koloni, Ezra ve Nehemya zamanına kadar kalıcı bir iç anayasa almadı; ikisi de yeni koloniciler getirdi, ilki 478'de, ikincisi 445'te. Ülke Suriye satraplarının hakimiyeti altındaydı; ancak Pers imparatorluğunun giderek artan iç çöküşüyle ​​birlikte, baş rahipler giderek ulusun sanal yöneticileri haline geldi. Yine de, İskender'in 332'deki fethi sırasında bile, Yahudiler Perslere sadakatlerinin kanıtlarını göstermiş gibi görünüyor.

Ptolemaioslar ve Seleukoslar dönemindeki ikinci dönem, 323-167. İskender'in ölümünden sonra Filistin, durumu nedeniyle, genel olarak Fenike ve Coele-Suriye'nin kaderini paylaştı,
(yukarıya bakınız, s. 249.) Suriye'ye ilhak edildi.--Kudüs'ün ele geçirilmesi ve geniş bir Yahudi kolonisinin Ptolemaios I tarafından İskenderiye'ye nakledilmesi. 312; oradan Kirene'ye,
ve yavaş yavaş tüm Kuzey Afrika'ya ve hatta Etiyopya'ya yayıldılar. 311-301 yılları arasında Yahudiler, Antigonus'a tabi kaldılar.
İmparatorluğunun devrilmesinden sonra,
301-203, Ptolemaiosların egemenliği altında kaldılar; bu süre zarfında en göze çarpan baş rahipleri,
Adil Simon, _ö._ 291 ve sonrasında oğlu Onias I. _ö._ 218 idi, ki bu kişi, Ptolemaios III'e ödenmesi gereken haraçtan
vazgeçerek. Yahudiye'yi yakın bir tehlikeye maruz bıraktı.--Büyük Antiochus'un Mısır'a karşı verdiği ikinci savaşta, 203, Yahudiler kendi özgür iradeleriyle kendilerini onun tebaası olarak kabul ettiler ve generalleri Scopas komutasındaki Mısır birliklerini kovmada yardımcı oldular,
ve Kudüs kalesini tekrar ele geçirmişlerdi, 198.
Antiochus Yahudilerin tüm ayrıcalıklarına sahip olduklarını doğruladı; ve Coele-Suriye ve Fenike ile birlikte ülkelerini, kızının gelecekteki çeyizi olarak Ptolemy Epiphanes'e vaat etmesine rağmen, Yahudiye hala Suriye egemenliği altında kaldı; ancak gelir bir süreliğine Suriye ve Mısır kralları arasında paylaştırıldı.--Başrahipler ve kendi seçtikleri etnarklar veya alabarklar halkın başındaydı; ve şimdi ilk kez bir senatodan veya sanhedrin'den bahsedildiğini görüyoruz. Ancak Büyük Antiochus'un Romalılar tarafından bozguna uğratılması, Yahudilerin daha sonraki talihsizliklerinin de uzak bir nedeniydi. Suriye krallarının kendilerini içinde buldukları para kıtlığı ve tapınak hazinelerinin zenginliği, kutsal gelir ve armağanların birikimi, Antiochus Epiphanes döneminde baş rahiplik görevini satın alınabilir bir nesne haline getirdi: bundan dolayı papalık aileleri arasında ve Antiochus Epiphanes'in Yahudiler arasında Yunan kurumlarını tanıtarak kendi hesabına çevirmek istediği bu
yeni ortaya çıkan hizipler arasında anlaşmazlıklar çıktı, böylece ayrıcalıkları sayesinde neredeyse Suriye içinde bir devlet seviyesine yükselen bu halkın boyunduruk altına alınmasını teşvik etmek
istedi. Baş rahip Onias III'ün görevden alınması. 175; kardeşi Jason'ın mitreyi satın alarak elde etmesi ve
Yunan geleneklerinin getirilmesi: Ancak Jason,
karşılığında kardeşi Menelaus tarafından yerinden edildi, 172. Bu olaylardan kaynaklanan iç savaş sırasında, o zamanlar Mısır'ın fatihi olan Antiochus Epiphanes (yukarıya bakın, s. 241.) Yahudilerin kendi atadığı baş rahip Menelaus'a karşı davranışlarından
rahatsız olarak Kudüs'ü ele geçirir, 170: Yahudilerin, artık ana güç tarafından Helenleştirilecek olan
sonraki baskısı, kısa süre sonra Makabiler altında yükselişe neden oldu.

Makabiler altında üçüncü dönem, 167-39. Rahip Mattathias tarafından başlatılan Antiochus IV'e karşı isyanın başlangıcı, 167, hemen ardından oğlu Judas Makabiler tarafından, 166-161,
yerine getirildi. Partisinin fanatizmi tarafından desteklenen
Yahuda, Yukarı Asya'da bulunmayan ve öldüğü Antiochus'un generallerini birkaç savaşta yener, 164; Yahudi liderin
Roma tarafından kayırıldığı bile söylenir. Ancak ayaklanmanın birincil amacı
siyasi bağımsızlık değildi; sadece
din özgürlüğü için savaştılar. Antiochus V. döneminde isyan
hem Suriye kralına hem de yaratığı baş rahip Alcimus'a karşı başarılı bir şekilde devam etti, 163; Demetrius I tarafından yenilgiye uğratılmasından kısa bir süre sonra ölen Yahuda'nın yerine kardeşi Jonathan geçti,
161-143. Başrahip Alcimus'un 160 yılında ölümü, Jonathan'ın bu göreve giden yolunu açtı ve bu görevi, Demetrius I. ile Alexander Balas arasındaki 143 (yukarıya bakınız, s. 244, 245) sonraki savaşta aldı. Her ikisi de onun ittifakını kuran rakiplerdi: Jonathan, Balas'ın tarafını tuttu ve sonuç olarak, yalnızca bir partinin lideri olmaktan çıkıp,
hala krallara haraç ödemeye devam eden ulusun başı oldu. Balas'a gösterdiği iyiliğe rağmen, o iddiacının devrilmesinden sonra, Demetrius I. tarafından itibarı teyit edildi. 145; Antakya'daki sonraki büyük isyanda onun yardımına yürüdü. Ancak Jonathan, 144'te gaspçının, Balas'ın oğlu Antiochus'un tarafına geçti (yukarıya bakın, s. 245.) ve aynı yıl elçilik tarafından Romalıların dostluğuyla tanıştırıldı, ancak Tryphon'un ihanetiyle yakalandı ve öldürüldü,
143. Kardeşi ve halefi Simon, 143-135, Tryphon'a karşı
bir beyanda bulunarak, II. Demetrius tarafından sadece itibarı onaylanmadı,
aynı zamanda haraç ödemekten muaf tutuldu; ayrıca prens (ethnarkhos;) unvanını aldı ve sikke basmış gibi görünüyor.
Demetrius'un yakalanmasından sonra, Antiochus Sidetes, Tryphon'a karşı yardımına ihtiyaç duyduğu sürece Simon'un bu ayrıcalıklara sahip olmasına izin verdi; ancak o gaspçının ölümünden sonra, Simon'un oğulları tarafından yenilecek olan Cendebaeus tarafından saldırıya uğramasına neden oldu, 130. Simon, hükümete talip olan

damadı Ptolemaeus tarafından öldürüldüğünden, 135,
yerine oğlu John Hyrcanus geçti, 135-107,
Antiochus Sidetes'e itaatini tekrar kabul etmek zorunda kaldı; ancak o prensin Partlar tarafından
yenilmesi ve ölümünden sonra, 130,
tüm bağımsızlığını ilan etti. Suriye krallığının derin çöküşü, dikkatini dağıtan sürekli iç savaşlar ve
Romalılarla yenilenen ittifak, Hyrcanus'un sadece
bağımsızlığını kolayca sürdürmesini değil, aynı zamanda Samiriler ve İdumalılar'ın fethiyle topraklarını da genişletmesini sağladı. Ancak
onunla birlikte kahramanlık soyu sona erdi. Yabancı baskısından
kurtulur kurtulmaz, iç kavgalar başladı; Ferisiler ve
Sadukiler o zamana kadar sadece dini mezheplerdi, ancak Ferisilerden rahatsız olan Hyrcanus tarafından siyasi hiziplere dönüştürüldüler, muhtemelen papalık ve prenslik görevlerini ayırma isteklerinin sonucu olarak,
Sadukilere geçti;
ilk mezhep, yani Ortodokslar, her zamanki gibi, birçok kişi tarafından desteklendi;
ikincisi, yani yenilikçiler, prensiplerinin gevşekliği nedeniyle,
zenginler tarafından kayırıldı. Hyrcanus'un en büyük oğlu, zalim Aristobulus, 107, kraliyet unvanını aldı, ancak
öldükten kısa bir süre sonra, 106, küçük kardeşi Alexander Jannaeus, 106-79 tarafından devralındı. Saltanatı, komşularıyla neredeyse kesintisiz bir dizi önemsiz savaştı, bu prens fatihi oynamak istiyordu; ve aynı şekilde Ferisilerin güçlü partisini kızdırma ihtiyatsızlığını göstermiş olarak, onu halkın
hakaretine maruz bıraktılar ve bir kargaşaya yol açtılar, 92 ve bunu altı yıl süren kanlı bir iç savaş izledi. Jannaeus, doğrudur, mücadele sırasında kendini korudu; ancak karşı taraf yok edilmekten o kadar uzaktı ki, ölümünde, oğulları, zayıf Hyrcanus'u (papalık onuruna sahip olan) ve hırslı Aristobulus'u geride bırakarak, tacı dul eşi Alexandra'ya miras bıraktı, bunu da onun Ferisiler
tarafına katılması amacıyla yaptı: bu nedenle, 79-71 yıllarında, Ferisiler hükümetin dizginlerini elinde tuttu ve ona sadece ismini bıraktı. Bunun üzerine kışkırtılan Aristobulus, kraliçenin ölümünden kısa bir süre önce, tahtı ele geçirmeye çalıştı ve sonunda Alexandra'nın Hyrcanus'u halefi olarak aday göstermesine rağmen
amaçlarına ulaştı. Hyrcanus, sırdaşı İdumaean Antipater'in kışkırtmasıyla, Herodianların atasıydı ve Arap prensi Aretas'ın yardımıyla kardeşine karşı savaş açtı, 65, ve onu Kudüs'e kapattı: ancak Romalılar hakemdi ve o zamanlar Asya'da
her şeye gücü yeten Pompey, Hyrcanus'un lehine karar verdi, 64; ancak Aristobulus'un partisi, katılmayı reddederek, Roma generali Kudüs'ü ele geçirdi; Hyrcanus'u haraç ödemesi koşuluyla baş rahip ve prens yaptı; ve Aristobulus ve oğullarını esir olarak Roma'ya götürdü, ancak daha sonra kaçtılar ve büyük karışıklıklara yol açtılar. Yahudi devleti artık Roma'ya bağımlıydı ve boyunduruk, Roma'ya tamamen bağlı olma genel ilkesini izleyen ve böylece hüküm süren aileyi tamamen ortadan kaldırmayı başaran Antipater ve oğullarının politikasıyla doğrulandı. 48 yılı kadar erken bir tarihte, Antipater, İskenderiye'de desteklediği Sezar tarafından Yahudiye'nin valisi olarak atandı ve Celile'de vali olan ikinci oğlu Herod, kısa süre sonra Hyrcanus'u ve sanhedrin'i tehdit edebilecek kadar güçlü hale geldi, 45. Antonius'un gözüne girdi ve böylece, Sezar'ın suikastından sonra Roma dünyasını sarsan fırtınaların ortasında, 44, kendisine karşı çıkan taraf ne kadar güçlü olsa da, kendini korudu: ancak, bu taraf, sonunda, talihsiz Hyrcanus'un yerine, Aristobulus'un hayatta kalan tek oğlu, Antigonus'u başlarına geçirdi ve o zamanlar güçlenen Partların yardımıyla, onu tahta oturttu, 39. Roma'ya kaçan Herod, sadece üçlülerin elinden nazik bir karşılamayla karşılaşmakla kalmadı, aynı zamanda onlar tarafından kral olarak atandı. Herodianlar dönemindeki dördüncü dönem, M.Ö. 39'dan M.S. 70'e. Büyük Hirodes, M.Ö. 39'dan M.S. 1. Kudüs'ü ve tüm Yahudiye'yi ele geçirdi, M.Ö. 37, ve Makabiler hanedanından Mariamne ile evlenerek gücünü pekiştirdi. Antigonus'un tarafına ve Makabiler hanedanına gösterdiği sertliğe rağmen, Hirodes'in kendi güvenliği için bunların tamamen yok edilmesini gerekli gördüğü; yine de harap olmuş ülke barışa o kadar çok ihtiyaç duyuyordu ki, tam da bu nedenle saltanatının mutlu bir
olduğu söylenebilir. Anthony'nin yenilgisinden sonra
onun iyiliğini elde etmeyi başardığı Augustus'un cömertliğinden yararlanarak, M.Ö. 31, Hirodes krallığının kapsamını giderek genişletti ve sonunda Yahudiye, Samiriye, Celile ve Ürdün'ün ötesinde, Peraea, İturaea ve Trakonitis'i (yani tüm Filistin'i) İdumaea ile birlikte kapsadı; bu ülkelerden gelirini herhangi bir haraç ödeme zorunluluğu olmadan elde etti. Hirodes'in Roma'ya gösterdiği saygı, doğal bir politikanın sonucuydu ve bu konudaki davranışlarına yalnızca bağnaz Yahudiler itiraz edebilirdi. Üyeleri arasında gerçekleşen idamlar, kendisine değil, tüm ailesine atfedilmelidir; kılıç sadece suçluları vurup masumları bağışlasaydı ne mutlu olurdu. Saltanatının son yılında, Mesih'in doğumu gerçekleşti (genellikle kabul edilen
hesaplamaya göre, Dionysius Exiguus tarafından altıncı yüzyılda yapıldı. Ancak
modern kronologların daha doğru hesaplamaları, Kurtarıcı'nın gerçek doğum tarihinin muhtemelen dört yıl önce olduğunu gösteriyor).--Augustus tarafından yapılan birkaç değişiklikle, iradesine göre krallığı hayatta kalan üç oğlu arasında bölündü; etnarş olarak Archelaus, daha büyük kısmı, Judaea, Samaria ve Idumaea'yı aldı; diğer ikisi, tetrark olarak, Philip Celile'nin bir parçası ve Trachonitis, Antipas Celile'nin diğer parçası ve Peraea, Ituraea ile birlikte; bu bölünmeden sonra, çeşitli parçalar, sonuç olarak, aynı kaderi
paylaşmadı.--Archelaus, kötü yönetim nedeniyle, kısa süre sonra payını kaybetti, M.S.
6; Judaea ve Samaria sonuç olarak Suriye'ye bir Roma eyaleti olarak ilhak edildi ve Suriye valilerine bağlı

procurator'ların yönetimine verildi: bu procurator'lar arasında en ünlüsü, MS 27-36 civarında Pontius Pilatus'tur. Dinimizin kurucusu, politik olarak değil -böyle olmakla suçlansa da- ahlaki bir

reformcu olarak ortaya çıktı ve acı çekti. Öte yandan, Philip,
MS 34'te öldüğü güne kadar tetrarşisini korudu.

O zaman ülkesi Judaea ve Samaria ile aynı kaderi paylaşıyordu. Kısa bir süre sonra, yani MS 37'de, Caligula tarafından, Germanicus ailesine olan bağlılığının bir karşılığı olarak,
Aristobulus'tan Herod'un torunu olan Agrippa'ya kral unvanıyla verildi; ve kendisi için benzer bir iyilik elde etmek isteyen Antipas tahttan indirildiğinde, 39, Agrippa da tetrarşisini aldı, 40 ve kısa bir süre sonra, Arkelaus'a ait olan toprakların mülkiyeti sayesinde,
tüm Filistin'in efendisi oldu. Agrippa M.S. 44'te öldüğünde, tüm ülke Suriye'ye bağlanınca, bir Roma eyaleti oldu ve procuratorlar aldı, ancak Khalkis, 49 ve daha sonra da, 53, Philip'in tetrarşisi, oğlu Agrippa II'ye bir krallık olarak geri verildi. _ö._ 90. Procuratorların ve özellikle de görevi alan Gessius Florus'un baskısı, M.S. 64'te Yahudileri isyana teşvik etti ve bu, 70, Titus'un şehirlerini ve tapınaklarını ele geçirip yıkmasıyla sonuçlandı. Yahudilerin o dönemin tüm medeni dünyasına yayılması, daha önce başlamış olsa da, bu olayla daha da arttı; ve aynı zamanda Hıristiyanlığın yayılması hazırlandı ve kolaylaştırıldı. Fetihten sonra bile, Kudüs yalnızca bir şehir olarak varlığını sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda ulus tarafından bir birleşme noktası olarak kabul edildi; ve Adrian yönetiminde orada bir Roma kolonisi kurma girişimi, korkunç bir ayaklanmaya yol açtı.

BASNAGE, _Histoire des Juifs depuis J. C. jusqu' a present_. La
Haye, 1716, 15 cilt. 12 ay. Sadece ilk iki bölüm, tam anlamıyla, bu döneme aittir; ancak diğerleri de çok değerli birkaç tarihi araştırma içerir.

PRIDEAUX, _The Old and New Testament connected in the history of
the Jews and their neighbouring nations_. Lond. 1714, 2 cilt. Bu
eser, yukarıda alıntılanan eserle birlikte, her zaman konuyla ilgili büyük kitaplar olarak kabul edilmiştir.
Prideaux's Connection'ın Fransızca çevirisi, düzenlemesi itibariyle, orijinalinden daha kullanışlıdır: bu çeviri,
Amsterdam, 1722, 5 cilt 8 cilt PRIDEAUX,
_Histoire des Juifs et des peuples voisins depuis la decayence des
Royaumes d'Israel et de Juda, jusqu' a la mort de J. C._

# J. D. MICHAELIS, _Translation of the Books of Esdras, Nehemiah,
and Maccabees_, gözlemlerde yüksek öneme sahip birkaç tarihi tartışmayı içerir.

# J. REMOND, _Essay towards a history of the publication of Judaism,
from Cyrus to the total decay of Jewish state_. Leipzig,
1789. Genç bir bilginin çalışkan çalışması. 34, 35. sayfalarda sayılan çalışmalara, Yahudilerin daha eski tarihi için şunlar eklenmelidir:

J. L. BAUER, _İbrani ulusunun tarihi kılavuzu, yükselişinden devletinin yıkılışına kadar_. Nuremberg, 1800, 2 bölüm,
8. cilt. Sadece tarihe değil, aynı zamanda ulusun antik eserlerine de şimdiye kadarki en iyi eleştirel giriş.

# Bu konuya ait J. J. HESS'in çalışmalarında, yani
_Musa'nın Tarihi_; _Yeşu'nun Tarihi_; _Yahuda'nın Hükümdarlarının Tarihi_, 2 bölüm; _Yahuda ve İsrail Krallarının Tarihi_: tarih, baştan sona teokratik bir bakış açısıyla ele alınmıştır.

* * * * *

BEŞİNCİ KİTAP.

ROMA DEVLETİNİN TARİHİ.

_Antik İtalya Coğrafyası Üzerine Giriş Notları._

İtalya, kuzeyde Alpler, batıda ve güneyde Akdeniz ve doğuda Adriyatik
denizi ile sınırlanmış bir yarımadadır. Kuzeyden güneye en büyük uzunluğu 600 coğrafi mildir; en büyük genişliği, Alplerin eteğinde alındığında 320 coğrafi mildir;
ancak yarımadanın, tam olarak böyle adlandırıldığında, uzunluğu 120 coğrafi milden fazla değildir. Yüzeysel içerik, 81.920 coğrafi mil karedir.
Başlıca dağ sırası, zaman zaman batıya veya doğuya doğru ayrılan ve Orta ve Aşağı İtalya boyunca kuzeyden güneye uzanan Apeninler'dir. Roma'nın erken dönemlerinde, bu dağlar
sık ormanlarla kaplıydı. Ana akarsular: Padus (Po) ve Athesis (Adige), her ikisi de sularını Adriyatik'e boşaltır;
ve Akdeniz'e dökülen Tiberis (Tiber). Toprak, özellikle ovalarda, Avrupa'nın en verimlilerinden biridir;
diğer yandan, dağlık alanların çoğu çok az ekilebilir.
Akdeniz'in büyük ticaret tiyatrosu olduğu o dönemde,
İtalya, konumu itibariyle Avrupa'nın başlıca pazarı olmaya mahkum görünüyordu;
ancak antik çağlarda bu avantajdan asla yeterince yararlanamadı.

Alplerden Rubicon ve Macra'nın küçük nehirlerine kadar _Yukarı_ İtalya'ya bölünmüştür; (ancak İtalya'nın bu kısmı, Sezar'ın vatandaşlık hakkı verilene kadar, Roma siyasi coğrafyasına göre bir eyalet olarak kabul ediliyordu;) _Orta_ İtalya'ya,
Rubicon ve Macra'dan Silarus ve Frento'ya; ve
_Aşağı_ İtalya'ya, bu nehirlerden güney topraklarının sonuna kadar.

I. _Yukarı İtalya, Gallia Cisalpina ve
Liguria olmak üzere iki ülkeyi kapsar._

1. Gallia Cisalpina veya Togata, Gallia Transalpina'nın aksine. Çoğunlukla Galyalı ırklar tarafından işgal edildiği için Gallia adını taşır. Bu ülke, Padus tarafından iki parçaya bölünmüş kesintisiz bir ovadır, en kuzeydeki kısmı Gallia Transpadana olarak adlandırılır (Taurini, Insubres ve Cenomani'nin yaşadığı) ve güney kısmı (Boii, Senones ve Lingones'in yaşadığı) Gallia Cispadana adıyla bilinir. Çeşitli
akarsular Padus'u şişirmeye katkıda bulunur; kuzeyden Duria,
(Durance), Ticinus, (Tessino), Addua, (Adda), Ollius,
(Oglio), Mintius, (Minzio) ve birkaç daha az önemli nehir; güneyden Tanarus, (Tanaro), Trebia, vb. Athesis, (Adige),
Plavis, (Piave) ve bir dizi daha küçük dağ akarsuyu sularını doğrudan Adriyatik'e akıtır.

Gallia Cisalpina'daki şehirler genel olarak Roma kolonileriydi;
ve çoğu günümüze kadar eski isimlerini korumuştur. Bunların arasında
Gallia Transpadana'da sayılanlar şunlardır: başlıca Tergeste,
Aquileia, Patavium, (Padua,) Vincentia, Verona, hepsi Athesis'in doğusunda;
Mantua, Cremona, Brixia, (Brescia,) Mediolanum, (Milano,) Ticinum,
(Pavia,) ve Augusta Taurinorum, (Torino,) hepsi Athesis'in batısında.
Gallia Cispadana'da Ravenna, Bononia, (Bologna,) Mutina,
(Modena,) Parma, Placentia, (Piacenza). Yukarıdaki yerlerden birkaçı
Romalılardan belediye hakları aldı.

2. Liguria. Bu ülke adını eski İtalik kabilelerden biri olan Ligures'ten almıştır: Gallia Transalpina'dan ayrıldığı Varus nehrinden Macra nehrine kadar uzanıyordu; kuzeyde Padus'a kadar uzanıyordu ve modern Cenova topraklarını oluşturuyordu.--Şehirler: Son derece eski bir yer olan Genua; Massilia'nın bir kolonisi olan Nicaea (Nice); ve Asta (Asti.)

II. _Orta İtalya altı ülkeden oluşur; batıda Etruria, Latium ve Campania; doğuda Umbria, Picenum ve Samnium._

1. Etruria, Tuscia veya Tyrrhenia, kuzeyde onu Liguria'dan ayıran Macra ile; güneyde ve doğuda onu Latium ve Umbria'dan ayıran Tiberis ile sınırlanmıştır. Başlıca nehir Arnus (Arno). Çoğunlukla dağlık bir ülkedir; sadece deniz kıyısı düzdür. Bu ülke adını, muhtemelen birkaç ırkın birleşmesinden oluşan çok eski bir halk olan Etrüsklerden alır ve hatta bazı erken Yunan kolonileri bile, ki bu sonunculara, tüm sanatlarını değil, yazı sanatını borçluydular; Etrüskler zenginliklerini ve buna bağlı ihtişamlarını ticaret ve denizciliğe borçluydular. Şehirler: Macra ve Arnus arasında, Pisae, (Pisa), Florentia, Faesulae; Arnus ve Tiberis arasında, Volaterrae, (Volterra,) Volsinii,
(Bolsena,) Lacus Volsiniensis'te, (Lago di Bolsena,) Clusium'da,
(Chiusi,) Arretium, (Arrezzo,) Cortona, Perusia, (Perugia,)
mahallesi Lacus Thrasimenus'tur (Lago di Perugia,)
Falerii, (Falari) ve zengin Veii şehri. Yukarıdakilerin her biri
on iki şehrin kendi bireysel hükümdarı Lucumo vardı; sık olmasına rağmen
aralarında dernekler kuruldu, ancak sağlam ve kalıcı bir bağ görünmüyor
milleti tek vücut haline getirmek.

2. Latium, Tiberis'in kuzeyinden Latinlerin asıl ikametgahı,
güneydeki Circeii burnuna; dolayısıyla o ülke de aynıydı
Latium Vetus olarak adlandırıldı. Daha sonra, Latium adı altında ülke aynı şekilde Circeii'den Liris nehrine kadar sayıldı,
(Latium Novum;) böylece sınırlar kuzeyde Tiberis,
güneyde Liris oldu: Latinlerin merkezi, tam anlamıyla, Tiber'den Circeii'ye uzanan verimli ovadaydı; ancak etraflarında,
bazıları doğuda, Apeninler'de, Hernici, Sabini, Aequi ve Marsi gibi; diğerleri güneyde, Volsci, Rutuli ve Aurunci gibi çeşitli küçük kabileler yaşıyordu.--Nehirler: Tiber'e dökülen Anio (Teverone) ve Allia ve Akdeniz'e dökülen Liris (Garigliano). Latium Vetus'taki Şehirler: Roma, Tibur,
Tusculum, Alba Longa, Ostia, Lavinium, Antium, Gabii, Velitrae,
Volsci'nin başkenti ve birkaç küçük yer. Latium Novum'da:
Fundi, Terracina veya Anxur, Arpinum, Minturnae, Formiae.

3. Campania. Kuzeyde Liris ve
güneyde Silarus arasında kalan ülke. Dünyanın en verimli ovalarından biri, ancak aynı zamanda
volkanik patlamalara çok açık. Nehirler: Liris,
Vulturnus, (Voltorno,) Silarus, (Selo). Dağ: Vezüv. Campania
adını Campani ırkından almıştır. Şehirler: Başlıcası Capua; ve ayrıca Linternum, Cumae, Neapolis, Herculaneum, Pompeii,
Stabiae, Nola, Surrentum, Salernum, vb.

_Orta İtalya'nın üç doğu ülkesi şunlardır_:

1. Umbria. Kuzeyde Rubico nehri, güneyde Picenum'dan ayıran
Aesis nehri (Gesano) ve Sabine topraklarından ayıran
Nar nehri (Nera) ile sınırlıdır. Çoğunlukla ovadır.
Umbria ırkı erken dönemlerde İtalya'nın çok daha büyük bir bölümüne
yayılmıştı. Şehirler: Ariminium, (Rimini,) Spoletium, (Spoleto,) Narnia,
(Narni,) ve Ocriculum, (Otriculi.)

2. Picenum. Kuzeyde Aesis, güneyde Atarnus,
(Pescara) ile sınırlıdır. Halkına Picentes denir. Bu ülke
verimli bir ovadan oluşmaktadır. Şehirler: Ancona ve Asculum Picenum, (Ascoli.)

3. Samnium, kuzeyde Atarnus'tan güneyde Frento'ya kadar uzanan bir dağlık bölgenin adı; ancak bu ülke sakinleri arasında yalnızca kaba ve güçlü Samnitler değil, aynı zamanda daha az sayıda ırk da vardı; örneğin, kuzeyde Marrucini ve Peligni, doğuda Frentani ve güneyde Hirpini. Nehirler: Sagrus ve Tifernus. Şehirler: Allifae, Beneventum ve Caudium.

III. _Aşağı İtalya veya Magna Grecia, dört ülkeden oluşuyordu; batıda Lucania ve Bruttium, doğuda Apulia ve Calabria._

1. Lucania. Sınırlar: kuzeyde Silarus, güneyde Laus. Çoğunlukla bir dağlık bölge. Adını, Aşağı İtalya'nın baş ulusu olan Ausones'in bir kolu olan Lucani ırkından almıştır. Şehirler:
Hala kalıntılarıyla ünlü olan Paestum veya Posidonia ve Helia veya Velia.

2. Bruttium (modern Calabria) veya Laus nehrinden güneydeki Rhegium'a kadar uzanan batıdaki kara parçası.
Brandanus nehri doğu sınırını oluşturur. Adını dağlarda yaşayan Bruttii'lerden (Ausones'un yarı vahşi bir kolu) alan dağlık bir ülke, kıyılar ise Yunan yerleşimleri tarafından işgal edilmiştir.
Şehirler: Consentia, (Cosenza), Pandosia, Mamertum ve Petilia. (Yunan kolonileri hakkında yukarıda s. 155'e bakın.)

3. Apulia. Doğu kıyısı boyunca uzanan, Frento nehrinden doğudaki kara parçasının başlangıcına kadar uzanan ülke; son derece verimli bir ova ve özellikle sığır otlatmaya uygundur. Nehirler:
Aufidus (Ofanto) ve Cerbalus. Bu ülke ikiye bölündü
Aufidus'un bazı kısımları, kuzeyde Apulia Daunia, güneyde denir
Apulia Peucetia denir. Şehirler: Apulia Daunia'da; Sipontum ve Luceria:
Apulia Peucetia'da; Baryum, Cannae ve Venusia.

4. Calabria veya Messapia, karanın daha küçük doğu dili
Iapygium burnunda son bulur. Şehirler: Brundusium (Brindisi)
ve Kallipolis (Gelibolu). Tarentum ve diğer Yunanlılarla ilgili
koloniler, yukarıya bakınız, s. 155.

Üç büyük adanın da İtalya'ya ait olduğu kabul ediliyor.
Sicilya, Sardunya ve Korsika'dır. Siyasi coğrafyaya göre
Ancak Romalıların eyaletleri olarak kabul ediliyorlardı. Yukarıdaki adalar kıyı boyunca yabancılar tarafından işgal edilmiş olsa da, kendi kralları yönetimindeki yerliler iç kesimlerde varlıklarını sürdürdüler; bunların arasında İtalya'dan göç ettikleri söylenen Siculi'ler en ünlüleriydi; Sicilya'da kaldılar ve tüm adaya isimlerini verdiler. Şehirler hakkında, en önemlileri, bazıları Fenike kökenli, ancak çoğu Yunan kökenli olan, bkz. yukarıda, s. 30 ve s. 155, sq.

İLK DÖNEM.

_Roma'nın kuruluşundan İtalya'nın fethine ve Kartaca ile savaşların başlamasına kadar, M.Ö. 754-264 veya M.Ö. 1-490._

KAYNAKLAR. En kapsamlı yazar ve eğer Roma ile ilgili her şeyi Yunanistan'dan çıkarsayan sistemini saymazsak, Roma ve İtalya'nın daha önceki tarihi hakkında yazanların en eleştirel olanı Dionysius Halicarnassensis'tir, _Archaeologia_ adlı eserinde: bu eserin yalnızca ilk on bir kitabı, 443 yılına kadar korunmuştur; ancak bunlara, 1816'da keşfedilen ve Milano'daki Abbate Mai tarafından yayınlanan dokuz kitabın, xii-xx.
parçaları eklenmelidir. Dionysius'un ardından, lib. iv, c. 18'e kadar, M.Ö. 292'ye kadar ana otoritemiz olan Livy gelir. Plutarkhos'un Hayatları'ndan şu eserler bu döneme aittir: Romulus, Numa, Coriolanus, Poplicola ve Camillus; gösterdikleri bilgi ve eleştiri nedeniyle
  belki de Livy ve Dionysius'tan bile daha önemlidir, bkz. A.H.L.
  HEEREN, _De fontibus et auctoritate vitarum Plutarchi_, eklendi
  _Yorum Yakın Zamandakiler Soc. Bilim adamı. Gott. Yorum. I. II. Graeci, III.
  IV. Roman_; baskılarına ek olarak da yeniden basılmıştır.
  Plutarch, Reiske ve Hutten, Gottingen, 1821, ap. Dieterich_. En eski Roma tarihinin kaynakları tür olarak son derece çeşitliydi. Babaların gelenekleri tarihi baladlarda korundu; (hiçbir büyük destansı şiirden bahsedilmedi;) ve bu anlamda bir ozan tarihi vardı; ancak, hiçbir şekilde tamamen şiirsel değildi, çünkü Numa Enstitülerinin gelenekleri bile şiirin özelliklerinden yoksundu. Yazma sanatı, Roma şehrinden daha eski bir kökene sahip İtalya'daydı; dolayısıyla, _Libri
Ponificum_ gibi kamusal yıllıkların erken dönemde ne kadar geriye uzandığı belirsizliğini koruyor. Anıtların birçoğu, şüphesiz, sözlü gelenekle mi yoksa yazılı belgelerle mi korunduğuna bakılmaksızın, yalnızca aile kayıtlarıdır. Yukarıdakilere, yalnızca binalar ve sanat eserleri değil, aynı zamanda masalara kazınmış antlaşmalar da eklenmelidir; ancak, bunlardan çok az yararlanılmış gibi görünüyor. Romalılar yazma sanatını Yunanlılardan öğrendiklerinden, tarihleri ​​Latince olduğu kadar Yunanca da sıklıkla yazılmıştır; ve sadece Yunanlılar tarafından değil, ilk etapta Peparethus'lu Diocles gibi, aynı şekilde erken bir dönemde Fabius Pictor gibi Romalılar tarafından da. Dionysius ve Livius bu son kaynaklardan derledi. Bu otoriteler tarafından verilen daha eski Roma tarihi, bu nedenle kısmen,
ama tamamen değil, gelenek ve şiire dayanır; daha da
özellikle Yunanlıların retorik tarzıyla daha da
güçlendirilmiştir. Roma tarihinin şiirsel karakteri hangi çağda bir kenara bıraktığı kesin olarak belirlenemez; hatta kralların kovulmasından Galyalıların fethine kadar uzanan dönemin bazı kısımlarında bile izlenebilir.--Kronoloji amaçları için, kısmen yazıtlarda (_fasti Capitolini_) kısmen de el yazmalarında bulunan _fasti Romani_'ye büyük önem verilir. Pighius tarafından toplanıp restore edildiler.
  Noris Sigonius, vb., GRAEVII, _Thes. A.R._ cilt. xi.; aynı şekilde
  ALMELOVEEN, _Hızlı. Rom._ I. II. Amstel. 1705 vb.

  PIGHII_Annales Romanorum_. Anvers, 1615, fol. 2 cilt. Bir makale
  kronolojik bir düzenlemeye doğru; Vitellius'a kadar uzanır.

  Roma tarihi modernler tarafından bolca ele alınmıştır.
  daha önce evrensel antik tarihle ilgili eserlerin yanı sıra birçok eser
  numaralandırılmıştır (s. 2.). Biz sadece en önemlilerinden bahsedeceğiz.

  ROLLIN, _Histoire Romaine, Depuis la Foundation de Rome jusqu' a la
  bataille d'Actium_. 13 cilt. 8vo. Paris, 1823, düzenleme. revü par
  Letronne. M.Ö. 89'a kadar uzanan bu tarih, CREVIER tarafından devam ettirilmiş ve sonlandırılmıştır. Eleştirel tarihçi bu eserde çok fazla eksik olduğunu öne sürebilir, ancak yine de çalışmanın ilerlemesine katkıda bulunmuştur.

ED. FERGUSON, _The History of the Progress and Termination of the Roman Republic_. Londra, 1783, 4to. Genel olarak, Roma cumhuriyeti tarihi üzerine en iyi eser; GOLDSMITH'in daha önceki eserinin yerini almıştır.

P. CH. LEVESQUE, _Histoire de la Republique Romaine_, 3 cilt.
Paris, 1807. Antik Roma'nın ihtişamına hâlâ kör bir coşkuyla hayran olmak isteyen kişi, bu eseri okumasa daha iyi olur.

B. G. NIEBUHR, _Roman History_.

Tarihten çok eleştiri; yazar, şimdiye kadar kabul edilmiş olan her şeyi sürekli olarak yıkmaya çalışıyor gibi görünüyor. Keskinlik ruhu her zaman gerçeğin ruhu değildir; ve insanlar sadece antik çağın geniş görüşüne aykırı olan bir anayasanın varlığına bu kadar kolay onay vermezler - bazı yalıtılmış pasajlardan çıkarılan çıkarımlar diğerlerinin doğruladığı şeyleri çürütmeye yeterli değildir - aynı zamanda yazarın kendi itirafına göre, tarihteki tüm analojilere karşıdır. Ancak, eleştirinin yanlış olduğu yerde bile gerçek kazanır; ve bu nedenle bazı derin araştırmaların değeri göz ardı edilmeyecektir.--Bu konuda şu kaynaklara bakın:

# W. WACHSMUTH, _Researches into the more Ancient History of Rome_. Halle, 1819.

C. F. TH. LACHMANN, _T. Livii yazı tipinin ilk yorumu
  Historiarum Decade_. Göttingae, 1821. Ödüllü bir makale.

  Roma anayasası üzerine çalışmalar için bkz.
  bu ve üçüncü periyodun başında.

  Roma antik eserleri üzerine en önemli yazıların bolluğu
  harika koleksiyonlarda bulunabilir:

  GRAEVII _Thesaurus Antiquitatum Romanarum_. Lugd. Batav. 1694, metrekare
  12 cilt. fol. ve aynı şekilde

  SALENGRE, _Thesaurus Antiquitatum Romanarum_. Venet. 1732, 3 cilt.
  fol.

  Pek çok mükemmel makale, özellikle

  _Academie des Inscriptions'ın Anıları_.

  NARDINI, _Roma Vetus_ hariç, GRAEVII'ye eklenmiştir
THES. A. R. t. iv. Antik Roma'nın topografyası üzerine en iyi çalışma

VENUTI, _Descrizione Topografica delle Antichita di Roma_. P. I.
II. Roma, 1763; ve özellikle yeni baskı o eserin
VISCONTI, 1803. Ayrıca şunlar da var:

# S. H. L. ADLER, _Roma şehrinin tanımı_. Altona, 1781,
4to.

Antik Roma anıtlarının en iyi temsili
şurada bulunabilir:

PIRANESI, _Antichita di Roma_, 3 cilt . fol.

1. Bazı açılardan, Roma'nın tarihi her zaman tek bir şehrin tarihidir,
Çünkü Sezarlar dönemine kadar şehir, geniş topraklarının
efendisi olmaya devam etti. Roma'nın iç yapısının ana parçaları bu ilk dönemde oluşmuştur; tarihsel bir bakış açısıyla ele alındığında, ilgi çekici olmaktan uzak olduğu söylenemez. Her temel kurumun kökeninin tam olarak
olduğu çağda olup olmadığı atfedilen, önemsiz bir sorudur;
bu dönemde kesinlikle ortaya çıktıklarını gözlemlemek yeterlidir; ve
anayasanın geliştirildiği adımlar, genel olarak, şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmiştir.

2. Romalıların kökenlerine ilişkin en eski gelenekleri abartılmış ve süslenmiş olsa da, hepsi şu konuda hemfikirdir:
Romalılar Latini ırkına aitti ve şehirleri komşu Alba Longa'nın bir kolonisiydi. Bundan çok önce

Bu gelenek Latinler arasında, ülkelerinin tarımını koloniler

olarak genişletme alışkanlığı edinmiş gibi görünüyor.

Roma'nın ilkel tarihini saf tarihsel gerçeğe indirgemek, Atina'nın veya antik çağın herhangi bir şehrinin tarihi kadar zordur; bu
esas olarak geleneklere dayalı olmasından, şairler ve retorikçiler tarafından ele alınmasından ve aynı şekilde birbirlerinden farklı olmasından kaynaklanır;
Plutarkhos'un Romulus'unda görülebileceği gibi. Bu geleneklerin bilgisi, Dionysius ve Livy'de bulunduğu gibi, Diğer pek çok konu, onları sessizce geçiştirmek uygunsuz olurdu; ve bunların şiirsel kurgular kadar gerçekler de içerdiği, kökenini anlattıkları ve kesinlikle o zamanlara kadar uzanan
siyasi kurumlar tarafından en açık şekilde kanıtlanmıştır. Efsanevi ve tarihi zamanlar arasında bir sınır çizgisi çizmeye çalışmak mitolojinin gerçek doğasını yanlış anlamak olur.

L. DE BEAUFORT, _Sur l'incertitude des cinq premiers siecles de
l'histoire Romaine_, nouv. ed. a la Haye, 1750, 2 cilt. 8vo. İlkel Roma tarihinin güvenilirliğine karşı söylenebilecek her şey Beaufort tarafından bol ve sıklıkla zahmetli bir
anlayışla geliştirilmiştir.

3. Kuruluşundan sonraki ilk iki yüz kırk beş yıl boyunca bu şehir valilerin yönetimi, krallar olarak adlandırıldı;
ancak bunlar kalıtsal değildi, daha da azı sınırsız güçle donatılmışlardı, ancak hem kalıcı hem de mutlak olmak için çabaladılar. Aksine, bu dönemde bir
belediye anayasası oluşturuldu, bu erken tarihte bile, hatırı sayılır derecede siyasi medeniyetin varlığı; bu anayasanın ana kısımları, şüphesiz, her kolonide olduğu gibi, ana şehrin anayasasından kopyalanmıştır. Başlıca özellikleri
şunlardır: _a._ Senatonun kuruluşu ve iç örgütlenmesi. _b._
Patrician veya kalıtsal soyluluğun kurulması ve ilerlemesi,
kutsal işleri yönetme ayrıcalığıyla desteklenerek ve aile isimlerinin tanıtılmasıyla, pleblere karşı hızla iktidarda büyüyen bir siyasi parti oluşturdu, ancak bu nedenle,
sadece bir rahip kastı değildi. _c._ Halkın örgütlenmesi
(_populus_) ve halk meclisi biçimleri (_comitia_), bunun üzerine kuruldu; başlangıçtaki, başlara göre _tribus_ ve _curiae_ ayrımının yanı sıra, daha sonra mülkiyete göre _sınıflara_ ve _centuriae_ ayrımı getirildi, bunlardan daha eski _comitia curiata_'nın yanı sıra, çok yapay olarak oluşturulmuş _comitia centuriata_ ortaya çıktı. _d._ Dini kurumlar (_religiones_,)
siyasi anayasayla en yakından bağlantılı olduklarından,
devlet dinini oluşturdular, bu sayede devletteki her şey belirlenmiş biçimlere bağlandı ve daha yüksek bir onay aldı. Ayrıca,
_e._ yasayla kurulan özel yaşamdaki ilişkileri, müşteriliği,
evliliği ve özellikle baba otoritesini de ihmal etmemeliyiz. Bu aile içi ilişkilerin sonucu olarak, en eski zamanlardan itibaren insanlara bir itaat ve disiplin ruhu
yayıldı; ve Romalılar
elde ettikleri şan için bu ruha borçluydular.

4. Yakın komşuları olan Sabinler, Aequi ve Volsci'lerle, Etrüsklerin çeşitli şehirleriyle ve hatta Latinlerin kendileriyle bile birçok küçük savaşa rağmen, Roma topraklarına pek az şey kattı: yine de kendi büyümesine doğru ilk adımı attı; Alba Longa'nın yıkılışından itibaren, Latinlerin toplanmış şehirlerinin başı olmayı hedefledi ve
sonunda hırsının amacına ulaştı.

Krallar soyu. Romulus, 754-717. Koloninin ilk kuruluşu;
bir sığınma evi kurulması ve Sabinlerin bir kısmıyla birleşmeyle ortaya çıkan vatandaş sayısındaki artış.
Numa Pompilius, _ö._ 679. Bu prensi Roma devletinin dininin kurucusu olarak temsil ederek, bu din antik çağın yüksek
onayını aldı. Tullus Hostilius, _ö._ 640. Alba'nın fethi ve
yıkımı, Latium'daki Roma üstünlüğünün temelini attı.
Ancus Martius, _ö._ 618. Roma topraklarını denize kadar genişletti;
Ostia limanının kuruluşu, Roma'nın belki de ticaretten çok korsanlık olan
seyrüsefere zaten başvurduğunu kanıtlıyor. Tarquinius Priscus, _ö._ 578. Soyundan gelen bir Yunanlı. Onun yönetimi altında Roma, konfederasyon Etrusci'lere karşı sahaya girebilmişti. Servius Tullius, _ö._ 534. Roma kralları
sülalesinde en dikkat çekici olanı. Roma'yı Latinlerin konfederasyonunun başına koydu ve bunu _communia sacra_ ile doğruladı. Halkın mülke göre yeni
bölümünde _nüfus sayımı_ ve _comitia centuriata_ gibi çok önemli kurumlar ortaya çıktı. Bu
önlemin gerekliliği, Roma vatandaşlarının büyük ve artan refahının göstergesidir; ancak, bu önlemin kabulüyle
cumhuriyetin çerçevesinin çoktan tamamlanmış olduğuna şüphe yoktur.
Tarquinius Superbus, (tiran)--509. Bu birey, Priscus'un yeğeni olarak tahtı zorla ele geçirmiş olarak, Latinler ve Volsci ile yakın bir bağlantı kurarak gücünü pekiştirmeye çalıştı; bununla birlikte, tiranlığıyla hem patrici hem de pleb partilerini gücendirdi. Ancak onun tahttan indirilmesi ve bunun sonucunda hükümetin yeniden düzenlenmesi, tam anlamıyla patricilerin hırsı tarafından gerçekleştirildi.

ALGAROTTI, _Saggio sopra la durata de' regni de' re di Roma_. (Op. t. iii.) Kronolojik şüpheler. Zorlukların ortaya çıkması eleştiri adını hak ediyor mu?

5. Roma'nın iç anayasasına, krallığın kaldırılmasından kaynaklanan tek doğrudan sonuç,
kralların elindeyken belirsiz olan
bu gücün, her yıl seçilen iki konsüle devredilmesiydi. Bu arada, yeni cumhuriyetin Etrusci'ler ve Latinler ile giriştiği özgürlük mücadelesi, bundan böyle Roma karakterinin ana özelliği olan cumhuriyetçi ruhun uyanmasına büyük katkıda bulundu - halk yönetiminin kötülükleri, ihtiyaç zamanlarında diktatörlüğün kurulmasıyla giderildi. Ancak, iktidardaki aileyi deviren parti,
devlet dümenini tamamen kendi ellerine aldı; ve bu aristokratların, esas olarak köleleri haline gelen borçlularına yönelik baskısı (_nexi_,) - Valerius Poplicola tarafından kurulan ve halka en yüksek yargı yetkisini sağlayan _lex de
provocatione_'a rağmen - o kadar can sıkıcıydı ki, birkaç yıl sonra ortak alanda bir ayaklanmaya yol açtı (_plebis_,) - bunun sonucu olarak halkın yıllık olarak seçilen başkanları (_tribuni plebis_) kuruldu.

Roma'nın kesinlikle özgür bir devlet olarak göründüğü, ancak henüz tüm Latium'un egemenliğinde olmadığı, Kartaca ile ilk ticari anlaşma, 508; daha önceki Roma tarihinin gerçekliğinin en önemli anıtı.

HEYNE, _Foedera Carthaginiensium cum Romanis super navigatione et
mercatura facta_: Opusc. t. iii'te yer almaktadır. Bkz. # A. H. L.
HEEREN, _Ideas_, vb. İkinci cildin eki.

6. Bu dönemde Roma anayasasının daha da gelişmesi, neredeyse tamamen avam kamarasının yeni başkanları ile kalıtsal soylular arasındaki mücadeleye bağlıdır; tribünler, kendilerini halkı soyluların baskısından korumakla sınırlamak yerine, kısa süre sonra saldırganlar gibi davranmaya başladılar ve kısa bir süre içinde güçlerini o kadar aştılar ki, mücadeleye hakların tamamen eşitlenmesi dışında bir son verme şansı kalmadı. Bunun gerçekleşmesinden önce uzun bir süre geçti; aristokrasi, hem devletin himayesinde hem de dininde çok güçlü bir destek buldu.

Yarışmanın temel gerçekleri: 1. Coriolanus'un yargılanmasında tribünler
halkın mahkemesine bazı patrisyenleri çağırma hakkını gasp ettiler.--Bu nedenle _comitia tributa_ ortaya çıktı; yani, ya
sadece avam meclisleri ya da avam meclisinin üstünlük sağladığı şekilde
örgütlenmiş meclisler. Bu kurum tribünlere, daha sonra bu kadar yüksek bir öneme sahip olan yasamada bir pay verdi, bu memurların avam meclisine teklifler sunmalarına izin verildi. 2. Fethedilen toprakların daha fakir sınıfları arasında daha eşit bir dağıtım,
komşu uluslardan (en eski _leges agrariae_,)
Cassius'un 486'daki iddialı girişimleriyle önerildi. 3.
Comitia tributa'nın ayrıcalıklarının, özellikle de
Volero tarafından getirilen tribünlerin
seçiminde genişletilmesi, 472. 4.
Terentillus'un (_lex
Terentilla_,) 460 konsüler yetkisinin yasal olarak sınırlandırılmasına yönelik girişimleri, uzun bir mücadeleden sonra, sonunda
ortak bir yazılı kod fikrine yol açar, 452, ki bu da ilk başta patrisyenlerin muhalefetine rağmen
gerçekleştirilir.

# CHR. F. SCHULZE, _Roma'nın Demokrasisi ve Aristokrasisi Arasındaki Mücadele
veya Tarquin'in Sürgününden İlk Pleb Konsülünün Seçimine Kadar Romalıların Tarihi_. Altenburgh, 1802, 8vo.
Roma tarihinin bu bölümünün oldukça tatmin edici bir gelişimi.

7. On iki tablonun kanunu antik kurumları teyit etti ve
özellikle Atina'nın da aralarında bulunduğu Yunan cumhuriyetlerinin yasalarının kabul edilmesiyle kısmen tamamlandı ve onların tavsiyeleri özel bir heyet tarafından talep edildi. Ancak bunda iki hata yapıldı; komisyon üyeleri yalnızca patrisyenler arasından seçilen yasaları hazırlamakla görevlendirilmekle kalmadı, aynı zamanda tek başına yargıç olarak atandılar ve diktatörlük gücüne (_sine
provocatione_;) sahip oldular, böylece onlara yalnızca halkın ayaklanmasıyla engellenebilecek bir gasp için bir yol açıldı.

Decemviri'nin iktidarının süresi, 451-447. Atina'ya gönderilen heyete ilişkin ortaya çıkan şüpheler, bu kadar ayrıntılı olarak açıklanan bir olayın gerçekliğini geçersiz kılmaya yeterli değildir. Perikles yönetimindeki Atina, o zamanlar Yunanistan'ın başındaydı; ve Yunan yasalarına danışma önerisini kabul ederek, Atina'nın göz ardı edilmesi imkansızdı. Ve gerçekten de, elli yıl önce Kartaca ile bir ticaret anlaşması
imzalamış ve Aşağı İtalya'daki Yunan kolonilerini
tanımamış olamayan bir devletin Yunanistan'a bir elçilik göndermemiş olması neden düşünülebilir?

On iki tablonun kanununun henüz kalan parçaları
BACHII _Hist. Jurisprudentiae Romanae_'de ve
birkaç başka eserde toplanmış ve gösterilmiştir.

8. On iki tablonun kanunlarına göre vatandaşların yasal ilişkileri
herkes için aynıydı; ancak bu kanun devletin herhangi bir özel anayasasına ilişkin çok az şey içeriyor gibi göründüğünden, hükümet sadece tüm ofislere sahip olan aristokratların elinde kalmakla kalmadı, aynı zamanda patrisyenler ile plebler arasındaki evliliğin yeni
yasalarına göre yasaklanması, iki sınıf arasında
aşılmaz bir engel oluşturmuş gibi görünüyordu. O halde, halkın tribünlerinin patrisyenlere yönelik saldırılarını derhal yenilemeleri şaşırtıcı değildir; özellikle de bu halk liderlerinin gücü yalnızca yenilenmekle kalmamış, hatta artmıştı, çünkü yetkilerinin tek sınırı eylemlerinde oybirliği içinde olmaları zorunluluğuydu, her birinin olumsuz bir hakkı vardı.

_tribunicia potestas_'ın yenilenmesinde halkın lehine çıkarılan diğer yasaların yanı sıra, _ut quod tributim
plebes jussisset, populum teneret_'i ithal eden, daha sonraki zamanlarda sıklıkla yenilenen ve modern dilde vatandaşların kendilerini oluşturduğu anlamına gelen yasa, öyle görünüyor ki, yüce gücü halkın eline vermiş olmalı; diğer özgür eyaletlerin tarihi gibi, Roma tarihi de bir yasanın yürürlüğe girmesinden pratik olarak uygulanacağı sonucunu çıkarmak için yeterli sayıda yetkiye sahip değil miydi?

9. Tribün Canuleius tarafından kışkırtılan patrisyenler ve plebler arasındaki yeni anlaşmazlıkların ana konuları artık _connubia
patrum cum plebe_ ve tribünlerin kaldırılmasını talep ettiği konsüllüğe patrisyenlerin münhasır katılımıydı. Eski yasanın yürürlükten kaldırılması 445'te elde edildi (_lex Canuleia_;) konsüllüğe kabul hakkı Pleblere, her yıl seksen yıl boyunca yenilenen bir mücadeleden sonraya kadar genişletilmedi; bu süre zarfında, genellikle olduğu gibi, tribünler askeri kaydı yasakladığında, konsolosluk yetkisinin lejyonların yıllık olarak seçilen komutanlarına devredilmesine başvurulmuştu; pleblerin arzulamaya hak kazandığı bir yer, (_tribuni militum consulari
potestate._)--Başlangıçta sadece nüfus sayımının yapılmasını düzenlemek için tasarlanmış ve bunun gerektirdiğinden daha yüksek bir yetkiyle donatılmamış olan, ancak kısa bir süre sonra kendilerine _censura morum_ ünvanını vererek devletin en önemli ileri gelenleri arasında yer alan SANSÜRCÜLER ofisinin kurulması.

10. Bu arada Roma, komşu federasyon şehirlerinin başı olarak uyguladığı gerçek veya hayali baskıdan kaynaklanan önemsiz ama neredeyse kesintisiz savaşlara girmişti. Bu şehirler yalnızca Latinlerin değil, aynı şekilde Regillus Gölü'nün zaferinden sonra diğer ulusların da şehirlerini kapsıyordu. Şehirler bağımsızlıklarını iddia etmek için her fırsatı değerlendirdiler ve sonuçlanan mücadeleler Roma'nın nüfusunu azaltmış olmalıydı, eğer bu kötülük, azat edilmiş kişilerin ve hatta sıklıkla fethedilenlerin bile medeni ayrıcalıklardan yararlanmasına izin vererek vatandaşların sayısını artırma ilkesiyle yönlendirilmeseydi. Bu kan davaları soyut olarak ele alındığında, dikkatimizi pek hak etmese de, yalnızca ulusun savaşa hazırlanmasının bir yolu olmakla kalmayıp, aynı zamanda önemli sonuçları bundan sonra gösterilecek olan senato gücünün kurulmasına da yol açtıkları için büyük ilgi görüyorlar.

Bu savaşlar arasında dikkat sonuncusuna, Etrurya'nın en zengin şehri olan Veii'ye yöneltilmelidir; yaklaşık on yıl süren, 404-395 yılları arasındaki bu yerin kuşatılması, Roma ordusunda kış seferlerinin ve maaşların getirilmesine yol açtı; böylece, bir yandan, daha uzak ve uzun süren savaşların yürütülmesi mümkün hale gelirken, diğer yandan, sonuçları daha yüksek vergilerin (_tributa_) alınması olmuş olmalı.

11. Ancak, çok geçmeden kuzeyden gelen bir fırtına Roma'yı neredeyse yok etmişti. Kuzey İtalya'dan Etruria'dan kovulan Sennonian Galyalılar, başkent hariç olmak üzere şehri ele geçirdiler ve onu küle çevirdiler; bu olay Romalıların zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki, tarihlerinde bundan daha sık başka olay
olmuştur. O zamanlar Roma'nın kurtarıcısı ve her bakımdan o dönemin baş kahramanlarından biri olan Camillus, zaferinden sonra Veii'ye genel bir göç

önergesini reddederek memleketinin minnettarlığına iki kat hak iddia etti. 12. Roma yeniden inşa edilir edilmez, askeri ücretin kurulmasıyla vergilerin artması ve
aşırı tefeciliğin
başlatılmasıyla vatandaşların yoksulluğundan kaynaklanan eski kan davaları yeniden canlandı. Tribünler Sextius ve Licinius, görev sürelerini beş yıla uzatarak güçlerini pekiştirdiler; Licinius, bir tarım yasasıyla, hiçbir bireyin ulusal toprakların beş yüzden fazla _jugera_'sına sahip olmaması gerektiğini hükmederek, halkın lütfunu sağlamıştı; böylece sonunda, konsüllerden birinin avam kamarasından seçilmesini başardılar; ve soylular, kendi topluluklarından bir praetor ve _aediles curules_ adaylığıyla, yapmak zorunda oldukları fedakarlığı telafi etmeye çalışsalar da, plebler bir kez konsüllük için hak iddia etmiş olsalar da, diğer majistral görevlerdeki katılımları (diktatörlük, 353, sansür, 348, praetorluk, 334,) ve hatta rahiplik (300,) hemen ardından geldi. Böylece, Roma'da avam kamarası ile soylular arasındaki siyasi eşitlik amacına ulaşıldı; ve patrisyen ve pleb aileleri arasındaki fark hala devam etmesine rağmen, kısa süre sonra siyasi partiler oluşturmayı bıraktılar.

Kartaca ile yapılan ikinci bir ticari anlaşma, 345,
Romalıların donanmasının o dönemde bile
aşağılık olmaktan uzak olduğunu gösteriyor; ancak
ana hedefi henüz
sadece korsanlıktı. Ancak Roma savaş filoları sonraki kırk yıl içinde birden fazla kez ortaya çıktı.

13. Roma'nın bugüne kadar girdiği savaşlardan çok daha önemli olanı, Samnitlerle yakında başlayacak olanlardı. Önceki
yarışmalarda Roma'nın amacı, yakın komşuları üzerindeki üstünlüğünü tesis etmekti; ancak bunlarda, elli yıllık uzun bir mücadele sırasında, İtalya'nın boyunduruk altına alınmasına giden yolu açtı ve gelecekteki büyüklüğünün temellerini attı.

Samnitlere karşı savaşların başlaması, Kampaniyalıların Romalıları bu ulusa karşı yardıma çağırmasıyla, 343. Bu savaşlar, yoğun çaba ve çeşitli başarılarla sürdürüldü, ancak kısa aralarla, 290'a kadar sürdü. Bu, Decius Mus'un (baba ve oğul, ikisi de gönüllü kurbanlar) Papirius Cursor, Q. Fabius Maximus, vb. vatansever cesaretiyle yüceltilen Roma'nın gerçek kahramanlık çağıdır. Bu mücadelenin sonuçları şunlardı: _a._ Romalılar dağ savaşı sanatını öğrendiler ve böylece ilk kez kendine özgü bir askeri taktik sistemi edindiler; ancak, 321,
furcas Caudinas'ın altına girmek zorunda kalana kadar değil. _b._ İlişkileri, komşuları Latinler ve Etrüryalılarla, ilkinin tamamen fethedilmesiyle, 340 ve özellikle 308'de ikincisine karşı tekrarlanan zaferlerle daha sağlam bir şekilde kurulmuştu. _c._ Özellikle Samnit savaşlarının son döneminde İtalya'da büyük ulusal federasyonlar ortaya çıktığından, Romalılar ülkenin daha uzak uluslarıyla; Lucanianlar ve Apulianlarla, 308 yılından itibaren Umbrilerle, ilk ligle bağlantıya girdiler;
ve bu bağlantının doğası sıklıkla değişse de, farklı uluslar sürekli olarak bağımsızlık için mücadele ediyorlardı ve
bu nedenle Roma ile düşmanlık içindeydiler. Ayrıca bu dönemde, Roma'nın önde gelen fikirlerinin, fethedilenleri kendisiyle ilgili olarak yerleştirdiği
siyasi ilişkiler üzerine pratik bir şekilde gösterilmesi başladı.

14. Samnitlerin boyunduruğu altına girmesinden sonra, Aşağı İtalya'daki hakimiyetini pekiştirmek isteyen Roma, böylece ilk kez yabancı bir prensle savaşa girdi; Romalılara karşı tek başlarına ayakta kalamayacak kadar zayıf olan Tarentinler, Epiruslu Pyrrhus'u yardıma çağırdılar. Gerçekten de, Tarentinlerin görüşlerini ilerletmek için değil, kendi görüşlerini ilerletmek için geldi; ancak zaferde bile, Makedonya taktiklerinin ona sadece hafif bir üstünlük sağladığını deneyimleyerek öğrendi ve Romalılar bunu kısa sürede kendi taraflarına aktardılar ve bu da iyi bir sivil milisin er ya da geç her zaman paralı askerlerin üstünlüğünü elde edeceği ilkesinin doğruluğunu gösterdi. Pyrrhus'tan yardım isteme fikri daha doğaldı,
çünkü o prensin selefi Alexander I. (yukarıdaki s. 275'e bakınız.)
Aşağı İtalya'da fetihler yapmaya çalışmış ancak başarısız olmuştu. Pyrrhus ile yapılan ilk savaşta, 280-278, iki savaş yapıldı, birincisi Pandosia'da, 280, diğeri Asculum'da, 279; her ikisinde de Roma başarısız oldu.
Ancak Pyrrhus, Sicilya'ya geçtikten sonra, 278 (yukarıdaki s. 173, 174'e bakınız.) bir kez daha İtalya'ya döndü,
275, Romalılar tarafından Beneventum'da yenildiğinde ve İtalya'yı boşaltmak zorunda kaldığında, Tarentum'da bir garnizon bıraktı. Ancak bu şehir, kısa bir süre sonra, 272, Romalıların eline geçti ve onların hakimiyeti, dolayısıyla Aşağı İtalya'nın en uç noktasına kadar uzandı.

15. Romalıların, fethedilenler üzerindeki egemenliklerini kurmak için ve aynı zamanda Roma'daki muhtaç sınıfların aşırı artışını önlemek için başvurdukları en önemli araç, ele geçirilen şehirlere yerleştirilen ve aynı şekilde garnizon görevi gören kendi vatandaşlarından oluşan koloniler kurmaktı. Her koloninin, çoğunlukla ana şehrin kendi yapısına göre modellenmiş kendine özgü bir iç yapısı vardı; bu nedenle kolonileri mükemmel bir şekilde bağımlı tutmak doğal olarak Roma politikasının bir konusu haline geldi. Romalıların bu sömürge sistemi, zorunlu ve kendiliğinden, fethedilenleri topraklarından ve özgürlüklerinden mahrum bırakma
gibi kaba bir gelenekten kaynaklanmış olup, Samnit savaşında ana özelliklerini kazanmış ve yavaş yavaş tüm İtalya'yı kapsamıştır. Bu sistemle yakından bağlantılı olan şey, askeri otoyolların (_viae
militares_) inşa edilmesiydi; bunlardan biri olan Appian Yolu, 312 gibi erken bir tarihte inşa edilmişti ve bugüne kadar o dönemde Roma'nın büyüklüğünün kalıcı bir anıtı olarak kalmıştır.

Hannibal'in işgali sırasında bile, Roma kolonilerinin sayısı 53'e ulaşmıştı: ancak yerleşmiş olanların birkaçı ana şehre geri dönmüştür.

HEYNE, _De Romanorum prudentia in coloniis regendis_: _Opusc._ cilt iii'e eklenmiştir. _Prolusiones de veterum coloniarum jure ejusque
causis_, _Opusc._ cilt 3'te karşılaştırın. i.

16. Ancak Roma ile İtalyan ulusları arasındaki ilişkiler
tür olarak son derece çeşitliydi. 1. Birkaç şehir ve ulus, Roma vatandaşlığının tüm ayrıcalıklarından
yararlanıyordu; ancak bazı durumlarda,
_comitia_'da (_municipia_) oy kullanma hakkı olmadan. 2. Kolonilerin (_jus coloniarum_) ayrıcalıkları daha kısıtlıydı; koloniciler gerçekten de kendi sivil hükümetlerine sahiptiler, ancak Roma'nın _comitia_ veya
magistrasilerinde başka hiçbir payları yoktu. İtalya'nın diğer sakinleri ya
federasyonlardı (_socii, foedere juncti_) ya da uyruklardı (_dedititii_). Birincisi
(_a_) kendi iç hükümet biçimlerini korudu; ancak diğer yandan
(_b_) haraç ve yardımcı birlikler sağlamak zorundaydı (_tributis et
armis juvare rempublicam_). Roma ile olan sonraki ilişkileri
birliğin şartlarına bağlıydı. Bu şartların en avantajlı olanı
3. Latinlerin lehineydi, her bir şehrinin kendi ayrı
birliği (_jus Latii_;) olmasına rağmen 4. İtalyan uluslarının geri kalanının
kendi _jus Italicum_'u vardı. Öte yandan, 5. tebaa, _dedititii_,
iç anayasalarından mahrum bırakıldı ve her yıl yenilenen
Roma yargıçları (_praefecti_,) tarafından yönetildiler.

C. SIGONIUS, _De antiquo jure civium Romanorum_; ve hem _Opera_'sına hem de GRAEVII'ye
_Thes. Ant. Rom._ t. ii. eklenen _De
antiquo jure Italiae_ adlı incelemesi bu ilişkilerin
ayrıntıları hakkında en bilgili araştırmaları içerir.

17. Roma'nın iç yapısı, artık tamamlanmıştı, bir demokrasi karakteri taşıyordu, çünkü hem soylular hem de avam için eşit haklar mevcuttu. Yine de bu demokrasi, o kadar çeşitli ve harika yollarla değiştirildi ki - halkın, senatonun, yargıçların hakları birbirine o kadar güzel uyuyordu ve ulusal din tarafından o kadar sağlam bir şekilde destekleniyordu ki, her şeyi belirli biçimlerle birbirine bağlıyordu - o zamanlar, ne anarşinin kötülüklerinden, ne de halkın savaşçı karakterini düşündüğümüzde çok daha şaşırtıcı olan askeri despotizmin kötülüklerinden korkmak için hiçbir neden yoktu. Halkın hakları, temel ulusal ilkeler söz konusu olduğunda yasama gücünde ve yargıçların seçiminde oluşuyordu. _comitia tributa_ (senatodan bağımsız olarak) ile _comitia centuriata_ (senatoya bağımlı olarak) arasındaki ayrım biçim olarak hala mevcuttu, ancak tüm önemini yitirmişti, patrisyenler ile plebler arasındaki fark artık sadece isimseldi ve _tribus urbanae_'nin kurulması, 303,
halkın _comitia tributa_ üzerindeki çok büyük etkisini (_forensis factio_) hariç tutuyordu. Senatonun hakları, tüm geçici ulusal işleri yönetmek ve tartışmaktan oluşuyordu, ister dış ilişkiler, (sadece savaş ve barış hariç, halkın onayının gerekli olduğu durumlarda), mali kaygılar veya iç barış ve güvenlikle ilgili konular olsun. Ancak senatonun tedarik edilme biçimi, onu o dönemde dünyadaki ilk siyasi organ haline getirmiş olmalı. Hakimlerin hakları ve rütbeleri, daha büyük veya daha küçük _auspicia_'larına dayanıyordu, _auspicato_ dışında hiçbir kamu işine girilmiyordu. Sonuç olarak, yalnızca ilkine sahip olan kişi en yüksek sivil ve askeri güce sahip olabilirdi; (_imperium
civile et militare; suis auspiciis rem gerere_;) diktatör, konsül,
praetor olarak; yalnızca daha küçük _auspicia_'ya sahip olanlar için durum böyle değildi. Sivil ve askeri gücün aynı kişide birleşmesi sakıncasız değildi, ancak askeri despotizm, Roma'nın içinde askeri komutaya sahip herhangi bir hakimin yasaklanmasıyla bir ölçüde engellendi. Bu konuyu, Roma anayasasının yalnızca uygulamadan kaynaklandığını ve hiçbir zaman tamamen yazılı bir tüzük olmadığını göz önünde bulundurmadan göz ardı etmemeliyiz, bu nedenle tüm ayrıntıların açıkça belirlenmesini bekleyemeyiz; bu nedenle, böyle bir otoritenin yokluğunda, tüm ayrıntıları tarif etmeye çalışmak, hataya düşmenin en kesin yolu olacaktır.

Roma anayasası ve Roma antikaları üzerine yapılmış çok sayıda eserden bahsedeceğiz:

DE BEAUFORT, _La Republique Romaine, ou plan general de l'ancien
gouvernement de Rome_. La Haye, 1766, 2 cilt. 4to. Çok kapsamlı bir eser ve tartışılan konularla ilgili en sağlam eserlerden biri;
ancak konunun tamamını kapsamıyor.

_Histoire critique du gouvernement Romain_; Paris, 1765. Bazı keskin gözlemler içeriyor.

_Du Gouvernement de la republique Romaine_, _par_ A. AD. DE TEXIER, 3
cilt. 8vo. Hamburg, 1796. Bu, yazara özgü birçok soruşturmayı içeriyor.

Roma anayasasının temel noktalarıyla ilgili bazı bilgili araştırmalar, örneğin SIGONIUS ve GRUCHIUS _de comitiis Romanorum_,
ZAMOCIUS _de Senatu Romano_, vb. GRAEVIUS'un ilk iki cildinde toplanmış olarak bulunabilir, _Antiq. Roman._

Romalıların halk meclisleri için, Chr.
Ferd. Schulze'nin, Gotha, 1815'te, esas olarak Niebuhr'a göre yazılmış bir antika makalesine başvurulabilir.

Çok sayıda Roma antikaları kılavuzu arasında, NIEUPORT, _explicatio
rituum Romanorum, ed. Gesner_. Berol. 1743, en azından gerçekleştirdiği kadarını vaat ediyor. Genel olarak Roma antikalarını ele aldığını iddia edenlerin
hiçbiri henüz sıradanlığın üstüne çıkamadı. Ancak hukuk çok daha başarılı bir şekilde ele alındı. Aşağıdaki iki mükemmel derlemeyi alıntılıyoruz:

BACHII, _Historia Jurisprudentiae Romanae_. Lips. 1754. 1796.

# C. HUGO, _Elements of the Roman Law_; 7. baskı. Berlin, 1820.

İKİNCİ DÖNEM.

_Kartaca ile savaşın başlangıcından Gracchi'ler altında iç savaşın yükselişine kadar, M.Ö. 264-134. Roma Yılı, 490-620._

KAYNAKLAR. Roma'nın evrensel egemenliğinin temellerinin atıldığı bu son derece ilginç dönemin başlıca yazarı, yalnızca 216'ya kadar gelen bize ulaşan tam kitaplarda değil, aynı zamanda parçalarda da 146 yılına kadar Polybius'tur.
Sıklıkla Livy, lib. xxi-xlv tarafından takip edilir. 218-166. Daha sonra gelen Appian, kendini yalnızca savaşın tarihiyle sınırlamaz; Florus bize yalnızca bir özet sunar. Tarihin bu bölümüyle ilgili olan Plutarch'ın hayatları FABIUS MAXIMUS, P.
AEMILIUS, MARCELLUS, M. CATO ve FLAMINIUS'tur.

Modern yazarlardan yalnızca birinden bahsetmeye cesaret edebiliriz: - ve kim onun yanında yer almaya layıktır?

MONTESQUIEU, _Considerations sur les causes de la grandeur et de la
des Romains_.

1. İtalya'nın siyasi bölünmesi, o ülkede Roma'nın egemenliğinin temelini attı; dünyadaki birlik ve siyasi ilişkilerin eksikliği, evrensel imparatorluğunun yolunu açtı. İlk adım ona çok pahalıya mal oldu, sonrakiler kolayca ve hızla geldi; ve Roma ile Kartaca arasındaki mücadelenin tarihi, Yunanistan tarihinin daha küçük bir ölçekte gösterdiği şeyi daha büyük bir ölçekte göstermektedir. Aşağıdaki tarihin tamamı, iki cumhuriyetin birinin yok edilmeden veya boyunduruk altına alınmadan yan yana var olamayacağı gerçeğini doğrulamaktadır: ancak bu mücadelenin engin kapsamı, ardından gelen önemli sonuçlar, yapılan harikulade çabalar ve her iki tarafta da yer alan büyük adamlar, ona başka hiçbir ulusta bulunamayacak bir ilgi kazandırdı. Her iki devletin gücü ve kaynakları görünüşte neredeyse eşit olsa da, nitelik ve koşullar açısından oldukça farklıydılar. Kartaca, denizler üzerindeki hakimiyetinin yanı sıra, daha iyi döşenmiş bir hazineye de sahipti ve bu sayede istediği kadar _paralı asker_ hizmetine alabiliyordu: Öte yandan, _kendi başına güçlü_ olan Roma, kısmen ticari, kısmen askeri olmak üzere savaşçı bir ulusun sahip olduğu tüm avantajlara sahipti. 2. İki cumhuriyet arasındaki yirmi üç yıllık ilk savaş, çok önemsiz sebeplerden kaynaklandı: ancak kısa süre sonra Sicilya'nın ele geçirilmesi için bir mücadeleye dönüştü ve sonunda doğal olarak deniz hakimiyetine kadar uzandı. Yeni inşa ettiği filosunun yardımıyla bir süre bu gücü elde eden Roma, Afrika'ya saldırabildi ve Kartacalıları Sicilya'dan kovmayı başardı.

Messina'nın Romalılar tarafından işgali, 264, bu savaşa yol açtı. Siraküza kralı Hiero'nun Kartaca'dan ayrılması ve Romalılara katılması, ilk olarak Romalılara Kartacalıları adadan kovma fikrini verdi.
Agrigentum yakınlarındaki zafer ve 262'de o şehrin ele geçirilmesi, bu projenin uygulanmasını kolaylaştırmış gibi görünüyordu: ayrıca Romalıları bir deniz gücüne sahip olmalarının gerekliliğine ikna etti. O zamanlar odunun bol olduğu İtalya'da bir filo oluşturmalarına daha az şaşırırız, eğer denizcilik işlerindeki önceki deneyimlerini hatırlarsak; bunlar inşa ettikleri ilk savaş gemileri değildi, sadece Kartaca modeline göre inşa ettikleri ilk büyük gemilerdi. Romalıların Duilius yönetimindeki ilk deniz zaferi, 260. Savaşı Afrika'ya taşıma projesi o zamanlar Romalıların en büyük fikirlerinden biriydi ve o zamandan itibaren düşmana kendi topraklarında saldırmak devletin yönetici ilkesi haline geldi. Romalıların ikinci ve çok dikkat çekici deniz zaferi, 257, onlara Afrika'ya giden yolu açtı ve deniz taktiklerini çok parlak bir şekilde gösterdi: ancak Afrika'ya yaptıkları seferin talihsiz sonucu dengeyi yeniden sağladı; ve deniz hakimiyeti için verilen mücadele daha da inatçı hale geldi, çünkü başarı tamamen bir tarafı kayırmıyordu. Yarışmanın sonucu, bir bakıma Kartacalıların siperleri olan ve Hamilcar Barca'nın komutasını almasından bu yana zaptedilemez görünen Sicilya'nın doğu burunları, Drepanum ve Lilybaeum'un ele geçirilmesine bağlı gibi görünüyor, 247. Ancak, konsül Lutatius yönetimindeki Romalıların son deniz zaferi, 241, Sicilya ile Kartaca arasındaki iletişimi kestiğinden ve her iki tarafın mali kaynakları tamamen tükendiğinden, şu koşullarla bir barış
sağlandı: 1. Kartacalıların Sicilya'yı ve bitişikteki küçük
adaları boşaltmaları. 2. Roma'ya, savaşı
sürdürmek için yaptığı harcamalar için on yılda taksitler halinde 2.200 talent ödemeleri. 3. Siraküza kralı Hiero'ya karşı savaş açmamaları. 3. Bu savaşın konusu Roma'nın siyasi bağlantılarını yeni bir duruma soktu ve zorunlu olarak nüfuzunu yurtdışında genişletti. Savaşın uzunluğu ve sonuçlanma biçimi, ayrıca, yalnızca cumhuriyetlerde bulunan türden bir ulusal nefreti teşvik etti; ayrıca, birbirlerinden bağımsız kalamayacakları inancı, savaşın başlangıcından bu yana temas noktaları büyük ölçüde arttığı için, çok daha çarpıcı hale gelmiş olmalı. Cumhuriyetin kibrini kim bilmez ki

gücünün ilk denemesi başarıyla taçlandırıldıktan sonra! Roma
bunun çarpıcı bir örneğini barışın ortasında Sardunya'yı işgal ederek verdi. Bu başarılar Roma anayasası üzerinde de mantıklı bir etki yarattı. Çünkü görünüşte biçimi en ufak bir şekilde değişmemiş olsa da, senatonun gücü artık bir cumhuriyetin yönetici otoritesinin uzun ve başarılı savaşlardan sonra asla başaramadığı üstünlüğü elde etti.

İlk Roma eyaletlerinin hükümetlerinin kökeni ve doğası,
Sicilya'nın bir bölümünde ve Sardunya'da.

4. Kısa süre sonra Romalılar, Adriyatik denizinde, kraliçeleri Teuta yönetimindeki İlirya korsanlarını cezalandırmak için üstün deniz güçlerini kullanma fırsatı buldular. Bunu gerçekleştirerek, sadece o deniz üzerindeki otoritelerini güvence altına almakla kalmadılar, aynı zamanda Yunan devletleriyle ilk siyasi ilişkilerini de kurdular; Kısa süre sonra büyük önem kazanan ilişkiler.

İlk İlirya savaşının başlaması, 230, Teuta'nın boyunduruğu altına girmesiyle sona erdi, 226. Ancak savaş, 222,
Roma'nın kendisine önceki savaşta verdiği hizmetlerden dolayı kendisini yeterince ödüllendirmediğini düşünen Pharus'lu Demetrius'a karşı tekrar başladı.
Romalılar onu, kovulmasından ve Philip'e kaçmasından sonra bile beklenenden çok daha tehlikeli bir düşman olarak buldular, 220, (yukarıya bakın, s. 282.) Bu savaş boyunca,
Roma, bu yağmacıların yağmasından aşırı derecede zarar gören Yunan devletlerinin kurtarıcısı olarak göründü; Korfu,
Apollonia ve diğer şehirler kendilerini resmen onun koruması altına aldılar,
Akalar, Etolialılar ve Atinalılar ise minnettarlıklarını göstermek için birbirleriyle yarıştılar.

5. Bu arada, Kartaca, Roma'nın kıskançlığı yüzünden Ebro'nun ötesine geçmesini engellediği İspanyol hakimiyetini genişleterek Sicilya ve Sardunya'daki kaybı telafi etmeye çalışırken (s. 84), Roma'nın kendisi kuzey komşuları Galyalılara karşı yeni bir savaş sürdürmek zorundaydı ve bu savaş, İtalya'nın kuzeyinde otoritesinin kurulmasıyla şiddetli bir mücadelenin ardından sona erdi. İlk Galya savaşından Roma'nın yakılmasına kadar, 390, Galyalılar 360 ve 348'de saldırılarını tekrarladılar, hatta 336'da barışın
sonuna kadar. Ancak Samnit savaşının son bölümünde, İtalyan kabileleri arasında müthiş bir ittifak oluştu, Galyalıların bir kısmı Etrüsklerin hizmetinde paralı asker olarak kaydoldu, diğerleri ise Samnitlerle ittifak kurdu. Bu, onları 306, 302 ve 292'deki savaşlara katılmaya yöneltti, ta ki 284'te Etrüsklerle birlikte barış için dava açmak zorunda kalana kadar, o zamandan önce Romalılar ülkelerine Sena yakınlarında bir koloni göndermişti. Bu barış, 238'e kadar sürdü, ancak 232'de Alpler ötesi Galyalıların istilasıyla bozuldu; ancak Roma ile herhangi bir savaşa girmediler. Ancak 232'de, tribün Flaminius'un (_lex Flaminia_) fethedilen toprakları Senonlardan ayırma önerisi yeni karışıklıklara neden oldu. Bu vesileyle Galyalılar, paralı asker olarak çalışmaya alışmış olan Alpler ötesi vatandaşları Rhone'daki Gaesates ile bir ittifak kurdular. Bunlar
Alpleri geçtikten sonra, altı yıl süren korkunç savaş (226-220)
başladı, bu savaşta, Clusium yakınlarında Galyalıları yendikten sonra, 225, Romalılar onları kendi topraklarına kadar takip etti ve Po'da kamp kurdu, 223. Galyalılar, Marcellus tarafından tekrar tamamen devrildikten sonra, Placentia ve Cremona'daki Roma kolonileri kurulduğunda barış istemek zorunda kaldılar. Bu savaş sırasında Romalılara tabi olan tüm İtalya'da silah taşıyabilen adam sayısı
800.000'e ulaştı.

6. Bu fırtına tamamen yatışmadan önce, Kartaca politikasının tamamen etkisiz olmadığı muhtemeldir, Hannibal İspanya'daki baş komutanlığı ele geçirmişti. Savaşı ilk başlatan olma suçlamasından, kendisi ve partisi aklanamaz; Roma, o zamanki durumunda, bunu pek isteyemezdi; ancak ilk darbeyi vuran her zaman gerçek saldırgan değildir. Hannibal'in planı Roma'yı yok etmekti; ve İtalya'yı savaşın ana merkezi yaparak, kaçınılmaz olarak terazinin kefesini kendi lehine çevirdi; çünkü kendini savunmak zorunda olan Roma, ona saldırının tüm avantajlarını bıraktı. Savunma için yaptığı hazırlıklar, girişimini izlediği yolla gerçekleştirebileceğine inanılmadığını gösteriyor.

Daha sonraki hiçbir işlemin ilgisini
yok edemediği bu savaşın tarihi, 218-201, üç bölüme ayrılmıştır: İtalya'daki savaşın tarihi; İspanya'daki çağdaş savaş; ve 203'ten itibaren Afrika'daki savaş. Hannibal'in 218 sonbaharında İtalya'yı işgali - Ticinus nehri yakınlarında çatışma ve aynı yıl Trebia Muharebesi. 217 ilkbaharında Thrasymenus gölü yakınlarında savaş. Savaşın merkezi 216'da Aşağı İtalya'ya devredildi ve diktatör Fabius'un savunma sistemi yıl sonuna kadar. 216'da Cannae Muharebesi, ardından Capua'nın fethi ve Aşağı İtalya'nın büyük bölümünün boyunduruk altına alınması. Kartacalılar tarafından daha sonra benimsenen savunmacı savaş biçimi, kısmen kardeşi Asdrubal ve İspanyol ordusuyla birleşme arzusundan, kısmen de Hiero'nun 215'te ölümünden sonra Siraküza ve Makedonyalı Philip 216 ile ittifaklar yoluyla yabancı destek beklentisinden kaynaklandı. Ancak bu umutlar Romalılar tarafından engellendi. - Siraküza kuşatıldı ve alındı, 214-212, (yukarıdaki s. 174'e bakınız) ve Philip Yunanistan'da çalışmaya devam etti, (yukarıdaki s. 282'ye bakınız). Buna ek olarak, Romalılar, Hannibal'in Roma'ya doğru cüretkar yürüyüşüne rağmen Capua'yı geri aldı, 211 ve artık Asdrubal'ın İspanya'dan getirdiği takviyeden başka hiçbir yardımı kalmamıştı. Ancak ikincisi, İtalya'ya vardığında, Sena yakınlarında, konsüller Nero ve Livius tarafından hemen saldırıya uğradı ve 207'de savaş alanında ölü bırakıldı. Bu zamandan itibaren İtalya'daki savaş, Hannibal'ın Bruttium'da savunmada hareket etmek zorunda kalması nedeniyle, yalnızca ikincil öneme sahip oldu. 

_Hannibal'ın Alpler Üzerindeki Rotası Belirlendi_, J. WHITTAKER. Londra, 1794, 2 cilt. 8 cilt. Yazar, Hannibal'ın geçişinin büyük St. Bernard üzerinden olduğunu kanıtlamaya çalışıyor ve diğer yazarların görüşlerini eleştiriyor. 

[Aynı şekilde şu bilgili incelemeden de bahsedebiliriz:--

_Hannibal'in Alpler Üzerinden Geçişi Üzerine Bir Tez._ H.
L. WICKHAM, M. A. ve Rev. J. A. CRAMER, M. A. ikinci baskı,
Oxon.]

İspanya'daki savaş, Asdrubal ile iki kardeş, Cn. ve P. Cornelius Scipio arasında hemen hemen aynı zamanda başladı ve
216 yılına kadar çeşitli başarılarla devam etti, sonuç büyük ölçüde İspanyolların kendi eğilimlerine bağlıydı.
216 yılından sonra Kartaca'nın planı, Asdrubal'ı İspanyol ordusuyla İtalya'ya göndermek ve yerini Afrika'dan bir orduyla doldurmaktı; Ancak Scipio'ların Ebro yakınlarında kazandıkları iki zafer, 216 ve Illiberis, 215, bunun gerçekleşmesini engelledi, ta ki sonunda ikisi de Kartacalıların üstün gücü ve

kurnazlığı altına girene kadar, 212. Ancak, sadece kendi ulusuna olağanüstü bir deha olarak görünmeyen genç P. Cornelius Scipio'nun gelişi, işlerin yüzünü tamamen değiştirdi ve
Roma'nın kaderi kısa sürede onun adına bağlandı, ki bu tek başına zafer vaat ediyor gibi görünüyordu. İspanya'daki komutası sırasında, 210-206, Kartacalıları yenerken sakinleri kazandı ve büyük planının ilerlemesi için, Afrika'da Syphax ile bir ittifak anlaşması yaptı, 206. Ancak,
Asdrubal'ın İtalya'ya yürüyüşünü engelleyemedi, 208, bu da
onun için Gades'e kadar tüm
Kartaca İspanya'sını
bastırmayı kolaylaştırdı, 206 ve böylece
dönüşünde ona
konsülerlik onuru kazandırdı, 205.

Scipio'nun, eski Roma generallerinin muhalefetine ve Sophonisba'nın iknasıyla tekrar
Kartacalılara geçen Syphax'ın
terk etmesine rağmen,
savaşın Afrika'ya taşınması (ancak Masinissa, Scipio'nun İspanya'da kendi tarafına çektiği
Kartacalıların
kayıplarını fazlasıyla telafi etti) önemli bir sonuçla
sonuçlandı; çünkü Asdrubal ve Syphax'a karşı iki zafer kazandıktan sonra, 203 ve ikincisini esir aldıktan sonra,
Kartacalılar Hannibal'ı İtalya'dan geri çağırmayı gerekli gördüler, 202; ve Zama Muharebesi savaşı sonlandırdı, 201. Barışın koşulları şunlardı: 1. Kartacalılar yalnızca Afrika'daki toprakları hükümetlerine ilhak edeceklerdi. 2. On trirem ve tüm filleri hariç tüm savaş gemilerini terk edeceklerdi. 3. Belirtilen zamanlarda 10.000 talent ödeyeceklerdi. 4. Roma'nın onayı olmadan hiçbir savaşa
başlamayacaklardı. 5. Masinissa'ya kendisinin veya atalarının sahip olduğu tüm evleri, şehirleri ve toprakları geri vereceklerdi.-- Genellikle Kartacalılara yöneltilen, Hannibal'i İtalya'da desteksiz
bıraktıkları suçlaması, 216'da İspanyol ordusunu İtalya'ya gönderme ve onu bir Afrika ordusuyla değiştirme planını hatırlarsak büyük ölçüde ortadan kalkar: çok yetenekli bir şekilde oluşturulmuş ve aynı şekilde kararlılıkla takip edilmiş bir plan. Buna, Barcine grubunun
hükümetteki etkisini savaşın sonuna kadar
sürdürdüğünü ekleyebiliriz. Fakat barış antlaşmasıyla beş yüz savaş gemisini terk edenlerin, Scipio'nun kendisine karşı çıkacak birini
göndermeden Sicilya'dan geçmesine izin vermesinin nedenini açıklamak zordur.

7. Büyük adam kaybına ve İtalya'nın harap olmasına rağmen,
Roma bu savaşın sonunda kendini başlangıcından çok daha güçlü hissediyordu. Egemenliği sadece İtalya üzerinde kurulmakla kalmamış, aynı zamanda
geniş yabancı ülkeler de onun altına girmişti;
denizler üzerindeki otoritesi,
Kartacalıların deniz gücünün
yok edilmesiyle güvence altına alınmıştı. Roma'nın hükümet _biçimi_, doğrudur,
hiçbir değişiklik geçirmedi, fakat _ruhu_ çok değişti, tıpkı senatonun gücünün
neredeyse sınırsız hale gelmesi gibi; ve medeniyetin şafağı Roma'nın üzerinde
kırılsa da, daha uygar yabancılarla olan ilişkisinden beri,
devlet hala tamamen savaşçılardan oluşan bir ulus olarak kaldı. Ve şimdi,
ilk kez, tarihin sayfasında büyük bir askeri cumhuriyetin
korkunç fenomeni beliriyor; ve Roma'nın bu kadar çok tahtı ve özgür devleti devirdiği sonraki on yılın tarihi,
böyle bir gücün, kollarının erişebildiği
tüm devletlerin bağımsızlığına doğal bir düşman olduğuna dair çarpıcı bir kanıt sunuyor. Roma'yı bu zamandan itibaren dünya egemenliğini arzulamaya iten nedenler,
ne kara yoluyla fetih yapan bir güç için pek de elverişli görünmeyen coğrafi konumunda; ne de Filip'e karşı ilk savaşa karşı çıkan insanların eğiliminde; fakat tek başına ve
tamamen hükümetinin ruhunda bulunmaktadır. Ancak, amacına ulaştığı araçlar yalnızca ordularının ve generallerinin mükemmelliğinde değil, aynı zamanda kendisine karşı oluşturulan güçlü ittifakları, o dönemde yeni ittifaklar kurmaya çalışan birçok düşmana rağmen, engellemeyi başardığı o tekdüze, keskin görüşlü ve hünerli politikada aranmalıdır. Ancak, Roma senatosunun örgütlenmesinin doğası gereği böyle bir pratik siyasi bilgelik kütlesini bünyesinde barındıran başka bir devlet konseyi nerede bulunabilirdi? Ancak, iyi bir hükümetin olmaması, askeri sanatın yozlaşması ve yabancı devletlerdeki hem yöneticiler hem de halk arasında aşırı derecede yozlaşmış bir ahlak durumu Roma'nın çabalarını desteklemeseydi, tüm bunlar dünyayı boyunduruk altına almaya yeterli olmazdı. Bu dönemde dünyanın siyasi durumuyla ilgili görüş. Batıda, Sicilya (212'den sonra tüm ada), Sardunya ve Korsika, 237 yılından itibaren ve citerior ve ulterior olarak ikiye ayrılan İspanya (ikincisi gerçekte değil, ismen) Roma eyaletleri olmuştu 206; Kartaca'nın bağımsızlığı son barışla yok edilmiş ve Roma'nın Masinissa ile ittifakı sayesinde bağımlılığı güvence altına alınmıştı; Cisalpine Galyası, bir eyalet haline getirildi,
daha kuzeydeki barbarların
gelişmelerine karşı bir bariyer görevi gördü. Diğer tarafta, doğuda, Makedonya krallığı ve Yunanistan'ın özgür devletleri, birlikte çok
karmaşık bir sistem oluşturarak, İlirya savaşından, 230, ve Philip'in Hannibal ile ittifakından, 214, beri Roma ile bir bağlantı kurmuştu.
Birinci sıradaki üç güç olan Makedonya, Suriye ve Mısır'dan,
ikisi, Roma ile iyi bir anlayış sürdüren ikincisine karşı ittifak kurmuştu. İkincil rütbedeki devletler, Aetolia birliği, Pergamus kralları ve Rodos Cumhuriyeti'ydi, Atina gibi daha küçük olanlar da vardı: bunlar, Philip'e karşı konfederasyondan beri Roma ile ittifak kurmuşlardı, 211. Öte yandan Akalar birliği, Roma'nın her zaman kendisine bağlamaya çalıştığı Makedonya'nın çıkarları doğrultusundaydı, böylece birinci rütbedekilere karşı
baş etmek için.

8. Halk tribünlerinin muhalefetine rağmen Philip'e karşı bir savaş ilanı ve Makedonya'nın kendisine, savaşı düşmanın ülkesine taşıma
sürekli ilkesine göre bir saldırı hemen ardından geldi. Ancak, Philip'i, onun siperleri olan Epirus ve Teselya'nın kalelerinden bu kadar çabuk uzaklaştıramazlardı. Ancak Roma, Yunanistan'ın kurtarıcısı olarak Philip'e karşı yürüyen T. Quintius Flaminius'ta, büyük devrimler dönemine tam olarak uygun bir devlet adamı ve generale sahipti. Siyasi nüfuzunun kalıcılığı sayesinde, aslında doğudaki Roma gücünün gerçek kurucusu oldu. T. Quintius'tan daha iyi kim insanları ve milletleri kandırabilirdi ki? Doğanın Scipio'ya verdiği gibi büyük bir dehanın karakterini o kadar ustalıkla üstlendi ki, tarihin kendisini bile aldattı. Onunla Philip arasındaki mücadele, silah gösterilerinden ziyade siyasi strateji ve incelikteki yeteneklerin sergilenmesinden ibaretti: Kynoskefalia Muharebesi son vuruşu yapmadan önce bile, Romalılar Akalar Birliği'ni ele geçirerek dengeyi kendi lehlerine çevirmişlerdi. 214 yılından itibaren Roma ile Makedonya arasındaki müzakereler, Romalıların dış politikadaki yetenek ve hitaplarının ilk çarpıcı örneklerini verir; ve bunlar daha da dikkat çekicidir, çünkü
Etolialılar ve diğerleriyle yapılan antlaşma, 211 (yukarıya bakınız, s. 283),
daha sonra doğuda gerçekleşen işlemlerin
uzak nedeniydi. Romalıların benimsediği, daha küçük devletleri müttefik olarak korumaları altına alma şeklindeki tuhaf sistem,
onlara her zaman istedikleri zaman daha güçlü olanlara karşı savaşma fırsatı vermiş olmalı. Bu, aslında mevcut durumda gerçekleşti,
Philip ile yapılan barışa rağmen, 204. Romalıların bu savaştaki hem denizde hem de karada başlıca amacı,
Philip'i Yunanistan'dan tamamen kovmaktı. Her iki taraftaki müttefikler ve
barış koşulları,
Kartaca ile yapılanlara benziyordu (yukarıya bakınız, s. 284). Fethedilen düşmanlarının deniz gücünün yok edilmesi artık barışı sağlamada Roma politikasının bir ilkesi haline geldi; ve böylece büyük bir filoya sahip olmadan ve karada baskın bir gücün temel karakterini kaybetmeden denizlerin hakimiyetini sürdürdü. 9. Philip'in Yunanistan'dan kovulması, ülkeyi Roma'ya bağımlı bir duruma getirdi; bu olay, T. Quintius'un Isthmian oyunlarında sakinlerine verdiği özgürlük hediyesiyle daha iyi güvence altına alınamazdı. Romalıların batıda Kartaca ve Numidya üzerinde daha önce kurduğu gözetleme sistemi, şimdi doğuda Yunanistan ve Makedonya üzerinde benimsendi. Elçiler adı altında Roma komiserleri, ittifak halindeki ulusların ülkesine gönderildi ve bu casusluk sisteminin sürdürüldüğü başlıca araçlardı. Ancak bunlar Yunanlılara, özellikle de çalkantılı Aetolialılara
kızgınlık vermekten geri kalmadılar; daha
özellikle Romalılar, özgür ilan ettikleri bir ülkeden birliklerini çekmek için acele etmiyor gibi göründükleri için.

Hürriyet, Philip'in tarafını tutan devlete, yani Akalara açıkça verilmişti; diğerlerine de doğal olarak ait olduğu anlaşılıyordu. Yine de Roma ordusunun Yunanistan'ı boşaltması ve müstahkem yerlerden çekilmesi üç yıl,
194 sürdü. T. Quintius'un bu dönemdeki davranışları, onun ne olduğunu tam olarak gösteriyor. Yunanlılar, sessiz kalmak istiyorlarsa, böyle bir koruyucuya gerçekten çok ihtiyaç duyuyorlardı: ancak, Nabis'e karşı savaştaki davranışları, 195, Yunanistan'ın huzurunu gerçekten kalbinde taşımadığını gösteriyor.

10. Philip ile yapılan barış antlaşması, Suriye ile yeni ve
daha büyük bir savaşın tohumlarını içeriyordu; ancak o zamanlar bu kaçınılmaz görünse de,
altı yıl sonrasına kadar patlak vermedi; ve dünya tarihinin sadece birkaç döneminde, bu kısa aralıkta olduğu gibi,
böylesine büyük bir siyasi kriz bulunur. Kartaca ve Makedonya'nın düşüşü, dünyanın geri kalanına Roma'dan ne beklemesi gerektiğini göstermişti; ve ona karşı koymak için
yeterince cesaret ve yetenekle donatılmış büyük adamlardan yoksun değildi. Kartaca, Suriye ve belki de Makedonya arasında
müthiş bir ittifak tehlikesi, Hannibal'in, şimdi işlerin başında, Roma'ya olan nefretinin
esinleyebileceği tüm şevkle bunu gerçekleştirmek için çabaladığı zaman kadar hiç korkulacak bir şey olmamıştı; ve onlar, daha önce birçok küçük devletin katılımını kesin olarak hesaplayabilirlerdi. Ancak Roma,
eşit derecede kararlı ve kurnaz politikasıyla Hannibal'in Kartaca'dan sürgün edilmesini sağladı, Philip'i ona bazı önemsiz avantajlar vererek eğlendirdi ve elçileriyle daha küçük devletlere üstünlük sağladı. Bu yollarla ve Suriye sarayındaki entrikalardan yararlanarak, bu koalisyonun oluşmasını engelledi. Antiochus, Aetolialılar ve birkaç önemsiz müttefik dışında Yunanistan'da yardımsız kaldı; Roma ise özellikle Rodoslular ve Eumenes'ten en büyük sonuçları elde etti.

Roma ile Antiochus arasındaki ilk anlaşmazlık nedeni, birincisinin Asya'daki Yunan şehirlerine ve özellikle Philip'e ve daha sonra Antiochus'a ait olanlara genişletmek istediği Yunanistan'ın özgürlüğüydü; ikincisi ise Roma'nın Asya'nın işlerine karışma hakkı olmadığını iddia ediyordu. Anlaşmazlığın ikinci nedeni, Antiochus'un Trakya Chersonesus'unu, 196, bazı eski iddialar
hakkında işgal etmesiydi; ve Roma, kendi adına, onu Avrupa'da hoş görmeyecekti. Bu kavga bu nedenle 196'da başladı, ancak 105 yılına kadar ciddi bir hal almadı. Bu yılda Hannibal'in Antiochus'a kaçışı ve rakip güçleri karıştırmak isteyen Aitolialıların yarattığı karışıklık ve heyecanla birlikte siyasi ufuk tamamen karardı. Roma için ne kadar da şanslı bir şeydi ki Hannibal ve Antiochus gibi adamlar birbirlerini anlayamıyorlardı!

HEYNE, _de foederum ad Romanorum opes imminuendas initorum eventis
eorumque causis; Opusc._ cilt iii.

11. Bu savaş, Antiochus'un benimsediği yarı önlemler nedeniyle Makedonya'dan çok daha erken sona erdi. Glabrio tarafından Yunanistan'dan kovulduktan ve iki deniz zaferi Romalılara Asya'ya giden yolu açtıktan sonra, savunmaya geçmeye meyilli hissetti; ancak Magnesia yakınlarındaki Sipylus Dağı eteklerindeki savaşta, L. Scipio, Glabrio'ya daha uygun olan defneleri topladı.
Antiochus'un bu zaferden önce bile Küçük Asya'dan tamamen kovulması, savaşın başlıca amacıydı. Barış koşulları (yukarıdaki s. 284'e bakınız) sadece Antiochus'u zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda onu bir bağımlılık durumuna düşürdü.

Doğudaki bu mücadele sırasında, batıda kanlı bir savaş devam ediyordu; 201 yılından itibaren İspanya'da, yaşlı Cato'nun komuta ettiği yerde; ve 193 yılından itibaren İtalya'da, Liguryalılara karşı.
Roma'nın vatandaşlarının sayısını artırmak için kullandığı araçlar hakkında ne söylenirse söylensin, sadece tüm bu savaşları nasıl destekleyebildiğini ve bununla birlikte nasıl bu kadar çok koloni kurabildiğini anlamak her zaman zor olacaktır!

12. Bu savaşın sona ermesinden sonra bile, Roma şaşırtıcı bir ılımlılıkla bir fatihin ışığında görünmekten kaçındı: sadece Yunanistan'ın ve müttefiklerinin özgürlüğü için mücadele etmişti! Kendisine bir karış toprak ayırmadan, özgür Yunan şehirleri hariç, fethedilen Küçük Asya'yı Eumenes ve Rodoslular arasında bölüştürdü; ancak, uzun bir barış yalvarışından sonra onu pahalıya satın almak zorunda kalan Aetolialılarla başa çıkma biçimi, sadakatsiz müttefiklere nasıl davranacağını da bildiğini gösteriyor. Küçük Asya'da Galyalılara karşı verilen savaş, o ülkedeki huzurun korunması için gerekli olduğu kadar, Roma ordusunun ahlakına ve askeri disiplinine de zarar veriyordu. Burada bağış toplamayı öğrendiler. 13. Böylece, on yıllık kısa bir süre içinde, doğuda Roma otoritesinin temeli atıldı ve genel durum tamamen değişti. Roma henüz hükümdar olmasa da, en azından Atlantik'ten Fırat'a kadar dünyanın hakemiydi. Üç ana devletin gücü o kadar alçalmıştı ki, Roma'nın izni olmadan yeni bir savaşa başlamaya cesaret edemediler; dördüncüsü, Mısır, 201 yılında Roma'nın koruması altına girmişti; ve daha küçük güçler de kendilerinden sonra geldiler: _Roma'nın müttefikleri_ olarak anılmayı bir onur saydılar. Bu adla, uluslar güvenliğe
yatkınlaştırıldı ve Roma boyunduruğu altına alındı;
Roma'nın yeni siyasi sistemi, kısmen daha zayıf devletleri, birincisinin davası ne kadar haksız olursa olsun, daha güçlü olanlara karşı kışkırtıp destekleyerek ve kısmen de her devlette, en küçüğünde bile, yaratmayı başardığı hizipler aracılığıyla kuruldu ve güçlendirildi.

Roma'nın politikası, komiserleri veya elçileri aracılığıyla her yere yayılmış olsa da, Masinissa'yı kendi pahasına kayırarak Kartaca'ya, Spartalıları kayırarak Akalar Birliği'ne ve kendisine karşı herhangi bir şikayette bulunan herkesi kayırarak Makedonyalı Philip'e karşı daha özel bir koruma sağladı (yukarıya bakın, s. 285).

14. Bu yeni bağlantılar ve yabancı uluslarla bu ilişkiler, bilgi ve bilimin yayılmasına büyük ölçüde yardımcı olmuş ve medeniyetinde kademeli bir iyileşmeyle takip edilmiş olsa da, yine de birçok açıdan Roma'nın iç durumu için zararlıydı. Hemen keşfedilen ve yasaklanan skandal Baküs'ün tanıtımı, ahlaklarını yalnızca cehaletlerine borçlu olan bir halkın arasına büyük kötülüklerin ne kadar kolay
sızabileceğini gösteriyor. Üst sınıflar arasında da entrika ruhu
şaşırtıcı bir derecede kendini gösterdi; özellikle yaşlı Cato'nun Scipio'lara yönelttiği saldırılarla, onun huzursuz faaliyetleri
kötü niyetli tutkularının
aracı haline geldi. Sansürünün şiddeti, ahlaksızlığının ve
zararlı politikalarının neden olduğu kötülükleri
düzeltmedi.

Scipio Africanus'un Linternum'a gönüllü sürgünü, 187. Orada öldü, 183, Hannibal'in Roma'nın
sürekli zulmüne girdiği yıl. Kardeşi Scipio Asiaticus da bir yargılamadan ve mahkumiyetten
kaçamadı, 185. Bu iki büyük adamın sürgününden mantıklı bir etki beklenirdi; Ancak, iktidar gücünün Roma senatosu gibi bir organın elinde olduğu bir devlette, bireylerin değişiminin pek bir önemi yoktur.

15. 185'te Makedonyalı Philip ile yeni anlaşmazlıklar çıktı ve Philip, kısa süre sonra, ona kendi çıkarlarına uygun olandan daha fazla zaman ayırmadıklarını gördü. Philip'in en küçük oğlunun müdahalesi, Romalıların üzerinde bir plan
yapmış olmalarına rağmen, güçlerin hemen
bir kopuşa varmasını engelledi ve savaş Philip'in ölümüyle daha da gecikti, ancak ulusal nefret halefine geçti ve onunla yapılan bir ittifaka rağmen, savaş açıkça patlak verene kadar artmaya devam etti (yukarıya bakın, s. 287).

Philip'i kızdıran ilk durum, Antiochus'a karşı savaş sırasında Athamania ve Tesalya'da kendisine izin verilen küçük bir bölümdü. Ancak onun düşmanlığını, tartışılan konudan çok daha fazla keskinleştiren şey, kralın kendisini suçlanan taraf olarak savunması için çağrıldığı Roma komisyon üyelerinin davranışlarıydı, 184. Philip'in "her günün güneşi henüz batmadı" şeklindeki haykırışı, onun öfkesini gösteriyordu ve aynı zamanda niyetini ele veriyordu. Savaşın başlamasından önceki süre, Roma için bir barış zamanından çok daha fazlasıydı; çünkü İspanya ve Ligurya savaşlarının neredeyse hiç ara vermeden devam etmesinin yanı sıra, Istria'da 178 ve Sardunya ve Korsika'da 176 çıkan isyanlar çok fazla kan dökülmesine neden oldu. 16. Perseus ve krallığının yıkılmasıyla sona eren ikinci Makedonya savaşında (yukarıya bakınız, s. 288), ona karşı güçlü bir konfederasyonun kurulmasını önlemek için Roma politikasının aktif çabaları gerekiyordu; Perseus, yalnızca Yunan devletlerini, Trakya ve İlirya'yı değil, aynı zamanda Kartaca ve Asya'yı da kendisiyle ittifaka girmeye teşvik etmek için tüm çabalarını sarf etti. Roma'nın bu krizde elçilerini göndermediği yer neresiydi? Aslında, düşmanını tamamen yalnız bırakmayı başaramadı, ancak kendisine bıraktığı birkaç müttefike karşı
yeni zaferler hazırladı. Yıkılan Epirus ve İlirya kralı Gentius, kendisine verdikleri yardımdan dolayı çok acı çekti;
ayrıca tarafsız kalan devletler, Rodoslular ve Eumenes,
kendilerinin Roma'nın yaratıkları olduklarını ciddi şekilde hissettirdiler.

171'de Roma hazırlanmadan önce Makedonya savaşının başlaması;
yaşlı senatörlerin bile öfkesini
çektiren aldatıcı bir ateşkes, zaman kazanmak için başvurulan bir araçtı. Buna rağmen, 170 ve 169'daki ilk savaş Perseus için
elverişliydi; ancak avantajlarını hesaba katmak için kararlılık ve yargı istiyordu. 168'de, eski bir general olan Paulus
Aemilius, Romalıların
alışılmış geleneklerine aykırı olarak, komutayı devraldı. 22 Haziran'da Pydna yakınlarında kanlı ve kesin bir savaş,
168. Bir gün sadece bir orduya sahip bir krallığı tamamen devirebilir! Bu savaşla aynı dönemde ve Roma için
çok şanslı olan, Antiochus Epiphanes'in Mısır'la savaşıydı. Roma'nın 168'e kadar Popilius aracılığıyla aralarında barışı emretmemesi şaşırtıcı değil! (Yukarıya bakın, s. 261.)

17. Makedonya monarşisinin yıkılması, fatihler ve fethedilenler için eşit derecede felaketli sonuçlarla birlikte geldi. İlkine, hakemler yerine dünyanın efendileri olma fikrini verdi; ve sonrakini, sonraki yirmi yıl boyunca, böyle bir felaketten ayrılamaz olan tüm kötülüklere maruz bıraktı. Roma'nın bugüne kadar izlediği siyaset sistemi daha fazla dayanamazdı; çünkü eğer uluslar kendilerini zorla boyunduruk altına almaya izin verirlerse, özgürlük gibi aldatıcı bir isim altında uzun süre bağımlı kalmaları beklenemezdi. Ancak bu savaştan sonraki durum, Roma ile müttefikleri arasındaki ilişkilerin biçiminde bir değişikliği hızlandırmaya katkıda bulunacak şekildeydi.

Zaten harap olmuş ve yıkılmış Makedonyalılara (yukarıya bakınız, s. 288.) ve İliryalılara verilen ve senatonun kararnamesine göre "tüm insanlara Roma'nın onlara özgürlük bahşetmeye hazır olduğunu gösteren" cumhuriyetçi anayasa, o kadar zor koşullar altında kabul edildi ki, serbest bırakılan ulus kısa sürede kendilerine bir kral bulmak için her türlü çabayı gösterdi. Ancak Yunanistan, Makedonya'dan daha fazla acı çekti. Burada, savaş sırasında, hizip ruhu en yüksek seviyeye ulaşmıştı; ve büyük ölçüde rüşvetçi sefillerden oluşan Roma partisinin kibirli küstahlığı o kadar büyüktü ki, sadece karşıt bir hizbi benimseyenleri değil, hiçbir hizbe katılmayanları bile zulmettiler. Yine de Roma, tüm rakiplerini acımasız bir hileyle yok edene kadar (yukarıya bakınız, s. 288) kendini güvende hissedemezdi. 18. Roma, korktuğu diğer devletlere karşı da aynı ruhla hareket etti. Bunlar savunmasız hale getirilmeliydi; ve bu amacı gerçekleştirmenin her yolu senato tarafından haklı görüldü. Mısır tahtının halefleri arasındaki kavgalar, o krallıkta anlaşmazlıklara neden olmak için kullanıldı (yukarıya bakın, s. 260); Suriye ise tahtın meşru varisini Roma'da tutarak vesayet altında tutuldu; ve askeri gücü elçileri aracılığıyla etkisiz hale getirildi (yukarıya bakın, s. 243).

19. Bu gerçeklerden, şu anda Kartaca'ya karşı düşünülen zararların ayrı projeler olmadığı, aksine bu dönemdeki genel Roma politikası sisteminin bir parçası olduğu sonucuna da varabiliriz; ancak belirli olaylar bir zamanlar bunların uygulanmasını geciktirirken, bir başkasında hızlandırdı. Tarih, Kartaca'nın düşüşünden önce katlanmak zorunda kaldığı inanılmaz kötü muameleyi anlatırken,
buna dayanabilen uluslara, güçlü bir cumhuriyetin hakimiyetinden ne bekleyebilecekleri konusunda bir uyarıda bulunmuş gibi görünüyor.

Cato, hem senatodaki büyük etkisinden dolayı nefret ettiği Scipio Nasica'ya karşı duyduğu kıskançlık
ruhu nedeniyle hem de Kartaca'ya elçi olarak gittiğinde, ona yeterli saygıyla
davranmadıklarını düşündüğü için Kartaca'nın yıkılmasını isteyen partinin başıydı. Ancak Masinissa'nın zaferi, 152 (yukarıya bakınız, s. 88) ve Utica'nın ilticası, bu projeyi hemen devreye soktu. Savaşın başlaması, 150, Kartacalılar daha önce
silahlarından
kurtulmuşlardı. Ancak şehir, 146'ya kadar P. Scipio
Aemilianus tarafından ele geçirilip yıkılmadı. Afrika adı altında Kartaca toprakları daha sonra bir Roma eyaleti haline getirildi.

20. Kartaca ile yapılan bu üçüncü savaş sırasında, Makedonya'da tekrar düşmanlıklar patlak verdi ve bu da Yunanistan ile yeni bir savaşa yol açtı ve her iki ülkenin durumunu tamamen değiştirdi. Makedonya'da, Philip'in oğlu olduğunu iddia eden Andriscus adında bir sahtekar, kendisini çok hoşnutsuz olan insanların başına geçirdi, Philip adını aldı ve özellikle Trakyalılarla yaptığı ittifak sayesinde Romalılar için çok korkutucu oldu, ta ki Metellus tarafından alt edilene kadar. Roma, bu krizden yararlanarak Akha birliğini dağıtmak istediğinden, Akha savaşı patlak verdi (yukarıya bakınız, s. 289). Bu savaş Metellus tarafından başlatıldı ve Mummius tarafından Korint'in yıkılmasıyla sona erdi. Hem Makedonya'yı hem de Yunanistan'ı eyaletler haline getirerek, Roma artık mevcut ilişkilerin veya herhangi bir hükümet biçiminin, koşullar mümkün olduğunda, ulusların savaşçı bir cumhuriyet tarafından boyunduruk altına alınmasını engelleyemeyeceğine dair açık bir kanıt sağladı. Aynı yıl dünyadaki ilk iki ticaret şehrinin yıkılmasının, ticaretin gidişatında önemli sonuçlar doğurması beklenebilirdi; ancak Kartaca ve Korint ticareti zaten İskenderiye ve Rodos'a çekilmişti, aksi takdirde Utica, bazı açılardan Kartaca'nın yerini alabilirdi. 21. Roma tahtları ve cumhuriyetleri bu şekilde yok ederken, İspanya'da bir düşmanla karşılaştı - Viriathus adında basit bir İspanyol vatandaşı - altı yıllık bir savaştan sonra, ancak suikastla kurtulabildi. Bununla birlikte, savaş, onun ölümünden sonra, boyun eğdirilmek istemeyen ancak sonunda Scipio Aemilianus tarafından yok edilen Numantines'e karşı devam etti.

Romalılar tarafından boyun eğdirilen tüm uluslar arasında özgürlüklerini en büyük inatla savunan İspanyollara karşı savaş,
200 yılında, Kartacalıların ülkelerinden tamamen kovulmasından altı yıl sonra başladı.
206. Kısmen ülkenin yoğun nüfuslu ve her yerin bir kaleye dönüştüğü doğal durumundan; kısmen de sakinlerinin cesaretinden dolayı aşırı derecede inatçıydı; ancak her şeyden önce, diğer ulusları bastırmak için müttefiklerini kullanmaya alışkın olan Romalıların tuhaf
politikası nedeniyle. Bu savaş, 200'den 133'e kadar neredeyse hiç kesintiye uğramadan devam etti ve çoğunlukla aynı zamanda
Celtiberi'nin en zorlu rakipler olduğu Hispania Citerior'da ve Lusitani'nin eşit derecede güçlü olduğu Hispania Ulterior'da sürdürüldü.
Düşmanlıklar
195'te, Hispania Citerior'u 185-179'da Celtiberi'nin kendi topraklarında saldırıya uğradığı bir huzur durumuna düşüren Cato döneminde en üst seviyeye ulaştı; ve
155-150'de, her iki eyaletteki Romalılar o kadar sık ​​yenildi ki,
askerler için oraya gönderilmekten daha çok korkulan hiçbir şey yoktu. Servius Galba'nın gaspları ve hainlikleri, 146 yılında Viriathus'u ulusunun başına getirdi, Lusitani: Ancak savaş kısa sürede Hispania Citerior'a yayıldı, burada birçok ulus, özellikle Numantines, Roma'ya karşı silaha sarıldı, 143. Bazen galip gelen, bazen de yenilen Viriathus, yenilgi anından daha korkutucu olmamıştı; çünkü ülke hakkındaki bilgisinden ve vatandaşlarının eğilimlerinden nasıl yararlanacağını biliyordu. Caepio'nun ihaneti sonucu öldürülmesinden sonra, 140, Lusitania bastırıldı; ancak Numantine savaşı daha da şiddetli hale geldi ve Numantines, konsül Mancinus'u dezavantajlı bir
antlaşmaya zorladı, 137. Scipio, 133 yılında bu savaşa son verdiğinde,
İspanya kesinlikle sakindi; Ancak kuzey kısımları hala boyun eğdirilmemişti, ancak Romalılar Galatya'ya kadar nüfuz ettiler.

22. Bu dönemin sonuna doğru, Romalılar çok daha ucuz bir fiyata en önemli eyaletlerinden birinin mülkiyetini elde ettiler;
Pergamus kralı savurgan Attalus III. için, krallığının tamamını onlara miras bıraktı (hangi nedenle olduğu belirsiz, yukarıya bakınız, s. 292.),
hemen ele geçirdiler ve meşru mirasçı Aristonicus'un direnişine rağmen, sadece bir
karşılık olarak Frigya'yı Pontus kralı Mithridates V.'e bıraktılar. Böylece, bir kalem darbesiyle, Küçük Asya'nın en büyük ve en güzel kısmı Roma'nın mülkü oldu. Bu olağanüstü miras Roma politikasının eseriyse, uzun vadede, bu güce ve zenginliğe kavuşmanın bedelini ahlakının yıkılması ve bu mirasın Mithridates döneminde yol açtığı korkunç savaşlarla yeterince ağır ödedi.

23. İtalya'nın yanı sıra Roma'nın yabancı mülkleri, o zamanlar, Latin dilinde diğerlerinden çok daha yüksek bir anlam taşıyan eyaletler adı altında, Hispania Citerior ve Ulterior, Afrika (Kartaca toprakları), Sicilya, Sardunya ve Korsika,
Batıda Ligurya ve Cisalpine Galya; ve doğuda Makedonya, Achaia ve Asya (Bergama toprakları) idi. Bu ülkelerin sakinleri tamamen Roma'ya tabiydi. Bu ülkelerin yönetimi, konsüllük görevini üstlenenler ve vergi görevlileri veya gelir toplayıcıları olan praetorlar tarafından yürütülüyordu. En yüksek askeri ve sivil güçler bu valilerde birleşmişti; kısa süre sonra hissedilen o korkunç baskının başlıca nedeni buydu. Eyaletlerde her zaman birlikler bulunduruldu; ve her yerde (Yunanca konuşulan yerler hariç) Latin dili tanıtıldı,
ki sakinler mümkün olduğunca Romalılara benzesin.

Bu dönemin neredeyse sonuna kadar, her eyalete açıkça praetorlar atandı. _Quaestiones perpetuae_'nin ortaya çıkmasından sonra, görevinden ayrılan praetorların eyaletlere geçmesi
(_propraetores_) geleneği haline geldi; bu da Roma anayasasının yozlaşmasının başlıca nedeniydi.

C. SIGONIUS, _de Antiquo jure provinciarum in Graevii Thes. Antiq.
Rom._ cilt ii.

24. Bu zengin ülkelerin edinilmesinin doğal olarak Romalıların gelirlerinin artmasında büyük etkisi oldu. Roma, Kartaca gibi tamamen maliyeye bağımlı bir devlet olmasa da,
bunları harika bir şekilde ayarladı; bunda ve idaresinin diğer her bölümünde hoş bir düzen ruhu gözlemlendi. Olağanüstü acil durumlarda yerel kredilere, paranın değerindeki bir değişime veya tuz tekeline başvurulması gerekseydi,
düzen kısa sürede yeniden sağlanırdı; fethedilen ülkelerden elde edilen ganimet de, devlet için saklandığı ve generallerin avı olmadığı sürece, kamu gelirinin büyük bir kaynağıydı.

Roma gelirinin (_vectigalia_) kaynakları şunlardı: 1. Roma vatandaşlarından alınan haraç _a._; yani, senatonun, durumun aciliyetine göre koyduğu bir mülk vergisi (ancak, Perseus ile yapılan savaştan sonra, 168, artık gerekli olmadığı için, uzun süre kaldırıldı). _b._ Müttefiklerin haraçları (_socii_)
İtalya'da: aynı zamanda bir mülk vergisi gibi görünüyor; farklı yerlerde farklılık gösteriyor. _c._ Eyaletlerin haraçları: bazılarında ağır bir
anket vergisi, diğerlerinde mülk vergileri; ancak hepsinde, bunlar doğal üretimlerle ödeniyordu, çoğunlukla olağan, bazen de olağanüstü, valinin maaşı için ve
başkentin tedariki için. 2. Hem İtalya'da (özellikle Campania'da) hem de eyaletlerde ulusal alanlardan (_ager publicus_) elde edilen gelir; bunların ondalıkları (_decumae_) sansürcüler tarafından verilen dört yıllık
kiralamalar yoluyla ödeniyordu. 3. Limanlarda ve sınır kasabalarında toplanan gümrüklerden (_portoria_) elde edilen gelir. 4. Özellikle İspanyol gümüş madenlerinden elde edilen
madenlerden (_metalla_) elde edilen gelir;
Sahiplerinin devlete vergi ödemesi gerekenler. 5.
Serbest bırakılmış kölelere vergi (_aurum vicesimarium_). Tüm
gelirler ulusal hazineye, _aerarium_'a akıyordu; tüm
giderler yalnızca senato tarafından emrediliyordu; ve halk
onlar hakkında vergiler konusunda olduğu kadar az danışılıyordu.
Çalışan memurlar
_quaestores_ idi, bunların altında _scribae_ vardı, bunlar
_decurias_'lara bölünmüştü, bunlar kesinlikle alt düzeyde olsalar da

büyük bir etkiye sahiptiler. Hizmetleri, her yıl değiştirilmediğinden,
şu an için _quaestores_ için vazgeçilmez olmalı; ve işlerin tüm yönetimi, en azından ayrıntılı olarak,
onların eline geçmiş olmalı.

Roma'nın maliyesi üzerine, şu anda en iyi çalışma şudur:--

P. BURMANNI, _Vectigalia Populi Romani_. Leyden, 1734, 4to.

Bu konu üzerine Almanca'da o zamandan beri iki mükemmel inceleme
çıktı:--

# D. H. HEGEWISCH, _Essay upon Roman Finances_. Antona, 1804 ve

# R. BOSSE, _Sketch of the System of Finance in the Roman State_.
Brunswick, 1803, 2 bölüm. Her ikisi de cumhuriyet ve monarşi dönemlerini içerir.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

_Gracchi'ler dönemindeki iç savaşların başlangıcından cumhuriyetin düşüşüne kadar. M.Ö. 134-30. Roma Yılı, 620-724._

KAYNAKLAR. Cumhuriyetin bu önemli döneminin ilk yarısıyla ilgili olarak, Cicero zamanına kadar, ne yazık ki kesin
bilgilere ihtiyacımız var. Çağdaş yazarlardan hiçbiri bize ulaşmadı, hatta tüm dönemin tarihini derleyen
daha sonraki tarihçilerden hiçbiri. APPIAN, _de Bellis Civilibus_; PLUTARCH,
_Gracchi'lerin Yaşamları_ adlı eserinde; ve VEL.
PATERCULUS'un canlı _Derlemesi_, bu bölüm için başlıca otoritelerimizdir; hatta
Freinshemius'un burada ustaca sağladığı Livius'un kayıp kitaplarının eksik özetleri bile önemli hale gelir. Sonraki zamanlar için, Sallust'un _Jugurtha_ ve _Cataline_'i iki mükemmel tarihi dolap parçasıdır ve aynı zamanda bize Roma'nın iç durumu hakkında
verdikleri içgörü nedeniyle daha da değerli hale gelirler. Ancak, onun büyük eseri _The Histories_, birkaç değerli parça hariç, ne yazık ki kaybolmuştur.
CAESAR ve CICERO zamanları için, birincisinin _Yorumları_ ve ikincisinin _Söylevleri_ ve _Mektupları_ var; her ikisi de bilginin
verimli kaynaklarıdır. DIO CASSIUS'UN _Tarihi_'nden bize kalanlar, İsa'dan önceki
69 yılıyla başlar. PLUTARCH'IN _Hayatları_'ndan Gracchi'lerinkinin yanı sıra, bu dönemle bağlantılı olanlar şunlardır: C. MARIUS,
SYLLA, LUCULLUS, CRASSUS, SERTORIUS, UTICA'LI CATO, CICERO, BRUTUS,
ve ANTONIUS. Bu hayatların kaynakları için yukarıda alıntılanan

incelemelerime bakın, s. 321.

Modernler arasında, bu dönemin büyük kısmı özellikle şu kişiler tarafından ele alınmıştır:--

DE BROSSES, _Histoire de la Republique Romaine dans le cours du VIIe
Siecle par Salluste_, a Dijou, 1777, 3 cilt. 4to.

Almancada J. C. SCHLEUTER tarafından, 1790, vb. açıklamalarla, 4 cilt. Bu büyük eserin editörü, Sallust'u çevirme ve
kaybolanları tamamlama fikrine sahipti. Jugurtha ve Cataline'in bir çevirisinin yanı sıra, Sallust'un _Histories_ adlı eserinde ele aldığı, yani Sylla'nın tahttan çekilmesinden, M.Ö. 79-67'ye kadar olan, ikisi arasındaki dönemi de içerir ve hem kendi değerleri hem de ait olduğu dönem için eşit derecede önemlidir.

VERTOT, _Histoire des revolutions arrivees dans le gouvernement de la Republique Romaine_. Paris, 1796, 6 cilt. 12 ay. Bu haklı olarak
değerli eser, yukarıdaki dönemi içermesine rağmen, özellikle
şimdiki zaman için değerlidir.

MABLY, _Observations sur les Romains_. Geneve, 1751, 2 cilt. 8 ay. İç tarihin bir incelemesi; ustaca, ancak aynı yazarın _Observations sur les Grecs_ adlı eseri kadar
yüzeysel.

1. Yukarıdaki dönem yalnızca yabancı savaşların tarihinden oluşur; bunun aksine, Roma sürekli bir iç karışıklık halinde görünür. Ve eğer yabancı düşmanlıklar bu durumu kısa bir süre için kesintiye uğratırsa, bu sadece daha fazla şiddetle yenilenmesi içindir, ta ki sonunda öfkeli bir iç savaşla sonuçlanana kadar. Senatonun neredeyse sınırsız gücü, halkın tribünlerinin güçlü demagoglar karakterinde sıralandığı aşırı derecede nefret dolu bir aile aristokrasisinin temelini attığında, aristokrat ve demokratik partiler arasında yeni bir mücadele ortaya çıktı ve bu mücadele hemen hemen iki güçlü hizbe dönüştü. Bu mücadele, kapsamı ve sonuçları nedeniyle, kısa sürede patrisyenler ve plebler arasındaki eski mücadeleden çok daha önemli hale geldi. Bu aile aristokrasisi, artık yalnızca çok yüksek bir siyasi öneme sahip olmakla kalmayıp, eyaletlerin yönetimiyle muazzam bir servet elde eden yargıçların gücünden yavaş yavaş ortaya çıktı. O halde, mevcut aristokrasi, senatoda yoğunlaşan yönetici ailelerden (_nobiles_) oluşuyordu. Karşı taraf olan halkla (_plebler_) mücadele, özellikle cumhuriyetin topraklarının bölünmesinde yönetime sızan büyük suiistimaller sonucunda çok daha şiddetli hale geldi; yönetici aileler tüm zaferlerin ve fetihlerin meyvelerini kendilerine güvence altına alırken, demokrasinin gücü, geçim kaynakları olmadan, ancak _comitia_'da oy kullanan, özellikle de yabancı olsalar da, çoğunlukla güç veya mülkleri olmayan, ancak yine de o zamanlar Roma halkı olarak adlandırılanların büyük bir kısmını oluşturan, oy hakkı verilmiş kölelerin büyük birikimiyle sağlandı.

G. AL. RUPERTI, _Stemmata gentium Romanarum_. Goett. 1795, 8vo. Roma ailelerinin ve tabii ki devletin tarihine dair net bir anlayış elde etmek için neredeyse vazgeçilmez.

2. Tib. tribünlüğü altında karışıklıkların başlaması. Sempronius Gracchus, eski bağlantıları tarafından uzun zamandır halkın adamı olarak kabul edilmişti. Onun arzusu, alt tabakaların sıkıntısını gidermekti;
ve bunu başarmayı umduğu araç, artık neredeyse tamamen aristokrasinin elinde olan cumhuriyetin topraklarının daha iyi bir şekilde bölünmesiydi. Bu nedenle, reformu doğal olarak o partiyle bir mücadeleye yol açtı. Tib. Gracchus, deneyimle, bir demagog'un, başlangıçta niyetleri ne kadar saf olursa olsun, istediği yerde duramayacağını kısa sürede keşfetti; ve olağan geleneğe aykırı olarak görev süresinin uzatılmasını sağlar sağlamaz, girişimine bir kurban verdi.

Gracchus'un ilk tarım yasası, görevden alınan meslektaşı Octavius'un sonuçsuz muhalefetine rağmen halk tarafından onaylandı; hiçbir kimsenin beş yüz dönümden fazla toprağa, hiçbir çocuğun da bu miktarın yarısından fazlasına sahip olmaması kararlaştırıldı. Bu yasa aslında eski _lex Licinia_'nın yenilenmesiydi; ancak Roma'nın içinde bulunduğu durumda, büyük ailelerin gasp ettiği mülkler üzerinde eskiden olduğundan çok daha fazla baskı oluşturuyordu. Ulusal toprakları bölüştürmek ve aynı zamanda hangilerinin devletin malı olduğunu (_ager publicus_) ve hangilerinin olmadığını soruşturmak için bir komite atanması. Yaşlı Gracchus'un yeni popüler önerileri, özellikle Pergamus Kralı Attalos'un görevde kalmasını sağlamak amacıyla bıraktığı hazinelerin bölünmesi; Scipio Nasica yönetimindeki aristokrat
partinin büyük ayaklanması ve Tiberius Gracchus'un halkın yeni tribünlerinin seçildiği gün öldürülmesi.

3. Ancak yeni partinin şefinin düşüşü, onun yıkımından başka bir şeye sebep oldu. Sadece tarım yasasının yürürlükten kaldırılmasından söz edilmedi, aynı zamanda senato, Gracchus'un ölümüyle boşalan komisyondaki yerin doldurulmasına izin vermek zorunda kaldı; ve Scipio Nasica'nın kendisi, Asya'ya bir elçilik
gönderme bahanesiyle ortadan kaldırıldı. Senatonun partisi, aslında, Scipio Aemilianus'un (_ö. _ 129) İspanya'dan; ancak en büyük desteği,
yürütülmesini engelleyen yasanın kendisindeki zorluklarda bulundu.

Eunus yönetimindeki Sicilya'daki kölelerin büyük isyanı, 134-131. Bu,
bir reformun gerekliliğini gösterdiği için, anlaşmazlıkların canlı kalmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

4. Halk tribünlerinin güçlerini artırma yönündeki belirgin çabaları, Gracchus onları artık bu konuda uyandırmıştı. Senatoda bir koltuk ve söz hakkıyla yetinmeyen Carbo,
onurlarının yenilenmesinin bir yasaya geçirilmesini istedi. Ancak, alt partinin şeflerinin onurlu bahanelerle görevden alınmasıyla, yeni sorunlar birkaç yıl ertelendi.

M. Fulvius Flaccus'un Transalpin Galya'da ilk Roma gücünün kurulması, Massilia'ya yardıma gönderilmesi vesilesiyle, 128. Güney Galya, Q. Fabius'un Allobrogi ve Averni'yi yenmesi sonucu, 122 gibi erken bir tarihte Roma eyaleti oldu. Fabius, Roma'nın müttefikleri olan Aedui'yi desteklemek için onlara karşı gönderilmişti. Metellus tarafından Balearia adalarının ele geçirilmesi, 123. C. Gracchus'un Sicilya'daki Quaestorluğu, 128-125.

5. Ancak bu hafifletici çözümler, C. Gracchus'un kardeşinin izinden gitmeye kararlı bir şekilde Sicilya'dan dönmesinden sonra hiçbir işe yaramadı. Onun gibi, onun da girişiminin kurbanı olduğu doğrudur; Ancak, tribünlüğünün iki yılı boyunca yarattığı fırtına, halkın heyecanı daha genel olduğu ve kardeşinden daha güçlü bir demagog oluşturmak için gereken
parlak yeteneklere sahip olduğu için çok daha şiddetli bir şekilde bastırıldı.

C. Gracchus'un ilk tribünü, 123. Tarım yasasının yenilenmesi ve hükümlerinin daha katı hale getirilmesi. Bununla birlikte, halk önlemleriyle ve demagog olarak hareket ederek
mayalanmayı artırdıkça ve tribünün ertesi yıl için yenilenmesini sağladıkça, 122,
planını o kadar genişletti ki, onu yalnızca aristokrasi için değil, hatta devletin kendisi için bile çok tehlikeli hale getirdi. Yoksul insanlara tahıl dağıtımının kurulması. Şövalyelerin (_ordo equestris_) senatoya karşı bir denge unsuru olarak siyasi bir organ haline getirilmesi için plan, ona senatodan alınan adaleti uygulama hakkını (_judicia_) vererek. İtalyan müttefiklerine Roma vatandaşlığı ayrıcalıkları verilmesi ve ayrıca sadece Campania'da değil, aynı zamanda İtalya'dan, Kartaca'da koloniler kurulması daha da önemli bir proje. Ancak senatonun son derece rafine politikası, tribün Livius Drusius'un yardımıyla hayranlarının gözünde bu halk adamını küçülterek, onun tam zaferini engelledi; ve bir kez geriledikten sonra, Gracchus kısa süre sonra tam düşüşü geri dönüşü olmayan her demagog'un kaderini yaşadı. Genel ayaklanma ve C. Gracchus'un suikastı, 121.

6. Aristokrat hizbin zaferi bu sefer sadece çok daha kesin ve kanlı değildi, aynı zamanda kendilerine sağladığı avantajları öyle iyi değerlendirdiler ki, Gracchus'un tarım yasasını atlattılar ve hatta sonunda tamamen yürürlükten kaldırdılar. Ancak, özellikle İtalyan müttefikleri arasında, zaten yayılmış olan anlaşmazlık tohumları, bu eyaletlerin tebaası hükümette bir paya sahip olma hakkına sahip oldukları fikrini
bir kez kavradıklarında, bu kadar çabuk engellenemezdi. Bu parti mücadelelerinin ne kadar çabuk yenileneceği veya aslında bir iç savaşın ne kadar çabuk çıkacağı, neredeyse tamamen dış koşullara ve daha cesur bir liderin bulunma şansına bağlıydı.

Tarım hukukundan kaçınıldı: ilk olarak, halihazırda bölünmüş olan ulusal toprakların transferini yasaklayan bir yasayı yürürlükten kaldırarak, böylece patrisyenlerin bunları tekrar satın alabilmeleri sağlandı; daha sonra _lex Thoria_ ile: tüm diğer bölünmelere tamamen son verilerek, halk arasında dağıtılacak bir toprak vergisi

yerine konuldu; ancak bu sonuncusu bile çok geçmeden iptal edildi.

# D. H. HEGEWISCH, _Gracchi İç Savaşları Tarihi_.
Altona, 1801.

# _Gracchi Devrimi Tarihi Çeşitli
Tarihsel Eserlerimde._ Cilt iii. 1821.

7. Bu parti ruhunun kamu ahlakı üzerindeki görünür etkileri, ki bu ahlak artık yabancı bağlantıların artmasıyla orantılı olarak daha hızlı bir şekilde azalmaya başladı. Ne sansürün şiddeti, ne lükse karşı yasalar (_leges sumtuariae_) ne de bekarlığa karşı artık zorunlu hale gelenler bu konuda pek işe yaramadı.
Bu yozlaşma sadece üst rütbelerin açgözlülüğünde değil, aynı zamanda alt rütbelerin sefahatinde de bulunuyordu.

Roma'da lüks ilk olarak kamu yönetiminde sergilendi (özellikle Makedonya savaşları sırasında hazinede aşırı servet birikmesi nedeniyle) ve özel hayatı etkilemeden önce; ve büyüklerin
açgözlülüğü ikincisinden çok önceydi. Bu tutkuyu tatmin ettikleri kaynaklar, eyalet valilerinin gasplarında, büyük güçlerinde ve Roma'dan uzaklıklarında
bulunuyordu ve bu da _leges repetundarum_'u pek etkili kılmıyordu. Muhtemelen müttefik prenslerin ve kralların senatoda bir parti kazanma çabaları daha da verimli bir kaynaktı, çünkü amaçlarına ancak satın alma yoluyla ulaşabiliyorlardı ve böylece o konsey üyelerinin açgözlülüğüne ve
entrikacı eğilimlerine yeni bir ivme kazandırdılar. Ancak özel
lüks her yerde olgunlaşmak için biraz zamana ihtiyaç duyar. Zirvesine Mithridatik savaşlardan hemen sonra ulaştı.

# D. MEINER, _Romalıların Ahlak ve Anayasasının Bozulmasının Tarihi_. Leips. 1782.

# MEIEROTTO, _Cumhuriyetin Farklı Dönemlerinde Romalıların Ahlak ve Davranışları_. Berlin, 1776. Konuyu çeşitli bakış açılarından ele alan.

# C. A. BOTTIGER, _Sabina, ya da, zengin bir Romalı hanımın tuvaletindeki sabah sahneleri_. Leips. 1806, 2 cilt. Romalı hanımların lüksünün gerçek ve canlı bir tasviri, ama özellikle en parlak döneminde. Fransızcaya çevrilmiştir.

8. Bu bozulma, Roma'nın Afrika'da, Masinissa'nın evlatlık torunu Numidia'lı Jugurtha'ya karşı girdiği bir sonraki büyük savaşta çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı; ve kısa bir süre sonra müttefiki Moritanya'lı Bocchus'a karşı. Jugurtha'nın Numantia kuşatmasında bilme fırsatı bulduğu Romalı soyluların açgözlülüğüyle alevlenen ve sürdürülen bu savaş, aynı zamanda güçlü bir general olan ve devlete Gracchi'lerden bile daha fazla zarar veren yeni bir demagog olan C. Marius'un yüceltilmesine giden yolu açtı. Jugurtha'nın Micipsa'nın iki oğluyla kavgasının başlaması ve bunlardan biri olan Hiempsal'ın öldürülmesi, 118.--Diğeri Adherbal, Roma'ya vardığında, 117, Jugurtha'nın tarafı çoktan
başarılı olmuş ve krallığın bölünmesini sağlamıştı. Yeni saldırı
Adherbal, Cirta'da kuşatma altında ve Roma'nın Jugurtha'ya tekrar tekrar elçilik göndermesine rağmen teslim olmaya zorlanır ve öldürülür, 112. Tribün C. Memmius senatoyu Jugurtha'ya savaş ilan etmeye zorlar; ancak Jugurtha konsülün barışını satın alır
Calpurnius Piso, 111.--Yine de Memmius barışın onaylanmasını engeller ve Jugurtha'nın Roma'da kendini haklı çıkarması gerekir. Ancak, akrabası Massiva'nın Bomilcar'ın yardımıyla öldürülmesi bunu imkansız kılmasaydı muhtemelen beraatini satın alırdı. Savaş, konsül Sp. yönetiminde yenilenir. Albinus ve kardeşi Aulus, 110, ancak çok az başarı elde etti, ta ki bozulmaz Q. Metellus komutayı ele geçirene kadar, 109, Jugurtha'nın bir general olarak sergilediği büyük yeteneklere ve Bocchus'la ittifakına rağmen, 108, Marius tarafından yerinden edilmeseydi ve popülaritesi sayesinde konsüllük elde etmeseydi, buna son verecekti, 107. Marius, Bocchus tarafından ihanete uğrayan Jugurtha'yı eline geçirmek için ihanete başvurmak zorunda kalır, 106. Numidia, Bocchus ile Masinissa'nın iki torunu Hiempsal ve Hiarbas arasında bölünür.

9. Marius'un konsüllüğe yükseltilmesi yalnızca aristokrasinin gücünü alçaltmakla kalmadı, aynı zamanda ilk kez, düşük doğumlu bir adamın (_homo novus_) en yüksek makamlara ulaşmasının yolunun açık olduğunu gösterdi;
ancak, ordusunu oluşturmak için izlediği yöntem, yani onu alt sınıflardan oluşturma yöntemi, onu iki kat daha korkutucu hale getirmiş olmalı. Bununla birlikte, eğer yeni ve korkunç bir savaş hizmetlerini vazgeçilmez kılmasaydı, anayasada bu kadar büyük bir değişiklik yapamazdı: - bu, kuzeyin en güçlü ulusları olan Cimbri ve
Tötonların tehdit edilen istilasıydı, bu sırada Sicilya'da kölelerin yeni ve
şiddetli bir isyanı şiddetleniyordu: - çünkü çok sayıda Roma ordusunun yenilgisinden sonra, halk Jugurtha'nın fatihi dışında kimsenin İtalya'yı kurtaramayacağına inanıyordu; ve Marius bunu nasıl hesaba katacağını o kadar iyi biliyordu ki, dört yıl boyunca konsül olarak kaldı.

Muhtemelen Alman kökenli bir ulus olan Cimbriler veya Kimmerler, Karadeniz'in ötesinden, oradan İspanya'ya kadar uzanan popüler bir göç başlattılar. Yürüyüşleri belki de Mithridates'in İskit savaşı tarafından tetiklendi veya hızlandırıldı; ve onların rotası, çoğu göçebe ırkınki gibi, Tuna boyunca doğudan batıya doğruydu. 113'te Steiermark'taki Noreia yakınlarında konsül Papirius Carbo'yu yenmişlerdi. Batıya doğru ilerlerken onlara Alman, Kelt ve Helvetik kabileler (_Tötonlar_, _Ambrones_ ve _Tigurlular_) katıldı.--Roma Galya'sına saldırı, 109, yerleşim talep ettiler ve konsül Junius Silanus'u yendiler.--L. Cassius Longinus ve M. Aurelius Scaurus'un yenilgisi, 107.--Romalıların Galya'da büyük yenilgisi, 105, generalleri konsüller Yzb. Manlius ve Q. Servius Caepio'nun anlaşmazlığı nedeniyle. Marius komutayı ele geçirdi ve 104-101 yılları arasında konsül olarak kaldı. Cimbri'lerin göçleri--bir kısmı Pireneler'e ulaşır, ancak Keltiberiler tarafından geri püskürtülür, 103--Marius'a ordusunu tamamlaması için zaman verir. 102'de,
kendilerini böldükten sonra, önce İtalya'ya girmeye çalıştılar:
Tötonlar Provence'tan, Cimbri ise Tirol'den.--Marius'un
Tötonları Aix yakınlarında büyük
yenilgiye uğratması ve katletmesi, 102.--Cimbri'ler ise tam tersine bir istila gerçekleştirir ve Marius Catulus'un yardımına gelene
kadar ilerler.
Cimbri'lerin Po yakınlarında büyük savaşı ve
yenilgisi, 30 Temmuz 101.

J. MULLER, _Bellum Cimbricum_. Tigur, 1772. Ünlü tarihçinin gençlik

denemeleri. Karşılaştırın

# MANNERT, _Coğrafya,_ vb. bölüm iii.

10. Bu savaş sırasında halk partisinin gücü hissedilir şekilde artmış olsa da, Marius altıncı konsüllüğünü satın alana kadar fırtına kopmadı. Şimdi, Roma'da bile, düşmanlarından intikam almak istiyordu; ve senato, başında konsülün de olduğu bir demagog varken ne yapabilirdi? Tribün Saturnius ve praetor Glaucias ile ittifakı, gerçek bir üçlü yönetim oluşturarak, Metellus'un kovulmasından sonra cumhuriyeti devirirdi, eğer müttefikleriyle bağlantılı ayaktakımının dizginsiz ahlaksızlığı onu onlarla bağlarını koparmaya zorlamasaydı, yoksa tüm popülaritesini feda ederdi. Gracchi'lerin izinden gidiyormuş gibi görünmek isteyen bu gizli örgütün tedbirleri, esas olarak senatonun partisinin şefi ve Afrika savaşından beri Marius'un ölümcül düşmanı olan Q. Metellus'a yönelikti. Metellus'un yeni bir tarım yasasına muhalefeti nedeniyle sürgüne gönderilmesinden sonra, bu grup halkın haklarını gasp etti ve komitelerde egemenlik kurdu; ta ki yeni bir konsül seçiminde Marius'un da desteklediği genel bir isyan tüm iyi niyetli vatandaşların onlara karşı çıkmasına kadar; Saturnius ve Glaucias başkentte kuşatıldı, teslim olmaya zorlandı ve idam edildi. Metellus'un gönüllü sürgününden dönüşü kısa süre sonra gerçekleşti, 92, Asya'ya çekilmek zorunda kalan Marius'un isteğine aykırıydı.

11. Roma'nın şimdi yaşadığı birkaç yıllık sükunet, tohumları çoktan ekilmiş olan birçok fayda ve birçok kötülüğü olgunlaştırdı. Bir yandan Antonius, Crassus ve diğerlerinin yükselen belagati, eyaletlerin baskıcılarına karşı eyalet davalarında (_questiones_) etkili bir şekilde kullanıldı; ve bazı cömert ruhlar, Sicilya, Asya ve diğer eyaletlerin yaralarını daha iyi bir yönetimle iyileştirmek için tüm çabalarını kullandılar; öte yandan, _ordo equestris_ gücü çok fazla suistimalin kaynağı oldu: çünkü C. Gracchus'un kendilerine bahşettiği mahkemelerde (_judiciis_) oturma haklarının yanı sıra, kira sözleşmelerinin çiftçiliğini ve dolayısıyla eyaletlerdeki gelirin toplanmasını da elde etmişlerdi; bu sayede, yalnızca eyaletlerde denenen her reforma karşı çıkmakla kalmayıp, Roma'da bile senatoyu bağımlı bir durumda tutabildiler. Şimdi onlar ile senato arasında _judicia_ (veya mahkemeye başkanlık etme hakkı) konusunda çıkan mücadele, cumhuriyet için en ölümcül olanlardan biriydi, çünkü bu hak, onlar tarafından kişisel kinlerini tatmin etmek ve en büyük adamları ezmek amacıyla kötüye kullanılıyordu. Tribün M. Livius Drusus gençken, doğru,
onlardan güçlerinin yarısını kopardı; ama ne yazık ki! bunu yapma biçimi, Gracchi döneminden beri için için yanan ateşi alevlendirdi.

Kirene'nin Apion kralının vasiyetiyle alınması, 97;
buna rağmen, muhtemelen haraç ödeyerek bağımsızlığını korudu.
Küçük Asya kralları arasındaki farklılıkların praetor Sylla tarafından düzeltilmesi, 92 (yukarıya bakınız, s. 294).

12. Roma vatandaşı olma hakkını elde etmek isteyen İtalyan kabilelerinin isyanı; bunun üzerine müttefiklerin kanlı _savaşları_ başladı. Roma'nın baskısı bu savaşı uzun zamandır hazırlıyor olsa da, bu, genç Gracchus'un yasasından beri kendilerini popüler hale getirmek amacıyla müttefikleri Roma vatandaşlığının ayrıcalıklarını paylaşma umuduyla sürekli pohpohlayan Roma demagoglarının entrikalarının doğrudan bir sonucuydu. Ancak, müttefiklerin kendi aralarında büyük planlar oluşturabilecek ve bunları canlılıkla uygulayabilecek liderler bulmakta zorlanmadıkları kısa sürede görüldü. İtalya, başkenti Roma yerine Corfinium olan bir cumhuriyet olmak üzereydi. Roma da müttefiklerin şehrin tam özgürlüğünden kademeli olarak yararlanmalarına izin vermediği sürece böyle bir olaydan kendini kurtaramazdı. Gracchi'lerin iç savaşlarından sonra, müttefiklerin büyük grupları sürekli olarak Roma'ya akın ediyordu. Bunlar, _lex Licinia_, 95'in Roma'dan kovduğu ve böylece isyanın temellerini
attığı demagogların maaşlılarıydı. O zamandan itibaren bu kabileler arasındaki komplo başladı ve kesintisiz olarak o kadar olgunlaştı ki, Roma'nın dikkatsizliği ancak o zamanlar var olan ve _lex Varia_, 91'in isyanı destekleyenlere karşı
yürüttüğü parti öfkesinden açıklanabilir, bu öfke sadece isyanı daha da alevlendirmeye hizmet etti. Çok belirsiz bir karakter olan tribün Livius Drusus'un, 91 öldürülmesi, olayı açık bir kopuşa sürükledi. Bu ittifakta
Marsi, Picentes, Peligni, Marrucini, Frentani, Samnitler,
başlıca bir rol oynayan Hirpini, Apuli ve Lucani vardı. Bu savaşta, özellikle Roma kolonilerinin ayrı ayrı mücadeleleri ve kuşatmalarından oluştuğu için çok daha kanlı olan bu savaşta, Cn.
Yaşlı Pompeius, L. Cato, Marius ve hepsinden önemlisi Sylla, özellikle Romalıların yanında yer aldılar; ve
müttefiklerin generalleri arasında Pompadias, C. Papius,
vb.--Şehrin özgürlüğünün, ilk olarak sadık kalan müttefiklere, Latinlere, Umbrialılara, vb. _lex Julia_, 91 ile;
sonra, derece derece, geri kalanlara _lex Plotia_ ile verilmesi. Bazıları,
yine de, silahlanmaya devam etti.

HEYNE, _de Belli Socialis causis et eventu, Opusc._ t. iii.

13. Şimdi yeni biten savaş, esasen Roma'nın anayasasını değiştirdi, çünkü artık tüm devletin tek başı olarak kalmıyordu; ve yeni vatandaşlar yalnızca sekiz kabileye ayrılmış olsalar da, komitelerde etkileri kısa sürede hissedilmiş olmalı,
çünkü hizipleri desteklemeye istekliydiler. Bunun dışında, Marius ile Sylla arasındaki uzun zamandır beslenen özel nefret, bu savaşla büyük ölçüde güçlendi, çünkü Sylla'nın ünü önemli ölçüde artarken, Marius'un ünü orantılı olarak azaldı. Sadece, ilk Pontus savaşının kısa süre sonra sağladığı gibi, Roma'nın özgürlüğünü yok etmekle tehdit eden yeni bir iç savaşı kışkırtmak için bir fırsat gerekiyordu.

14. Marius'un tribün Sulpicius ile ittifakı, Mithridates'e karşı kuvvetlerin komutasını Sylla'dan koparmak amacıyla,
senato tarafından kendisine zaten verilmişti. Sylla'nın, güvenebileceği bir ordunun başında, bu partinin şeflerini kovması, partinin kendisinin bu şekilde yok edilmediği gerçeğinden habersiz kalmasına neden olmuş gibi görünüyor. Diğer önlemleri ne kadar akıllıca olursa olsun, Cinna'nın konsüllüğe yükseltilmesi, İtalya'nın kendisinden daha fazla pişmanlık duyduğu bir politika hatasıydı. Sylla zamansız bir şekilde popüler olmak istemeseydi ne kadar çok kan dökülebilirdi!

Sulpicius'un yeni vatandaşların ve özgür insanların İtalya'nın tüm kabileleri arasında ayrım gözetmeksizin dağıtılması önerisi, böylece lehine güçlü bir parti kazanabilirdi, bu da halkın şiddetli bir şekilde toplanmasıyla komutayı Sylla'dan Marius'a devreder.
Sylla'nın Roma'ya yürüyüşü ve neredeyse inanılmaz bir dizi macerayla Afrika'ya kaçan ve oğlu ve on taraftarıyla birlikte sürgün edilen Marius'un kovulması. Senatonun gücünün yeniden kurulması, ki bu sayı üç yüz şövalyeden oluşuyor. Sylla, arkadaşı C. Octavius ​​ve düşmanı L. Cinna'nın konsül olarak seçilmesini sağladıktan sonra Yunanistan'a geri döner.

15. Büyük Mithridates'e karşı ilk savaş. Sylla, Yunanistan'da o kralın generallerine karşı birkaç zafer kazanır; ondan tüm fetihlerini alır ve onu kalıtsal egemenlikleriyle sınırlar. Hannibal'in
zamanından beri Roma, birkaç ay içinde tüm Küçük Asya, Makedonya ve Yunanistan'ın efendisi olan ve hatta İtalya'nın kendisini bile tehdit eden Pontus kralı kadar güçlü bir rakiple karşılaşmamıştı; ayrıca, Roma tarafındaki savaşın öncekilerden tamamen farklı bir şekilde yürütüldüğünü de düşünmeliyiz; Sylla, karşı tarafın zaferinden sonra, kendisi Roma'da sürgün edildiğinden, kendi ordusu ve kendi özel kaynaklarıyla savaşı sürdürmek zorundaydı. Bu savaşın sahnesi olan talihsiz ülkeler, mücadele sırasında İtalya'nın sona ermesinden sonra acı çekmeye mahkum olduğu kadar çok felaket yaşadılar. Mithridates'in, müttefiklerin savaşının sona ermesinden önce, 89, Kapadokya ve Paphlagonia'yı ele geçirerek savaşı başlatması. Tuna boyunca kabilelerle ittifakı ve donanmasıyla kara kuvvetleriyle olduğundan daha az korkutucu değildi; ve Asya halkının Roma'ya olan öfkesi, girişimini daha da kolaylaştırdı. Bithynia kralı Nicomedes ve Romalı general M. Aquilius'a karşı çifte zafer, ardından Rodos adası hariç tüm Küçük Asya'nın fethi. Küçük Asya eyaletlerindeki tüm Roma vatandaşlarının katledilmesi. Kralın ordusunun, Atina'yı savaşın tiyatrosu yapan generali Archelaus'un komutası altında Yunanistan'a seferi, 88. O talihsiz kasabanın Sylla tarafından kuşatılması ve ele geçirilmesi, 1 Mart 87. Archelaus komutasındaki Mithridates ordusunun, Chalcis yakınlarında ve daha sonra Orchomenus yakınlarında, Sylla tarafından tekrarlanan büyük yenilgileri, 86, genel planı düşmanlarının tamamen yok edilmesi üzerine oluşturulmuştu. Barış müzakereleri Archelaus tarafından başlatıldı ve sonunda Sylla ile Mithridates arasında kişisel bir konferansta karara bağlandı. Ancak Roma'daki karşı taraf, bu arada, Sylla'ya karşı olduğu kadar Mithridates'e karşı da harekete geçmek üzere, L. Valerius Flaccus komutasında, teğmeni Fimbria tarafından öldürülen, Küçük Asya'ya yeni bir ordu göndermişti. İkincisi, krala karşı bazı avantajlar elde eder, ancak Sylla tarafından
kapatıldığında kendini öldürür. Sylla'nın engellemeye cesaret edemediği ordusunun sefahati ve barıştan sonra, İtalya'daki savaşı sürdürmek için Küçük Asya'da kendisinden talep edilen ağır katkılar nedeniyle, 84; Mithridates tarafından dağıtılan filodan oluşturulan korsanların cesetleriyle birlikte, bu talihsiz ülkeler neredeyse mahvolmuştu; özellikle zengin şehirler.

16. Fakat bu savaş sırasında Roma'da yeni bir devrim gerçekleşti, bu devrim sadece Sylla tarafından yeniden kurulan düzeni devirmekle kalmadı, aynı zamanda Cinna ve Marius önderliğindeki demokratik hizbin zaferiyle halkın vahşi bir anarşisine yol açtı ve Marius'un ölümü, ne yazık ki Roma için çok geç! sadece daha yıkıcı hale getirdi; çünkü liderler artık kendi partilerinin vahşi ordularını engelleyemiyorlardı. Sylla'nın geri dönme ihtimali ne kadar korkunç görünse de, yine de halk hizbine katılmamış veya liderleriyle bir bağlantısı olmayan herkes için geriye kalan tek umut buydu. Sylla'nın ayrılmasından kısa bir süre sonra, yasaklamalar nedeniyle Cinna'nın isyanı; Cinna, yeni vatandaşları tüm kabilelere dağıtarak kendine bir parti kurmayı umuyordu; ancak C. Octavius, senatonun ve eski vatandaşların başında, onu Roma'dan kovdu ve
konsüllükten vazgeçmeye zorladı, 87. Ancak kısa süre sonra Campania'da güçlü bir ordu kurdu ve Marius'u sürgünden geri çağırdı. Kıtlıktan zaten zayıflamış olan Roma'nın ele geçirilmesi ve yağmalanması ve sakinlerinin korkunç katliamı; ardından Marius ve Cinna kendilerini konsül ilan edip Sylla'yı sürgüne gönderdi. Marius'un ölümü, 13 Ocak 86. C. Papirius Carbo
konsüllükte onun yerini aldı. Senatonun arabuluculuğu
faydasızdı, çünkü her iki tarafın şefleri de ancak rakiplerini yok ederek güvenliklerini umabilirlerdi. Cinna'nın kendi askerleri tarafından öldürülmesi, 84, baskın grubu tamamen yetenekli bir liderden mahrum etti. Korkak Carbo, tek başına konsül olarak kalmasına rağmen,
ne aptal Norbanus, ne de genç C. Marius (oğul) bu amaç için yeterli kişisel yetkiye sahipti; ve Sertorius, İspanya'da yeni bir alevi
yakmak için zamanında İtalya'dan ayrılıyor.

17. Sylla'nın İtalya'ya dönüşü ve ancak demokratik hizbin yok edilmesi ve kendisinin sürekli diktatörlüğe
yükseltilmesiyle sona eren korkunç bir iç savaş. Düşmanlarının sayıca ona göre çok
üstün olmalarına rağmen,
partileri o kadar az birleşmişti ki, gazileriyle birlikte kolay bir
zafer elde etmekte başarısız olamazdı. Bu savaş sırasındaki katliam çoğunlukla Marius'un partisine katılan İtalyan kabilelerinin üzerine düştü ve bu da Sylla'ya kendi askerlerine yerleşim yeri sağlama olanağı sağladı; ancak Roma'nın payına düşen bu devrimin dehşetlerinin çoğu,
zafer günü geçene kadar saklı kaldı. Sylla'nın sadece kişisel düşmanlarını cezalandırması gereken yasağı, herkesin özel düşmanlarından kurtulmak için bu fırsatı değerlendirdiği için genel bir katliamın işaretiydi; ve açgözlülük intikam kadar etkiliydi. İtalya için bu kadar korkunç olan bu günlerde kim hayatından veya malından emindi? Ve yine de, halkın önceki hakimiyetine eşlik eden korkunç koşulları düşündüğümüzde, Sylla'nın bilgisi olmadan yapılan her şeyi çıkardığımız ve ordusunu tatmin etmek için ne kadar çok şey yapmak zorunda olduğunu düşündüğümüzde, onun ne kadar küstahça bir zulüm suçlamasını hak ettiğini söylemekte zorlanacağız. Sylla'nın gelişi; hemen ardından Norbanus'a karşı zafer ve konsül Scipio'nun ordusunun baştan çıkarılması, 82. Bundan sonra neredeyse her seçkin kişi onun lehine konuştu ve genç Pompey, kendisinin yetiştirdiği bir orduyu ona getirdiğinden, partisi daha fazla itibar kazandı ve kendisi daha fazla güç kazandı. Genç Marius'a karşı zafer, Sacriportum yakınlarında, kendini Praeneste'ye
atarak kuşatma altına alır. Fakat Telisinus komutasındaki Samnitlere karşı Roma kapılarının önünde kazanılan büyük ve kesin savaş, Praeneste'nin düşüşü ve Roma'nın ele geçirilmesiyle
sonra gelir. Hemen ardından gelen yasaklamadan sonra, Sylla sürekli
diktatör olarak yaratılır ve Roma'daki gücünü, efendilerini yasakladığı on bin kölenin
özgürleştirilmesiyle; ve İtalya'da düşmanlarının pahasına kurduğu gazilerinin kolonileriyle
sağlar.

18. Sylla'nın iki yıllık diktatörlüğü sırasında anayasada büyük reform. Şövalyelerle
doldurduğu senatonun aristokrasisi sadece yeniden kurulmakla kalmadı, aynı zamanda demokrasinin
o zamana kadarki büyük düzensizliklerinin kaynaklandığı kaynakları da durdurdu. Doğal tembelliğinin, tutkuları tarafından artık teşvik edilmediği bir dönemde, onu lüks bir rahatlık hayatı yerine, zahmetli bir aktivite hayatını tercih etmeye yöneltmesinin, gönüllü olarak tahttan çekilmesinin başlıca nedeni olması muhtemeldir. Ancak Marius'a göre kendi duygularının oyuncağı olmama gibi büyük bir avantajı vardı. Sylla'nın davranışları, aslında, o kadar tutarlıydı ki, nihai amacının ne olduğunu çok iyi bildiğini tatmin edici bir şekilde gösteriyordu - Marius bunu asla bilmiyordu.

Sylla'nın _leges Corneliae_ tarafından yapılan iç düzenlemeleri. 1. Tribünlerin etkisini, onlardan yasama gücünü alarak sınırlamak için yasa. 2. Magistraklığa geçişle ilgili yasa; praetorların sayısı sekize, quaestorların sayısı ise yirmiye sabitlendi. 3. Özellikle eyalet valilerinin gücünü sınırlamak ve onların taleplerini ortadan kaldırmak için _Lex de majestate_. 4. _Lex de judiciis_,
bu sayede _judicia_ senatoya tekrar iade edildi. 5. Her şeyin bağlı olduğu Roma'nın korunması ve huzuru için çeşitli polis düzenlemeleri, _de sicariis_, _de veneficiis_, vb.

6. Latinlerden ve çeşitli İtalyan şehirlerinden ve kabilelerinden Roma vatandaşlarının ayrıcalıklarını alan _lex de civitate_, ki bu ayrıcalıklara çok değer veriyorlar, ancak bunların nelerden oluştuğunu pek bilmiyoruz.

_Dış savaşlar_: Demokratik hizbin liderlerine, Yn. Domitius ve Kral Hiarbas'a karşı Afrika'da savaş, Pompey'e karşı bir zaferle
sonlanan, 80. Murena tarafından bir zafer elde etme umuduyla başlatılan Mithridates'e karşı ikinci savaş, Archelaus ona karşı geldi; ancak Sylla'nın komutası altında bir uzlaşmayla
sonlanan.

19. Bununla birlikte, Sylla'nın yasalarının uzun süre uygulanması imkansızdı; çünkü kötülük yasalarla ortadan kaldırılamayacak kadar derinlerde yatıyordu.
Orta sınıfı olmayan Roma gibi özgür bir devlet, doğası gereği sürekli sarsıntılara maruz kalacaktır ve bunlar büyüklüğüne göre az ya da çok şiddetli olacaktır. Ayrıca, son devrimde neredeyse tüm mülkler el değiştirdiğinden, İtalya'nın her yerine, karşı devrimden başka hiçbir şey istemeyen güçlü bir parti yayılmıştı. Ve buna şunu da ekleyebiliriz ki, Lucullus, Crassus ve hepsinden önemlisi Pompey gibi birçok genç adam, son sıkıntılar sırasında kendilerine bir kariyer açmışlardı ve bunu henüz
sonlandırmak istemiyorlardı. O zaman, Sylla'nın ölümünden hemen sonra (! 88), bir konsül olan M. Aemilius
Lepidus'un ikinci bir Marius olma tasarısını oluşturması garip görünmeyecektir; bu tasarı ancak meslektaşı Q. Lutatius Catulus gibi vatansever bir vatandaşın
cesareti ve faaliyetiyle engellenebilirdi.

Lepidus'un Sylla'nın eylemlerini iptal etme girişimi, 78. Önce Roma önünde ve sonra Etruria'da Catulus ve Pompey tarafından yenildi, 77, ardından Sardunya'da öldü.

20. Ancak, o yüce cumhuriyetçinin İtalya'yı işgal etme planı başarılı olsaydı, Sertorius'un İspanya'da başlattığı iç savaş Roma için çok daha tehlikeli olabilirdi. Altı yıllık bir mücadeleden sonra Pompey bile, etrafını saran Roma serserilerinin değersizliği ve Perpenna tarafından öldürülmesi olmasaydı, savaşı engelleyemezdi. Savaşın, şefinin düşmesinden sonra hızla sona ermesi, fatih Pompey'den çok Sertorius için takdire şayan bir durumdur.

Sertorius'un İspanya'daki kuvvetleri, yalnızca topladığı Marius'un
partisinden değil, daha çok İspanyollardan, özellikle de kendisine sınırsız bir güven aşıladığı Lusitanyalılardan oluşuyordu. Roma'dan çok az destek alan
Metellus ve Pompey'e karşı savaşın çok değişken başarısı,
77-75. Sertorius'un Büyük Mithridates ile müzakeresi ve önemli bir sonuç alınamadan elçiliklerin değiştirilmesi, 75. Sertorius'un Perpenna tarafından öldürülmesi, 72.

21. Ancak, savaşın ateşi batıda tamamen sönmeden önce, Mithridates doğuda yeni ve çok daha şiddetli bir ateş yaktı; aynı zamanda köleler ve gladyatörler arasında bir savaş İtalya'nın kendisinde korkunç bir öfkeyle devam ediyordu; ve korsan filoları sadece İtalya kıyılarını harap etmekle kalmadı, Roma'yı kıtlıkla tehdit etti ve onu tamamen kendine özgü bir deniz savaşı yöntemine başvurmaya zorladı. Tüm bu düşmanlar birbirleriyle istihbaratsız değildi; ve
o dönemde cumhuriyetin gücü ne kadar muazzam ve Roma ne kadar seçkin adamlarla doluysa, 75-71 yılları arasında her taraftan esen fırtınanın, Sertorius, Spartacus ve Mithridates arasında daha sıkı bir ittifak kurulabilseydi, onu yerle bir etmesi muhtemel görünüyor. Ancak o dönemde var olan ve muhtemelen Roma gibi bir cumhuriyetin
asla kurulamayacağı büyük iletişim zorluğu, bu krizde diğerlerine göre daha fazla yardımcı oldu.

Üçüncü Mithridates savaşı, krallığını Roma'ya miras bırakan Bithynia kralı Nicomedes'in isteğiyle başlatıldı (yukarıya bakın, s. 294),
öncelikle Lucullus, 74-67 ve sonra Pompey, 66-64 tarafından Küçük Asya'da yürütüldü. Mithridates daha iyi hazırlanmış olduğundan, İspanya'da Sertorius ile bir ittifak kurmuştu, 75. Ancak Lucullus'un Kyzikos'u kurtarması, 73 ve kralın İtalya'ya karşı harekete geçmeyi planladığı filosunun yenilgisi, sadece tüm orijinal planlarını boşa çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanın kendi topraklarını işgal etmesiyle sonuçlandı, 72 ve 71, Mithridates'in çoğunlukla Kuzey Asya'nın göçebe ordularından topladığı yeni bir orduya rağmen. Mithridates'in Tigranes'e kaçışı, 71, onu teslim etmeyi kesin olarak reddetti,
ve onunla bir ittifak kurdu, 70; Partlı Arsaces XII.
ise müzakerelerle her iki tarafı da gergin tuttu. Lucullus'un Tigranocerta, 69 ve Artaxata, 68 yakınlarında müttefik hükümdarlara karşı kazandığı zafer;
ancak birlikleri arasında çıkan isyanlar sadece onu bu avantajları takip etmekten alıkoymakla kalmadı, aynı zamanda durumu Mithridates'in lehine o kadar çevirdi ki, 68 ve 67'de Roma komisyoncuları onları ele geçirmek için yola çıkmışken bile neredeyse tüm hakimiyet alanlarını hızla geri aldı. Lucullus, Küçük Asya'nın maliyesindeki reformuyla Roma'da kendisine karşı güçlü bir parti
kurdu ve böylece komutasını kaybetti.

22. Neredeyse aynı anda gerçekleşen köleler ve gladyatörlerin savaşı, eylem alanının yakınında olması nedeniyle Roma için eşit derecede tehlikeliydi; bu öfkeli varlıkların haksızlıklarının intikamını almak için gösterdikleri şiddetten dolayı daha da korkunç ve liderleri Spartacus'un yeteneklerinden dolayı daha da korkutucu hale geldi; ve bu mücadelenin sonucu, bu nedenle, Roma için o kadar önemli görünüyordu ki, M. Crassus'a devlette, tek başına zenginliğiyle elde edebileceğinden çok daha fazla bir etki kazandırdı.

Bu savaşın, Campania'daki kölelerin neredeyse genel bir isyanıyla güçlenen bir dizi kaçak gladyatör tarafından başlatılması,
73, kısa sürede çok korkutucu hale geldi. Dört generalin birbiri ardına yenilgisi, Spartacus'a Alpler'e giden yolu açtı ve
İtalya'yı terk etmesini sağladı; ancak Roma'yı yağmalamak isteyen ordularının
gösterdiği ganimet açgözlülüğü onu geri dönmeye zorladı. Crassus
komuta etti ve Roma'yı kurtardı, 72; Spartacus'un Aşağı İtalya'ya çekilip korsanlarla birleşmeyi ve savaşı Sicilya'ya taşımayı umduğu, ancak onların kandırdığı, 71. Silarus yakınlarında tamamen devrilmesi, 71. O sırada İspanya'dan dönen Pompey, aslında Crassus'un alnını süslemesi gereken defne dalını ele geçirmenin bir yolunu bulur; bu nedenle, bu iki komutan arasında, konsüllükleri sırasında, 70, devlet için tehlikeli olma tehlikesi taşıyan bir anlaşmazlık ortaya çıkar. 23. Sicilya ve Isauria korsanlarına karşı savaş sadece kendi başına çok önemli değildi, ancak sonuçları bakımından daha da önemliydi. Pompey'e daha önce hiçbir Roma generalinin sahip olmadığı yasal bir güç sağladı; ve onu hızla ve görkemli bir şekilde sona erdirme biçimi, ona hırsının büyük amacına giden yolu açtı: Mithridates'e karşı Asya'da savaş yürütmek.

Bu korsanların elde ettiği olağanüstü güç, kısmen Romalıların deniz işlerindeki büyük ihmalkarlığından (bkz. sayfa 340), kısmen korsanları maaşına katan Mithridates'e karşı savaştan ve kısmen de Küçük Asya'daki Roma baskılarından kaynaklanıyordu. Savaş, P. Servilius tarafından 75'in başlarında başlatılmıştı; ancak zaferleri, ona _Isauricus_ unvanını kazandırmış olsa da, onlara pek zarar vermedi. Sadece korsanlıkları nedeniyle değil, aynı zamanda İspanya'dan Asya'ya kadar Roma'nın diğer düşmanları arasında kolay bir iletişim yolu sağladıkları için de korkulacaklardı. Praetor M. Antonius'un Girit'e yaptığı yeni saldırı tam bir başarısızlıkla sonuçlandı; ancak
bu, o zamana kadar bağımsız olan adanın tekrar
saldırıya uğramasına, 68, Metellus tarafından ve bir Roma eyaletine dönüştürülmesine, 67 neden oldu. Pompey
Gabinius tarafından kendisine sağlanan
olağanüstü ayrıcalıklarla korsanlara karşı komutayı devraldı ve savaşı kırk günde bitirdi, 67.

24. Bu kadar çok düşmana karşı kazanılan bu zaferlerden sonra, Mithridates artık
kalan tek kişiydi; ve Pompey burada yine sonuna yaklaşmış bir mücadeleyi
sonlandırma şansına sahipti; çünkü geç başarısına rağmen, Mithridates kendini asla tamamen toparlayamadı.
Düşüşü şüphesiz Roma'nın Küçük Asya'daki gücünü en yüksek noktasına çıkardı; ancak aynı zamanda onu Partlarla temasa geçirdi. Pompey, Mithridates'e karşı savaşın yönetimini, Catulus'un muhalefetine rağmen, tribün Manilius (_lex
Manilia_) tarafından kendisine sağlanan çok kapsamlı ayrıcalıklarla elde eder, 67. Geceleyin, Fırat yakınlarında zafer kazanır, 66. Tigranes'in boyunduruğu altına girerken, Mithridates Kırım'a uçar, 65, oradan savaşı
yenilemeye çalışır. Pompey'in Kafkasya civarındaki ülkelerdeki seferi, 65;
oradan Suriye'ye yürür, 64. Mithridates, oğlu Phraates'in
kaçması sonucu kendini öldürür, 63. Pompey tarafından
Asya işlerinin
çözülmesi: Antik Asya eyaletinin yanı sıra, Bithynia'nın deniz ülkeleri, neredeyse tüm Paphlagonia ve Pontus, Bithynia adı altında bir Roma eyaleti haline getirilir; güney
kıyısında ise Kilikya ve Pamfilya, Kilikya adı altında bir başka eyalet oluşturur; Fenike ve Suriye, Suriye adı altında üçüncü bir bölge oluşturur.
Öte yandan, Büyük Ermenistan Tigranes'e; Kapadokya Ariobarzanes'e; Boğaz Pharnaces'e; Yahudiye Hyrcanus'a (sayfa 310'a bakınız) bırakılır; ve diğer bazı küçük devletler de küçük prenslere verilir, bunların hepsi Roma'ya bağımlı kalır. Mithridates Savaşı sırasında Trakya'da yaşayan kabileler önce Sylla tarafından, 85'te yenildi ve güçleri daha sonra Makedonya prokonsülleri tarafından neredeyse yok edildi: örneğin 77'de Appius tarafından; 75-73'te onları Tuna'ya süren Curio tarafından; ve özellikle de kardeşi Asya'da meşgulken M. Lucullus tarafından. Sadece Makedonya'nın güvenliği değil, Mithridates'in cüretkar planları da bunu gerekli kıldı.

25. Mithridates'in düşüşü cumhuriyeti gücünün en yüksek noktasına çıkardı: artık korkabileceği hiçbir yabancı düşman yoktu. Ancak iç yönetimi bu savaşlar sırasında büyük değişikliklere uğramıştı. Sylla'nın aristokrat yapısı, en temel noktada, Pompey tarafından, ne kendisinin ne de önde gelen herhangi bir adamın onların yardımı olmadan amaçlarına ulaşamaması nedeniyle, tribünlerin gücünün yeniden kurulmasıyla sarsıldı. Pompey, son iki seferinde bu kadar sınırsız bir güç elde etmişti ve cumhuriyetin varlığı bu sayede tehlikeye girmişti. Ancak, Pompey'in kibrinin, bir baskıcının
görünümünden kaçındığı işlerin başında olmasıyla yeterince tatmin olması Roma için şanslı bir durumdu. Tribün Sicinius'un Sylla anayasasını iptal etme yönündeki tekrarlanan girişimleri senato tarafından reddedildi, 76. Ancak Opimius, 75 gibi erken bir tarihte, tribünlerin onurlu görevlerden dışlanmamasını ve yargıların (_judicia_) şövalyelere (_equites_) iade edilmesini sağladı. Licinius Macer'in, 72, tribünleri eski güçlerine iade etme girişimleri, ancak kısa bir muhalefetle karşılaştı; ve bunların tamamen yeniden kurulması, Pompey ve Crassus tarafından 70'teki konsüllükleri sırasında gerçekleştirildi.

26. Ancak demokratik hizbin bu zaferi, bazı önde gelen kişiler tarafından kullanılması sonucunda, zorunlu olarak Pompey ve Crassus'un konsüllüğünden sonra çok
baskıcı hale gelen bir oligarşiye yol açtı. Birkaç girişimden sonra olgunlaşan Catilina'nın komplosu, bu sınırlı aristokrasiyi dağıtmış ve devletin dümenini daha da tehlikeli bir başka hizbin eline vermiş olurdu: kısmen muhtaç sefihler ve suçlarının cezasından korkan suçlulardan ve kısmen de hırslı soylulardan oluşan bir hizip. Kısa bir iç savaşa neden oldu; ancak Cicero'ya yönetimde bir yer kazandırdı. Yeteneklerle ve büyük erdemlerle bu kadar yetenekli birinin küçük zayıflıklarını ve başarısızlıklarını nasıl da affediyoruz! Roma'ya barış cübbesi içinde büyük olmanın ne demek olduğunu birçok şekilde öğreten birinin!

Catiline'ın ilk komplosu, Sezar ve Crassus'un da karışmış gibi göründüğü gibi, 66 ve ikincisinde, 65: birincisinin şans eseri, ikincisinin ise Piso'nun ölümüyle başarısızlığa uğraması. Üçüncüsü 64'te Roma'da patlak verdi, burada silahlı kuvvetleri olmayan komplocular kısa süre sonra Cicero'nun uyanıklığı ve faaliyetiyle bastırıldı, 63, aynı şekilde Etruria'da prokonsül Antonius'un savaş alanında ölü bırakılan Catiline'e karşı kazandığı zaferle sona erdi, 62. 

27. Ancak bu komplonun bastırılması, yakın zamanda sona eren Asya savaşının Roma tavırları üzerindeki etkisini
durduramadı. Lucullus tarafından büyükler arasına
getirilen Yunan zevkiyle birleşmiş olsa da doğunun lüksü; Pompey tarafından
hazineye
aktarılan muazzam zenginlikler; tek vatandaşların zaten uygulamış olduğu sınırsız gücün cazip örnekleri; Verres gibi milyonlarca doları israf ettikten sonra, eyaletlerde kendilerini
yeniden zenginleştirmek için bireyler tarafından yargıçlığın satın alınması; askerlerin
generallerine olan talepleri; ve bir ordunun, onu ödeyecek kadar parası olan biri tarafından ne kadar kolay toplanabileceği; tüm bu koşullar, erdemleri ve kötülükleri, zenginlikleri ve gücü çok daha büyük bir standartla yargılamamız gereken bu devasa cumhuriyetteki önceki fırtınalar, o devasa karakterdeki insanları yetiştirmemiş olsa bile, yeni ve yaklaşan sarsıntıların habercisi olmalıydı: - devrimin şiddetli selini durdurmak için tek başına mücadele eden ve ilerlemesini bir süreliğine geciktirebilecek kadar güçlü olan Cato gibi insanlar; veya, şans ve nüfuz kazanma sanatı sayesinde, daha önce hiçbir özgür devletin vatandaşının ulaşamadığı bir otorite ve güç derecesine yükselen Pompey gibi; veya, "sadece kendi özel
araçlarıyla bir orduyu sürdürebilenleri zengin olarak gören" Crassus gibi, iddialarını servete dayandıran; veya son olarak, sınırsız hırsı ancak yetenekleri ve cesaretiyle aşılabilen, "Roma'da ikinci olmaktansa bir köyde birinci olmayı tercih eden" hırslı ve artık güçlü Sezar gibi. Pompey'in Asya'dan dönüşü, senatoyu yeni bir diktatörle tehdit etmesi olaylı bir an gibi görünüyordu.

Pompey'in, tribün Metellus Nepos aracılığıyla, Cato'nun kararlılığıyla engellenen

ordusunun başında Roma'ya dönmesine izin verilmesi girişimi, 62.

28. Pompey'in Roma'ya gelişi, İtalya'ya
çıktığında ordusunu dağıtmış olmasına rağmen, senato ile o güçlü general arasındaki mücadeleyi yeniden canlandırdı. Asya'daki işleri yönetmesinin onaylanması, ki bu tartışmanın başlıca noktasıydı, senatonun önde gelenleri Cato, iki Metelli ve Lucullus tarafından karşı çıkıldı ve bu da Pompey'i amacına
ulaşmayı umduğu halk partisine tamamen bağlanmaya yöneltti; Ancak Sezar'ın Lusitania eyaletinden dönüşü, işlerin yüzünü tamamen değiştirdi.

29. Sezar, Pompey ve Crassus arasında yakın birlik; yani Sezar'ın araya girmesiyle oluşan gizli bir ittifak. Pompey ve Crassus'un hırsının zirvesini oluşturan şey, Sezar tarafından yalnızca kendi çıkarlarını gerçekleştirebileceği bir araç olarak görülüyordu.

Büyük popülerlik maskesi altında bir tür diktatörlük olan konsüllüğü, ona beş yıl boyunca iki Galya ve İlirya'nın yönetimini vererek, fetih için geniş bir alan açtığı ve kendi iradesine bağlı bir ordu kurma fırsatı verdiği için, zorunlu olarak gelecekteki kariyerinin yolunu açtı.

Sezar'ın 58 baharından 50 yılının sonuna kadar Galya'da ikamet etmesi ve seferi. Helvetlerin göçünü durdurarak ve Ariovistus komutasındaki Almanları Galya'dan kovmakla, 58, Sezar o ülkenin iç işlerine karışma ve daha sonra Belgae, 57 ve Aquitani, 56 üzerindeki zaferiyle tamamlanan ülkeyi boyunduruk altına alma fırsatı elde etti; böylece Sezar, Britanya'da 55 ve 54 ve Almanya'da 54 ve 53 olmak üzere çeşitli seferlerini yapma özgürlüğüne sahip oldu. Ancak Galyalıların 53-51 yıllarındaki tekrarlanan isyanları, özellikle Vercingetorix döneminde, 52, ilk fetihlerinden daha az inatçı olmayan bir savaşa yol açtı. Roma politikası aynı şekilde devam etti. Galyalılar, Romalıların kurtarıcıları olarak

görünmesiyle bastırıldı; ve ülkede Aedui, Allobroges vb.

30. Üçlü yönetim, güçlerini sağlam bir temele oturtmak için, tribün Clodius'un yönetimiyle, Sezar'ın ayrılmasından önce senato liderleri Cato ve Cicero'dan kurtulmaya çalıştı; ve bunu birincisine yönetecekleri bir krallık vererek ve ikincisinin sürgün edilmesini sağlayarak yaptılar. Ancak, Clodius gibi
cüretkar bir demagog'un
sadece bir makine olarak kullanılamayacağını çok geçmeden keşfetmiş olmalılar. Ve gerçekten de Sezar'ın gidişinden sonra kendini triumvirlerden o kadar yukarı çıkardı ki, Pompey kısa süre sonra kendi kurtuluşu için Cicero'nun sürgünden dönmesine izin vermek zorunda kaldı, bu da ancak tribün Milo'nun en şiddetli çabalarıyla gerçekleştirilebilirdi. Ancak Clodius'un gücü bundan pek etkilenmedi, ancak Pompey bu düzensizliklerin kaynağını durdurmak ve kendi popülaritesini yeniden canlandırmak için kendisini _praefectus
annonae_ veya erzak müdürü olarak atadı.

Cicero'nun sürgünü, büyük bir kısmını 58 Nisan'ından 57 Eylül'üne kadar Makedonya'da geçirdi. Kıbrıs kralı Ptolemaios tahttan indirildi ve bu ada, Clodius'un önerisi üzerine Cato tarafından bir Roma eyaletine dönüştürüldü, 57 (bkz. sayfa 264). Clodius'un kişisel hoşnutsuzluğu ve kralın
zenginliği, ona bu talihsizliği getiren sebeplerdi.

MIDDLETON'S _Life of Cicero_, 2 cilt 8vo. Bu eser, yazarın
Cicero'ya karşı
yersiz bir tarafgirlik keşfettiği Cicero dönemindeki Roma'nın neredeyse eksiksiz bir tarihidir.

# M. TULLIUS CICERO, _tüm Mektupları, kronolojik sırayla çevrilmiş ve notlarla birlikte_, C. M. WIELAND tarafından. Zürih, 1808.
Cicero'nun hayatına dair ön bir bakış açısıyla. Tüm Almanlar arasında, Wieland'ın yazıları, ister orijinal ister çeviri olsun (ve hangisine öncelik verebiliriz?) Yunan ve Roma antik çağına dair en canlı içgörüyü
sağlar. Hangi yazar ruhunu bu kadar
gerçekten yakalamış ve bunu bu kadar sadakatle ve zarif bir şekilde okuyucularının önüne koymuştur? Cicero'nun Mektupları'ndaki çalışmaları (ki onun kusurlarını titiz ve yılmaz bir şekilde ifşa eder) bizi Roma'nın o zamanki haliyle herhangi bir Roma tarihinden çok daha iyi tanımaya yarar.

31. Sezar, yokluğunda bile, Roma'daki partisini o kadar dikkatli bir şekilde ayakta tutmanın bir yolunu bulduğu için üçlü yönetim arasında bir kıskançlık doğar ki, Pompey ve Crassus, kendisine yapılan tavizleri elde etmedikçe kendi nüfuzlarını sürdürmenin imkansız olduğunu düşünürler. Lucca'daki bir uzlaşmayla uyum bir kez daha sağlanır, çünkü taraflar birbirleriyle iyi bir
anlayışı sürdürmeyi gerekli görürler.

Bu uzlaşmanın şartları; Sezar'ın hükümetinin beş yıl daha uzatılması; Pompey ve Crassus'un bir sonraki yıl konsüllük görevini üstlenmeleri, birincisinin İspanya ve Afrika eyaletlerini; ikincisinin ise Partlara karşı bir savaş yürütmek amacıyla Suriye eyaletini almasıydı. Bu koşullar gizli tutulduğu oranda, ittifakın kendisiyle ilgili daha az gizlilik kaldı.

32. Pompey ve Crassus'un ikinci konsüllüğü. Amaçlarını ancak şiddetli fırtınalar sırasında gerçekleştirebildiler; çünkü hangi tarafın önce forumun mülkiyetini ele geçireceğine veya elinde tutacağına bağlıydı.
Sadece katı erdemiyle kendisine güçlü bir parti
sağlamanın yollarını bulan Cato'nun katı mizacından kaynaklanan dirençle karşılaştıkları,
üçlü yönetimin gücünü sınırsız ve ulusu tamamen yozlaşmış olarak görenlerin ne kadar haksızca yargıladıklarını gösteriyor.

Crassus'un Partlara karşı kendi
masraflarıyla giriştiği sefer, 54. Ancak, Sezar gibi defne dalları toplamak yerine, o ve tüm ordusu Mezopotamya'da tamamen devrildi, 53; ve Partlar bu zamandan itibaren Asya'da güçlü bir üstünlük sağladılar (yukarıya bakın, s. 302).

33. Crassus'un bu başarısızlığıyla üçlü yönetim bir duumvirliğe indirgenirken, Pompey (Roma'da kaldı ve eyaletlerini teğmenlerle yönetti), kurnazca kışkırtmaya özen gösterdiği sürekli iç çekişmelerin ortasında, açıkça senatonun ve cumhuriyetin kabul edilen başkanı olmayı hedefliyordu. Bir diktatörün gerekli olduğu fikri, bir konsül atamasının yapılamadığı sekiz aylık bir anarşi sırasında giderek daha fazla yaygınlaştı; ve
Cato'nun muhalefetine rağmen, Pompey, Milo tarafından Clodius'un öldürüldüğü şiddetli bir kargaşadan sonra,
kendisini tek başına konsül olarak aday göstermeyi başardı; diktatöre eşit bir güç.

Pompey Konsüllüğü, 52, yedi ayın sonunda, kayınpederi Metellus Scipio'yu meslektaşı olarak aldı. Daha sonra cumhuriyetçilerin baş merkezi haline gelen eyaletlerinin hükümeti,
beş yıl uzatıldı.

34. Bu zamandan itibaren iç savaş kaçınılmaz hale geldi; çünkü sadece partilerin şefleri değil, taraftarları da bunu istiyordu. Sezar'ın komutasının sona ereceği zamanın yaklaşması, krizi zorunlu olarak hızlandırdı.
Galya fatihinin özel hayatına geri dönüp, rakibini cumhuriyetin başında bırakacağı varsayılabilir miydi?
Her iki tarafın da bir uzlaşmaya doğru attığı adımlar, yalnızca ilk darbeyi vuran kişiye
yapılacak nefretten kaçmak içindi. Fakat
Pompey, ne yazık ki, her şeyi
kendi başına, her şeyi tamamen ve tek başına yapan rakibini asla anlayamadı. Pompey'in şimdi _cumhuriyetin savunucusu_ olarak ortaya çıktığı parlak ışık onu o kadar çok sevindirdi ki, savunmasının ne olduğunu unutturdu; Sezar ise
en büyük özenle, her türlü gasp görünümünden kaçındı.
Dost, halkın düşmanlarının gasplarına karşı koruyucusu, şimdi üstlenmeyi seçtiği karakterdi.

Sezar'ın yokluğunda konsüllük yapmasına izin verilmesi talebi üzerine mücadelenin başlaması, 52. Sezar, en cömert rüşvetle
Roma'daki taraftarlarını artırmış, tribünleri ve özellikle de güçlü konuşmacı C. Curio'yu kazanmıştı (yaklaşık yarım milyon sterlin karşılığında
çok pahalıya satın aldığını düşünmüyordu);
Bu adam tarafından Sezar'a komutasını bırakması ve yerine atanacak bir halefi bırakması önerildi, 51, eğer Pompey de aynısını yaparsa: bu onun lehine çok büyük bir önyargı
yaratan bir öneriydi. Her iki tarafın da bir uzlaşma için tekrarlanan ama samimiyetsiz teklifleri, 50, sonunda senatonun 7 Ocak 1949'da, Sezar'a "cumhuriyet düşmanı ilan edilme cezası altında ordusunu dağıtması" emri verilene kadar, tribünlerin ona kaçması partisine popülerlik kazandırdı. Sezar, eyaletinin sınırı olan Rubicon'u geçti. 35. Şimdi patlak vermek üzere olan iç savaş, Roma imparatorluğunun neredeyse tüm ülkelerine yayılma olasılığı taşıyordu; zira Pompey, İtalya'da varlığını sürdürmenin imkansız olduğunu görerek, savaşın ana
alanı olarak Yunanistan'ı seçmişti; teğmenleri, komutaları altındaki ordularla İspanya ve Afrika'yı işgal ederken. Sezar, lejyonlarının yetenekli
düzenlemesiyle, hareketlerinden önceden şüphe
duymadan her yerde mevcuttu. Ancak, bir dizi
koşul, savaşı İskenderiye'ye ve hatta Pontus'a kadar taşıdı; aslında buna, yalnızca bir savaştan ziyade, ardışık altı savaştan oluşan bir dizi denebilirdi; Sezar, lejyonlarıyla birlikte dünyanın bir ucundan diğerine uçarak, beş yıl içinde zaferle ve şahsen bu savaşları sonlandırdı. Altmış günde İtalya'nın hızlı işgali (Domitius komutasındaki birliklerin Korfinus'ta teslim olmasıyla birlikte), Sicilya ve Sardunya'nın yanı sıra Sezar tarafından neredeyse hiç muhalefet olmadan bastırıldı; Pompey, birlikleri ve taraftarlarıyla birlikte Yunanistan'a geçti. Sezar'ın İspanya'daki ilk seferi, Pompey'in generalleri Afranius ve Petreius'a karşıydı ve onları teslim olmaya zorladı; ancak bu, Afrika'da Curio komutasındaki lejyonların kaybıyla dengelendi. Ancak Aralık 49'da Sezar tekrar İtalya'daydı ve diktatör olarak atandı ve bunu konsüllükle değiştirdi. Daha önce topladığı gemilerle Yunanistan'a coşkulu bir sefer, 4 Ocak 49.
Dyrrachium'da talihsiz çatışma. Savaşın Teselya'ya taşınması ve 20 Temmuz 48'de kesin Farsalia savaşı, ardından Pompey İskenderiye'ye uçtu ve karaya çıkarken öldürüldü. Sezar, kendisinden üç gün sonra İskenderiye'ye varır.

36. Sezar, Farsalya zaferinden sonra, büyük ayrıcalıklarla
tekrar diktatör olarak atanır. Ancak Pompey'in ölümü,
partisini yok etmez; ve İskenderiye'deki altı aylık savaş ve
Pharnaces'e karşı Pontus'a yapılan sefer, onlara hem Afrika'da Cato'nun hem de İspanya'da Pompey'in oğulları altında güçlerini
bir araya getirmeleri için zaman kazandırdı.

İskenderiye Savaşı sırasında (yukarıya bakınız, s. 266) ve Mithridates'in oğlu Pharnaces'e karşı düzenlenen sefer sırasında, babasının krallığını ele geçirmiş olan ancak Sezar tarafından varışından hemen sonra öldürülen, 47, Roma'da büyük karışıklıklar patlak vermişti. Bu karışıklıklar, tribün Dolabella'nın borçların kaldırılmasıyla halkı pohpohlaması sonucu ortaya çıktı. (_novae tabulae_) Sezar'ın M. Antony'nin askeri gücüne rağmen, at efendisi (_magister equitum_) olarak Roma'ya gönderdiği, bu terk edilmiş şehvet düşkünü ilk başta tribünün projelerini gerçekten destekliyordu. Sezar'ın Aralık 47'de Roma'ya dönmesi, bu karışıklıklara son verdi, doğrudur; ancak Afrika'daki karşı tarafın artması ve askerleri arasındaki ayaklanma, onu derhal Afrika'ya doğru yola çıkmaya zorladı, 46 Ocak. Thapsus yakınlarında Scipio ve Juba'ya karşı zafer; bundan sonra Cato Utica'da kendini öldürür. Juba krallığı olan Numidia, bir Roma eyaleti olur. Haziran ayında Roma'ya döndükten sonra Sezar orada sadece dört ay kalabilir, çünkü yıl sonundan önce Pompey'in iki oğlunun tehlikeli çabalarını ezmek için İspanya'ya gitmek zorunda kalır. Mart 45'te Munda'da kanlı bir savaş olur, bundan sonra Cneius öldürülür, ancak Sextus Keltiberilere kaçar.

37. Sezar'ın, Sylla gibi, cumhuriyeti yeniden kurmak amacıyla devirmediği daha belirgin bir şey gibi görünüyor; ve belki de çocuksuz bir gaspçının, tüm kariyeri boyunca sadece aşırı bir hırsla yönlendirilmiş gibi görünen, üstün güçlerin bilincinden kaynaklanan ve tatmin edilmesinin ona hiçbir şekilde zor veya yasadışı görünmediği bir kişinin nihai görüşlerinin ne olabileceğini söylemek imkansızdır. Diktatörlüğü dönemi o kadar kısaydı ve savaşla o kadar çok kesintiye uğradı ki, nihai planlarının geliştirilmesi için zaman yoktu. Halkın önlemleriyle egemenliğini kurmaya çalıştı; ve ordusu hala ana desteği olsa da, bunu tatmin edecek bir yasaklama yapılmadı. Dağınık İtalya ülkesinde ve özellikle başkentte düzenin yeniden sağlanması ilk önceliğiydi; ve bunu güçlü Part imparatorluğuna karşı bir sefer düzenlemeyi önerdi. Ancak tacı elde etme girişimleri, resmi bir monarşi getirmek istediğine dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Ancak cumhuriyetin biçiminin yıkılmasının, cumhuriyetin kendisinin devrilmesinden daha tehlikeli olduğu gösterildi.

Aşağıdakiler, Sezar'a senato tarafından verilen onur ve ayrıcalıklardı. Farsalia savaşından sonra, 48, bir yıllığına diktatör ve beş yıllığına konsül olarak atandı; ve _potestas
tribunicia_'yı ve ayrıca tribünler hariç komitelerin münhasır hakkı olan savaş ve barış yapma hakkını ve eyaletlerin mülkiyetini elde etti. Diktatörlük ona, 47, on yıllığına, ayrıca _praefectura morum_'u yeniledi ve
sonunda, 145, kendisine _imperator_ unvanıyla sonsuza dek verildi.
Sezar böylece cumhuriyetin mutlak efendisi olsa da, bunun cumhuriyetçi biçimleri bir kenara bırakılmadan yapılmış gibi görünüyor.

38. Brutus ve Cassius tarafından Sezar'a karşı oluşturulan ve Sezar'ın ölümüyle sonuçlanan komplo. Bu komplonun şefleri kadar yüce insanlar birbirlerini kolayca anlarlar; ve eylemlerinin sonuçları üzerinde düşünmemek karakterlerine tamamen uygundu. Sezar'ın ölümü Roma için büyük bir talihsizlikti. Deneyim kısa sürede cumhuriyetin bu şekilde yeniden kurulamayacağını gösterdi; ve onun hayatı muhtemelen devleti şimdi monarşiye dönüşmesiyle kaçınılmaz hale gelen felaketlerden bazılarını kurtarabilirdi.

Modern zamanlarda İskender'in haksız yere eleştirilmesi kadar abartılı bir şekilde övülen Sezar'ın seçici bir hayatını hâlâ istiyoruz.
Hem general hem de fatih olarak ikisi de eşit derecede büyüktü - ve küçüktü; ancak bir insan olarak Makedonyalı, Sezar'ın asla ulaşamadığı hayatının parlak döneminde üstündü; İskender'de gelişen büyük siyasi fikirlere Sezar'da karşılık gelen hiçbir şey bilmiyoruz; hakimiyeti nasıl elde edeceğini herkesten daha iyi biliyordu, ancak onu nasıl koruyacağını çok az biliyordu.

_Histoire de la Vie de Jules Caesar_, _par_ M. DE BURY, Paris, 1758, 2
cilt. 8. cilt.

# _Life of C. Julius Caesar_, _by_ A. G. MEISSNER, _continued by_
J. Ch. L. Haken, 1811, 4 bölüm. Şu anda en iyisi.

_Caius Julius Caesar, orijinal kaynaklardan_, _by_ PROFESÖR SOELTL. Kısa bir biyografi, akıllıca hazırlanmış.

39. İlk başta ilan edilen aftan bağımsız olarak, Caesar'ın cenaze töreni
kısa sürede barışın, generalleri M. Antony ve M. Lepidus'un en az arzuladığı şey olduğunu gösterdi; şimdi onlar da
grubunun başındalar; ve vasiyetinde evlat edindiği Sezar'ın yeğeni C. Octavius'un (sonradan Sezar Octavianus) gelişi, işleri daha da karmaşık hale getirdi, çünkü herkes kendi çıkarları için çabalıyordu; Antonius'un özel amacı ise kendisini Sezar'ın yerine
yükseltmekti. Halkı kazanmak için ne kadar gayretli olurlarsa olsunlar, aslında karar veren lejyonlardı ve onların komutası çoğunlukla eyaletlerin
sahipliğine bağlıydı. Bu nedenle, Sezar'ın cinayetinin intikamını almaya çalışırken, bunun mücadelenin başlıca nedeni haline gelmesine ve birkaç ay içinde bir iç savaşa yol açmasına şaşıramayız.

Sezar'ın ölümü sırasında, M. Antonius gerçek konsüldü ve
Dolabella konsül-seçildi; M. Lepidus _magister equitum_ (atların efendisi); M. Brutus ve Cassius, praetorlardı (birincisi, _praetor urbanus_). Sezar, birincisine Makedonya eyaletini, ikincisine ise senato tarafından kendilerine onaylanan Suriye eyaletini vermişti.
M. Lepidus, Transalpine'ye ve D. Brutus, Cisalpine Galya'ya aday gösterilmişti. Ancak Sezar'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra Antonius,
halkın bir kararıyla Makedonya'yı kendisi için, Suriye'yi ise yakın bir bağ kurduğu meslektaşı Dolabella için elde etti;
senato bunun yerine Cassius Cyrene'ye ve şimdi Roma'ya erzak sağlama önemli görevi olan Brutus'a,
Girit'e karar verdi.
Ancak kısa bir süre sonra (1 Haziran 44), Antonius yeni bir değişiklikle
kendisi için Cisalpine Galya'yı ve kardeşi C. Antonius için Makedonya'yı elde etmek istedi ve her ikisini de halktan temin etti.

40. M. Antonius, Cisalpine Galya'da zorla yerleşmeye çalışırken,
D. Brutus bunu ona vermeyi reddetti ve Mutina'ya çekildi, kısa ama çok kanlı bir iç savaş çıktı (_bellum mutinense_.)
Cicero'nun belagati Antonius'un cumhuriyetin düşmanı ilan edilmesine neden olmuştu; ve iki yeni konsül, Hirtius ve Pansa, Sezar Octavianus'la birlikte ona karşı gönderildi. Antonius'un yenilgisi onu Alpler'in ötesinde Lepidus'a sığınmaya zorladı; ancak iki konsül öldürüldüğünde, lejyonlarının başındaki Octavianus konsüllüğü reddetmek için çok ısrarcıydı ve savunmasız senatoyu, güçsüz kararnameleriyle
birliği yeniden kurmanın ne kadar imkansız olduğuna ikna etti. Ayrıca, kısa bir süre sonra ortaya çıkan _magistratus suffecti_'nin istihdamı, artık eskiden olduğu şeyin gölgesinden başka bir şey olmadığının kendi başına yeterli bir kanıtıydı.

İsyan savaşı Aralık 44'te başlar ve 14 Nisan 43'te Mutina'da Antonius'un yenilgisiyle sona erer. Octavius, 22 Eylül'de konsüllüğü elde eder.

41. Senato partisini terk eden Octavianus, Antonius ve Lepidus ile gizli bir
müzakereye girer; bunun sonucu olarak Bononia'da partiler
bir araya gelir ve yeni bir
üçlü yönetim kurulu oluşturulur. Kendilerini beş yıl boyunca _triumviri reipublicae constituendae_ unvanı altında cumhuriyetin şefleri ilan ederler; ve
illeri kendi zevklerine göre aralarında bölerek,
cumhuriyetçi partiyi yok etmeyi başlıca amaçları haline getirirler. Roma'da yeni bir yasaklama ve Sezar'ın katillerine karşı bir savaş ilanı, bunu gerçekleştirmeyi önerdikleri araçlardı.

Üçlü yönetimin anlaşması 27 Kasım 1943'te sonuçlandı, ardından üçlü yönetimin Roma'ya yürüyüşü, kısa süre sonra tüm İtalya'ya yayılan ve Cicero'nun 7 Aralık'ta öldüğü yasaklıların katliamı için işaret verdi. Bu yeni yasaklamanın nedeni yalnızca parti nefreti değildi, aynı zamanda, belki de daha çok, bir yandan giriştikleri savaşı sürdürmek için para eksikliğinden, diğer yandan da lejyonların çalkantılı taleplerini karşılama arzusundan kaynaklanıyordu. Gözyaşlarının bile yasak olduğu bu kadar dehşet dolu bir zaman nerede bulunabilir?

42. Şu anda patlak verme arifesinde olan iç savaş, bu nedenle oligarşi ile cumhuriyetin savunucuları arasındaki bir savaş olarak düşünülebilir. Roma dünyası, sanki, ikisi arasında bölünmüştü; ve
birincisi İtalya'nın ve batı eyaletlerinin mülkiyetine sahip olsa da,
bu avantaj karşı tarafın şefleri için doğu ülkelerinin mülkiyeti ve Sextus Pompey'in deniz gücüyle dengelenmiş gibi görünüyordu; bu da onlara denizin hakimiyetini garanti altına almış gibi görünüyordu.

M. Brutus, Makedonya eyaletini 44'ün sonbaharında ele geçirmişti; oysa Cassius, tam tersine, Suriye eyaleti için Dolabella ile mücadele etmek zorundaydı; Dolabella, prokonsül Trebonius'u öldürerek Asya'yı ele geçirmişti. Ancak, bu suçtan dolayı senato tarafından düşman ilan edildi ve Cassius tarafından Laodikya'ya kapatıldı ve 5 Haziran 43'te kendini öldürdü. O zamandan itibaren Brutus ve Cassius, tüm doğu eyaletlerinin efendileriydi ve onların masraflarıyla birliklerini beslediler, ancak çok fazla baskı olmadan değil. S.
Pompey, Munda zaferinden sonra, 45, İspanya'da saklandıktan sonra ve daha sonra korsanların şefi olduktan sonra çok
güçlü hale geldi; Sezar'ın suikastından sonra senato onu deniz kuvvetlerinin komutanı yaptığında, onlarla birlikte İspanya'yı ve üçlü yönetimin sona ermesinden sonra Sicilya'yı ve
sonra, çok kısa bir süre sonra, Sardunya ve Korsika'yı ele geçirdi. Üçlü yönetim için C. Pompey'in gücünden ve iyi şansından elde edebileceği kârın yarısını nasıl elde edeceğini bilmemesi büyük bir şeydi.

43. Makedonya yeni iç savaşın tiyatrosu oldu ve davalarının iyiliği, üstün yetenekleri ve hem karada hem de denizde daha büyük güçleriyle birlikte Brutus ve Cassius'un zaferini garantilemek için birleşmiş gibiydi. Ancak Philippi'deki kesin savaşta, talih en kaprisli oyunlarından birini oynadı ve iki şefle birlikte cumhuriyetin son destekçileri de düştü.

42 yılının sonuna doğru Philippi'deki çifte savaş; ilk çatışmadan sonra Cassius'un ve ikinci çatışmadan sonra Brutus'un gönüllü ölümü.

PLUTARCHI _Vita Bruti_; görgü tanıklarının anlatımlarından.

44. Philippi savaşı ile Actium savaşı arasındaki on bir yılın tarihi, oligarşinin kendi aralarındaki
kavgalarının bir anlatımından biraz daha fazlasıdır. En incelikli olanı, sonunda zafer kazandı; çünkü M. Antony, dehası olmadan Sezar'ın tüm şehvetine sahipti: ve önemsiz Lepidus kısa sürede kendi kibri ve zayıflığına kurban gitti. Antony, doğu eyaletlerinin işlerini düzenlemek için Asya'ya gittiğinde ve oradan Kleopatra ile İskenderiye'ye gittiğinde, Octavianus Roma'ya döndü. Ancak o zamanlar Pompey'in kıyı şeridini abluka altına almasıyla o şehirde hüküm süren kıtlık; mal sahiplerinden alınan ve gazilere dağıtılan miras topraklarıyla İtalya'nın her yerine yayılan sefalet; ve ikincisinin doymak bilmez açgözlülüğü, durumunu savaştan önce olduğu kadar tehlikeli hale getirdi. Tüm bunların yanı sıra, kayınbiraderi konsül L. Antony ile ittifak yapan öfkeli Antony eşinin nefreti, yıl sonuna doğru, L. Antony'nin kendini kapattığı ve zaten kıtlıktan çok zayıflamış olan Perusium'un teslim olması ve yakılmasıyla sonuçlanan bir iç savaşa yol açtı. _Bellum Perusinum_ 41 yılının sonundan 40 Nisan'a kadar sürdü. 45. Ancak bu savaş, daha da büyük bir savaşa yol açacaktı; çünkü M. Antony, Octavianus'un düşmanı olarak, kardeşine yardım etmek ve S. Pompey ile ona karşı bir ittifak kurmak amacıyla İtalya'ya gelmişti. Ancak dünya için şans eseri, sadece üçlü hükümdarlar arasında uyum sağlanmakla kalmadı, aynı zamanda Roma'da hüküm süren büyük kıtlık nedeniyle Pompey ile de bir barış yapıldı, ancak bu barış çok kısa sürdü.

Üçlü hükümdarlar arasındaki barışın temel amacı, İlirya'daki Scodra şehrinin sınır olarak belirlendiği eyaletlerin yeni bir şekilde bölünmesiydi.
Antonius tüm doğu eyaletlerini;
Octavianus tüm batı eyaletlerini; ve Lepidus Afrika'yı elde etti. İtalya hepsiyle ortak kaldı.
Antonius'un Octavia ile evliliği, Fulvia'nın ölmesiyle, bu anlaşmayı pekiştirmek içindi.
S. Pompey ile Misenum'da yapılan barışta, Sicilya,
Sardunya ve Korsika adalarını ve Akaia vaadini elde etti.

46. Ancak Pompey, kendisiyle üçlü hükümdarlar arasındaki bir ittifakın ancak kendi yıkımıyla sonuçlanacağını anlamakta uzun sürmedi; ve kısa süre sonra başlattığı ve Octavianus'un Agrippa'nın yardımıyla sona erdiremediği savaş, çok daha önemliydi, çünkü sadece Pompey'in kaderini belirlemekle kalmadı, aynı zamanda anlaşmazlıklara ve Lepidus'un kovulmasına yol açarak üçlü yönetimi bir duumvirliğe indirdi.

Denizde şüpheli bir çatışmadan sonra, 38, ve yeni bir filonun kurulmasından sonra, Pompey aynı anda her taraftan saldırıya uğradı; Afrika'dan gelen Lepidus ve Antonius da birkaç gemi gönderdi. Asya'ya kaçan ve orada ölen Pompey'in nihai
düşüşü.--Lepidus
Sicilya'yı ele geçirmek isteyen Octavianus birliklerini ele geçirir ve onu üçlü yönetimden çekilmeye zorlar.

47. Octavianus'un ve Antonius'un sonraki yıllarda girdiği dış savaşlar, bir süre karşılıklı kıskançlıklarının açık bir kopuşa varmasını engelledi. Octavianus, itaatsiz lejyonlarını evcilleştirmek için,
Dalmaçya ve Pannonia uluslarına karşı onları bir miktar başarıyla kullandı; Antonius ise güçlü
Partlara ve komşularına karşı bir sefere çıktı. Ancak bu savaşlardaki davranışlarıyla Roma'yı gücendirerek,
sadece rakibini kendisine karşı silahlandırdı; ve Octavia'dan resmen ayrılması, dünyanın iki efendisini bugüne kadar bir arada tutan
tek bağı gevşetti.

İskenderiye'deki ilk kalışının ardından, 41, Antonius İtalya'ya döndü, 40,
ve sonra, Octavianus ile barış yaptıktan sonra, yeni karısı
Octavia'yı da beraberinde Yunanistan'a götürdü ve orada 37 yılına kadar kaldı.
Teğmeni Ventidius, Suriye'yi işgal eden Partlara karşı başarıyla savaşmış olsa da (yukarıdaki, s. 302'ye bakınız), Antonius
kendisi onlara karşı bir sefer düzenlemeye karar verdi, 36. Ancak,
Ermenistan kralı Artavasdes ile ittifak halinde olmasına rağmen (kendisi kısa süre sonra ihanetle suçlandı),
Ermenistan ve Medya'dan geçerek Crassus'un kullandığından farklı bir rotayla Partlara girmeye çalışırken, aynı kaderle neredeyse karşılaşıyordu,
ve sefer tamamen başarısız oldu. Daha sonra, yaptığı yeni bir seferde eline düşen ve onu krallığından mahrum eden
Artavasdes'ten intikamını aldı, 34, İskenderiye'ye muzaffer girişinden sonra, bu ve diğer ülkelerin bir kısmını Kleopatra ve çocuklarına bağışladı. (Yukarıya bakın, s. 267.) 33'te, Partlara karşı seferini Medya kralıyla ittifak halinde yenilemeyi planladı; ancak Kleopatra'nın kışkırtmasıyla, Octavia'ya, kendisiyle buluşmak için Atina'ya kadar gelmişken, eve dönmesini emrettikten sonra, Octavianus ve Antonius senato önünde birbirlerini karşılıklı olarak suçladılar ve Roma'da savaş ilan edildi, ancak yalnızca Kleopatra'ya karşı. 48. Yunanistan tekrar savaş alanı oldu; ve Antonius'un kuvvetleri çok önemli olmasına rağmen, Octavianus'un en azından görünüşte daha iyi bir nedene sahip olma avantajı vardı. Octavianus,
Actium'un deniz zaferinin, Antonius'un donanmasını ve ordusunu terk ettiğini ve ordunun
bir darbe indirmeden teslim olduğunu görene kadar buna inanmakta zorluk çektiğini fark etti. Mısır'ın ele geçirilmesi bunu izledi (yukarıdaki s. 267'ye bakın) ve ülke bir Roma eyaletine dönüştü;
Antonius ve Kleopatra'nın ölümü savaşı sona erdirdi ve Octavianus'u
cumhuriyetin mutlak efendisi yaptı.

Antonius'un son günlerinin tarihi, esas olarak onun düşüşünden sonra,
düşmanlarının yönetimi altında yazıldığı için,
tüm bu tür tarihlerin gerektirdiği güvensizlikle karşılanmalıdır.
Anekdotçular için bol miktarda malzeme sağlamıştır.
Kleopatra'nın tarihi kısmen, Plutarkhos'un
kullandığı hekimi Olympus'un
anlattıklarına dayanmaktadır.

DÖRDÜNCÜ DÖNEM.

ROMA DEVLETİNİN BİR MONARŞİ OLARAK TARİHİ BATI İMPARATORLUĞUNUN DEVİRİLMESİNE KADAR. M.Ö. 30.-M.S. 476.

_Coğrafi taslak. Roma imparatorluğunun ve eyaletlerinin ve onunla savaş veya ticaret yoluyla bağlantılı diğer
ülkelerin görünümü._

Ancak bazen aştığı Roma imparatorluğunun olağan sınırları Avrupa'da Ren ve Tuna'nın iki büyük nehri; Asya'da Fırat ve Suriye'nin kumlu çölü; Afrika'da da benzer şekilde kumlu bölgelerdi. Böylece Akdeniz'i çevreleyen dünyanın en güzel kısımlarını içeriyordu.

AVRUPA ÜLKELERİ: I. İspanya (Hispania). Sınırlar: doğuda Pireneler, güneyde, kuzeyde ve batıda deniz. Başlıca nehirler:
Minius (Minho), Durius (Douro), Tagus (Tejo), Anas (Guadiana), Baetis
Atlantik'e akan (Guadalquiver); ve İberus (Ebro),
Akdeniz'e düşüyor. Dağlar: Pirenelerin yanı sıra
Iberus boyunca Idubeda, Orospeda (Sierra Morena). Üçe bölünmüş
iller. 1. Lusitania: Kuzey sınırı Durius, güney sınırı
Anas. Başlıca kabileler: Lusitani, Turdetani. Ana şehir: Augusta
Emerita. 2. Baetica: Anas'ın kuzey ve batısındaki sınırlar
Orospeda dağlarının doğusunda. Başlıca kabileler: Turduli, Bastuli.
Başlıca şehirler: Corduba (Cordova), Hispalis (Sevilla), Gades (Cadiz),
Munda. 3. Tarraconensis, İspanya'nın geri kalanı. Başlıca kabileler:
Kuzeyde Callaeci, Astures, Cantabri, Vascones; Celtiberi,
Carpetani, İlergetes, iç kısımda; Indigetes, Cosetani vb.
Akdeniz. Başlıca şehirler: Tarraco (Tarragona), Cartago Nova
(Kartaca), Toletum (Toledo), İlerda (Lerida); Saguntum ve Numantia
(Soria) zaten yok edilmişti. Balear adaları, Major (Mayorka) ve
Minor (Minorca), İspanya'ya ait kabul ediliyordu.

II. Transalpin Galya. Sınırlar: batıda Pireneler; doğuda
Ren ve kaynağından küçük Varus nehrine kadar çizilen bir çizgi,
bu nehrin kendisiyle birlikte; kuzeyde ve güneyde deniz.
Başlıca nehirler: Garumna ( Garonne), Liger (Loire), Sequana
(Seine) ve Scaldis (Scheldt), okyanusa boşalırlar;
Araar (Saone) tarafından çoğaltılan ve Akdeniz'e dökülen Rhodanus (Rhone); ve Mosella (Moselle) ve Mosa (Meuse),
Ren'e akar. Dağlar: Alpler'in yanı sıra, Jura,
Vogesus (Vosge) ve Cebenna (Cevennes). Dört ile ayrılmıştır. 1.
Gallia Narbonensis veya Braccata. Sınırlar : batıda Pireneler,
doğuda Varus, kuzeyde Cevennian dağları. Müdür
kabileler: Allobroges, Volcae, Calyes. Başlıca şehirler: Narbo (Narbonne),
Tolosa (Toulouse), Nemausus (Nimes), Massilia (Marsilya), Viyana. 2.
Gallia Lugdunensis veya Celtica. Sınırlar: güneye ve batıya doğru
Liger (Loire), kuzeyde Sequana, doğuda Arar. Müdür
kabileler: Aedui, Lingones, Parisii, Cenomani vb. hepsi Kelt kökenlidir.
Başlıca şehirler: Lugdunum (Lyons), Lutetia Parisiorum (Paris), Alesia
(Alise). 3. Gallia Aquitanica. Sınırlar: Güneyde Pireneler,
Liger kuzeyde ve doğuda. Başlıca kabileler: Aquitani (İberyalılardan)
kökenli), Pictones, Averni vb. Kelt kökenlidir. Başlıca şehirler:
Climberis, Burdegala (Bourdeaux). 4. Gallia Belgica. Sınırlar:
kuzeyde ve doğuda Ren, batıda Arar, güneyde
Rhodanus ve Lugdunum'a kadar, böylece ilk başta komşu ülkeleri de kapsıyordu Ren ve Helvetia'da. Ancak, ikincisi daha sonra Germania Inferior ve Superior adları altında ondan ayrıldı. Başlıca kabileler: Kuzeyde Belçika kökenli Nervii, Bellovaci, vb.; Alman kökenli Treviri, Ubii; Sequani, Helvetii, iç kesimlerde, Kelt kökenli. Başlıca şehirler: Vesentio (Besancon), Verodunum (Verdun), vb. Ren Nehri boyunca Germania'da Aşağı: Colonia
Agrippina (Köln). Germania Superior'da: Mogontiacum (Mayence veya
Mentz) ve Argentoratum (Strasburg).

III. Gallia Cisalpina veya Togata (Lombardiya, yukarıya bakın, s. 315). Ama olarak
Sezar'ın zamanından bu yana bölge sakinleri tüm ayrıcalıklardan yararlandılar.
Roma vatandaşlarının İtalya'nın bir parçasını oluşturduğu düşünülebilir.

IV. Sicilya; Syracuse ve Lilybaeum'a bölünmüş.

V. Sardunya ve Korsika, yukarıya bakınız, s. 320.

VI. Insulae Britannicae (İngiliz adaları); ama bunlardan yalnızca İngiltere
ve İskoçya'nın güney kısmı bir Roma eyaleti haline getirildi.
Nero zamanında Britannia Romana adı altında. Başlıca nehirler:
Tamesis (Thames) ve Sabrina (Severn). Şehirler: Eboracum (York)
kuzeyde, güneyde Londinum (Londra). İskoçya, Britannia
Barbarya veya Kaledonya'ya Romalılar sıklıkla nüfuz ettiler, ancak
onu tamamen fethetmeyi başaramadılar; ve Hibernia, Ierne (İrlanda) ise
Romalı tüccarlar tarafından ziyaret edildi, ancak asla Roma lejyonları tarafından ziyaret edilmedi.

VII. Ülkeler Tuna'nın güneyinde, Augustus tarafından bastırılmış ve şu eyaletlere dönüştürülmüşlerdir: 1. Vindelicia.
Sınırlar: kuzeyde Tuna, doğuda Aenus (Inn), batıda Helvetia, güneyde Rhaetia. Başlıca kabileler : Vindelici,
Brigantii, vb. Başlıca kasabalar: Augusta Vindelicorum (Augsburg),
Brigantia (Bregenz). 2. Rhaetia. Sınırlar: kuzeyde Vindelicia,
doğuda Inn ve Salza, güneyde Lacus Verbanus'tan (Lago Maggiore) Belinzona'ya kadar uzanan Alpler zinciri, batıda Helvetia.
Başlıca kabile: Rhaeti. Başlıca kasabalar: Curia (Chur), Veldidena
(Wilden), Tridentum (Trent). 3. Noricum. Sınırlar: kuzeyde Tuna, batıda Aenus, doğuda Cetius dağı
(Kahlenberg) ve güneyde Julian Alpleri ve Savus (Save).
Başlıca kabileler: Boii. Şehirler: Jovavum (Salzburg), Boiodurum (Passau).
4. Pannonia Superior. Sınırlar: Kuzeyde ve doğuda Tuna Nehri,
güneyde Arrabo (Raab), batıda Cetius Dağı. Şehirler:
Vindobona (Viyana), Caruntum. 5. Pannonia Aşağı. Sınırlar: üzerinde
Kuzeyde Arrabo, doğuda Tuna, güneyde Savus.
Şehirler: Taurunum (Belgrad), Mursa (Esseg) ve Sirmium. 6. Moesia
Üst. Sınırlar: Kuzeyde Tuna Nehri, güneyde Dağ
Scardus veya Scodrus, batı Pannonia'da, doğuda Cebrus nehri
(Ischia). Şehirler: Singidunum (Semlin) ve Naissus (Nissa). 7. Moesia
Aşağı. Sınırlar: kuzeyde Tuna, batıda Cebrus,
güneyde Haemus dağı (Balkan) ve doğuda Pontus
Euxinus. Şehirler: Odessus (Varna), Tomi (Tomisvar).

VIII. İlirya, en kapsamlı anlamında, Tuna'nın güneyindeki tüm
vilayetleri, Rhaetia ve Dalmaçya ile birlikte kapsıyordu: ancak
İlirya Gerçek, yalnızca Adriyatik kıyısı boyunca, İtalya'daki Rhaetia'dan Drinus nehrine ve doğuda Savus'a kadar olan toprakları kapsar. Başlıca şehirler: Salona, ​​Epidaurus (bugünkü Ragusa'nın yakınında),
Scodra (Scutari).

IX. Makedonya. Sınırlar: kuzeyde Scodrus dağı, güneyde
Kambunya dağları, batıda Adriyatik ve doğuda Ege
denizi. Nehirler: Ege Denizi'ne dökülen Nestus, Strymon ve Halyacmon ile Adriyatik'e dökülen Apsus ve Aoeus.
Başlıca kabileler: Kuzeyde Paeones, güneyde Pieres ve Mygdones.
Başlıca kasabalar: Pydna, Pella, Selanik, Philippi ve diğer Yunan
kolonileri (yukarıya bakın, s. 164). Batı kıyısında Dyrrachium ve Apollonia.

X. Trakya'nın bir süre kendi kralları vardı, ancak Roma'ya bağımlıydı
ve ilk olarak Claudius yönetiminde bir Roma eyaleti haline getirildi. Sınırlar: Kuzeyde Haemus Dağı, batıda Nestus, güneyde ve doğuda deniz. Nehir: Hebrus. Başlıca kabileler: Triballi, Bessi ve Odrysae.
Şehirler: Bizans, Apollonia, Beroea.

XI. Achaia (Yunanistan), yukarıya bakın, s. 131.

XII. Tuna'nın kuzeyinde Dacia eyaleti Trajan tarafından
Roma imparatorluğu altına alındı. Sınırlar: güneyde Tuna,
batıda Tibiscus (Theiss), doğuda Hierasus (Pruth),
kuzeyde Karpat dağları. Başlıca kabile: Daci. Baş şehirler;
Ulpia Trajana ve Tibiscum.

ASYA İLLERİ: I. Küçük Asya şu illeri içeriyordu: 1. Asya (yukarıdaki
sayfaya bakın, s. 293). 2. Paphlagonia ve Pontus'un bir kısmıyla birlikte Bithynia. 3. Pisidia ile birlikte Kilikya (yukarıdaki sayfaya bakın, s. 18.) II. Suriye ve
Fenike. III. Kıbrıs adası. Aynı şekilde bağımlı olan diğer birkaç devlet hala krallarını korudu: Judaea (MS 44'te bir Roma eyaleti oldu), Kommagene (MS 70'te eyalet ve Judaea ile birlikte Suriye'ye eklendi), Kapadokya (MS 17'de eyalet), Pontus (tamamen Nero yönetiminde bir eyalet). Bu dönemde serbest eyaletler: Rodos, Samos (MS 70'te eyaletler) ve Likya (MS 43'te eyalet). Fırat'ın ötesinde, Ermenistan ve Mezopotamya Trajan tarafından eyaletlere indirgendi, ancak Adrian zamanında terk edildiler.

AFRİKA İLLERİ. I. Mısır. II. Girit adasıyla birlikte Sirenayka. III. Afrika, Numidya (yukarıya bakın, s. 47). Moritanya'nın hala ayrı bir
kralı vardı, ancak M.S. 41'de görevden alındı ​​ve ülke iki
eyalete bölündü: 1. Mauritania Caesariensis. Sınırlar: doğuda Ampsaga nehri, batıda Mulucha. Başlıca yerler: Igilgilis ve
Caesaria. 2. Moritanya Tingitana, Mulucha nehrinden Atlantik
okyanusuna. Başkent: Tingis.

İmparatorluğun sınırlarındaki başlıca eyaletler: I. Germania. Sınırlar:
güneyde Tuna, kuzeyde deniz, batıda Ren,
doğuda belirsiz, ancak Vistula genellikle böyle kabul edilir.
Başlıca nehirler: Tuna, Rhenus (Ren), Albis (Elbe), Visurgis
(Weser), Viadrus (Oder) ve Vistula; Lupias (Lippe) ve Amisia
(Ems) da sıklıkla anılır. Dağlar ve ormanlar:
Hercynian ormanı, özellikle doğu Almanya'nın orman dağları için genel bir isim. Melibocus (Hartz), Sudetus (Thüringen
ormanı); Teutoburg ormanı, Vestfalya'nın güneyinde, vb.
Genel bir siyasi bölünme veya eski Almanya'nın şehirleri için arama yapmak
yararsız olurdu; sadece başlıca kabilelerin
durumunu gösterebiliriz. Ancak, bundan önce iki gözlem yapmak gerekir: 1. Aynı bölge, zorla göç ve fetih dalgasında ve özellikle ikinci yüzyıldan sonra, sık sık sakinlerini değiştirdi. 2. Başlıca kabilelerden bazılarının adları sıklıkla bir konfederasyonun adları oldu. Augustus döneminde başlıca kabileler, kuzey Almanya'da; Hollanda'da Batavi; Frizya'da Frisii; Vestfalya'da Bructeri; Oldenburg ve Bremen'de daha küçük ve daha büyük Chauci; Brunswick'te aynı şekilde bir konfederasyonun adı olan Cherusci; Hesse'de Catti. Güney (orta)
Almanya'da: Franconia'da Hermunduri; Bohemya'da Marcomanni.
Alemanni, tek bir kabilenin değil, bir konfederasyonun adıdır ve ilk olarak üçüncü yüzyılda anılır: Augustus döneminde bu
kabileler ve giderek daha fazla tanınan doğu Almanya'nın başlıcaları, Suevi genel adı altında dahil edildi.

Avrupa'nın en kuzeydeki ülkeleri Alman okyanusunun adaları olarak kabul edildi ve bu nedenle Almanya'ya ait olarak kabul edildi. Bunlar
İskandinavya veya Scandia (güney İsveç), Nerigon (Norveç) ve
Eningia veya muhtemelen Finningia (Finlandiya) idi. En kuzeydeki ada
Thule olarak adlandırıldı.

Vistula'dan Tanais'e (Don) kadar olan Avrupa'nın kuzeyi,
Sarmatia genel adı altında birleştirildi; ancak Tuna ve özellikle Dacia (yukarıdaki s. 407'ye bakınız) civarındaki toprakların ötesinde, Baltık kıyılarıyla yalnızca kehribar ticaretiyle az da olsa tanışıklıkları vardı.

Asya'da Roma imparatorluğu Büyük Ermenistan (yukarıdaki s. 19 ve 299'a bakınız), Fırat'tan İndus'a kadar uzanan Part imparatorluğu (yukarıdaki s. 19-22'ye bakınız) ve Arabistan yarımadasıyla (yukarıdaki s. 19'a bakınız) sınırlanmıştı.

Doğu Asya veya Hindistan, Romalılar tarafından aralarında yürütülen ve Mısır'ın fethinden kısa bir süre sonra başlayan bir ticari ilişkiyle tanındı. Ganj'ın bu tarafında Hindistan'a bölündü, yani: 1. İndus ve Ganj arasındaki bölge; 2. Bu taraftaki yarımada, özellikle batı kıyısı (Malabar) çok iyi biliniyordu; ve, 3. Taprobana adası (Seylan) ve Ganj'ın ötesindeki Hindistan, ki uzak Serica da onlara aitti: ama tüm bu ülkeler hakkında
çok eksik bilgiye sahiptiler.

Afrika'nın sınırları Mısır'ın üstündeki Etiyopya ve diğer eyaletlerin üstündeki Gaetulia ve Libya'nın büyük kumlu çölüydü.

BİRİNCİ BÖLÜM.

_Augustus Caesar'dan Commodus'un ölümüne kadar, M.Ö. 30. MS 193._

KAYNAKLAR. Bu dönemin tamamı için DION CASSIUS, lib. li-lxxx,
tarihçimizdir; ancak son yirmi kitabının sadece Xiphilinus'un
özetine sahibiz. İmparatorların tarihi için
Tiberius'tan Vespasian'ın saltanatının başlangıcına kadar, baş yazar
TACITUS'tur, _Annals_ adlı eserinde, M.S. 14-63; (ancak, Tiberius'un 32-34'teki tarihinin bir kısmı, Caligula'nın tamamı ve Claudius'un 37-47'deki ilk altı yılı ve Nero'nun son bir buçuk yılı, ne yazık ki kaybolmuştur); ve _Tarihinde_, ki bunun ancak ilk üç yılı, 69-71, bize ulaşmıştır. SUETONIUS'UN _Sezarların Hayatları_, Domitian'a kadar, çok daha değerlidir, çünkü
Roma gibi bir devlette, yönetici adamların karakterini ve ev hayatını bilmek önem kazanır. Augustus ve Tiberius'un
saltanatları için, VELLEIUS PATERCULUS'un _Tarihi_, sarayvari bir
üslupla yazılmış olmasına rağmen, daha az önemli değildir. Ayrı Sezarların
tarihine ilişkin kaynaklar, onlara geldiğimizde verilecektir.

Modern yazarların çalışmaları şunlardır:

  _İmparatorların Tarihi ve Diğer Prensler qui ont regne dans les
  altı prömiyer siecles de l'Eglise_, _par_ M. LENAIN DE TILLEMONT. A
  Bruxelle, 1707, 5 cilt. 8vo. (4 ile 1700 yılları arasında daha önceki bir baskı, 4
  cilt.) Tillemont'un çalışması zahmetli bir çalışma olarak bir miktar değere sahiptir.
  derlemedir ancak yürütülmesi sırasında aşağıdakiler onun yerini alır:

  _Histoire des Empereurs Romains, depuis Auguste jusqu' a Constantin_,
  _par_ M. CREVİER. Paris, 1749, 12 cilt. 8vo. [İngilizceye çevrilmiştir.] Rollin'in Roma Tarihi'nin (yukarıya bakınız, s. 318) devamı, tamamen o yazarın ruhuna uygun ve onun okulundan biri tarafından yazılmıştır.

DR. GOLDSMITH'İN _Roma Tarihi, Roma şehrinin kuruluşundan
batı imparatorluğunun yıkılışına_. Londra, 1774, 2 cilt.
8 cilt. Ayrıntılı bir tarihten ziyade bir taslak (yukarıya bakınız, s. 321,
sq.).

# _İmparatorlar döneminde Roma'nın ve çağdaş
ulusların tarihi_, _M. D. G. H. HUBLER tarafından. Fryburg, 1803, 3 bölüm.
Alıntı yapılan çalışmanın devamı s. 2: Konstantin'e kadar uzanır.

1. Senatonun kendisine Augustus'un onurlu unvanını verdiği, periyodik olarak yeniledikleri ve haleflerine geçen Octavianus Sezar, kırk dört yıl boyunca imparatorluğun tek hakimiyetine sahipti. Cumhuriyet'in bir monarşiye dönüştürüldüğü büyük devrimlere rağmen hükümet henüz ne fiilen ne de biçim olarak tamamen despotik değildi. Hükümdarın özel çıkarı, cumhuriyetçi biçimin en üst düzeyde korunmasını gerektiriyordu, çünkü bu olmadan tam bir değişiklik yapamazdı; ve tarihinin geri kalanı, kariyerinin ilk dönemlerinde kınanabileceği zulmün, doğal mizacından ziyade koşullara bağlı olduğunu yeterince gösteriyor. Ancak bu kadar uzun, bu kadar sakin ve bu kadar şanslı bir saltanat sırasında, başlangıçta sadece birkaç kişide var olan cumhuriyetçi ruhun kendiliğinden buharlaşmasından başka türlüsü mümkün olabilir miydi! Augustus'un en yüksek gücün farklı dallarını elinde tuttuğu biçimler (diktatörlük hariç) şunlardı: M.Ö. 21'e kadar her yıl yenilenen konsüllük; ve M.Ö. 19'da kendisine sonsuza dek verilen _potestas consularis_; kendisine sonsuza dek verilen _tribunicia potestas_, kişiliğini kutsallaştırdı
(_sacrosancta_) ve _judicia majestatis_'e (yüksek ihanet suçlamaları) giden yolu hazırladı. _imperator_ olarak, 31, tüm kuvvetlerin komutanı olarak devam etti ve tüm eyaletlerde _imperium proconsulare_'yi (prokonsüler gücü) elde etti. _magistratura
morum_'u (sansür) üstlendi, 19; ve _pontifex maximus_ (baş rahip) oldu,
13. Her türlü gasp görünümünden kaçınmak için, Augustus ilk başta egemen gücü
sadece on yıllığına kabul etti ve daha sonra zaman zaman on veya beş yıllığına yeniledi, bu da daha sonraki bir dönemde _sacra decennalia_'nın ortaya çıkmasına neden oldu.

2. Senato, aslında, kalıcı bir devlet konseyi olarak kaldı ve Augustus'un kendisi, birden fazla
arındırma (_lectio_) ile yetkisini artırmaya çalıştı; ancak kendisi ile o meclis arasındaki bağlantı çok kırılgan bir yapıdaydı, çünkü Augustus'un senatonun mu yoksa senatonun mu Augustus'un mu üzerinde olduğu belirsizdi ve şu anda
çözülemiyordu. Devletin tüm meseleleri senatoya getirilemezdi, çünkü en önemlileri bile sıklıkla gizlilik gerektiriyordu. Doğal olarak, henüz bir mahkemesi olmayan ve uygun bir bakanı olmayan, sadece arkadaşları ve azat edilmiş köleleri olan bir prensin, güvenini en çok hak ettiğini düşündüğü kişilerle, bir Maecenas veya bir Agrippa ile istişare etmesi gerekiyordu. Bundan sonra gizli devlet konseyi (_consilium secretum principis_) kuruldu. Cumhuriyetçi yargıçlar arasında en yüksek olanlar en çok şeyi kaybetti; ve artık başkentte barışın korunmasına çok şey bağlı olduğundan, şehir praefectus urbis ve tedarik praefectus annonae görevleri sadece kalıcı hale getirilmekle kalmadı, aynı zamanda, özellikle ilki, eyaletteki başlıca görevler haline geldi.

Monarşinin ruhu, rütbelerin kesin
ayrımında kendini gösterir; bu nedenle, özellikle konsüller olmak üzere yargıçlar hiçbir şey kaybetmedi. Bu nedenle, zamanla _ornamenta consularia et triumphalia_'nın (konsüllük ve zafer süsleri) sadece resmi bir varsayımı haline gelen alt konsülleri (_consules suffecti_) atama geleneği de uzun süre devam etti. Diğer görevler, dostları ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri ödüllendirmek amacıyla yaratıldı.

3. Uzun zamandır hazırlanmış olan daimi orduların tanıtımı, doğal olarak, savaşla elde edilen bir egemenliği takip etti; ve gerçekten de sınırları korumak ve yeni yapılan fetihleri ​​korumak için gerekli hale geldi; şehrin muhafızlarının ve milislerinin kurulması (_cohortes
praetorianae_ ve _cohortes urbanae_) başkentin ve tahtın güvenliği için eşit derecede gerekli önlemlerdi. Ancak _bir_ yerine _iki_ praetorian praefect'in yaratılması, o makamın büyük önemini şimdilik azalttı.

Lejyonların eyaletlere _castra stativa_ (sabit kamplar) olarak dağıtılması, özellikle Ren, Tuna ve Fırat boyunca şehirlere dönüştü (_legiones Germanicae, Illyricae,
et Syriacae_). Ayrıca filolar Misenum ve Ravenna'da konuşlandırıldı.

4. Eyaletlerin hükümeti, idaresi ve geliri, Augustus isteyerek senatoyla paylaştı; lejyonların konuşlandığı sınırlardakileri (_provinciae principis_,) kendine saklayarak ve diğerlerini o meclise bırakarak (_provinciae senatus_). Bu nedenle, yardımcıları (_legati_, teğmenler)
hem sivil hem de askeri otoriteyi onun adına kullandılar; senatodakiler ise (_proconsules_), yalnızca sivil işleri yönettiler. Her ikisine de genel olarak komisyon üyeleri (_procuratores
et quaestores_) katıldı. Eyaletler, bu yeni düzenlemeden şüphesiz kazançlı çıktılar, yalnızca valilerinin daha dikkatli bir şekilde bakılması nedeniyle değil, aynı zamanda devlet tarafından maaşları ödendiği için.

Eyaletlerin kaderi doğal olarak büyük ölçüde imparatorun ve valinin tutumuna bağlıydı; ancak imparatorun eyaletleri ile senatonun eyaletleri (_provinciae principis et senatus_) arasında da temel bir fark vardı: ikincisinde ilkinde olduğu gibi askeri baskı yoktu; ve buna Galya, İspanya, Afrika vb.'nin gelişen durumu atfedilebilir.

5. Hazinenin maliyesinin, genel olarak, eskisi gibi kaldığına dair çok az şüphe var; ancak iç yönetiminde Augustus, hakkında çok az bilgimiz olan birçok değişiklik yaptı. Elbette, imparatorun doğrudan emrinde olan özel ve askeri sandığı (_fiscus_) ile senato aracılığıyla dolaylı olarak elden çıkardığı devlet sandığı (_aerarium_) arasında ilk başta belirgin bir fark olacaktır, ancak daha sonra artan despotizmin doğal bir sonucu olarak, ikincisinin giderek birincisiyle birleşmesi gerekecektir.

Hazinenin iç savaşlar sırasında ve özellikle İtalya'daki devlet topraklarının askerlere verilmesiyle içine atıldığı büyük düzensizlik, şimdi kurulmuş olan daimi ordunun bakımı için gereken yüklü meblağlarla birlikte, Augustus'un memnuniyetle gerçekleştirdiği reformu gerçekleştirmesini çok daha zor hale getirmiş olmalı; ve görünen o ki, onun başlıca amacı her şeyi mümkün olduğunca sağlam ve kalıcı bir temele oturtmaktı. Eski vergi sisteminde yaptığı başlıca değişiklikler şunlar gibi görünüyor: 1. Eyaletlerde bugüne kadar toplanan ondalıkların her birey tarafından ödenecek sabit bir kotaya dönüştürülmesi. 2. Gümrükler, kısmen eskileri yeniden kurarak ve kısmen de yenilerini ve bir vergiyi (_centesima rerum
venalium_) empoze ederek daha üretken hale getirildi. Doğunun neredeyse tüm ticaretinin merkezi olan Mısır'ın mülkiyeti, bu dönemde gümrükleri Roma için büyük öneme sahip hale getirdi. 3. Eyaletlerdeki tüm devlet arazileri, kademeli olarak taç arazilerine dönüştürüldü. Yeni
vergiler arasında en önemlileri, önemli kısıtlamalarla birlikte, _vigesima hereditatum_ (mirasların yirminci yılı) idi; ve _lex Julia Poppaea_ tarafından bekarlığa uygulanan para cezaları.--Bu devlet gelirlerinin büyük bir kısmı büyük olasılıkla en başından itibaren _fiscus_'a akıyordu: yani _provinciae
principis_'in tüm gelirleri ve _provinciae senatus_'un birliklerin bakımı için tahsis edilen kısımları;
taç bölgelerinden kaynaklanan gelirler; _vigesima_, vb. _aerarium_'a (şimdi üç _praefecti aerarii_ altında) _provinciae senatus_'un gelirlerinin bir kısmı, gümrükler ve para cezaları kaldı. Böylece Augustus'un maliyenin, lejyonların ve dolayısıyla
imparatorluğun efendisi olduğu anlaşılıyor.

Yukarıdaki s. 362'de HEGEWISCH ve BOSSE'nin yazılarını inceleyin.

6. Augustus döneminde Roma imparatorluğunun genişlemesi çok önemliydi; genel olarak iç bölgelerin güvenliğine ve sınırların korunmasına yönelik bir nitelikteydi. Kuzey İspanya ve Batı Galya'nın tamamen boyunduruk altına alınması, o taraftaki sınırları güvence altına aldı; Partlara karşı tehdit edilen ancak asla gerçekleştirilmeyen sefer ve Ermenistan'a karşı fiilen gerçekleştirilen sefer de öyle, MS 2. Ancak bu bölgedeki en önemli fetih, Tuna'nın güneyindeki ülkelerdi, yani Rhaetia, Vindelicia ve Noricum, ayrıca Pannonia ve sonrasında Moesia. Bunları dengelemek için, Arabia Felix'e karşı düzenlenen sefer tamamen başarısız oldu; Etiyopya'ya karşı düzenlenen sefer ise sınırları güçlendirmekten başka bir işe yaramadı. 7. Ancak tüm bu fetihler birlikte, Romalılara, önce Augustus'un damatları Drusus ve Tiberius Nero ve daha sonra da birincisinin oğlu Drusus Germanicus tarafından Almanya'yı boyunduruk altına alma yönündeki sonuçsuz girişimleri kadar pahalıya mal olmadı. Bu girişimin siyasi bir hata olup olmadığı her zaman bir sorun olarak kalacaktır, çünkü artık sınırların güvenliğinin bu olmadan ne kadar korunabileceğini söylemek
imkansızdır.

Roma, Drusus komutasında Almanya'ya düşmanca saldırısına başladı, M.Ö. 12; Aşağı Almanya (Vestfalya, Aşağı Saksonya ve Hessen)
genel olarak savaşın sahnesiydi: Aşağı Ren, Ems, Weser ve Elbe'nin ağızlarında hem denizden hem de karadan saldırıya uğrarken, Romalılara kıyılardaki ülkelerle, Batavi, Frisii ve Chauci ile ittifakları sayesinde sağlanan büyük yardım nedeniyle. Korkusuz Drusus, ikinci seferinde, 10, Weser'e kadar ve 9, hatta Elbe'ye kadar ilerledi, ancak dönüşünde öldü. Komutadaki halefleri (Tiberius, 9-7, Domitius,
Aenobarbus, 7-2, M. Vinicius, 2-A. C. 2, ardından tekrar Tiberius, A. C.
2-4, Quintilius Varus, A. C. 5-9 tarafından takip edildi) Drusus tarafından atılan temel üzerine inşa etmeye ve kaleler inşa ederek ve
Roma dilini ve yasalarını getirerek, zaten boyunduruk altına aldıkları Almanya'nın bir kısmını yavaş yavaş bir eyalete dönüştürmeye çalıştılar; ancak
Genç Arminius'un (Hermann) kurnazca organize ettiği isyan,
Siegmar'ın oğlu ve Romalıların dostu Segestes'in damadı olan Cherusci'lerin bir prensi,
Varus ve ordusunun Paderborn yakınlarındaki Teutoburg wald'ında veya ormanda, A. C. 9'da yenilgiye uğratılmasıyla birlikte Almanya'yı kölelikten ve dilini yok olmaktan kurtardı. Ayrıca fatihlere (asla unutmadıkları) lejyonların yenilmez olmadığını öğretti. Augustus, Pannonia'daki şiddetli bir ayaklanmayı Germanicus'la birlikte bastıran Tiberius'u hemen Ren'e gönderdi; ancak bunlar basit akınlarla sınırlıydı, ta ki Germanicus, MS 14-16 yıllarında silahlarını ülkenin daha içlerine
götürene ve kesinlikle Weser'e kadar ulaşana kadar. Yine de, Idistavisus (Minden) yakınlarındaki zaferine rağmen,
dönüşünde bir fırtınada filosunun ve ordusunun bir kısmının kaybı ve Tiberius'un zaferine duyduğu kıskançlık, onu komutasını bırakmaya zorladı. O zamandan itibaren Almanlar bu bölgede dinlendirildi.

# MANNERT, _Coğrafya Yunanlılar ve Romalılar_, bölüm iii.

8. Augustus'un uzun ve İtalya için barışçıl saltanatı, genel olarak Roma tarihinin şanslı ve parlak bir dönemi olarak kabul edilmiştir; ve öncesindeki ve sonrasındaki zamanlarla karşılaştırıldığında, kesinlikle öyleydi. Kişi ve mülkiyet güvenliği yeniden sağlandı; barış sanatları Augustus ve onun gözdesi Maecenas'ın iyi niyetli himayesinde gelişti; ve şunu da ekleyebiliriz ki, cumhuriyetin resmi restorasyonu yalnızca yeni karışıklıkların işareti olacağından, Augustus'un hükümeti, en iyisi olmasa bile, en azından Roma'nın o zamanlar taşıyabileceği en iyisiydi. Özel hayatının kusursuz olmadığı söylenirse, esnek olmayan bir şekilde dışsal bir nezaket koruduğu ve bunun için tek kızını feda ettiği söylenebilir; ve eğer yasalar kamu ahlakını iyileştirebilseydi, bu amaç için kararnamelerden yoksun kalmazdı. Bu amaçla çıkardığı en önemli yasalar arasında, bekarlığa karşı _lex Julia de
adulteriis_ ve _lex Papia Poppaea_ yer alır. İkincisi birçok mırıltıya yol açmıştır.

9. Augustus'un geçmişinden geriye kalan neredeyse her şey,
iç sıkıntılarının bir anlatımıdır; en mutsuz aile ise imparatorun ailesidir. İkinci eşi Livia'nın etkisi çok büyüktü, ancak
oğulları Tiberius ve Drusus'u tahta çıkarmaktan daha kötü bir amaca saptırılmış gibi görünmüyor. Şu anda Roma'nın olduğu gibi bir hükümette, doğal olarak istikrarsız olan
halefiyet durumu, koşullar nedeniyle çok daha fazla arttı. Evlat edindiği yeğeni ve damadı Marcellus'un zamansız ölümünden sonra, Augustus'un karısı Scribonia'dan olan tek çocuğu olan dul eşi Julia, Agrippa ile evlendi. Bu evlilikten olan en büyük iki oğlu C. ve L. Sezar, babalarının ölümü üzerine, imparator tarafından evlat edinildiler. İmparator, onlara büyürken o kadar düşkünlük gösterdi ki, bu arada anneleri Julia ile evlenen Tiberius, Augustus tarafından ahlaksız davranışları nedeniyle
kovuldu ve saraydan iğrenerek ayrıldı. Ancak, iki genç prensin ölümü, Augustus tarafından, ölen kardeşi Drusus'un oğlu Drusus Germanicus'u da evlat edinmesi koşuluyla evlat edinilen Tiberius'un umutlarını yeniden canlandırdı;
Augustus, senatonun onayıyla, onu resmen hükümette kendisiyle ilişkilendirdi ve onu imparatorluk ayrıcalıklarında eşit bir ortak yaptı: halefleri tarafından _lex
regia_.

_Marmor Ancyranum_; veya Augustus'un Ancyra'daki tapınağındaki yazıtlar. Hükümeti hakkında verilen hesabın bir kopyası, Augustus'un daha sonra Roma'da kamu anıtı olarak dikilmesini sağladığı:
ne yazık ki çok fazla tahrip edilmiş. CHISHULL, _Antiq.
Asiatic_.

_Memoirs of the Court of Augustus, by_ THOMAS BLACKWELL. Londra, 1760,
3 cilt. 4to. on beş kitaba bölünmüş. Son cilt, yazarın ölümünden sonra, MR. MILLS tarafından yayınlanmıştır. Bu uzun
çalışmanın son iki kitabı, Augustus'un çağdaş olaylarının bir tanımını içerir; diğerleri daha eski zamanlara dayanır. Augustus'un adil bir şekilde
değerlendirilmesi, Suetonius'un biyografisi için materyaller aldığı
kaynakların önceden eleştirel bir şekilde incelenmesini gerektirir.

_Histoire des triumvirats augmentee de l'histoire d'Auguste, par_
LARRY. Trevoux, 1741, 4 bölüm, 8vo. Bu basit anlatının son kısmı, Augustus'un Catilina'nın ölümünden itibaren tarihini içerir.

10. Tiberius Claudius Nero'nun veya evlat edinildikten sonra adlandırıldığı şekliyle Augustus Tiberius Caesar'ın elli altıncı yaşından yetmiş sekizinci yaşına kadar olan saltanatı, Roma anayasasının biçiminden ziyade ruhunu değiştirdi. Roma'daki boş tahta sessizce geçti, ancak Pannonia'daki lejyonlar ve daha da fazlası Almanya'da imparator yaratabileceklerini düşünüyorlardı. Onun döneminde _comitia_ veya halk meclisleri, görevlerini senatoya devrettiği için, bir gölgeye indirgendi; senato aynı zamanda kendi üyelerinin devlet suçları için en yüksek mahkeme haline geldi: ancak bu meclis artık prensin iradesine itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, her şey onun kişisel karakterine bağlıydı. Tiberius, despotizmini _judicia majestatis_ veya yüksek ihanet suçlamaları üzerine kurdu, bu suçlamalar artık bir terör motoru haline geldi, senato da onun suçunu sınır tanımayan bir korkaklık ve kölelikle paylaştı. Bu aşağılanmış meclis, aslında, özgür bir devletin yönetici otoritesi olmaktan çıktığı andan itibaren, zorunlu olarak en vahşi tiranlığın pasif aracı haline geldi. Tiberius'un askeri yeteneklerine ve birçok iyi niteliğine rağmen, despot karakteri, tahta çıktığında elli altıncı yaşından çok önce oluşmuştu; ancak dış koşullar, şimdiye kadar taktığı maskeyi tamamen çıkarmasını engelledi. Suçun belirsiz durumu nedeniyle kısa sürede korkunç hale gelen _judicia majestatis_'in temeli, Augustus'un saltanatı sırasında _lex Julia de majestate_ ve _cognitiones
extraordinariae_ veya belirli suçları dikkate almak üzere atanan komisyon üyeleri tarafından atılmıştı; ancak, onları bu kadar korkunç kılan şey, Tiberius ve halefleri tarafından kötüye kullanılmasıydı.

12. Tiberius'un şüphesinin ve dolayısıyla nefretinin başlıca nesnesi, ordu ve halk tarafından neredeyse tapılan bir adam olan Germanicus'tu.
Bu cesur generali kısa süre sonra Almanya'dan geri çağırdı ve doğudaki karışıklıkları bastırmak için Suriye'ye gönderdi. Kendisini oraya çağıran karışıklıklara başarıyla son verdikten sonra, Cn. Piso ve karısı; ve hatta bu bile geride bıraktığı dul eşi Agrippina ile birlikte
çok sayıdaki aileyi zulümden ve yıkımdan koruyamadı.

Germanicus'un doğudaki seferleri sadece Ermenistan'a bir kral vermekle kalmadı, aynı zamanda Kapadokya ve Kommagene'yi Roma eyaletlerine indirdi,
MS 17.

_Histoire de Caesar Germanicus, par_ M. L. D. B. [EAUFORT]. a Leyden,
1741. İddiasız bir kronolojik anlatı.

13. Ancak Roma, kısa süre sonra, praetorian muhafızlarının praefect'i olan L. Aelius Sejanus'un, Tiberius'un sınırsız güvenine sahip olduğu için, onun zihninde kazandığı güçlü üstünlüğün bedelini ödedi, çünkü bu güveni rakipsiz bir şekilde yaşıyordu. Onun sekiz yıllık otoritesi, yalnızca birliklerinin şehrin yakınındaki kışlalara yerleştirilmesiyle (_castra praetoriana_) değil, (önce Tiberius'u Roma'yı sonsuza dek terk etmeye ikna ettikten sonra, Capreae adasında daha güvenli bir şekilde tiran
oynayabilmek için) taht için kendisine bir yol açma çabasıyla ve Germanicus ailesine yönelik acımasız zulmüyle korkunç hale geldi. Onun getirdiği despotizm, yalnızca tüm
grubunun değil, bununla bağlantılı olduğu düşünülebilecek herkesin dahil olduğu kendi düşüşüyle ​​daha da korkunç hale geldi. Tiberius'un korkunç despotluğunun resmi, yaşlılığında buna kattığı korkunç ve doğal olmayan şehvetle iki kat daha iğrenç hale geliyor.

Tiberius'un talihsizliği, tahta çok geç gelmesiydi. Onun
erken
erdemleri, sonraki
zulümlerini telafi etmedi. Vel. Paterculus'un övdüğü şey, onun saltanatında
geliştiği Tiberius'a yaptığı iltifatlar, Sejanus'a yaptığı övgülerden daha kolay haklı çıkar.

14. Yirmi beş yaşındayken, Germanicus'un
tek kalan oğlu olan Caius Caesar Caligula tahta çıktı; ancak bu genç prense
yönelik
oluşturulan umutlar kısa
sürede acınacak bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Önceki
hastalıkları ve sefahatleri anlayışını o kadar çarpıtmıştı ki,
kısa saltanatı düzensizlik ve suçla dolu bir dokuydu. Yine de, kaplan gibi
zulmünden çok,
sapkın bolluğuyla devlete daha fazla zarar verdi. Sonunda, yaklaşık dört yıllık bir kariyerin ardından, muhafızlarının iki subayı olan Cassius Chaerea ve Cornelius Sabinus tarafından
suikaste uğradı.

15. Elli yaşında tahta çıkan amcası Tiberius Claudius Caesar, muhafızlar tarafından tahta çıkarılan ilk imparatordu; bu iyiliği onlara bir _bağış_ vererek ödüllendirdi. Kendini yönetemeyecek kadar zayıf, eski ihmalden neredeyse aptal, sefih ve korkudan zalim, eşlerinin ve azat edilmiş kölelerinin sefahatinin aracı oldu. Messalina ve Agrippina adlarıyla birlikte, şimdi Roma tarihinde ilk kez bir Pallas ve bir Narcissus duyuyoruz. Messalina'nın egemenliği, her şeyin boyun eğdiği açgözlülüğüyle devlete daha da zarar veriyordu; ahlaksız yaşamından daha da zarar vericiydi; ve sonunda eşi benzeri görülmemiş şımarıklığını cezalandıran darbe, yerini daha da tehlikeli bir kadına bıraktı. Bu, yeğeni, L. Domitius'un dul eşi Agrippina'ydı; selefinin ahlaksızlıklarına, öncekinin bilmediği sınırsız bir hırs katmıştı. Başlıca amacı, Claudius tarafından evlat edinilmiş ve kızı Octavia ile evlendirilmiş olan eski bir evlilikten olan oğlu Domitius Nero'nun halefini, Claudius'un oğlu Britannicus'u bir kenara bırakarak sağlamaktı; ve bunu, Burrhus'u çoktan elde etmişken, Claudius'u zehirleyerek, onu praetorian muhafızlarının _tek_ praefect'i yaparak gerçekleştirmeyi umuyordu. Cermenler ve Partlarla olan anlaşmazlıklara rağmen (yukarıya bakın, s. 303) sadece sınırlardaydı, Roma imparatorluğunun sınırları birçok ülkede genişletilmişti. A. Plautius yönetimindeki Britanya'daki Roma fetihlerinin başlangıcı (Claudius'un
kendisinin gittiği yer), MS 43 yılından itibaren. Aynı general yönetiminde, Moritanya, MS 42, Likya, 43, Yahudiye, 44 (yukarıya bakınız,
s. 312) ve Trakya, 47, Roma eyaletlerine indirgendi. Ayrıca, İtalya'da o zamana kadar var olan valilikleri de kaldırdı.

16. Agrippina ve praetorian muhafızları tarafından desteklenen Nero Claudius Caesar, on yedi yaşında Claudius'un yerine geçti. En karanlık suçların ortasında yetiştirildi ve sapkın bir eğitimle, bir imparator olmaktan çok bir müzik ve güzel sanatlar profesörü olarak yetiştirildi, tahtına eğlenceye hevesli bir genç gibi çıktı; ve tüm saltanatı boyunca zalimliği, sefahat ve eğlence düşkünlüğüne tabi görünüyor. Halefiyetin istikrarsız durumu ilk önce vahşi mizacını harekete geçirdi; ve Britannicus'un öldürülmesinden sonra kılıç, Julian ailesiyle uzaktan yakından bağlantısı olan herkesin üzerine düzenli olarak indi. Bir icracı ve besteci olarak kibri, onun zulmünü de aynı ölçüde tetikledi; ve tüm tiranlar arasında her idam başkaları için fırsat yarattığından, kendisinden daha üstün olan herkesi öldürmesine şaşırmamalıyız. Ancak, saltanatının ilk dönemlerinde Agrippina, Burrhus ve Seneca ile olan bağlantısı, hazineye bazı yararlı düzenlemeler getirdiğinde, onu nezaket sınırları içinde tuttu. Ancak Poppaea Sabina onu annesini ve karısı Octavia'yı öldürmeye yönelttiğinden ve Tigellinus onun güvenini kazandığından, artık kamuoyunun korkusuyla kısıtlanmadığını hissetti. Tarihin neredeyse tamamını kaydettiği bireylerin idamları, belki de genel olarak en büyük kötülük değildi; Eyaletlerin yağmalanması, sadece kendi gevşek ve efemine zevklerini desteklemek için değil, aynı zamanda insanları sürekli bir sarhoşluk halinde tutmak için de imparatorluğun dağılmasına neredeyse neden olmuştu.
Nero'nun son yılları, tiyatro performanslarında ve hatta düşüşünün tarihinde kendini gösteren çarpıcı ve şüphesiz bir delilikle işaretlendi. Görünüşe göre hem Roma'nın tahtı gibi bir tahtın etrafında hem de üzerinde kahramanlar hem erdem hem de kötülük için yetiştiriliyordu!

Piso'nun komplolarının keşfi, 65 ve Julius Vindex'in Kelt Galyası'ndaki isyanı, 68, ardından İspanya'da imparator ilan edilen ve Lusitania'da Otho'nun katıldığı Galba'nın isyanı. Bununla birlikte, Julius Vindex'in Yukarı Almanya'da teğmen Virginius Rufus tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından, bu ayaklanmalar, Nymphidius'un kışkırttığı
praetorian muhafızlarının Roma'da isyana
başlamasıyla bastırılmış gibi görünüyordu. Nero'nun kaçışı ve ölümü, 11 Haziran 68.
Hükümdarlığı sırasındaki dış savaşlar: Britanya'da (Boadicea isyanıyla meydana gelen), büyük bir kısmı Suetonius Paulinus tarafından bastırılıp bir Roma eyaletine dönüştürüldü; Ermenistan'da, yiğit Corbulo'nun komutası altında, Partlara karşı (yukarıdaki s. 303'e bakınız); ve Filistin'de Yahudilere karşı, 66. Roma'daki büyük yangın, 64, Hıristiyanlara karşı ilk zulme yol açan.

Nero ve seleflerinin despotluğunun ulus tarafından bu kadar uysalca boyun eğdirilmesinin başlıca nedeni, şüphesiz,
büyük kısmının imparatorlar tarafından beslendiği gerçeğinde bulunabilir. Aylık tahıl dağıtımlarına şimdi sıra dışı
_congiaria_ ve _viscerationes_ (şarap ve et tedarikleri) eklendi.
Zorbalık dönemleri büyük olasılıkla halkın altın günleriydi.

17. Nero'nun ölümüyle Sezar'ın hanedanı yok oldu ve bu
o kadar çok karışıklığa yol açtı ki, iki yıldan biraz daha kısa bir sürede,
dört imparator zorla tahtı ele geçirdi.
Senatonun tahtın haleflerini belirleme veya en azından onaylama hakkı hala kabul ediliyordu; ancak ordular imparatorlar yaratabileceklerini öğrendikçe, senatonun gücü
boş bir törene dönüştü. Yetmiş iki yaşında olan Servius Sulpicius Galba, İspanya'daki lejyonlar tarafından imparator ilan edilmiş ve senato tarafından tanınmış olmasına rağmen, Nymphidius'un girişimi tamamen başarısızlığa uğradığı ve Virginius Rufus'un gönüllü olarak ona boyun eğdiği için, Roma'yı tek bir darbe indirmeden ele geçirdi. Ancak Galba, hem praetorian muhafızlarını hem de Alman lejyonlarını gücendirdiği için, eski dostu Otho'nun kışkırtmasıyla muhafızlar tarafından tahttan indirildi. Otho, genç Licinius Piso'yu evlat edinerek tahtını güvence altına aldığını ve Otho'nun umutlarını boşa çıkardığını düşünüyordu. 18. Otuz yedi yaşındaki M. Otho, senato tarafından imparator olarak tanındı ancak Alman lejyonlarının onayını istiyordu. Bu lejyonlar, generalleri A. Vitellius'u imparator ilan ederek İtalya'yı işgal etti. Otho ona karşı
yürür, ancak Bedriacum savaşının kaybından sonra
kendini öldürür--korkudan mı yoksa vatanseverlikten mi olduğu belirsizliğini korur.

Galba ve Otho'nun tarihi için özel kaynaklar,
PLUTARCH'ın

Hayatları_ adlı eseridir.

19. Vitellius, otuz yedinci yılında, sadece senato tarafından değil, aynı şekilde eyaletlerde de imparator olarak kabul edildi; ancak, sefahatleri ve
vahşeti, birliklerinin ahlaksızlığıyla birlikte, onu Roma'da
iğrenç hale getirdiğinden, Suriye lejyonları isyan etti ve
generalleri T. Flavius ​​Vespasian'ı imparator ilan etti. Vespasian, Suriye valisi olan güçlü Mutianus'un
isteği üzerine imparatorluk
tacını kabul etti. Kısa bir süre sonra Tuna Nehri üzerindeki birlikler onun lehine karar verdi ve
generalleri Antonius Primus komutasında İtalya'ya doğru yürüdüler ve Vitellius'un ordusunu Cremona'da yendiler. Vitellius hemen tahttan indirildi, ancak Roma'da meydana gelen ve Vespasian'ın kardeşi Flavius ​​Sabinus'un öldürüldüğü ve başkentin yakıldığı karışıklıklar nedeniyle biraz kan döküldükten sonra.

20. Flavius ​​Vespasian elli dokuzuncu yılında tahta çıktı ve böylece Roma'ya üç imparator veren bir hanedanın kurucusu oldu. Bolluk, iç savaş ve ardışık devrimler yüzünden neredeyse mahvolan devlet, Vespasian'da mutsuz durumuna uygun bir hükümdar buldu. Kendisi ve senato arasındaki ilişkileri olabildiğince belirlemeye çalıştı; bir kararnameyle, Sezar ailesinin selefleri tarafından kendisine bahşedilen tüm hakları ve ayrıcalıkları ona geri verdi ve bazı yenilerini yerleştirdi ve ekledi (_lex regia_). Tamamen tükenmiş hazinede kapsamlı bir reform yaptı, kısmen Nero'nun özgürleştirdiği ülkeleri, diğer bazılarıyla birlikte eyaletlere indirerek; kısmen eski gelenekleri geri getirerek, diğerlerini artırarak ve yenilerini dayatarak işe aldı: bunlar olmadan ordunun disiplinini yeniden tesis etmesi imkansız olurdu. Kamu binalarının temellerinin atılmasında gösterdiği cömertlik, Roma'da ve diğer şehirlerde; ve kamu öğretmenlerine maaş vererek eğitimi teşvik etmedeki özeni, onu açgözlülük suçlamasından kurtarmaya yeterlidir; ve tehlikeli görüşleri nedeniyle Stoacıları sürgün etmesine rağmen (Nero'nun zamanından beri çok sayıda oldular ve cumhuriyetçiliğin neredeyse tüm ilkelerini korudular), _judicia majestatis_'in iptali ve senatonun otoritesinin yeniden sağlanması, onun bir despot olmaktan ne kadar uzak olduğunu göstermektedir.

Rodos, Samos, Likya, Achaia, Trakya, Kilikya ve Kommagene, Vespasian tarafından eyalet durumuna getirildi.
Yabancı savaşlar:
Kudüs'ün yıkılmasıyla sona eren Yahudilere karşı olan,
MS 70; ve Civilis komutasındaki Batavyalılara ve müttefiklerine karşı çok daha büyük bir savaş,
son iç savaşlar sırasında Roma boyunduruğundan kurtulmaya çalıştılar, 69; ancak Cerealis tarafından bir uzlaşmaya varıldı, 70. Britanya'daki Agricola seferleri, 78-85, sadece
tüm İngiltere'yi boyunduruk altına almakla ve Roma gelenek ve göreneklerini getirmekle kalmayıp,
ayrıca İskoçya'ya saldırdılar ve etrafından yelken açtılar.

_D. Vespasianus, sive de vita et legislatione T. Flavii Vespasiani
Imp. commentarius, auctore_ A. G. CRAMER. Jenae, 1785. _lex regia_ parçalarının çizimleriyle mükemmel bir soruşturma. İkinci bölüm, _de legislatione_, hükümdarlığı sırasında _senatus consulta_ üzerine bilgili bir yorum içeriyor.

21. 70 yılında Sezar olarak yaratılan ve otuz dokuzuncu yaşından kırk ikinci yaşına kadar hüküm süren en büyük oğlu Titus Flavius ​​Vespasian, bize tahtta daha iyi hale gelen bir prensin nadir örneğini veriyor. Kısa ve hayırsever hükümdarlığı, aslında, yalnızca kamusal felaketleriyle dikkat çekiyordu: Vezüv Yanardağı'nın patlaması, birkaç şehri ele geçirdi, ardından yıkıcı bir yangın ve Roma'da korkunç bir veba geldi. Erken ölümü ona, en mutlu olmasa bile en azından en iyi prens olma ününü kazandırdı.

22. Otuz yaşından kırk beş yaşına kadar hüküm süren küçük kardeşi ve halefi L. Flavius ​​Domitian, Titus'un tam tersi bir örnek veriyor: adalet ve sertlikle başlayarak, kısa sürede Roma asasını sallayan en eksiksiz despota dönüştü. Eşit derecede gururla birleşen ve şüphe ve kıskançlıkla beslenen zalimliği, onu, başarıları, zenginlikleri veya yetenekleriyle kendisinden daha üstün olan herkesin düşmanı yaptı. Gururunun, Catti'ye ve özellikle Daci'ye karşı verdiği başarısız savaşlar sonucunda maruz kaldığı aşağılanmalar, kötü mizacını daha da artırdı. Despotluğu, maaşlarını dörtte bir artırdığı ordularına dayanıyordu; ve hazineyi, ilk başta çok fazla yaptığı gibi,
azaltmamak için,
_judicia majestatis_'i çoğalttı,
gizli muhbirlerin (_delatores_) istihdamıyla daha da korkunç hale getirdi,
müsaderelerle, özel hazinesinin (_fiscus_) zenginliğini artırmak için.
Zulmünü esas olarak başkentle sınırlayarak ve eyalet valileri üzerinde sıkı bir denetimle, Domitian,
Nero döneminde gerçekleşen imparatorluğun böyle genel bir düzensizliğini engelledi.
Düşüşü, tiranların halktan pek korkmaması gerektiği, ancak hayatlarını tehlikede olduğunu düşünen bireylerden çok korkması gerektiği genel gerçeğini doğruladı.

Bu saltanat sırasındaki dış savaşlar, barbarların imparatorluğa başarıyla saldırdığı ilk savaşlar olmaları nedeniyle daha fazla dikkat çekici hale
getirilmiştir. Domitian'ın Catti'ye karşı yaptığı gülünç sefer, 82,
sınırsız kibrinin ilk kanıtını verdi; 85 yaşındaki muzaffer Agricola'nın kıskançlığından dolayı Britanya'dan geri çağrılması da aynı şeyi yaptı. En önemli savaşı, cesur kralları Dercebal yönetiminde Roma sınırlarına saldıran Daci veya Getae'ye karşıydı; bu da komşuları Marcomanni, Quadi ve Jazygi ile 86-90 arasında bir başka savaşa sebep oldu ve bu da Roma için o kadar talihsiz oldu ki Domitian, Daci'ye yıllık bir haraç ödeyerek bir barış satın almak zorunda kaldı. 

23. Yaklaşık yetmiş yaşında olan M. Cocceius Nerva, Domitian'ın katilleri tarafından tahta çıkarıldı; ve şimdi, sonunda, imparatorluk için daha mutlu bir dönemin şafağını
kıyor gibiydi. Önceki terör saltanatı bir anda tamamen sona erdi; ve sadece vergileri azaltarak değil, aynı zamanda fakirlere toprak dağıtarak endüstriye yeni bir canlılık kazandırmaya çalıştı. Muhafızların ayaklanması, Domitian'ın katillerine kesinlikle hayatlarına mal oldu; ancak aynı zamanda Nerva'nın Trajan'ı evlat edinerek ölümünden sonra imparatorluğun refahını güvence altına almasının nedeniydi.

24. Doğuştan İspanyol olan M. Ulpius Trajan (evlat edinildikten sonra, Nerva Trajan), imparatorluğu kırk iki yaşından altmış iki yaşına kadar yönetti. Roma tahtına çıkan ilk yabancıydı ve aynı zamanda bir yönetici, bir general ve bir insan olarak eşit derecede büyük olan ilk hükümdarlarıydı. _Judicia
majestatis_'i tamamen ortadan kaldırdıktan sonra, _özgür Roma anayasasının_ yeniden kurulmasını,
monarşik bir biçimle uyumlu olduğu sürece, kendine özgü bir özen olarak gördü.
Seçmeli gücü _comitia_'ya, tam konuşma özgürlüğünü senatoya ve yargıçlara eski yetkilerini geri verdi; ve
yine de yönetme sanatını çok az prensin erişebildiği bir ölçüde ve ayrıntılı olarak uyguladı. Harcamalarında tutumlu olmasına rağmen, yine de Roma'da veya eyaletlerde olsun, her yararlı kuruma karşı, askeri yollar, kamu anıtları ve yoksul çocukların eğitimi için okullar inşa etmede muhteşem bir şekilde cömertti. Savaşlarıyla
Roma'nın egemenliğini eski sınırlarının ötesine genişletti;
Daci'lerle yaptığı mücadelelerde ülkelerini zapt etti ve onu bir Roma eyaletine indirdi; Aynı şekilde, Ermenilere ve Partlara, Ermenistan'a, Mezopotamya'ya ve Arabistan'ın bir kısmına karşı verdiği savaşlarda da aynısını yaptı. Neden bu kadar büyük bir karakter fetih hırsıyla çirkinleştirildi?

Utanç verici haraçların geri çekildiği ve Dercebal'ın boyun eğdirildiği Daci'ye karşı ilk savaş 101-103 yılları arasında sürdü.
Ancak Dercebal tekrar isyan edince, savaş 105'te yeniden başladı ve
Dacia'nın bir Roma eyaleti haline getirildiği ve
içinde birçok Roma kolonisinin kurulduğu 106'da sona erdi.
Partlarla savaş, Ermenistan tahtının mülkiyeti ile ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandı (yukarıya bakınız, s. 304), 114-116: ancak Roma galip gelse de bundan kalıcı bir avantaj elde edemedi.

Trajan'ın tarihi için özel kaynak _Panegyricus_'tur
GENÇ PLINY; ancak aynı yazarın yazışmaları,
  Bithynia valisi imparatorla birlikte bize çok daha derin bir bilgi sağlıyor.
  hükümetinin ruhuna dair içgörü: PLINII _Epist._ lib. X. DSÖ
  Kraliyet devlet adamına hayran kalmadan okuyabilir misin?

  RITTERSHUSII _Trajanus lucem üremesinde_. Ambegae, 1608. Sadece
  Antik yazarlarda Trajan'a ilişkin pasajların derlemesi.

  _Res Trajani Imperatoris ad Danubium Gestae, auctore_CONRAD MANNERT.
  Norim. 1793: ve

  JOH. İsa. ENGEL, _Commentatio de Expeditionibus Trajani reklamı
  Danubium ve kökeni Valachorum_. Vindob. 1794.--İkisi de öğrendi
  Kraliyet Cemiyeti'nin sunduğu ödül için yazılan tezler
  Göttingen; Bunlardan ilki ödülü aldı ve diğeri _accessit_, yani ikinci en iyi ilan edildi.

25. Karısı Plotina'nın düzenekleriyle Trajan'ın yerine, kuzeni ve öğrencisi olan ve kendisinin de evlat edindiği söylenen P. Aelius Adrian geçti.
Kırk ikinci yaşından altmış üçüncü yaşına kadar hüküm sürdü.
O sırada içinde bulunduğu Asya ordusu tarafından hemen tanındı ve
senatonun onayı hemen ardından geldi. Selefinden farklıydı çünkü başlıca amacı barışı korumaktı; bu nedenle tahta çıktıktan hemen sonra (nadir görülen bir ılımlılık!) yeni fethedilen Asya, Ermenistan, Asur ve Mezopotamya eyaletlerinden vazgeçti ve böylece Part savaşına son verdi (yukarıya bakın, s. 304.) Dacia'dakini istemeyerek de olsa korudu,
çünkü aksi takdirde Roma kolonileri tehlikeye girecekti. Ancak, iç yönetimde genel ve güçlü bir reform yaparak ve ordunun disiplinini yeniden sağlayarak imparatorluğa daha fazla sağlamlık kazandırmak için barışçıl eğilimini telafi etti. Bu amaçla, Roma imparatorluğunun tüm eyaletlerini ardı ardına ziyaret etti; önce doğu, sonra batı; yararlı düzenlemeler yaptı ve gittiği her yerde düzeni sağladı. _edictum perpetuum_'u tanıtarak Roma hukukunu geliştirdi. Edebiyata ve güzel sanatlara tutkuyla bağlı ve bu konularda iyi eğitimli olan bu kişilere cömertçe koruma sağladı ve böylece başka bir Augustus dönemi başlattı. Genel olarak, saltanatı imparatorluk için kesinlikle yararlı bir
dönemdi; ve kendisine yöneltilebilecek herhangi bir adaletsizlik eylemi için, bir halef seçerek bunu tamamen telafi etti. Önce, sefahatlerine kurban giden L. Aurelius Verus'u (sonradan Aelius Verus) evlat edindikten sonra, sonra T. Aurelius Antoninus'u (sonradan T. Aelius Adrianus Antoninus Pius) evlat edindi; ancak bunun şartı, M. Aurelius Verus'u (sonradan M. Aurelius Antoninus) ve Aelius Verus'un oğlu L. Cesonius Commodus'u (sonradan L. Verus) tekrar evlat edinmesiydi.

Hükümdarlığı sırasında, Barcochab yönetiminde, 132-135 yıllarında Yahudiye'de büyük bir isyan patlak verdi; bu isyan, _Aelia Capitolina_ (antik Kudüs) Roma kolonisine pagan ibadetinin getirilmesiyle meydana geldi.

Adrian'ın tarihi için özel kaynak, _Hayatı_ ve _Aelius Verus_'un AeLIUS SPARTIANUS tarafından _Yazıda. Hist. Aug. Minores_,
daha önce alıntılanmıştır.

26. Antoninus Pius'un kırk yedinci yaşından yetmişinci yaşına kadar süren saltanatı, şüphesiz Roma imparatorluğunun en mutlu dönemiydi. Her şeyi zaten mükemmel bir düzende bulmuştu; ve Adrian'ın atadığı bakanları yerlerinde tuttu. Onun
sessiz faaliyeti tarih için pek az şey sağlar; ve yine de,
belki de, bir tahtta oturan en asil karakterdi.
Bir prens olmasına rağmen, hayatı en kusursuz bireyin hayatıydı;
imparatorluğun işlerini kendi işleriymiş gibi yönetti.
Senatoyu onurlandırdı; ve eyaletler onun yönetimi altında gelişti, sadece
valilerin davranışlarını dikkatle izlediği için değil, aynı zamanda
hükümetinin, dürüstlüğünü yeterince kanıtladığı
tüm kişileri yerlerinde tutmayı bir düstur haline getirdiği için. Maliyede katı bir
düzen gözlemledi ve yine de yararlı kurumların kurulmasında veya iyileştirilmesinde
hizmet edebileceği yerlerde esirgemedi; birçok
binanın inşası, tüm eyaletlerde maaşlı kamu öğretmenleri
kurulması ve diğer örnekler bunu açıkça göstermektedir. Kendisi
hiçbir savaş
yürütmedi; aksine, birkaç yabancı ülke
farklılıklarını
arabuluculuk etmesi için onu tercih etti. Britanya ve Mısır'da çıkan bazı isyanlar ve Almanlar,
Daci, Mağribiler ve Alaniler tarafından kışkırtılan bazı sınır savaşları onun teğmenleri tarafından bastırıldı.

Antoninus Pius'un tarihi için başlıca ve neredeyse tek kaynak, Dion Cassius'un bu döneme ait tarihi kaybolmuşken, JULIUS CAPITOLINUS'un _Script. Hist. August._ adlı eserindeki _Life_ adlı eseridir. Ve bu bile
kamusal tarihinden ziyade onun özel karakterine atıfta bulunur.
MARCUS AURELIUS'un bu prens üzerine yazdığı mükemmel _Reflections_, i, 16. eserini karşılaştırın.

_Vie des Empereurs Tite Antonin et Marc Aurele_, _par_ M. GAUTIER DE
SIBERT. Paris, 1769, 8vo. İki Antoninus'un hayatları üzerine değerli bir deneme.

27. Yerine filozof Marcus Aurelius Antoninus geçti (yaşları 40-59), hemen Augustus unvanıyla L. Verus'u (yaşları 30-40, ! 169) seçti ve kızını ona verdi. Karakterlerindeki farklılıklara rağmen, ortak
saltanatları boyunca aralarında en samimi birliktelik vardı; L. Verus, savaşlarda neredeyse hiç bulunmadığından, hükümette çok küçük bir pay aldı. M. Aurelius'un saltanatı birkaç büyük felaketle damgalandı: korkunç bir salgın,
kıtlık ve neredeyse sürekli savaşlar. Dünyaya bir tahtta oturan bilgeliğin imajını
gösteren Aurelius gibi bir prensten başkası bu kadar çok sefaleti katlanılabilir hale getiremezdi. Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Catti Ren Nehri'ne ve Asya'daki Partlara bir akın düzenledi. L. Verus onlara karşı gönderildi. Ancak Tuna'da Marcomanniler ve Pannonia'daki müttefikleri ve diğer kuzey uluslarıyla yapılan savaşlar, şimdi Dacia'ya büyük bir güçle baskı yapmaya başlamışlardı, çok daha büyük sonuçlar doğurdu. M. Aurelius, 167 yılından itibaren, çok az bir arayla, saltanatının sonuna kadar. Gerçekten de,
imparatorluğun sınırlarını korumayı başardı; ancak daha sonra, barbarlardan herhangi birini
içine yerleştiren veya onları Roma hizmetine
alan ilk kişi oldu. İç işlerin yönetiminde, selefinin adımlarını yakından takip etti, ancak azat edilmiş köleleri ve ailesinden
fazlasıyla etkilendi. Ona karşı çıkan tek isyan, Suriye'deki teğmeni Avidius Cassius'un ölümüyle ilgili
yanlış bir rapor nedeniyle çıkan isyandı; ancak gerçek ortaya çıkar çıkmaz, o generalin
yok edilmesiyle bastırıldı.

Partlara karşı savaş (yukarıya bakınız, s. 304) gerçekten de Verus tarafından başarılı bir sonuca ulaştırıldı, Partların başlıca şehirleri
Romalıların eline geçti; Ancak Verus, Antakya'da sefahatler
içindeyken onları teğmenleri tarafından
yürütülmek üzere bıraktı. Marcomanni'lere karşı ilk savaş, Verus'un
başlangıcından ölümüne kadar iki imparator tarafından birlikte yürütüldü,
Roma için oldukça tehlikeliydi, çünkü diğer birçok ulus Marcomanni'lere katılmıştı, özellikle Quadi, Jazygi ve Vandallar ve
Aquileia'ya kadar nüfuz etmişlerdi. M. Aurelius, Cassius'un isyanının ilerlemesini durdurmayı gerekli gördüğü için bu savaşı görkemli bir
barışla, 174, sonlandırdı; ancak 178'de Marcomanni'ler tekrar düşmanlıklara başladı ve yakınlaşmalarından önce M. Aurelius Sirmium'da öldü. Bu savaşlarla aynı dönemdeydi, ancak görünen o ki, onlarla hiçbir bağlantısı olmayan, kuzeyden gelen Dacia, Bastarnae, Alani vb.'ye yönelik diğer ulusların saldırıları vardı, muhtemelen Gotların ilerlemesiyle ilerlediler. _Bu, şimdi başlayan büyük ulus göçünün ilk belirtisiydi._

M. Aurelius'un tarihi için özel kaynaklar, JULIUS CAPITOLINUS tarafından yazılan onun ve L. Verus'un Biyografileri ve VULCATIUS GALLICANUS tarafından _Script. Hist. August._'da yazılan Avidius Cassius'un biyografisidir. Milano'da keşfedilen mektuplar, FRONTO'nun yazıları arasında ve birlikte, tarihsel bir hizmete sahip değildir.--İlkeleri en iyi _Meditations on Self_ adlı eserinden öğrenilebilir.

CH. MEINERS _de M. Aurel. Antonini ingenio, moribus, et scriptis, in
Commentat. Soc. Gotting._ cilt vi.

28. Evlat edinme yoluyla Roma imparatorluğu, son seksen yıl boyunca, herhangi bir krallığın başına sık sık gelmeyen bir dizi hükümdarla kutsanmıştı. Ancak, M.
Aurelius'un oğlu (muhtemelen bir gladyatörün çocuğu) olan ve on dokuzuncu yaşından otuz birinci yaşına kadar hüküm süren J. Commodus'ta,
bir zalimlik, küstahlık ve ahlaksızlık canavarı tahta çıktı. Saltanatının başlangıcında, Roma'ya dönebilmek için Marcomanni'den bir barış satın aldı. Kendisi hükümetin yükünü taşıyamadığı için, devletin dümeni
pretoryen muhafızların
praefect'i olan sert ve zalim Perennis'in eline verildi; Ancak, hoşnutsuz askerler tarafından öldürülen,
yerine, halkın erzak eksikliğinden kaynaklanan bir isyanında, kendi doymak bilmez açgözlülüğüne kurban gidene kadar, her şeyi satışa çıkaran azat edilmiş köle Cleander geçti.
Commodus'un amfi tiyatrolardaki eğlencelere ve vahşi hayvanlarla gladyatörlerin dövüşlerine olan aşırı eğilimi, ki kendisi de genellikle Herkül karakterinde yer alırdı, onun sefahatinin ve
dolayısıyla da zalimliğinin başlıca nedeni oldu; ta ki sonunda cariyesi Marcia, praetorian muhafızlarının praefect'i Laetus ve
Electus'un kışkırtmasıyla öldürülene kadar. Hükümdarlığı sırasında, Dacia'da ve özellikle Britanya'da, sınırlarda yapılan savaşlar, babasının okuluna mensup olan teğmenleri, generalleri tarafından başarıyla yürütüldü.

Commodus'un tarihi için özel kaynak, AEL. LAMPRIDIUS'un _Script. Hist. August._ adlı eserinde yer alan özel hayatıdır.--Herodian'ın tarihi
saltanatı ile başlar.

29. M. Aurelius dönemindeki felaketler ve Commodus'un savurganlıkları imparatorluğa zarar verdi, ancak onu zayıflatmadı. Antoninler döneminin sonuna doğru hala bozulmamış canlılığını koruyordu. Eğer akıllıca düzenlemeler, iç barış, ılımlı vergiler, belli bir ölçüde politik ve sınırsız medeni özgürlük bir devletin mutluluğunu oluşturmaya yeterliyse, bu Roma'da bulunmuş olmalı. Sadece durumundan dolayı bile, diğerlerine göre ne kadar çok avantajı vardı! Bunun kanıtları her tarafta görünüyor. Canlı bir nüfus, zengin eyaletler, gelişen ve görkemli şehirler ve canlı bir iç ve dış ticaret. Ancak bir milletin mutluluğunun en sağlam temeli onun ahlaki büyüklüğünde yatar ve biz bunu burada boşuna arıyoruz. Aksi takdirde millet, praetor kohortları ve lejyonlar tarafından Commodus'un boyunduruğu altına girmeye bu kadar kolay tahammül etmezdi. Ancak imparatorluğun hala sahip olduğu gücü en iyi gösteren şey, iki yüz yıl daha, dışarıdan gelen zorlu saldırılara karşı koymaya devam ettiği muhalefettir.

D. H. HEGEWISCH _Roma Tarihinde İnsanlık İçin En Uygun Dönemler Üzerine_. Hamburg, 1800-8.

Bu dönemde çok gelişen dış ticaret, ancak Roma imparatorluğu tüm batıya yayıldıkça, doğuyla -çoğunlukla Hindistan'la- bir dereceye kadar yürütülebiliyordu. Bu ticaret Mısır üzerinden ve ayrıca Palmira ve Suriye üzerinden yürütülmeye devam etti.

Bununla ilgili bilgiler

W. ROBERTSON'S _Antik Çağdakilerin Hindistan Hakkındaki Bilgisi Hakkında İnceleme_'de bulunabilir. Londra, 1791, 4to. Sıkça yeniden basılmıştır. Ve
özellikle Mısır üzerine,

W. VINCENT, _Erythrean Denizi'nin Periplus'ı_. Londra, 1802, 4to. 2
  cilt. Oldukça öğretici bir çalışma.

  HEEREN, _Commentationes de Graecorum et Romanorum de India notitia, et
  Hint ticarileri_: _Yorumda. Sos. Gott._ cilt. X. xi.




İKİNCİ BÖLÜM.

_Commodus'un ölümünden Diocletianus'a, M.S. 193-284._


  KAYNAKLAR. DION CASSIUS'tan Xiphilinus'tan Alıntılar, lib.
  lxxiii-lxxx. çoğu zaman kusurlu olsa da, en aşağıya kadar uzanın
  Dion'un Alexander Severus yönetimindeki konsolosluğu, 229.--HERODIANI
  _Hist._ kitaplığı viii. Commodus'tan Gordian'a kadar olan dönemi kapsar,
180-238.--_Scriptores Historiae Augustae Minores_, JULIUS CAPITOLINUS, FLAVIUS VOPISCUS, vb. tarafından Diocletian'a kadar olan imparatorların özel hayatlarını içerir.--EUTROPIUS, AURELIUS VICTOR ve S. RUFUS'un _Breviaria Historiae Romanae_
kitapları bu dönem için özellikle önemlidir.--Son olarak, sadece bu bölüm için değil, imparatorların tüm tarihi için
madalya ve madeni paraların incelenmesinden elde edilebilecek önemli bilgiler, bu konulardaki yazarlara danışılarak en iyi şekilde öğrenilebilir: J. VAILLANT, _Numismata
Augustorum et Caesarum_, _cura_ J. F. BALDINO. Roma, 1743, 3 cilt. _The
Medallic History of Imperial Rome_, W. COOKE. Londra, 1781, 2
cilt.--Ama her şeyden önce, bu döneme ait ciltler ECKHEL,
_Doctrina Nummorum Veterum_.

Antoninler dönemiyle birlikte İngiliz tarihçinin büyük eseri başlar:

_The History of the Decline and Fall of the Roman Empire_, EDWARD
GIBBON. Oxford, 1828, 8 cilt. 8vo. Değer ve kapsam açısından bu eser diğerlerinden
üstündür. Orta çağın tüm dönemini kapsar; ama sadece ilk bölüm bu döneme aittir.

1. Antoninler soyunun Commodus'un ölümüyle
yok olması, Sezar'ın hanedanının Nero'nun ölümüyle
yok olmasıyla benzer sarsıntılarla birlikte geldi. Şehrin valisi olan altmış yedi yaşındaki P. Helvius Pertinax'ın Commodus'un katilleri tarafından tahta çıkarıldığı ve önce muhafızlar, sonra da senato tarafından tanındığı doğrudur. Ancak
hükümdarlığının başlangıcında maliyede yapmak zorunda kaldığı reform, onu askerler ve saray mensupları için o kadar iğrenç hale getirdi ki, Laetus tarafından kışkırtılan ilk isyan, daha üç ay hüküm sürmeden hayatına mal oldu. Bu, bu dönemin yönetici karakterini oluşturan o korkunç askeri despotizmin ilk başlangıcıydı; ve
hiç kimse için, onu mutlak güçlerinin
ana desteği yapmak isteyenler için olduğu kadar korkunç olmamıştı.

Pretoryen muhafızların küstahlığı Commodus'un
hükümdarlığı sırasında çok yükselmişti; ancak, Antoninler zamanında bile, hiçbir zaman tamamen bastırılmamıştı. Sadece büyük bağışlarla
rızaları satın alınabiliyor, kaprisleri tatmin edilebiliyor ve
iyi ruh halleri korunabiliyordu; özellikle her yeni evlat edinmede. Antoninuslar dönemine yöneltilen en büyük eleştirilerden biri, ellerinde bu kadar çok şey varmış gibi görünen o büyük prenslerin, kendilerini bu kadar can sıkıcı bir bağımlılıktan kurtarmamış olmalarıdır.

JUL. CAPITOLINI _Pertinax Imp. in Script. Hist. Aug._

2. Pertinax'ın ölümü üzerine, elli yedi yaşındaki zengin ve savurgan M. Didius
Julianus, halkın büyük skandalına yol açacak şekilde, imparatorluk için tüm rakiplerini geride bırakıp, imparatorluğu
praetorian muhafızlarından satın aldığında, imparatorlar
yaratmada daha yetenekli olan lejyonların ayaklanması çok doğal olarak bunu izledi. Ancak İlirya ordusu generalleri Septimius Severus'u, Suriye ordusu Pescennius Niger'i ve Britanya ordusu Albinus'u ilan ettiğinde, tahtta kimin kalacağına bir dizi iç savaştan başka bir şey karar veremezdi.

AEL. SPARTIANI _Didius Julianus, in Script. Hist. Aug._

3. Ancak, 49-66 yaşlarındaki Septimius Severus, Roma'yı ele geçiren ilk kişiydi ve Didius Julianus'un idamından sonra senato tarafından tanındı. Eski praetorian muhafızlarını görevden aldı, ancak hemen kendi ordusundan dört kat daha kalabalık birini seçti. Ve Albinus'u geçici olarak imparator ilan ettikten sonra, ordusunu, Issus yakınlarında birkaç mücadeleden sonra yendiği ve öldürdüğü, doğunun efendisi olan Pescennius Niger'e karşı yürüttü. Yine de, önce güçlü Bizans şehrini ele geçirip yok ettikten sonra, hain Severus'un suikastle ortadan kaldırmaya çalıştığı Albinus'la kısa bir savaş başladı. Lyon yakınlarında kanlı bir yenilgiden sonra, Albinus kendini öldürür. Bu iç savaşları, Pescennius'un tarafını tutan Partlara karşı düşmanlıklar izledi ve bu, onların başlıca şehirlerinin yağmalanmasıyla sona erdi (yukarıdaki s. 304'e bakın). Severus, bir askerin sahip olması gereken erdemlerin çoğuna sahipti; ancak, bakanı Plautianus'un, pretoryen muhafızların
korkunç kaptanının doymak bilmez açgözlülüğü, imparatorluğu, askeri bir hükümet altında elde edilebilecek avantajlardan bile mahrum etti, ta ki Caracalla'nın kışkırtmasıyla öldürülene kadar. Lejyonlarını
iş başında tutmak için Severus, Britanya'ya bir sefer düzenledi ve imparatorluğun sınırlarını
genişlettikten sonra York'ta (_Eboracum_) öldü ve oğluna "askerleri zenginleştirmek ve gerisini
hiçbir şey için tutmak" özdeyişini bıraktı.

Agricola, muhtemelen Clyde Körfezi ile Forth Körfezi arasında bir dizi kale inşa etmişti. Bunlar Adrian tarafından İskoçya'nın mevcut sınırları boyunca bir duvar haline getirildi. Severus
sınırları tekrar genişletti, Agricola kalelerini yeniden kurdu ve daha sonra denizden denize bir duvar inşa etti; ancak oğlu
fethedilen ülkeyi terk etti ve Adrian duvarı tekrar
imparatorluğun sınırı oldu.

AEL. SPARTIANI _Septimius Severus et Pescennius Niger_.

JUL. CAPITOLINI _Claudius Albinus, in Script. Hist. Aug._

4. Severus'un iki oğlu arasında hüküm süren ölümcül nefret, M. 23-29 yaşlarındaki Aurelius Antoninus Bassianus Caracalla ve yirmi bir yaşındaki genç üvey kardeşi Geta korkunç bir felakete yol açtılar; çünkü Roma'ya döndüklerinde ve imparatorluğun bölünmesi için sonuçsuz bir teklifte bulunduktan sonra Geta, annesi Julia Domna'nın kollarında, arkadaşları olarak kabul edilen herkesle birlikte öldürüldü. Ancak Caracalla'nın huzursuz ruhu onu kısa sürede Roma'dan uzaklaştırdı ve önce Tuna nehri boyunca, sonra da doğu eyaletlerini geçerek, askerlerine ödeme yapmak ve sınırlarda düşmanlarının huzurunu satın almak için para kazanmak amacıyla, yaptığı zulüm ve zorbalıkla hepsini mahvetti. Aynı zorunluluk onu, tüm eyaletlere vatandaşlık hakkı vermeye yöneltti, böylece _vicesima hereditatum et manumissionum_ (miraslar ve serbest bırakmalar üzerine yirminci) görevini kazanabilirdi, ki bunu çok kısa bir süre sonra onda birine (_decima_) dönüştürdü. - Yabancı savaşlarına gelince, ilki Catti ve Alemanni'ye karşıydı, aralarında uzun süre, bazen dost bazen düşman olarak kaldı. Ancak, daha önce İskenderiye sakinlerinin korkunç bir şekilde katledilmesini emrettikten sonra, acımasız açgözlülüğünü tatmin etmek için asıl çabaları Partlara yöneldi (yukarıya bakın, s. 304); ve onlara karşı yaptığı savaşlarda, praetorian muhafızlarının praefect'i Macrinus tarafından öldürüldü.

Praetorian muhafızlarının praefect'i veya kaptanı, Severus'tan itibaren devletin en önemli memuru oldu. Muhafızların komutasının yanı sıra, maliye de onun kontrolü altındaydı,
ve kapsamlı bir ceza yargı yetkisi de. Sürekli artan despotizmin doğal bir sonucuydu.

AEL. SPARTIANI _Antoninus Caracalla et Ant. Geta, in Script. Hist.
Ağustos_

5. Katili, elli üç yaşındaki M. Opelius Macrinus, askerler tarafından imparator olarak tanındı ve hemen senato tarafından kabul edildi.
Dokuz yaşındaki oğlu M. Opelius Diadumenus'u hemen Sezar yaptı ve ona Antoninus adını verdi. Bir barış satın alarak Partlara karşı savaşı utanç verici bir şekilde sonlandırdı ve Caracalla'nın _decima_ (onuncu) adını tekrar _vicesima_ (yirminci) olarak değiştirdi. Ancak, hala Asya'da kalırken, Julia Domna'nın büyük yeğeni ve annesinin Caracalla'nın bir oğlu için verdiği Emesa'daki Güneş tapınağının baş rahibi olan Bassianus Heliogabalus, lejyonlar tarafından imparator ilan edildi ve muhafızlarla yapılan bir mücadeleden sonra, ardından Macrinus ve oğlu hayatlarını kaybettikten sonra, onu tahta çıkardılar.

Julia Domna'nın kız kardeşi Maesa'nın, ikisi de dul olan iki kızı vardı;
En büyüğü Soaemis, Heliogabalus'un annesiydi, en küçüğü Mammaea ise Alexander Severus'un annesiydi.

JUL. CAPITOLINI _Opelius Macrinus, in Script. Hist. Ağustos._

6. 14-18 yaşlarında olan ve M. Aurelius Antoninus ek adını alan Heliogabalus, Suriye'den o ülkenin batıl inançlarını ve şehvet düşkünlüğünü beraberinde getirdi. Tanrısı Heliogabal'a tapınmayı Roma'ya getirdi ve açıkça o kadar vahşi ve rezil sefahatlere daldı ki, tarih onun ahlaksız, utanmaz ve skandal davranışlarına benzer bir şey bulmakta zorlanabilir. O çağın ahlakı ne kadar da düşmüş olmalı ki, bir çocuk bu kadar erken bir zamanda bir canavara dönüşebilirdi! Senatonun ve kendi şehvetlerinin ve ahlaksızlıklarının aşağılanmış yoldaşlarıyla doldurduğu tüm önemli makamların aşağılanması onun tarafından sistematik olarak planlanmıştı; ve kuzeni erdemli Alexander Severus'u evlat edinmesi için bile hiçbir övgüyü hak etmiyor, çünkü
kısa bir süre sonra hayatını almaya çalıştı, ancak kendisi
bu nedenle praetorian muhafızları tarafından öldürüldü.

# AEL. LAMPRIDII _Karınca. Heliogabalus, in Script. Hist. Aug._

7. Genç kuzeni ve halefi, M. Annesi Mammaea'nın yönetimi altında dikkatlice eğitilen 14-27 yaşlarındaki Aurelius Alexander Severus, erdemlerin ahlaksızlıklardan daha tehlikeli olduğu bir çağda ve tahtta en iyi prenslerden biri olduğunu kanıtladı. Gençliğinin desteğiyle, kendisini tahta çıkaran muhafızların işbirliğiyle desteklendiği bir reform yapmaya çalıştı. Senatonun otoritesini, aralarından katı bir adaletle seçtiği özel devlet konseyini geri verdi ve Heliogabalus'un yaratıklarını yerlerinden kovdu. Part imparatorluğundaki devrim, ki artık yeni Pers imparatorluğu oluşmuştu, Roma için o kadar önemliydi ki, İskender'i muhtemelen zafer kazandığı Artaxerxes'e karşı bir savaşa girmeye zorladı. Ancak, Ren Nehri üzerindeki Almanların ilerlemesine karşı sınırları korumak için aceleyle yürürken, askerleri disiplininin sertliğinden bıkmış ve Trakyalı Maximin tarafından kışkırtılmış olarak onu kendi çadırında öldürdüler. Praetorian muhafızlarının valisi Ulpian, aynı sebepten dolayı, imparatorun kendisinin hemen orada bulunmasıyla bile kontrol edilemeyen bu itaatsizlik ruhuna kurban gitmişti.

Parthia'daki devrim, yeni bir Pers imparatorluğunun kurulmasıyla sonuçlandı (yukarıya bakın, s. 304.), Roma için neredeyse sürekli bir savaş kaynağı oldu;
Artaxerxes I. ve halefleri Sasaniler, kendilerinin eski Pers krallarının soyundan geldiğini iddia ederek, Roma imparatorluğunun tüm Asya eyaletlerinin mülkiyeti için iddialarda bulundular.

AELII LAMPRIDII _Alexander Severus_, _in Script. Hist. Ağustos._

HEYNE _de Alexandro Severo Judicium_, Yorum. i. ii. _Opuscula
Academica_, cilt vi.

8. A. Severus'un ölümü, yarı vahşi C. Julius Maximinus'u tahta oturtarak askeri despotizmi en yüksek seviyeye çıkardı,
doğumlu bir Trakyalı köylü. İlk başta, Germenlere karşı savaşı büyük bir başarıyla sürdürdü, onları Ren'in ötesine
götürdü; ve
Panonya'yı geçerek savaşı Sarmatyalılar arasında bile sürdürmeye karar verdi. Ancak ne başkenti ne de eyaletleri esirgemeyen doymak bilmez açgözlülüğü onu herkesten nefret ettirdi; ve Afrika prokonsülü Gordian, sekseninci yılında, aynı adı taşıyan oğluyla birlikte halk tarafından Augustus ilan edildi ve senato tarafından hemen
kabul edildi. Bunun üzerine, senatodan intikam almaya hevesli olan Maximinus, Sirmium'dan doğrudan İtalya'ya doğru yürüdü. Bu arada, neredeyse savunmasız Gordian'ların lejyonları Afrika'da yenildi ve kendileri Numidia valisi Capellianus tarafından öldürüldü. Buna rağmen, senato merhamet bekleyemeyeceğinden, şehrin valisi Maximus Pupienus'u ve halkın isteklerine uygun olarak genç Gordian III. Sezar'ı yaratan Clodius Balbinus'u ortak imparator olarak seçtiler. Bu arada, Aquileia'yı kuşatan ve girişimin başarısız olduğu ortaya çıkan Maximinus, kendi birlikleri tarafından öldürüldü. Pupienus ve Balbinus artık tahtın sessiz hakimi gibi görünüyorlardı; Ancak halkla kanlı bir
kan davasına girmiş olan ve senatonun seçtiği bir imparatoru kabul etmeye yanaşmayan muhafızlar, ikisini de öldürdüler ve Augustus, Gordian'ı çoktan Sezar ilan ettiler.

JUL. CAPITOLINI _Maximinus Gordiani tres, Pupienus et Balbinus_, _in
Script. Hist. August._

9. Genç M. Antoninus Gordianus'un saltanatı on iki yaşından on sekiz yaşına kadar sürdü. Afrika'da hayatını kaybeden prokonsülün torunuydu ve saltanatının ilk dönemlerinde, kayınpederi Misitheus'un, praefectus praefectus'un desteğinden ve Perslere karşı Suriye'ye yaptığı başarılı seferden, o eyaleti işgal eden Perslerden bir miktar sağlamlık kazandı. Ancak Misitheus'un ölümünden sonra, onun yerine muhafızların valisi olan Arap Philip, birlikleri kendi tarafına çekmenin bir yolunu buldu ve Gordian'ı tahttan indirdikten sonra onu suikasta uğrattı.

10. M. Julius Philippus'un saltanatı, özellikle Pannonia'da olmak üzere birkaç ayaklanmayla kesintiye uğradı; sonunda isyanı bastırmak için kendisinin gönderdiği Decius, birlikler tarafından taç giymeye zorlandı. Philip kısa süre sonra Verona yakınlarında Philip tarafından yenildi ve aynı isimli oğluyla birlikte orada öldü. Bu
saltanatta, şehrin kuruluşundan bin yıl sonra, laik oyunlar, _ludi saeculares_ kutlandı.

11. Elli yaşındaki halefi Trajanus Decius'un saltanatı sırasında, Gotlar ilk kez Tuna'yı geçerek Roma imparatorluğuna girdiler; ve Decius başlangıçta onlara karşı başarılı bir şekilde karşı koysa da, sonunda Trakya'da oğlu Cl. Herennius Decius ile birlikte onlar tarafından öldürüldü, o da Sezar'ı yarattı. Bunun üzerine ordu, C. Trebonianus Gallus'u imparator ilan etti, o da oğlu Volusian'ı Sezar ilan etti; Decius'un henüz hayatta olan oğlu Hostilian'ı, görünürdeki işbirliğini sağlama amacıyla davet etti, ancak yine de kısa süre sonra ondan kurtulmayı başardı. Gotların barışını satın aldı; ancak generalleri tarafından hor görüldü, Moesia'da muzaffer teğmeni Aemilius Aemilianus ile bir savaşa girdi ve oğluyla birlikte kendi ordusu tarafından öldürüldü. Ancak üç ay içinde
Aemilianus aynı kaderi paylaştı; Gallus'un dostu ve intikamcısı Publius Licinius Valerianus, Galya'da konuşlanmış lejyonlarla ona doğru ilerledi. Hem halk hem de ordu, altmış yaşında olan Valerianus yönetiminde imparatorluğun yeniden kurulmasını umuyordu; ancak generalleri sınırları Germenlere ve Gotlara karşı savunsa da, kendisi Perslerin üstün güçleri tarafından yenilme ve esir alınma talihsizliğine uğradı. Bu olay üzerine, imparatorluktaki ortağı ve oğlu P. Licinius Gallienus, yönetme sanatı dışında her şeyi biliyordu, tek başına hüküm sürdü. Onun tembel yönetimi altında Roma imparatorluğu bir yandan bir dizi küçük devlete bölünmeye hazır görünüyordu, diğer yandan da barbarların avı olmak üzereydi; çünkü eyaletlerin çoğundaki teğmenler, aşağıladıkları ve aslında kendi güvenlikleri için Galya'daki Posthumius gibi,
sürüldükleri bir prensten bağımsız olduklarını ilan ettiler.--Bunlardan on dokuz tane vardı; ancak birçoğu oğullarına Sezar adını verdiğinden, bu dönem _otuz tiran_ adıyla çok
uygunsuz bir şekilde ayırt edildi, ancak
dayanılmaz baskıları bu son ifadeyi haklı çıkarabilirdi.
Persler aynı zamanda doğuda, Almanlar ise batıda muzaffer oldular.

Artık Roma imparatorluğu için çok
korkunç hale gelen Alman ulusları şunlardı: 1. Aşağı Ren'in tüm uzunluğu boyunca Galya'ya yayılan _Franklar_ adı altındaki büyük kabile konfederasyonu. 2. Yukarı Ren'deki Alemanni'nin müttefik ulusları. 3.
Hepsinin en güçlüsü olan Gotlar, Aşağı Tuna kıyılarında ve Karadeniz'in kuzey kıyılarında bir monarşi kurmuşlardı; bu kıyılar kısa süre sonra Boristhenes'ten Don'a kadar uzanıyordu; ve sadece kara kuvvetleriyle değil, özellikle Kırım Tatar Yarımadası'nı (_Chersonesus Taurica_) ele geçirdikten sonra deniz kuvvetleriyle de korkutucu hale geldiler; ve filolarıyla sadece Yunanları değil, aynı zamanda Asya eyaletlerini de sürekli bir
telaş halinde tuttular.

TREBELLI POLLIONIS _Valerianus, Gallieni duo, triginta tyranni_, _in
Script. Hist. Aug._

# _Roma imparatoru Gallienus'un yönetimindeki otuz tiran hakkında_,
J. C. F. MANSO tarafından; _Life of Constantine_ adlı eserinin sonunda.

12. Aureolus'a karşı yapılan savaşta Milano önünde hayatını kaybeden Gallienus, yine de M. Aurelius Claudius (45-47 yaşlarında) halefi için. Yeni Augustus, sadece Aureolus'u esir alıp Alemanni'leri yenerek değil, aynı zamanda Moesia'yı işgal eden Gotlara karşı Nissa'da kazanılan kesin bir zaferle de sarsılan imparatorluğu bir dereceye kadar yeniden kurdu. Ancak kısa bir süre sonra Sirmium'da vebalı bir hastalıktan öldü ve halefinin yerine kendisi gibi bir kahraman olan Aurelian'ı koydu. Quintillus, ilk başta kendini Augustus ilan etmiş ancak daha sonra kendi eliyle ölmüştü.

TREBELLII POLLIONIS _divus Claudius_, _Yazıda. Hist. Ağustos._

13. Yaklaşık beş yıl süren L. Domitius Aurelianus'un saltanatı sırasında, imparatorluğa kısmen veya tamamen kaybedilen ülkeler
geri verildi. Gotları ve Umbria'ya kadar ilerleyen Alemannileri önce geri püskürttükten sonra, o zamanlar Suriye, Mısır ve Küçük Asya'nın bir kısmına sahip olan Palmira kraliçesi olan ünlü Zenobia'ya karşı seferine çıktı. Zenobia'yı yendikten ve esir aldıktan sonra bu ülkeleri tekrar imparatorluğun egemenliği altına aldı. Gallienus'un zamanından beri ayrı yöneticiler tarafından yönetilen ve şimdi Tetricus'un egemenliği altında olan Galya, Britanya ve İspanya'nın batı eyaletlerini eski itaatlerine geri döndürdü. Aksine Dacia'yı gönüllü olarak terk etti; ve Romalı sakinleri Tuna'nın üzerinden Moesia'ya taşıdığında, bundan sonra ikincisinin adı _Dacia Aureliani_ oldu. Bir savaşçıda kolayca zulme dönüşen
ciddiyeti nedeniyle nefret edilen Zenobia, özel sekreteri Mnestheus'un kışkırtmasıyla İlirya'da öldürüldü.

FLAV. VOPISCI _divus Aurelianus_, _Yazıda. Hist. Ağustos_

Hint ticaretiyle zenginleşen ve dünyanın en eski şehirlerinden biri olan Suriye çölündeki Palmira, Trajan zamanında bir Roma kolonisi haline geldi. Zenobia'nın kocası Odenatus, Perslere karşı kazandığı zaferlerle o kadar çok ün kazandı ki, Gallienus ona kendisiyle birlikte Augustus adını bile verdi. Ancak, kuzeni Maeonius tarafından 267'de öldürüldü. Zenobia şimdi oğulları Vabalathus, Herennianus ve Timolaus için hükümeti ele geçirdi, ancak Roma'da tanınmadı. Bundan sonra, Claudius zamanında, Mısır'ı egemenliğine ekledi. Aurelian, önce Antakya ve Emesa yakınlarında onu yendikten sonra, kısa süre sonra Palmira'yı aldı ve bir isyan
sonucu yıktı.--Palmira yıkıntıları halinde bile hala muhteşemdir.

_The Ruins of Palmyra_, R. WOOD. Londra, 1753; ve aynı yazarın _Ruins of Balbec, aksi takdirde Heliopolis_, Londra, 1757, bize bu şehirlerin ihtişamı ve büyüklüğü hakkında net ve kesin fikirler verir.

A. H. L. HEEREN, _de Commercio urbis Palmyrae vicinarumque urbium_, _Comment. recent. Soc. Gotting._ cilt vii. ve Heeren's Researches'in Ek'i.

14. Aurelian'ın ölümünden sonra altı aylık bir ara dönem yaşandı,
sonunda senato, ordunun tekrarlanan ricaları üzerine
boş tahtı doldurmaya cesaret etti. Ancak, seçtikleri amaç, senatörlerin en değerlisi olan M. Claudius Tacitus'tu,
maalesef yetmiş beş yaşındaydı ve altı aylık kısa bir saltanattan sonra Gotlara karşı düzenlenen bir seferde öldü. Bu olay üzerine Suriye ordusu M. Aurelius Probus'u mora yükseltti; Tacitus'un kardeşi olan ve Roma'da daha önce kabul edilen Florianus ise kendi halkı tarafından öldürüldü.

FLAV. VOPISCI _Tacitus; ejusd. Florianus_, _in Script. Hist. Aug._

15. Probus'un altı yıllık saltanatı savaşçı bir dönemdi. Almanları yendi ve onları Ren ve Tuna'nın ötesine zorladı; Regensburg yakınlarındaki Tuna'dan Ren'e kadar güçlü bir duvar inşa ederek sınırları güçlendirdi. Ayrıca Persleri barış yapmaya zorladı. Bununla birlikte, yeniden kurduğu ve savaş esirleriyle doldurduğu kasabaların sayısı ve askerlerinin Ren Nehri'ne diktirdiği üzüm bağları, onun barış sanatlarına karşı bir zevki ve eğilimi olduğunun kanıtıdır. Ancak bu politika lejyonlara uygun değildi! Bu nedenle, askerlerinin elleriyle yok olduktan sonra, praetorian muhafızlarının praefect'i olan M. Aurelius Carus'u imparator ilan ettiler ve iki oğlunu Sezarlar yaptı - mizaçları birbirine çok benzemeyen adamlar, M. Aurelius Carinus en büyük günahkârlardan biriydi, M. Aurelius Numerianus ise doğası gereği nazikti ve çalışmayla iyi şekillenmiş bir zihne sahipti. Gotları yenen yeni imparator, Perslere karşı yürüdü, ancak kısa bir süre sonra bir şimşek çakmasıyla öldürüldüğü söyleniyor. Oğlu Numerianus da kendisinden uzun süre sağ kalamadı, kayınpederi Arrius Aper, praetorian praefect tarafından öldürüldü.

FLAV. VOPISCI _Probus imper. ejusd. Carus, Numirianus et Carinus_, _in
Script. Hist. Aug._

16. Bu dönem bize tam bir askeri despotizmin tamamlanmış bir resmini sunsa da, bunun askeri düzenin halkın geri kalanından tamamen ayrılması,
daimi orduların getirilmesi ve vatandaşlar arasındaki tüm ulusal ruhun
sönmesi nedeniyle olduğu hala açıktır. Lejyonlar karar verdi çünkü halk silahsızdı. Gerçekten de, sadece başkentin yumuşak lükslerinden uzakta bulunan ve barbarlarla neredeyse sürekli bir mücadele içinde olan
onlar arasında, antik Roma karakterinin bir kalıntısı hala korundu. Liderlerinin mora aday gösterilmesi, yalnızca salt tüzüklerle belirlenemeyen, ancak sıklıkla acil koşulların baskısı altında sahada olmalarından kaynaklanan, ardıllığın belirsizliğinin doğal bir sonucuydu. Böylece, seçkin generallerden oluşan bir ardıllık tahta çıktı: O zamanlar general olmayan bir imparatorun hangi yetkisi olabilirdi ki? Ancak, tüm kalıcı reformlar, yöneticilerin hızlı ardıllığıyla tamamen imkansız hale geldi. Aralarındaki en iyileri bile, iç yönetim için çok az şey yapabildi; çünkü tüm enerjileri, sınırları korumak ve senato tarafından tanınmanın formalitesi dışında, kendi iddiaları kadar sağlam temellere dayanan gaspçılara karşı kendilerini savunmak için gerekiyordu. 17. İmparatorluğun düşüşü de, terör günlerinde lüksün sadece özel hayatın ihtişamı ve müsrifliğiyle değil, özellikle de kamusal alanda neredeyse inanılmaz bir seviyeye kadar artmasıyla orantılı olarak çok daha hızlı hale geldi. İkincisi, özellikle amfi tiyatro ve sirk gösterilerinde gösterildi; bunlar sayesinde sadece her yeni yönetici değil, hatta her yeni yargıç halkın desteğini satın almakla yükümlüydü. Böylece özgür bir anayasanın bu kalıntıları yalnızca genel çöküşü hızlandırmaya hizmet etti! Gerçekten de, despotizmin sopası altında, en kaba duygusallıkların dışında hangi eğlenceler bulunabilirdi; ve bunu tatmin etmek için tiyatronun (mim ve pandomim) entelektüel eğlenceleri ve hatta retorik ve şiir eğlenceleri katkıda bulunmak için kullanıldı. 
18. Yine de, bu genel çöküş sırasında, Hıristiyan dininin kademeli olarak yayılması, tamamen farklı bir nitelikte bir reform gerçekleştiriyordu. Bu dönemin
sonundan önce, her eyalete bir yol açmıştı ve
sık sık yapılan zulümlere rağmen, toplumun her kesiminden
insanları ikna etmişti ve şimdi
baskın ibadet biçimi olma arifesindeydi. Onu, şimdi sahneye çıkan kaba uluslar arasında medeniyetin yolunu açtığı araç olarak düşünürsek, onu sadece Roma dünyasının görgü ve ahlakını
iyileştirmenin bir aracı olarak görmekten daha iyi değerlendirebiliriz. Siyasi bir bakış açısından, hiyerarşi nedeniyle en büyük öneme sahip oldu, bu hiyerarşinin çerçevesi artık büyük ölçüde profesörleri arasında inşa edilmişti. Daha sonra bir devlet dini olarak kabul edildi; ve Roma'nın eski inancı daha önce aynı temelde olmasına rağmen, yalnızca cumhuriyet için hesaplanmıştı ve şu anda var olan monarşi için hiç hesaplanmamıştı. Paganizmin devrilmesi, zorunlu olarak bazı şiddetli sarsıntılarla birlikte geldi, ancak kaybı, tahtın daha sonra hiyerarşide bulduğu destekle kıyaslanamazdı. Yahudilerin dağılması ve özellikle Nero'nun saltanatından sonra zaman zaman yenilenen zulümler (ancak yalnızca coşkuyu ateşlemeye yaradı) Hıristiyan dininin yayılmasında güçlü bir şekilde işbirliği yaptı. Bu zulümler esas olarak, kendilerini ayrı bir toplum haline getirmeleri nedeniyle Hristiyanlara karşı başlatıldı. Bu, onların Roma'da tehlikeli bir mezhep olarak görülmelerine neden oldu.
Her ne kadar bu dönemin sonuna doğru, Roma imparatorluğunun sakinlerinin çok küçük bir kısmı
henüz Hristiyan inancını benimsemiş olsa da,
bu inancın her eyalette takipçileri vardı.

# _Hristiyan Kilisesinin Toplumsal Anayasası Tarihi_, D. G. J. PLANCK, 4 bölüm, 1800. Bu döneme ilişkin bu mükemmel eserin ilk bölümüdür.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_Diocletianus'tan Batı'daki Roma imparatorluğunun yıkılışına kadar,
M.S. 284-476._

KAYNAKLAR. Şimdi tarihçilerin Hristiyan mı yoksa putperest mi olduklarını sorgulamak önemli hale geliyor. Polybius'un taklitçisi ZOSIMUS, sonuncusuna aitti. Roma devletinin çöküşünü, modelinin önceki bölümde yaptığı gibi anlatıyor. _Tarihleri_'nden yalnızca beş buçuk kitap, Gratianus zamanına, 410'a kadar, bize ulaşmıştır. Kesinlikle Hıristiyanlara karşı şiddetli bir düşmandı, ancak yine de bu dönemin en iyi yazarıydı. AMMIANI MARCELLINI
_Historiarum_, lib. xiv-xxxi. 353-378 yılından itibaren (ilk on üç kitap kayıptır). Muhtemelen bir Hıristiyan, ancak yine de dalkavuk değil;
ve yorucu uzunluğuna rağmen, oldukça öğretici.
437. sayfada belirtilen genel tarih yazarlarıyla birlikte, burada özellikle kısaltıcılara PAULI OROSII
_Hist._ lib. vii. ve ZONARAE _Annales_'i eklemeliyiz. Diocletianus'tan Theodosius'a kadar olan _Panegyrici Veteres_ ancak ihtiyatla kullanılabilir.--Kilise tarihi yazarları, örneğin EUSEBIUS, _Hist. Eccles._
lib. x. ve _Vita Constantini Magni_, lib. v.'de ve devamcıları SOKRATES, THEODORET, SOZOMENUS ve EVAGRIUS da bu dönemin siyasi tarihi için oldukça önemlidir, ancak
Hristiyan imparatorlara karşı taraflılıklarından dolayı, tarihçilerden ziyade panegyristlerle aynı sınıfta değerlendirilmelidirler. Bunlara, Büyük Konstantin döneminden itibaren _Codex Theodosianus_ ve _Justinianeus_'ta korunan imparatorların _Anayasaları_ da eklenebilir.

Sayfa 411, 437'de alıntılanan eserlerin yanı sıra, Bizans tarihçileri
burada önem kazanıyor. Ayrıca şunlardan da bahsedeceğiz:

_Histoire du Bas-Empire depuis Constantin_, _par_ M. LE BEAU,
_continuee par_ M. AMEILHON. Paris, 1824, 20 cilt. 8vo. İlk
yedi bölüm yalnızca bu döneme aittir.

# GUTHRIE ve GRAY'S _Universal History_'nin Almanca çevirisi,
5 bölüm, 1 cilt. Leipzig, 1768. Ritter'in çalışmaları sayesinde
çok faydalı hale getirildi.

_Histoire du Bas-Empire, depuis Constantin jusqu' a la prise de
Constantinople en 1453_, _par_ CARENTIN ROYOU. Paris, 1803, 4 cilt. 8vo. Çok fazla araştırma yapılmadan yararlı bir özet.

1. 39-60 yaşlarında, Numerianus'un Kalkedon'daki birlikler tarafından öldürülmesinden sonra imparator ilan edilen C. Valerius Diocletianus'un saltanatı, Roma tarihinde yeni bir
bölümü başlatır. Askeri despotizm dönemini, bölünmeler dönemi izledi. Diocletian, Yukarı Moesia'da hâlâ kalan Sezar olan Carinus'u yendikten sonra, orada suikasta uğradıktan sonra, o zamana kadar silah arkadaşı olan kaba bir savaşçı olan M. Valerius Maximianus Herculius'u tahtının ortağı yaptı. Herculius, Ren Nehri kıyılarında Alemanni ve Burgonyalılarla mücadele ederken, Diocletian da Perslere karşı koydu. Yine de, iki Augustus, özellikle Carausius'un Britanya'da Sezar unvanını gasp edip koruduğu için, her taraftan ileri doğru baskı yapan barbarlara karşı koyamaz hale geldiler. Bu nedenle, her biri bir Sezar yarattı: Diocletian, C. Galerius'u ve Maximianus Flavius ​​Constantius Chlorus'u seçti; ikisi de o zamanlar ilerlemenin tek yolu olan generaller olarak öne çıkmışlardı. Tüm imparatorluk artık bu dört yönetici arasında bölünmüştü; böylece her birinin yöneteceği ve savunacağı belirli eyaletleri vardı; ancak, bütünün birliğine veya bir Sezar'ın Augustus'unun ikincil yardımcısı ve gelecekteki halefi olarak durduğu bağımlılığa zarar vermeden. 

292'deki bölünmede, Diocletian doğu eyaletlerine; 
Galerius, Trakya ve Tuna Nehri üzerindeki ülkelere (İllyricum); 
Maximianus, İtalya, Afrika ve adalara; ve Constantius, Galya, İspanya, Britanya ve Moritanya'nın batı eyaletlerine sahipti. 
2. Bu yeni sistemin hükümetin ruhu üzerinde çarpıcı bir etkisi olması kaçınılmazdı. Artık sadece fiilen değil, aynı zamanda biçim olarak da tamamen yöneticilerin elindeydi. Roma'dan sürekli uzak kalmaları sayesinde, senatonun otoritesinin ve henüz tamamen ortadan kalkmamış olan cumhuriyetin adının önlerinde tuttuğu o ahlaki kısıtlamadan kurtuldular. Diocletianus resmen tacı üstlendi ve doğunun süslemeleriyle birlikte lükslerini sarayına getirdi. Böylece Büyük Konstantin'in tamamlaması gereken yapının temeli atılmış oldu. 3. Bu yeni sistemin sonuçları eyaletler için de baskıcı oldu, çünkü artık dört hükümdarı, saraylarını ve aynı sayıda orduyu sürdürmek zorundaydılar. Ancak, bu sayede oluşan baskının şikayetleri ne kadar yüksek olursa olsun, belki de tüm yapının nihai olarak devrilmesini ertelemenin tek yolu buydu. Aslında, sadece gaspçıları yenmekle kalmadılar, Britanya'daki Allectus'u (293'te Carausius'u öldürmüştü), Afrika'daki Julian'ı ve Mısır'daki Akhilleus'u da; ayrıca, Galerius'un Persler üzerindeki zaferleriyle Dicle'ye kadar uzanan sınırları savunmayı da başardılar. Ancak, bu kadar çok yönetici ve Sezarlar ile imparatorlar arasındaki belirsiz ilişkiler arasında, birliğin uzun süre devam edemeyeceği kasvetli bir bakış açısıyla ortaya çıkmadı mı?

4. Diocletianus tahttan gönüllü olarak çekildi (Galerius'un artan gücü ve artan eğilimi belki de bir miktar etki yaratmış olabilir) ve meslektaşı Maximianus'u da aynısını yapmaya zorladı.
İki Sezar, Constantius ve Galerius, Augusti ilan edildi ve imparatorluğun bölünmesini değiştirdi, böylece birincisi tüm batı ülkelerine sahip oldu, ancak İtalya ve Afrika'yı, kalan tüm eyaletlere sahip olan Galerius'a özgürce devretti. İkincisi, aynı yıl, Sezar Flavius ​​Severus'u yarattı ve İtalya ve Afrika'nın yönetimini ona emanet etti; aynı şekilde Asya eyaletlerini verdiği C. Galerius Maximin'e de verdi. Ancak iki imparatorun yönetimi çok farklıydı; Constantius, Galerius'un sertliği ve savurganlığı nedeniyle nefret edildiği kadar, yumuşak ve tarafsız yönetimi nedeniyle de seviliyordu. Constantius, York'ta çok kısa bir süre sonra öldü ve oğlu Constantine'i, lejyonlar tarafından hemen Augustus ilan edilen, ancak Galerius'un onu yalnızca Sezar olarak kabul ettiği hakimiyet alanının varisi olarak bıraktı.

5. Böylece, daha sonra Büyük soyadını alan Konstantin, 33-64 yaşlarında, ilk başta sadece Britanya, İspanya ve Galya'da olmak üzere, hüküm sürmeye başladı;
yine de, on yedi yıllık şiddet ve savaştan sonra,
imparatorluğun tek hakimiyetine giden bir yol açmayı başardı.
Hükümdarlar kendi aralarında anlaşamadılar; ve korkunç gaspçılar
başladılar ve savaşı kaçınılmaz hale getirdiler.

Konstantin'in ilk yedi yılının, 306-313, tarihi çok
karmaşıktır; bundan sonra, mücadele edeceği tek bir rakibi vardı,
314-323. Tahta çıktığında, Galerius, Augustus olarak,
diğer tüm eyaletlerin sahibiydi; ancak bunların yönetimini Sezar Maximin'e, Asya'nın yönetimini ise Sezar Severus'a, şimdi Augustus olan İtalya ve Afrika'ya vermişti. Ancak ikincisi, baskısıyla kendisini iğrenç hale getirerek, eski imparator Maximianus'un oğlu Maxentius, Roma'da Augustus unvanını aldı (28 Ekim 306) ve babasını hükümette kendisiyle ilişkilendirdi; böylece o sırada altı yönetici vardı: Galerius, Severus, Constantine, Maximin ve gaspçılar Maxentius ve babası Maximianus. Ancak 307 yılında, Maxentius'a karşı çıkmak isteyen Severus, kendi birlikleri tarafından terk edildi ve bunun üzerine Maximianus'a teslim oldu ve Maximianus da onu idam ettirdi. Galerius, onun yerine arkadaşı Licinius Augustus'u yarattı; Maximin ise Asya'daki ordusundan aynı onuru elde etti. Bu arada Maximianus, Roma'daki oğlunun yerini almaya çalıştıktan sonra, Galya'ya geçen ve orada Frankları yenen Constantine'e kaçtı, 306; Ancak kızı Fausta ile evlenen Constantine'in hayatına kastettiğinden, o imparator onun öldürülmesine neden oldu, 310. Galerius'un aşırılıkları onu kısa süre sonra mezara götürdüğünde, 311, geriye sadece Constantine, Licinius ve Maximin ve gaspçı Maxentius kaldı. İkincisi kısa süre sonra yenildi ve öldürüldü, 312, Roma kapılarının önünde Constantine tarafından, böylece İtalya'nın ve başkentin efendisi oldu. Maximin ve Licinius arasında yaklaşık aynı zamanlarda bir savaş
çıktı, Maximin Edirne yakınlarında yenildi ve sonra kendini öldürdü, 313. 314 yılı, kalan iki imparator Constantine ve Licinius arasında bir savaşa yol açtı,
ancak bu savaş aynı yıl bir uzlaşmayla sona erdi, böylece Constantine Tuna'nın güney kıyısındaki tüm ülkeleri, Trakya'yı ve Moesia Inferior'u elde etti; 322'de tekrar patlak verdi ve sonunda Bithynia'da kesin bir zaferle ve Constantine'in 324'te öldürdüğü Licinius'un tamamen devrilmesiyle sona erdi. 6. Büyük Konstantin'in saltanatına ilişkin görüşler ne kadar zıt olursa olsun, sonuçları gayet açıktır. Askeri despotizmi ortadan kaldırmasına rağmen, onun yerine, tamamen olmasa da büyük ölçüde saray despotizmini ve aynı şekilde hiyerarşinin gücünü kurdu. Maxentius'a karşı yaptığı sefer sırasında, Hristiyan dininin lehine karar vermişti; ve böylece tüm eyaletlerde çok sayıda taraftar kazandığı ve aynı zamanda ortak imparatorlarının veya rakiplerinin gücünü zayıflattığı için, tek başına egemenlik elde etmek için izleyebileceği en emin yol buydu, hırsının büyük amacı buydu. Bu değişimin
hükümetin her bir parçası üzerinde yine de çok önemli bir etkisi olmuş olmalı, çünkü daha önce kurulmuş hiyerarşide tahtın güçlü bir
desteği buldu; ve o, bununla birlikte, neyin ortodoks doktrin olup neyin olmadığını belirlediğinden,
şimdiye kadar bilinmeyen bir zulüm
ruhunu getirdi.

Dini partilerin neredeyse zorunlu olarak
siyasi partiler haline gelmesi gereken bir dönemde, mezhebin önemini doktrinlerinin önemine göre yargılamaya kesinlikle cesaret edemeyiz. Bu dönemde ortaya çıkan Ariusçuların kavgaları, Konstantin'e, 325'te Nice konseyinde, dini mevzuattaki yetkisini sağlamlaştırmak için istediği fırsatı verdi.

7. İmparatorluğun merkezinin Roma'dan Konstantinopolis'e taşınması, ibadet biçimindeki bu değişiklikle bağlantılıydı - çünkü bir Hristiyan sarayı, hala tamamen pagan olan bir şehirde garip bir şekilde konumlandırılmış olurdu - ancak sınırları Gotlar ve Perslere karşı koruma ihtiyacının bunda önemli bir payı vardı. Gerçekten de, sarayın despotizmini kurmanın başlıca yolu haline geldi; ancak bunu imparatorluğun gerilemesinin nedenlerinden biri olarak görenler, Roma'nın bu dönemde olduğu kadar gerilemiş bir imparatorluk için despotizmin neredeyse kalan tek destek olduğunu unutmamalıdır.

Diocletianus zamanından itibaren imparatorluğun çeşitli bölümleri, başkentin bu şekilde değişmesine yol açmıştı; çünkü bu sistemin doğal bir sonucu olarak, imparatorlar ve Sezarlar, genellikle olduğu gibi orduyla birlikte olmadıklarında, farklı şehirlerde ikamet ederlerdi. Diocletianus'un hükümetinin merkezi Nikomedia'daydı; Maximianus'unki Milano'daydı;
Konstantin'in kendisi bile Roma'da çok az kaldı. Bu yeni ikametgahlarda kendilerini serbest hissettiler; ve bu nedenle,
Roma senatosu Konstantin'den sonra da var olsa da,
otoritesi Diocletianus'tan sonra kendiliğinden düşmüş olmalı.

8. Bu nedenle, bu
kaldırmanın sonucunun, hükümetin tüm biçiminde o kadar kapsamlı bir değişiklik olması
olmasına şaşırmamalıyız ki, kısa bir süre sonra tamamen farklı bir devlet gibi görünmeye başladı. İmparatorluğun bir bölümü yapıldı, kısmen daha önce var olanlara dayansa da o kadar farklıydı ki, sadece eyaletlerin eski bölümlerini değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda yönetim biçimlerini tamamen değiştirdi.--Çok eşlilik hariç, saray tamamen doğu mahkemesi biçimini aldı.--Praetorian praefect'lerin şimdiye kadar sahip olduğu, ancak şimdi yalnızca sivil valiler haline gelen sivil ve askeri otoritelerin tamamen ayrılmasıyla askeri sistemde de bir devrim yaşandı.

Yeni bölümlemeye göre, tüm imparatorluk dört _praefect'e_ bölündü, her birinin kendi _piskoposluğu_ ve her piskoposluğun kendi _provinces'i_ vardı. Praefect'ler şunlardı: I. Doğu (_praefectura
Orientis_); beş piskoposluk içeriyordu; 1. _Orientis_; 2. _Aegypti_; 3. _Asiae_; 4. _Ponti_; 5. _Thraciae_; toplam kırk sekiz eyaleti oluşturur ve Asya ile Mısır'ın tüm ülkelerini,
Libya ve Trakya'nın sınır ülkeleriyle birlikte kapsar. II.
İki piskoposluk içeren _Praefectura Illyrici_; 1. _Macedoniae_; 2.
_Daciae_; on bir eyaleti oluşturur ve Moesia, Makedonya,
Yunanistan ve Girit'i kapsar. III.
Üç piskoposluk içeren _Praefectura Italiae_; 1. _Italiae_; 2. _Illyrici_; 3. _Africae_; yirmi dokuz eyaleti oluşturur ve İtalya'yı, Tuna'nın güneyindeki ülkeleri, Moesia sınırlarına kadar kapsar; Sicilya,
Sardunya ve Korsika adaları ve Syrtis'in Afrika eyaletleri. IV.
Üç piskoposluk içeren _Praefectura Galliarum_; 1. _Galliae_; 2.
_Hispaniae_; 3. _Britanniae_; toplamda yirmi sekiz eyalet oluşturuyor ve
İspanya ve Balear Adaları, Galya, Helvetia ve
Britanya'yı kapsıyor.--Bu praefectus praetorio_ (praetorian praefect) altındaydı, ancak bu praefectus sadece bir sivil valiydi ve piskoposluklarda _vicarios_ ve çeşitli rütbe ve unvanlara sahip _rectores
provinciarum_ vardı. Bunlara
_proconsules praesides_ vb. adlar verildi. Bunların dışında, dört praefectus'tan hiçbirine dahil olmayan Roma ve Konstantinopolis'in her birinin kendi
praefect'i vardı.

Devletin ve mahkemenin başlıca memurları olarak (_s. cubiculi_), şimdi
ilk kez _praepositus s. cubiculi_
(büyük oda hizmetlisi), dört tümen halindeki tüm _comites palatii_ ve
_cubicularii_'nin emrindeydi; bunlar, daha sonraki bir dönemde,
sıklıkla büyük etkiye sahip hadımlardı; _magister officiorum_
(şansölye, içişleri bakanı); _comes sacrarum
largitiorum_ (maliye bakanı); _quaestor_ (imparatorların yasama organı; adalet bakanı ve devlet sekreteri); _comes rei principis_ (taç hazinesi bakanı)
[mahrem kese]; iki _comites domesticorum_ (ev muhafızlarının komutanı), her birinin emrinde kendi birlikleri (_scholas_) vardı.
Devlet memurlarının ve saray mensuplarının sayısı sürekli olarak artıyordu. Bir devletin iyiliği biçimlerden, rütbelerden ve
unvanlardan oluşuyorsa, Roma imparatorluğu o zamanlar gerçekten mutlu olmalıydı!

Birliklerin başında _magistri peditum_ (piyade efendileri) ve _magistri equitum_ (at efendileri) vardı ve _magister utriusque militae_ (tüm ordunun başkomutanı) altındaydılar.
Bunların alt komutanlarına _comites_ ve _duces_ deniyordu.
Konstantin orduyu önemli ölçüde küçülttü. Birliklerin düzenlenmesinde de büyük değişiklikler yaptı; ancak bunlar, sürekli artan sayıda barbarın hizmete alınmasıyla elde edilenle karşılaştırıldığında önemsizdi.

_Notitia dignitatem utriusque Imperii cum not._ PANCIROLLI GRAEV.
_Thesaur. Antiquitat. Rom._ cilt vii.

9. Bu büyük değişikliklerin vergi sisteminde başka değişikliklere yol açması doğal olarak beklenirdi. Yeni vergiler veya yeniden canlandırılan eski vergiler, halihazırda var olanlara
eklendi ve toplanma biçimlerine göre iki kat daha baskıcı hale geldi. Özellikle şunlara dikkat edeceğiz:
_a._ Yıllık arazi vergisi (_indictio_). _b._ Ticaret vergisi (_aurum
lustrale_). _c._ Şimdi zorunlu bir vergiye (_aurum coronarium_) dönüşen bedava hediye (_don. gratuit._). Bunlara belediye masraflarını da eklemeliyiz. Bunlar tamamen vatandaşlara ve özellikle de sivil memurlara (_decuriones_) düşüyordu. Bu yerler genel olarak zenginlerin elinde olmalıydı çünkü Konstantin şehirlerin zenginliğini büyük ölçüde kiliselerin bağışına ve din adamlarının desteğine ayırmıştı.

_a._ İlk olarak Konstantin tarafından getirilmemişse tamamen onun altında düzenlenen arazi vergisi veya _indikasyon_, tüm toprak mülklerinin kesin bir kaydı veya kamu değerlendirmesi sonrasında toplanıyordu. Miktarı her yıl imparator tarafından belirleniyor ve belirleniyordu (_indicebatur_) ve eyaletlerin rektörleri ve decurionlar tarafından alınıyordu; değerlendirme oranı olarak keyfi bir standart (_caput_) alınıyordu.

Bu kayıt muhtemelen her on beş yılda bir gözden geçirildiği için, 1 Eylül 312'den başlayarak on beş yıllık _indikasyon döngüsüne_ yol açtı ve bu da ortak dönem oldu. Bu şekilde vergi, mülk sahibi olan herkesi kapsıyordu. _b._ Neredeyse her türlü ticarete uygulanan ticaret vergisi. Her dört yılda bir toplanıyordu, bu nedenle _aurum lustrale_. _c._ _aurum coronarium_ imparatorlara belirli günlerde altın taçlar takdim etme geleneğinden doğmuştur;
bu taçların değeri sonunda parayla tahsil edilmiştir. Her önemli
şehir bunu ödemekle yükümlüdür.

10. Hristiyan dininin hızla yayılması,
bu dinin tüm profesörlerine bir görev olarak
yükümlü kılınması, şimdi
mahkemenin çabalarıyla hızlandırılmıştır. Konstantinos kurbanları
yasaklamış ve tapınakları kapatmıştır; ve haleflerinin şiddetli gayreti ne yazık ki onları kısa sürede harabeye çevirmiştir.

_Histoire de Constantin-le-Grand_, _par le_ R. P. BERN. DE VARENNE.
Paris, 1778, 4to.

_Vita di Constantino il Grande dell'_ ABB. FR. GUSTA. Fuligno, 1786.
Her iki eser de, özellikle ilki, övgü dolu bir
tonda yazılmıştır; en sonuncusu ve açık ara en iyisi,

# _Büyük Konstantin'in Hayatı_, J. C. F. MANSO. Bresl. 1817.
Bazı özel noktaları açıklığa kavuşturan birkaç çok bilgili ek ile.

11. Büyük Konstantin'in üç Sezar'ı ve oğulları, Constantine,
337-340; Constantius, 337-361; ve Constans, 337-350; dikkatlice eğitilmişlerdi ve yine de isimleri kadar kusurları bakımından da birbirlerine benziyorlardı. Gerçekten de babalarının ölümü üzerine imparatorluğu tekrar böldüler; ancak ikisinin de yönetmeye
yetkili olmadığı topraklara o kadar hevesliydiler ki, sonraki on iki yıl boyunca bir dizi savaş yaşandı, sonunda Constantius tümün efendisi olarak bırakıldı; ve akrabalarının çoğunun öldürülmesiyle tahtı
kendisine garantiledi.

İmparatorluğun bölünmesinde Konstantin _praefectura
Galliarum_'u, Constans _praefectura Italiae et Illyrici_'yi ve
Constans _praefectura Orientis_'i elde etti. Ancak Konstantin İtalya ve Afrika'yı kendi payına eklemek istediğinden, Constans'a saldırdı ve
bu nedenle hayatını kaybetti, böylece Constans batı ülkelerinin
elinde oldu. Ancak, onun sefil
kötü yönetiminin bir sonucu olarak, bir general olan Magnentius kendini Galya'da imparator
ilan etti ve Constans kaçmaya çalışırken öldürüldü, 350. O sırada doğuda meşgul olan Constantius ile bir savaş kaçınılmaz hale geldi ve 351'de patlak verdi. Gaspçı önce Pannonia'daki Mursa'da yenildi, sonra Galya'ya çekilince tekrar yenildi, 353;
bunun üzerine ailesiyle birlikte kendini öldürdü.

12. Ancak Constantius, kadınsılık ve sefahat içinde batmış ve hadımlar tarafından çevrelenmiş ve yönetilmiş olarak, hükümetin ağırlığını tek başına kaldıramadığından, daha önce bir devlet esiri olan ve daha önce babasını öldürdüğü kuzeni Constantius Gallus'u yardımına aldı, onu Sezar yaptı ve doğuya Partlara karşı gönderdi. Ancak karısı Constantina tarafından kışkırtılan aşırı kibri onu o kadar tehlikeli hale getirdi ki Constantius onu geri çağırdı ve döndüğünde Istria'da öldürülmesine neden oldu. Şüpheci Constantius'un korkacak hiçbir şeyi olmadığına inandığı küçük kardeşi Fl. Julian onun yerine terfi ettirildi, Sezar yaptı ve Ren Nehri'ndeki sınırları savunmak üzere gönderildi. Julian aniden eğitimden savaşa geçse de, sadece Cermenlere karşı başarıyla savaşmakla kalmadı, aynı zamanda ülkelerine derinlemesine bir giriş yaptı. Bu arada, generalleri, kendilerine devredilen eyaletleri geri almak isteyen Persler tarafından yenildikten sonra Constantius, onlara karşı şahsen bir sefer hazırlıyordu ve bu amaçla Julian'ın birliklerini kademeli olarak geri çekmeye çalıştı, bunun sonucunda Julian, onun planından şüphelenerek askerlerinin sunduğu tacı kabul etmeye ikna oldu. Ancak, Tuna boyunca Constantius'a karşı yürürken, o prensin Asya'da öldüğüne dair bilgi aldı.

13. Yirmi dokuzuncu yaşından otuz ikinci yılına kadar hüküm süren Fl. Julian (mürted), Constantine hanedanının son ve en yetenekli prensiydi. Talihsizlikler ve çalışmalarla eğitilmiş olmasına rağmen, kesinlikle büyük ahlaksızlıklardan uzak olmasına rağmen bazı kusurları vardı. Saray lüksünü yeniden düzenlemekle başladı. Dini terk etmesi, artık baskın hale gelmiş ve kademeli olarak yok etmek istediği, bir politika hatasıydı ve saltanatı uzatılmış olsaydı bunu
kendisine mal etmiş olmalıydı. Ancak, Perslere karşı savaşı
sonlandırmak isteyerek, üç yıllık bir saltanattan sonra Dicle'ye kadar ilerledi ve orada bir çatışmada hayatını kaybetti.

# _İmparator Julian ve Zamanları_, AUGUST. NEANDER. Leipsic,
1812. Tarihsel bir taslak.

14. Otuz üç yaşında olan Fl. Jovianus, ordu tarafından hemen
mor rütbeye yükseltildi. Perslerle bir barış yaptı ve
297 yılından beri onlardan fethedilen tüm toprakları onlara geri verdi. Sekiz aylık kısa bir saltanattan sonra, ani bir karışıklık sonucu
kaçırıldı; ve ordu, Nice'te onun yerine Fl. Valentinian'ı ilan etti, Valentinian hemen hemen
kardeşi Valens'i hükümete dahil etti ve
imparatorluğu ona _praefectura Orientis_ vererek böldü ve
geri kalanını kendine sakladı.

15. 367 yılında,
oğlu Gratianus Augustus'u kendisiyle birlikte yaratan I. Valentinian'ın doğudaki saltanatı,
din meseleleri konusunda izlediği hoşgörü sistemiyle ayırt edilir,
ancak diğer açılardan zalim bir prenstir.

Saltanatının neredeyse tamamı, Julian döneminde yaşadıkları kayıpları telafi eden
Alman uluslarıyla neredeyse sürekli mücadelelerle geçti. İlk çabaları, Ren Nehri üzerindeki Franklara, Saksonlara ve Alemannilere; daha sonra da Tuna Nehri üzerindeki Quadi ve diğer uluslara karşıydı; Macaristan'daki Guntz'da felç geçirerek öldüğü yer.

16. Bu arada kardeşi Valens (38-52 yaşlarında) doğuda patlak veren güçlü bir ayaklanmayla mücadele etmek zorundaydı. Belli bir Procopius, Valens'in zulmünden kaynaklanan hoşnutsuzluktan yararlanarak halkı buna kışkırtmıştı. Valens, Ariusçuların fikrini benimsediği için, doğuda kardeşinin batıda olduğundan daha fazla sevilmiyordu. Perslere karşı savaşı bir ateşkesle sona erdi. Ancak onun saltanatı sırasında gerçekleşen en önemli olay, Hunların Avrupa'ya girişiydi ve bu da sonlarına doğru gerçekleşti. Bu da büyük halk göçüne yol açtı ve bu sayede batıdaki Roma imparatorluğunun yıkıldığı söylenebilir. Bunun hemen ardından gelen sonuç, Vizigotların büyük bir kısmının Roma imparatorluğuna kabul edilmesiydi ve bu da Valens'in hayatına mal olan bir savaşa yol açtı.

Asya'nın göçebe bir halkı olan Hunlar, büyük Moğol ırkına mensuptu. 373'te Don'a nüfuz ettikten sonra, o nehirdeki Gotları Theiss'e kadar bastırdılar. Ostrogotlar ve Vizigotlar olarak ikiye ayrılan Gotlar, Dinyeper tarafından birbirlerinden ayrıldılar. Ülkelerinden
kovulan ilki, Vizigotların üzerine düştü, bunun sonucunda imparator Valens'ten Vizigotlar tarafından Roma imparatorluğuna kabul edilmeleri istendi ve Konstantin zamanından
beri Pannonia'da oturan Vandallar hariç, imparatorluğun sınırları içinde yerleşmiş ilk barbar ulus onlardı. Ancak Roma valisinin skandal baskısı onları isyana sürükledi; ve Valens onlara karşı yürürken, Edirne yakınlarında yenildi ve hayatını kaybetti, 378.

17. Bu olaylar sırasında, Gratian (16-24 yaşlarında) babası Valentinianus I'in yerine batıda geçti ve hemen kardeşi Valentinianus II'yi (5-21 yaşlarında) imparatorlukta kendisiyle birleştirdi; ona, kendi denetimi altında olsa da, _praefectura Italiae et
Illyrici_'yi verdi. Gratian, Gotlara karşı amcası Valens'in yardımına
gitti, ancak yürüyüşünde yenilgisinin ve ölümünün hesabını aldı ve doğunun Gotların avı olabileceğinden korktuğu için, kendisini zaten bir savaşçı olarak
belirlemiş olan İspanyol Theodosius'u mora yükseltti ve ona _praefectura Orientis et
Illyrici_'yi verdi.

18. Gratian'ın tembel saltanatı, Britanya'daki bir komutan olan Maximus'un isyanına yol açtı. Maximus, Galya'ya geçerken Galya lejyonlarının firarıyla o kadar güçlü bir şekilde desteklendi ki, Gratian kaçarak güvenlik aramak zorunda kaldı. Ancak, Lyon'da yakalandı ve öldürüldü. Bu olayla Maximus, tüm _praefectura
Galliarum_'a sahip oldu; ve Theodosius'a İtalya'daki genç Valentinian II'ye karışmayacağına söz vererek, onu imparator olarak tanımaya ikna etti. Ancak İtalya'yı işgal ederek sözünü bozduktan sonra, Pannonia'da Theodosius tarafından yenildi ve esir alındı ​​ve kısa süre sonra idam edildi. Bunun üzerine II. Valentinianus, büyük umutlar besleyen bir genç olarak, tüm batının tekrar efendisi oldu. Fakat ne yazık ki, _magister militum_ olan gücenmiş Arbogast tarafından öldürüldü; bunun üzerine, kendi dostu Eugenius'u, _magister
officiorum_ tahta çıkardı. Ancak Theodosius, bunu kabul etmekten çok
uzak durarak, ona savaş
açtı ve onu esir aldı. Böylece kendisi tüm imparatorluğun efendisi oldu, fakat ertesi yıl öldü.

19. Theodosius'un doğudaki güçlü saltanatı, otuz dördüncü yaşından elli yaşına kadar, dinden daha az siyasete bağlı değildi.
Muzaffer Gotların gücünü ilk başta kırdığı ustalık (her ne kadar Tuna'daki eyaletlerde hala karargahlarını korumuş olsalar da), ona karakterinin gücü ve
etkinliği sayesinde kolayca koruyabildiği önemli bir nüfuz kazandırdı. Ancak, doğuda artık hakim olan inanç olan Ariusçuluğa zulmettiği ve ortodoks inancını yeniden tesis ettiği kör gayreti, putperestlere yönelttiği zulümler ve tapınaklarının yıkılması, en korkunç sarsıntılara neden oldu. Ölümünden önce bir eyaleti bile kaybedilmeyen imparatorluğun sınırlarını koruma çabaları, vergilerin artırılmasını gerektirdi; ve bu ne kadar baskıcı olursa olsun, bunu bir suç olarak hükümdara yükleyemeyiz. Kendi içinde bu kadar zayıflamış ve yine de her tarafta mücadele etmesi gereken güçlü düşmanları olan bir imparatorlukta, her aktif
saltanatın baskıcı olacağı sonucu çıktı. Yine de imparatorluğun iç nüfusunun azalması, bu saltanat döneminde olduğu gibi, bu kadar çok barbarın Roma'ya alınmasını hiç bu kadar gerekli kılmamıştı; bundan dolayı doğal olarak Roma ordularının silahlarında ve taktiklerinde bir değişiklik oldu.

P. ERASM. MULLER, _de genio saeculi Theodosiani_. Havniae, 1798, 2 cilt.
Derinden çürümüş Roma dünyasının şu anki haliyle çok bilgili ve her açıdan mükemmel bir tanımı.

20. Theodosius, imparatorluğun aralarında bölündüğü iki oğul bıraktı. Ancak her iki tarafın da tek bir imparatorluk oluşturduğu düşünülüyordu -sonradan hakim olan ve hatta orta çağın sonlarına kadar önemli sonuçları olan bir görüş--ancak bu dönemden sonra hiçbir zaman tek bir hükümdar altında
birleştirilmediler. _praefectura Orientis et Illyrici_'yi içeren doğu imparatorluğu, Galyalı Rufinus'un himayesinde en büyük oğul olan Arcadius'a (18-31 yaşlarında) tahsis edildi. Batı, ya da _praefectura Galliarum et Italiae_, genç olan Honorius, 11-39 yaşlarında, Vandal Stilico'nun koruması altında.

21. Şimdi tarihine odaklanacağımız batı imparatorluğu, Honorius'un saltanatı sırasında o kadar şiddetli sarsıntılara maruz kaldı ki, yaklaşan düşüşünü açıkça
görünür hale getirdi. Stilico'nun tüm imparatorluğun yönetimini ele geçirmek için yaptığı entrikalar, Gotlar için imparatorluğun içine girmenin yolunu açtı, tam da iki kat daha güçlü oldukları bir zamanda, talihin onlara şimdiye kadar sahip olduklarından çok daha üstün bir lider
vermesiyle. Vizigotların kralı Alaric, kendisini ve halkını Roma imparatorluğuna yerleştirdi, Roma'nın efendisi oldu ve tahta çıktı: imparatorluğu tamamen devirememiş olması tamamen şansın bir sonucuydu.

Hem Honorius hem de Arcadius, özellikle ikincisi, asla olgunluk yıllarına gelemeyen adamlar sınıfına aitti; bu nedenle gözdeleri ve bakanları kendi eğilimlerine göre yönetiyordu. Honorius'u damadı yapan Stilico, gerçekten de,
yönetme yeteneklerinde eksik değildi; ve tüm imparatorluğun yönetimini ele geçirme çabası, belki de, bunu elde etmesinin gerekli olduğuna dair inancından kaynaklanıyordu. Ancak, amacına entrikayla ulaşamazdı; çünkü Rufinus'un öldürülmesinden sonra; 395'te, doğudaki halefi olan hadım Eutropius'ta daha da güçlü bir rakip buldu. Stilico'nun naipliği altında, birliklerinin Alaric'e karşı koymak için geri çekilmesi sonucu Galya, 400, Germen kabileleri tarafından istila edildi - Vandallar, Alani ve Suevi - ve oradan İspanya'ya kadar nüfuz ettiler. Yine de, 403'te Verona'da Alaric'e karşı kazandığı zaferle İtalya'yı onların saldırılarından korudu; ve yine 405'te diğer Germen ordularıyla Floransa'ya kadar ilerleyen Radagaisus'a karşı. Ancak, Alaric ile doğu Illyrica'yı doğu imparatorluğundan koparmak amacıyla gizli bir ittifaka giren Stilico, yeni gözde Olympius'un entrikaları tarafından alt edildi; bu gizli grup Honorius'un zayıflığından ve Romalı ve yabancı askerlerin kıskançlığından nasıl yararlanacağını biliyordu. Stilico tahta talip olmakla suçlandı ve 23 Ağustos 408'de idam edildi. Roma, onu savunacak tek generalini kaybetti. Alaric aynı yıl, 408'de İtalya'yı işgal etti ve kuşatılmış Roma barışı satın almak zorunda kaldı; ancak koşullar yerine getirilmeyince, 409'da Roma şehrin efendisi olmadan önce tekrar efendi oldu ve şehrin valisi Attalus'u, Ravenna'ya kapanan Honorius'un yerine imparator yaptı. 410'da taç giydi ve zorla şehrin efendisi olarak şehri askerlerinin yağmalamasına izin verdi. Kısa süre sonra, Sicilya ve Afrika'nın ele geçirilmesini tasarlarken, aşağı İtalya'da öldü. Kayınbiraderi ve halefi Adolphus, Gotlarıyla birlikte, 412'de tamamen tükenmiş olan İtalya'yı terk etti, Galya'ya gitti ve oradan İspanya'ya giderek orada Vizigotlar imparatorluğunu kurdu: Ancak Honorius'un kız kardeşi Placidia'yı, esir veya rehin olarak
yanında götürdü ve onunla Galya'da evlendi. Bu olaylar sırasında
Britanya ve Galya'da Constantine adında bir gaspçı ortaya çıktı, 407: o, Honorius'un generallerinden biri olan Constantius tarafından
yenildi ve öldürüldü, 411. Bu son prens, Constantius'a sadece dul kalan ve 417'de eski haline getirilen kız kardeşi Placidia'yı vermekle kalmadı,
aynı zamanda onu 421'de Augustus olarak adlandırdı. Ancak birkaç ay sonra öldü, böylece Placidia bundan sonra hükümette önemli bir paya sahip oldu. Yine de 423'te Konstantinopolis'e gitti ve orada Honorius'un ölümüne kadar kaldı.

# _Fl. Stilico veya Antik Çağ'ın Wallenstein'ı_, CHR. FR. SCHULZE,
1805. Karşılaştırma amacıyla yazılmamıştır.

22. Bu şekilde İspanya'nın büyük bir kısmı ve Galya'nın bir kısmı Honorius'un
hükümeti sırasında Roma imparatorluğundan koptu. Onun ölümünden sonra
sekreter John hükümeti gasp etti, ancak doğu imparatoru II. Theodosius tarafından
yenildi. Honorius'un yeğeni Valentinian III. küçük (6-36 yaşlarında)
daha sonra annesi Placidia'nın (! 450) koruyucu bakımı altında tahta çıkarıldı. Onun sefil
hükümeti sırasında batı imparatorluğu İtalya hariç neredeyse tüm eyaletlerinden
elden çıkarıldı. Ancak annesinin hükümeti ve sonrasında kendi yetersizliği, barbar kabilelerin fırtınalı göçü kadar sebepti ve bu göç şimdi tüm Avrupa'yı sarsıyordu.

Britanya, 427'den beri Romalılar tarafından gönüllü olarak terk edilmişti. Afrika'da, vali Boniface, Placidia'nın kulağına
sahip olan Roma generali Aetius'un entrikaları tarafından isyana sürüklenince,
Genseric komutasındaki
İspanya'dan Vandalları yardımına davet etti. Genseric daha sonra 429-439 yıllarında ülkenin mülkiyetini ele geçirdi; hatta 435 gibi erken bir tarihte bile Valentinianus ülkeyi onlara resmen devretmek zorundaydı.
Valentinianus'un Yunan prensesi olan eşi Eudoxia, batı Illyricum'un (Pannonia, Dalmaçya ve Noricum) devriyle satın alındı; böylece
Tuna'nın güneyindeki tüm ülkelerden geriye yalnızca
İtalya valiliğine ait olanlar kaldı: Rhaetia ve
Vindelicia. Galya'nın güneydoğusunda, 435'te, Fransa'nın güneydoğu kısmının yanı sıra, İsviçre ve Savoy'u da kapsayan Burgonyalılar krallığı kuruldu. Güneybatı, Vizigotların egemenliği altındaydı. Sadece Loire'nin kuzeyindeki bölge, hala Roma valilerine tabiydi; sonuncusu olan Syagrius, imparatorluğun çöküşünden sağ kurtuldu; 486 yılına kadar, Frankların kralı Clodovicus veya Clovis tarafından Soissons yakınlarında yenilene kadar dayandı. 23. Ancak batı imparatorluğu böylece neredeyse parçalanacak gibi görünürken, tüm batı Avrupa'yı tehdit eden başka bir ani ulus akını yaşandı. Artık Gotların eskiden oturduğu Don ile Theiss arasındaki ve hatta Volga'ya kadar uzanan toprakları işgal eden muzaffer Hun orduları, 444 yılından beri ortak bir şef olan Attila'nın altında birleşmişlerdi; Attila, bu birleşmeyle ve bir savaşçı ve yönetici olarak kendi üstün yetenekleriyle zamanının en güçlü prensi olmuştu. Doğu imparatorluğu ona yıllık bir haraç ödeyerek bir barış satın aldığından, güçlü bir orduyla batı eyaletlerine saldırdı. Ancak Aetius ve Vizigotlar komutasındaki Romalıların birleşik kuvvetleri, onu Chalons yakınlarında (_in campis Catalaunicis_) geri çekilmeye zorladı. Yine de ertesi yıl İtalya'yı tekrar işgal etti ve burada Valentinianus'un kız kardeşi olan ahlaksız Honoria ile gizli bir anlaşma yaptı. Kısa süre sonra ölümüyle sonuçlanan ikinci geri çekilmesinin nedeni bilinmemektedir. Zavallı Valentinianus kısa süre sonra Roma imparatorluğunu en iyi generalinden mahrum etti ve şüpheleri yüzünden Aetius'u öldürmeye yöneldi. Ancak kendisi de kısa süre sonra sefahatinin cezasını çekmeye mahkûm oldu ve karısını rezil ettiği Petronius Maximus ve idam ettiği Aetius'un bazı arkadaşları tarafından oluşturulan bir komploda öldürüldü. 24. Valentinianus'un suikastı ile batıdaki Roma imparatorluğunun nihai yıkımı arasındaki yirmi yıl, neredeyse bir dizi iç devrimdi. En az dokuz hükümdar hızla birbirini izledi. Bu değişimler, aslında, Vandallar'ın Genserik kralının Roma imparatorluğunu doldurduğu dehşetle karşılaştırıldığında, bu sıkıntılı dönemde pek de önemli değildi: Deniz gücüyle Akdeniz ve Sicilya'nın efendisi haline gelerek, savunmasız İtalya kıyılarını istediği gibi yağmalayabilir ve hatta Roma'nın kendisini ele geçirebilirdi. İtalya'dayken, Roma maaşlı yabancı birliklerin generali olan Alman Ricimer, bir dizi imparatorun kendi adına hüküm sürmesine izin verdi. Bu Augusti serisine son vermek onun kaderi olurdu, ancak bu şanı babasının ölümünden dört yıl sonra oğlu ve halefi Odoacer'e saklayan
sadece bir tesadüf olmasa.

Valentinianus'un ölümünden sonra Maximus imparator ilan edildi; ancak Valentinianus'un dul eşi Eudoxia'yı kendisiyle evlenmeye zorlamak istediği için,
Afrika'dan Genseric'i çağırdı, Genseric Roma'yı ele geçirdi ve yağmaladı ve Maximus üç aylık bir
saltanatın ardından 455'te öldü. Yerine Arles'te tahta çıkan M. Avitus geçti; ve kısa süre sonra tekrar tahttan indirildi, 456, Ricimer tarafından, hemen önce Vandallar'ın filosunu
yenmişti. Ricimer şimdi tahta, önce Julianus Majorianus'u, 1 Nisan 457'de oturttu; Ancak, 461'de Vandallara karşı yapılan savaşlarda kendini gösterdikten sonra, bir kenara atıldı ve yerine Libius Severus getirildi, ancak o da muhtemelen zehirden 465'te öldü. Ölümünü, iki yıllık bir ara dönem izledi, bu süre zarfında
Ricimer, imparator unvanı olmadan da olsa hüküm sürdü. Sonunda, o zamanlar Konstantinopolis'te bulunan patrici Anthemius (burada batının hükümdarlarını adlandırma veya onaylama
hakkındaki iddialarından asla vazgeçmediler), güçlü
Ricimer'in onayı olmadan olmasa da, 12 Nisan 467'de imparator Leo tarafından batının imparatoru ilan edildi. Ancak kendisi ve Ricimer arasında anlaşmazlıklar ortaya çıkınca, ikincisi 469'da Milano'ya çekildi ve Roma'yı ele geçirip yağmaladığı bir savaşa başladı ve Anthemius öldürüldü. Ricimer de kısa süre sonra onu takip etti, ! 18 Ağustos 472. Bunun üzerine, III. Valentinian'ın damadı Anicius Olybrius Augustus ilan edildi, ancak üç ay sonra, Ekim 472'de ölen Glycerius, Ravenna'da moru giydi, ancak Konstantinopolis'te tanınmadı, burada Julius Nepos Augustus olarak
tercih edildi. İkincisi, 474'te Glycerius'u kovduktan sonra, kendi generali Orestes tarafından da 475'te kovuldu ve tacı oğlu Romulus Momyllus'a verdi ve Augusti'nin halefi olarak Augustulus soyadını aldı. Ancak 476'da Roma'daki Almanların lideri Odoacer, Orestes'in idamından sonra onu esir aldı ve ona bir maaş verdi. Odoacer artık 492 yılına kadar İtalya'nın efendisi olarak kaldı. Ostrogotlar, kralları Theodoric yönetiminde orada yeni bir imparatorluk kurdular. 25. Böylece batıdaki Roma imparatorluğu düştü, doğudaki ise her taraftan sıkıştırılmış ve neredeyse benzer bir durumda, bağırsaklarının kavrulmasına rağmen bin yıl dayandı. Bu, tek başına başka birini ve orta çağda ona saldıran barbar ordularını yok etmeye yeterdi. Başkentinin zaptedilemez durumu, genellikle bu tür krallıkların kaderini belirler, despotluğuyla birleştiğinde, bir krallığın çöküşünde sıklıkla ana destek olan, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir olguyu tek başına bir ölçüde açıklayabilir.

EK.

HERODOTUS'UN KİROS ZAMANI KRONOLOJİSİ, M. VOLNEY'İN ARAŞTIRMALARINDAN ALINMIŞTIR. Önsöz'e bakın.

Herodot eserini kronolojik sırayla yazmamış olsa da, yine de genel bir zaman hesaplama planı olduğundan şüphe edemeyiz. Eserinde dağınık halde bulunan ayrı verileri dikkatlice seçip karşılaştırarak, bu plan bir dereceye kadar izlenebilir ve yerleşik kronoloji açısından erken tarih, zorunlu olarak çok şey kazanmalıdır. Aşağıdaki makale bu tür bir prosedüre dayanmaktadır; tamamen Herodot'tan ve yalnızca kesin olarak belirlediği verilerden alınmıştır, eserinin pasajları her zaman referans alınmıştır.

Astyages'in ve Med imparatorluğunun düşüşünün gerçekleştiği M.Ö. 561 yılı, Herodot'un kendisinden de kanıtlanabileceği gibi, daha yüksek antik çağlara doğru yükselebileceğimiz sabit bir zaman noktasıdır. Bu zaman noktası, Darius'un ölümünden dört yıl önce gerçekleşen Maraton savaşına ilişkin kronolojik verilerle belirlenebilir (Herodotus VII. 1. 4.)
ve Yunanlıların genel verileriyle örtüşmektedir, onlar bunu 72. Olimpiyat'ın üçüncü yılında belirlemiştir. M.Ö. 490. Buna, Darius'un çoktan geçmiş olan otuz iki yıllık saltanatını (Herodot, ibid.), Smerdis'in sekiz ayını (Herodot, III. 68.), Kambyses'in yedi yıl beş ayını (Herodot, III. 66.) ve Cyrus'un yirmi dokuz yılını (Herodot, I. 214.) eklersek, Cyrus'un ilk yılı olarak 560 yılını elde ederiz.

I. MEDİAN İMPARATORLUĞUNUN KRONOLOJİSİ.

M.Ö.
Med imparatorluğunun sonu 561.
Med imparatorluğunun süresi yüz elli altı yıl (Herodot, I, 130.)
Bu nedenle, Asurlulardan ayrıldıktan sonra
başlangıcı 717 olacaktır.
Bu dönemde, ilk başta, altı yıl anarşi[a] 716-710.
Deioces'in saltanatı elli üç yıl (Herodot, I. 102.) 710-657.
Phraortes'in saltanatı, yirmi iki yıl (ibid.) 657-635.
Cyaxares, kırk yıl (I. 106.) 635-595.
İskitlerin istilası ve egemenliği, yirmi sekiz yıl (I. 203. 106.) 625-598.
Ninova'nın Fethi (I. 106. ) 597.
Astyages otuz beş yıl hüküm sürdü (I. 130.) 595-561.

Yazar, Ctesias tarafından verilen ve bundan tamamen farklı olan Med krallarının ardıllığının bir tekrarla açıklanabileceğini düşünüyor;
bkz. # _Gott. Gel. Anz._ 1810, s. 4.

[a] Bunlar kesinlikle Herodot'tan belirlenmemiştir; ancak dört Med kralının
yüz elli yıllık saltanatı çıkarıldıktan sonra kalırlar.

II. ASUR İMPARATORLUĞUNUN KRONOLOJİSİ.

Asurluların Asya üzerindeki hakimiyeti veya imparatorlukları, Medlerin isyanıyla sona erdi (Herodotus, I. 95); Her ne kadar devletlerinin varlığı o zaman sona ermemiş olsa da, MÖ 597'de Ninova'nın Siyaksares tarafından ele geçirilmesiyle son bulmuştur.

MÖ 717'de Medlerin İsyanı.

Asurluların egemenliği beş yüz yirmi yıl sürmüştür (Herodot, I. 95.)
Bu nedenle Asur imparatorluğu 1237-717 yılları arasında sürmüştür.

Herodot bu imparatorluğun tarihini ayrı bir eserde (I. 184.) yazmayı amaçladığından, sadece gelişigüzel bir şekilde (I. 7.) 1237'de hüküm sürmeye başlayan kurucusu Ninus'tan; ve sonrasında Sennacherib ve seferi (II. 141.); ve son kral Sardanapalus'tan (II. 150.) bahseder.

Sennacherib ve seferinin anılması, Herodot'un kronolojisini İncil'in veya Yahudilerin kronolojisiyle karşılaştırmak için bir zaman noktası sağlar. İkinciye göre, Sennacherib'in seferi M.Ö. 714'te gerçekleşmiştir (yukarıya bakınız, s. 26); ölümü hemen sonra gerçekleşir ve halefi Esar-haddon için 2 Krallar, xix. 37'yi kullanır. O zaman burada kesinlikle bir çelişki vardır, çünkü Herodot'a göre Asur egemenliği üç yıl önce, yani 717'de sona ermiştir. M. Volney, kutsal metindeki eski bir okumayı yeniden canlandırarak bu zorluğu gidermeye çalışır; buna göre, Yahudiye kralı Amon, iki yıl yerine on iki yıl hüküm sürmüştür (2 Krallar, xxi. 10.); bundan, Sennacherib'in seferinin 724'te gerçekleştiği sonucu çıkar. Bu, ölümünden sonra halefi Esar-haddon'a yedi yıl bırakacağından, hem zaman hem de isim olarak Yunanlıların Sardanapalus'uyla uyuşmaktadır (Yunanca isim Esar-haddon-pal'dan türetilmiştir, yani efendi, Pal'ın oğlu Esar), böylece iki kronoloji tam olarak uyuşur. Ancak eski olağan okumayı takip etsek bile, iki ifade arasındaki en büyük fark sadece on yıldır; bu tür koşullar altında makul olarak beklenebilecek kadar azdır.

M. Volney, Ctesias'ın Asur kronolojisiyle ilgili olarak, bunun çelişkilerle dolu olduğunu ve herhangi bir itibara
uymadığını tatmin edici bir şekilde göstermiştir.

III. LİDYA İMPARATORLUĞUNUN KRONOLOJİSİ.

Lidya kronolojisinin düzenlenmesi iki temel olgunun
yerleştirilmesine dayanır: birincisi, Thales'in önceden haber verdiği
Alyattes yönetimindeki büyük güneş tutulması (Herodot, I. 74); ikincisi, Cyrus tarafından
Sardes'in fethi ve Croesus yönetimindeki imparatorluğun devrilmesi; Herodot'un her ikisinden de kesinlikle bahsettiği, ancak kesin bir
tarih vermediği. Ancak tüm verilerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla,
Küçük Asya'daki büyük tutulmanın (Pingre Tablolarına göre)
625 yılında gerçekleştiği; Sardes'in fethi ve Lidya imparatorluğunun
sonunun M.Ö. 557 veya Cyrus'un dördüncü yılında olduğu kanıtlanmıştır. Bu nedenle:

M.Ö.
Lidya imparatorluğunun sonu 557.

Üç hanedan altında varlığını sürdürdü; Atyadae hanedanı altında (muhteşem ve
belirsiz); Heraclidae'nin altında beş yüz beş yıl
(Herodotus, I. 7.); ve sonuncusu olan Mermnadae'nin altında bir
yüz yetmiş yıl.

O halde Heraclidae ve Mermnadae toplam altı yüz
yetmiş beş yıl hüküm sürdüler. Bu nedenle:

M.Ö. Heraklidae'nin saltanatının başlangıcı, Ninus'un oğlu Agron ile (I. 7.) 1232.
Bu hanedanın sonu, Gyges tarafından Candaules'in öldürülmesiyle, 727.

Ninus'un oğlu Agron'un zamanını belirleyerek, Herodot kendini doğruluyor
(I. 7.); çünkü önceki verilere göre, Ninus Asur'daki saltanatına
1237'de başladı; dolayısıyla, Lidya'yı fethettiği ve oğlu Agron'u tahta geçirdiği saltanatının beşinci yılında olmuş olmalı.

M.Ö.
Mermnadae'nin egemenliği, yüz yetmiş
yıl, o hanedanın kralları altında 727-557.
Gyges, otuz sekiz yıl (Herodotus, I. 14.) 727-689.
Ardys, kırk dokuz yıl (Herodotus, I. 16.) 689-640.
Kimmerlerin ilk akını 670.
Sadyattes, on iki yıl (Herodotus, I. 16.) 640-628.
Alyattes, elli yedi yıl (Herodotus, I. 25.) 628-571.
Büyük tutulmayla sona eren Kyaxares ile savaş
ve Kimmerlerin ikinci akını 625.
Kroisos, on dört yıl ve on dört gün (Herodotus, I. 86.) 571-557.

IV. BABİLLİLERİN KRONOLOJİSİ.

Bunun için de Mısırlılar için de bize rehberlik edecek hiçbir kanıt yok, veriler çok yetersiz ve yalnızca Herodot'tan alınmıştır. Babillilerin kronolojisi, Batlamyus kanonuna göre, 747'de Nabonassar'dan başlar ve Nabopolassar'a kadar on iki kral (aynı kanonda bahsi geçen) gelir; (yukarıya, s. 28'e bakınız.)

M.Ö.
Nabopolassar 627-604.
Nebuchadnezzar 604-561.
Evil-Merodach 561-559.
Neriglissar 559-555.
Labynetus 555-538.
Cyrus'un Babil'i fethi 538.

V. MISIRLILARIN KRONOLOJİSİ.

M. Volney bunu çok uygun bir şekilde dodekarki ile başlatır--daha önceki dönemlerden yalnızca Sesostris, 1365 zamanı tespit edilmiştir;--ve aşağıdaki şekilde düzenler.

M.Ö.
Dodekarki 671-656.
Psammetikos'un tek hakimiyeti otuz dokuz yıl 656-617.
Neko'nun saltanatı, on altı yıl 617-601.
-------- Psammis, altı yıl 601-595.
-------- Apries, yirmi beş yıl 595-570.
-------- Amasis, kırk dört yıl 570-526.
Psammenitus, altı ay 525.
Kambyses'in Mısır'ı fethi

* * * * *

I. MAKEDON'UN HÜKÜMDAR EVLERİ.

I. BÜYÜK İSKENDER'İN EVİ.

FİLİP ! 336. evli, 1. Olympias. 2. Kleopatra. (3. Cariyeler.)
|
+---------------------------------------------------------------------------+
| 1. 1. Kleopatra. 3. 3. |
| | |
BÜYÜK İSKENDER! 323. PHILIP ARRHIDAEUS! 317. |
evlendi, 1. Roxana. (2. Barsine.) Eurydice ile evlendi. |
| |
+---------------------------------------+ Selanik.
| 1. 2. | Cassander ile evlendi.
İSKENDER! 311. HERKÜL! 309.

II. ANTİPATER EVİ.

                       ANTİPATER! 320.
                             |
          CASSANDER! 298, Selanik ile evlendi.
                             |
  +-------------------------------------------+
  | Philip! 297. ANTİPATER! 294. İSKENDER! 294. |


III. ANTİGONUS'UN EVİ.

                                ANTİGONUS! 301.
                                       |
                         DEMETRIUS I. POLIORCETES ! 284. |
  +------------------------------------------------ -----------------+
  |       Stratonice.                   ANTİGONUS I. GONATAS! 242. |
     evli, 1. Seleukos I. |
              2. Antiochus I. +--------------------------+
                               | DEMETRİUS II. ! 233. Alcyoneus. |
                                        |                     |
                            +---------------------+ +---------------+
                            | Philip II. ! 179. |    | ANTİGONUS II. |
| DOSON ! 221
+------------------------------------+
| PERSEUS ! 166. Demetrius ! 180. |

II. SELEUKİD'LERİN SOY KÜMES TABLOSU.

I. SELEUKOS NICATOR! 281.
evlendi, 1. Apame. 2. Demetrius Poliorcetes'in kızı Stratonice.
|
+--------------- -------------------------------------------------- ---+
| 1. 2. |
ANTİKOS I. SOTER ! 262. evlendi, Phila evlendi
1. Kayınvalidesi Stratonice. 2. Anonim. Antigonus Gonatas
| Makedonya kralı.
|
+-------------------- ----------------------------------------------------+
| 1. 1. 2. |
ANTIOCHUS II. THEOS ! 247. Apame Laodice.
evlendi, Magas ile evlendi
1. Laodice, kayınbiraderi. Kirene'li.
2. Berenice, Ptol. Philad'ın kızı.
|
+------------------------------------------------- --------------------+
| 1. 1. 1. |
II. SELEUKUS. KALLINIKUS ! 227. Antiochus Stratonice evlendi
evlendi Laodice, Hierax. Ariarathes IV. ile
Andromachus'un kızı , Kapadokya.
Achaeus'un babası.
|
+----------------------------------------- ----------------------------+
| III. SELEUCUS. Stratonice, III. ANTIOCHUS. BÜYÜK ile evlendi! 187.|
CERAUNUS ! 224. IV. Mithridates, Pontus'lu
Laodice'nin kızıyla evlendi. Pontus'lu IV. Mithridates.
|
+------------------------ --------------------------------------------+
| Antiochus Laodice. | ANTIOCHUS IV . Kleopatra Antiochis |
! 192. | EPIPHANES ! 164. evli evli
| | Ptolemy V. Ariarathes V.
| | Cappad'lı.
| +--------------------- --------+
| | ANTIOCHUS V. EUPATOR ! 161. |
|
SELEUCUS IV. PHİLOPATOR ! 176.
kız kardeşi Laodice ile evlendi.
|
+----------------------------------- ------------------+
| DEMETRIUS I. Laodice |
! 150. Maced kralı Perseus ile evlendi.
|
+-------------- -------------------------------------------------- ----+
| DEMETRIUS II. NICATOR ! 126. evli, ANTIOCHUS SIDETES ! 131. |
1. Ptol. Philom'un kızı Kleopatra. evlendi
2. Rhodogyne. | ​​gelini, Kleopatra.
| |
+-------------------------------- -----+ +----------------------------+
|SELEUKOS V. ANTIOCHUS GRYPHUS ! 97. | | ANTIOCHUS CYZICENUS ! 96 . |
! 125. Kleopatra Selene ile evlendi, Kleopatra ile evlendi,
Ptol. Phys.'in kızı. Ptol. Phys.'in kızı. |                            |
                           |             +---------------------------+
                           |             | ANTIOKHOS EUSEBES! C. 90. |
                           |               Kleopatra Selene ile evlendi.
                           |                            |
                           |   +---------------------------+
                           |   |    ANTIOCHUS SELEUCUS CYBIOSACTES |
                           |      ASİYATİK! 58. ! 57. evli
                           |                       Berenice, kızım
                           |                        Ptol'un. Auletler.
                           |
  +------------------------------------------------ ------------------+
  |   Seleukos Antakya.      Philippus Demetri.    Antakya. |
    Epif. ! 94. Epif. ! 93. Epif. ! 83. Eucar.     Dionys.
                                                ! C. 87. ! 89.




III. PTOLEMİLERİN ŞEÇEB TABLOSU.


             PTOLEMY I. LAGUS'un oğlu! 284.
             evli, 1. Eurydike, Antipater'in kızı.
                      2. Berenice.
                     (3. Cariyeler.)
                             |
      +------------------------------------------------ ----+
      |                  |                   |              |
      1. |                   |              |
  Ptol. Ceraunus! 279. |                   2. |
  Makedonya kralı.     |                Arsinoe |
                         2. |
              PTOL. II. PHILADELPHUS! 246.3.
              evli, 1. Arsinoe, Cyrene'li Magas'ın kızı.
                        Lysimakhos'a ait.                   |
                       2. Kız kardeşi Arsinoe.     +---------------+
                         |                           Berenice
                         |
        +------------------------------------------------ -------+
        | PTOL. III. EVERGETS! 221. Berenice evlendi |
          Berenice, Antiochus Theos ile evlendi.
          Magas'ın kızı.
                  |
  +------------------------------------------------ ------------+
  | PTOL. IV. FİLOPATÖR! 204. Magas.     Arsinoe. |
    evli, 1. Kız kardeşi Arsinoe.
            (2. Agatoklea.)
                  |
  +---------------------------+
  | PTOL. V. EFİFANLAR! 181. |
    Kleopatra ile evlendi
    Büyük Antiochus'un kızı.
             |
 +------------------------------------------------- ---------------------+
| PTOL. VI. PHILOMETOR ! 145. Kleopatra. PTOL. VII. PHYSCON ! 117.|
kız kardeşi Kleopatra ile evlendi. evlendi,
| 1 . Kız kardeşi Kleopatra.
| 2. Küçük Kleopatra.
| (3. İrene.)
Küçük Kleopatra. |
|
+------------------------ ----------------------------------------------+
| 2. |       2. |     3. |
      PTOL. VIII.              |  PTOL. İskender |  Ptol. Apion.
      Lathyrus! 81. |  BEN. ! 88. |  Cyrene kralı,
      evli, |  Kleopatra ile evlendi |  ! 97.
       1, 2. iki kız kardeşi.  |  kızı |
      (3. Cariyeler.) |  Ptol. Lathyrus.    |
               |               |                     |
               |               2. 2.
               |          Kleop. Selene.        Kleopatra.
               |
      +------------------------------------------------ ------------+
      |        |           |        |          |          |        |
      |        2. |        3. |          |        |
      |    Cl. Berenice.   |  Ptol. Kıbrıs |  Ehliyet. İskender |
      |                    |       ! 57. |  II. ! 80. |
      |                    |                   |  evli |
      |                    |                   |  Kleop. Berenice. |
      2. 3. 3. |
  Kleopatra! 88.PTOL. AULETLER! 51. Kleopatra.       PTOL. ALEX.
  evli evli, III. ! 66.
  Alex. I. 1. Kız kardeşi Cleop.
                      2. Bilinmiyor.
                            |
  +------------------------------------------------ -------------------+
  |    1. |            2. |   Arsinoe |
   BERENICE! 55. |   PTOL. DIONYSUS! 47. |    ! 43.
evlendi, | Kleopatra ile evlendi. |
1. Seleucus Cybios. | |
2. Archelaus. 1. 2.
KLEOPATRA ! 30. Ptol. genç ! 44.
evlendi, Kleopatra ile evlendi.
1. 2. kardeşleri.
(3. Jul. Caesar.)
4. Antony

IV. YAHUDİLERİN HÜKÜMDAR EVLERİ.

MAKABİLER EVİ.
Mattathias ! M.Ö. 166.
|
+--------------------- -----------------------------------------------+
| Yahuda Makabe, Jonathan, Simon, başrahip |
ordu generali başrahip! 143. ve etnarkh, ! 135.
! 161. |
+----------------------+
| John Hyrcanus ! 107. |
|
+----- ----------------------------------------------+
| Aristobulus I. ! 106 , Alex. I. Jannaeus ! 79. |
kral ve baş rahip. Alexandra ile evlendi.
|
+------------------------------ -------------------+
| Hyrcanus II. ! 30. Aristobulus. |
baş rahip ve etnarkh. ! 49.
                                   |
           ++----------------------------+
           | İskender II. ! 49. Antigonos! 37. |
                      |
      +------------------------------------+
      | Aristobulus! 34.Mariamne! 28. |
                             Büyük Herod ile evlendi.


II. HEROD'UN EVİ.

                               Antipater! 43.
                                    |
          +------------------------------------------------ ---------+
          | Salome.      Büyük Herod! M.S. 3. |
evli, 1. Doris. 2. Mariamne. 3. Diğerleri.
|
+------------------------- ----------------------------------------------+
| Antipater Alexander Aristobulus Archelaus, | Philip, |
! A. C. 3. ! M. C. 5. ! M. C. 5. etnarş, | tetrark,
| tahttan indirilmiş | ! A. C. 34.
+-------------------+ A. C. 6. |
| Herod II. Agrippa | |
! M.S. 44. Antipas, tetrark,
| tahttan indirildi M.S. 39.
+---------------+ Herodias ile evlendi.
| Herod Agrippa |
! M.S. 100.

V. SEZARLARIN SOY KÜMELENMESİ.

I.

C. Julius Caesar, praetor, ! 84.
| +------------------------------------------------- -------------+
| C. JULIUS CAESAR, diktatör, Julia! 52. |
            ! 44. Accius Balbus ile evlendi.
              |                                  |
  +-------------------------------+ +---------- -----+
  | Julia! 52. Pompey ile evlendi. |   |     Accia! 42, |
                                       C. Octavius ​​ile evlendi.
                                                 |
  +------------------------------------------------ -------------------+
  |   Yaşlı Octavia |       C. OCTAVIUS (SEZAR AĞUSTOS) |
     M. Marcellus ile evlendi.      |         ! M.S. 14 (bkz. No. II.)
                                |
                    Küçük Octavia evlendi,
               1. C. Marcellus.  2. Pompey. 3. M. Antonius.


II.

                      SEZAR OCTAVIANUS AĞUSTOS! M.S. 14.
    evli, 1. Scribonia.    2. Livia, Tiberius Claudius Nero'nun dul eşi.
            |                                   |
            |   +------------------------------------------------ -----+
            |   | TIBERIUS NERO! MS 37. Nero Claudius Drusus! 9. |
            |     evli, 1. Vipsania.          Antonia ile evlendi
            |              2.Julia.               daha genç.
            |               |                           |
            |  +---------------+ |
            |  | DRUSUS SEZAR! M.S. 25.|             |
            |                                           |
            |      +------------------------------------------------ --+
            |      | Germanicus CLAUDIUS! AC 54. |
            |        ! M.S. 19. evli, 1. Messalina.
            |        Agrippina ile evlendi.                  2.Agrippina.
            |              |                                  |
            |              |      +---------------------------+
            |              |      | 1. Britannicus 1. Octavia |
            |              |        ! MS 34. ! AC 59.
            |              |                             Nero'yla evlendi.
            |              |
            |  +------------------------------------------------ -------+
            |  | Nero Drusus |          Agrippina |
            |    ! MS 29. ! AC 35. |          evli,
            |                               |           1. Cn. Domitius.
            |                        CAIUS CALIGULA 2. Claudius.
            |                         ! AC 41. |
            |                                                 |
            |                  +---------------------------+
            |                  |                1. |
            |                           DOMITIUS NERO! AC 68.
            |                    evli, 1. Octavia. 2. Poppaea Sabina
            |
  +------------------------------------------------ ---------+
  |                    1. |
               Julia! M.S. 17.
    evli, 1. ! M.Cl. Marcellus. 2. Agrippa. 3. Tiberius.
                                   |
  +------------------------------------------------ ------------------+
  |     2. 2. 2. 2. 2. |
    C. Caesar L. Caesar Agrippina Julia Agrippa
    ! A.C. 4. ! A.C.2. ! M.S. 35. ! M.S. 30. Posthumus
evlendi ! M.S. 14.
Germanicus.

VI. CONSTANTİUS EVİNİN SOY KÜMELENMESİ.

CONSTANTİUS CHLORUS ! 306.
evlendi, 1. Helena. 2. Theodora.
|
+-------- -------------------------------------------------- -------+
Büyük CONSTANTINE ! 337. | Tem. Constantius |
evli, 1. Minervina. | ! 337. evli, |
2. Fausta. Constantia 1. Galla. |
                |               2. Basilina ile evlendi.  |
                |               C.Valer LICINIUS, |         |
                |               Sezar! 324 +----------+ |
  +---------------+ |              FL. Valer.    |
      1. |      2. |    +-------------+ Licinius |
   KRISPUS |  SABİT |       1. 2. ! 326. |
    ! 326. |    ! 361. |     Gallus JULİAN |
            2. 2. ! 354. (mürted) |
       KONSTANTİN KONSTANSI! 363. |
          ! 340. ! 350. Annibalianus.
                                                              |
                                         +-------------------------------+
| Dalmatius Annibalianus |
Sezar ! 339. ! 338.

TALBOYS VE BROWNE, OXFORD TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal metinde Yunanca karakterler bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için
bu kelimeler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

Bu metin versiyonunda hançer sembolü (ölümü belirtir) ! ile değiştirilmiştir.

Ayrıca, dipnotlar kaldırılmıştır Metnin okunabilirliğini kolaylaştırmak için.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF ANCIENT HISTORY***


******* This file should be named 39747.txt or 39747.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/7/4/39747



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
