*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Winds Farm
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: May 21, 2012 [EBook #39748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Winds Farm, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Winds Farm

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: Walter Crane

Release Date: May 21, 2012 [EBook #39748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR WINDS FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

FOUR WINDS ÇİFTLİĞİ

"Rüyasında ... hareket eden bir çocuk gördü ve en azından üzerinde
oynayan rüzgarların ana akımlarını ayırabildi ve böylece o zihinsel yolculuğun
ilk aşamasını inceleyebildi."

_Evdeki Çocuk._--WALTER H. PATER

[İllüstrasyon: Ve böylece onu büyük, soğuk
salondan dışarı çıkardı.--_Ön_]

[İllüstrasyon: Başlık Sayfası]

FOUR WINDS ÇİFTLİĞİ.

BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN:
"Havuçlar", "Guguklu Saat" vb.'nin yazarı.

RESİM
WALTER CRANE TARAFINDAN
ÇİZİLMİŞTİR.

LONDRA:
MACMILLAN & CO:
1887.

_EN_ KÜÇÜK KIZIMA
OLIVE
BİRLİKTE DÜŞÜNDÜĞÜMÜZ BU KÜÇÜK HİKÂYEYİ YAZIYORUM

LONDRA, _Haziran_ 1886.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I. BACADAN SESLER 1
BÖLÜM II. OKULDA 15
BÖLÜM III. UÇAN ZİYARETLER 29
BÖLÜM IV. GÖKKUŞAĞI DANSI 43
BÖLÜM V. KÖTÜLÜĞE İYİ 58
BÖLÜM VI. ORG TONLARI 73
BÖLÜM VII. BÜYÜK EV VE KADIN 87
BÖLÜM VIII. KÜÇÜK FERGUS 102
BÖLÜM IX. MÜZİK VE ÖĞRETMENLİK 117
BÖLÜM X. MARTININ HİKAYESİ 132
BÖLÜM XI. İKİ YOL ÇİZİLDİ 150
BÖLÜM XII. BEKLEMEYİ ÖĞRENMEK 166

RESİMLER LİSTESİ

VE BÖYLECE ONU BÜYÜK, SOĞUK SALONUN ÖNÜNDEN ÇIKARDI.

YANINDA EL ELE VEREN, ÇALKAN BİR ŞEKİL GÖRMÜŞ OLMASI
MU HAYALLİ MİYDİ? _Sayfa_ 30

"ŞİMDİ DANSIMIZA - GÖKKUŞAĞI DANSIMIZA, KARDEŞLERİMİZ - ONU
SERTÇE UYANDIRMAYA GEREK YOK. SADECE GÖZ KAPAKLARINI ÖPMEMİZ GEREK" 47

"BURAYA BAK, DOLLY," VE ÇANTASINDAN ÇIKARDIĞI
ZAVALLI DEFTERİ ONA UZATTI 67

VE O OTURUP OYNADIĞINDA IŞIK SARI SAÇLARINDA
PARLAK VE PARLAK, SAÇLARINI ALTIN ​​GİBİ GÖSTERDİ 120

"İYİ DEĞİL MİSİN ANNE?" O NAZİKÇE SÖYLEDİ 153

O, KÜÇÜK TOPAL FERGUS'TU, KÜÇÜK, PÜRÜZLÜ BİR MİDİLLİ
BİNİN ÜZERİNDE, ONA DOĞRU GELİYORDU 178

BÖLÜM I.

BACADAN GELEN SESLER

"Nereden ve nereden geldiğimizi bilemezsiniz."

"Rüzgarların Şarkısı", _Asya'nın Işığı._--EDWIN ARNOLD

Küçük Gratian Conyfer'in hayatında hatırlayabildiği ilk şey
rüzgarın estiğini duymaktı. Onu uyutmuş, yaramazlık yaptığında
onu azarlamış, neşeli zamanlarında onunla birlikte gülmüş, kederli olduğunda
ağlamış ve hıçkırmıştı.

Çünkü rüzgarın esme biçimleri çoktur ve bunu Gratian'dan daha iyi kimse bilemezdi ve rüzgarla
ilgili
bir tanışıklığa sahip olmaktan
daha fazla övünme hakkı olan kimse yoktu. Eğer çocuğun doğup büyüdüğü yeri görebilseydiniz, siz de kendiniz söylerdiniz: "Dört Rüzgar Çiftliği."

Bu ismi boşuna almamıştı, ancak Gratian çocukken
hala yaşayan hiç kimse, bu ismi ne kadar süredir taşıdığını veya kim tarafından
verildiğini söyleyemezdi. Keşke sizi oraya götürebilseydim - beş dakikalığına bile olsa, hatta bir rüya olsa bile. Keşke sana, düşündüğümde kendim hissettiğimi hayal ettiğim şeyi hissettirebilseydim - sakin bir günde bile, çiftlik evinin kapısında dururken yüzünde hissettiğin o harika, taze nefes, etrafındaki hayat, yaramazlık ve vahşi güç hissi, o an için kontrol altında tutulsa da, rüzgarın -daha doğrusu, dördünün de- bir yerlerde, gizli veya uyuyormuş gibi davranan, belki de, ama yine de bir anda patlamaya hazır olduğu bilgisi. Ve patladıklarında -yani rüzgarlı bir günde--ah, o zaman, çiftlik evinin kapısında durmanı tavsiye etmem,
eğer pazarlık ettiğinden daha törensiz bir şekilde yoldan
atılmak istemiyorsan.

Belki de bir mesken yeri olarak seçilmiş tuhaf bir yerdi. Her tarafta millerce uzanan bataklıkların arasında, o kadar yüksek bir zeminde ki ağaçların yükseğe
uzamayı reddetmesi şaşırtıcı değildi, çünkü
zavallı şeyler için büyümek ve
böylece ayakta kalabilmek yeterince zor bir işti. Gerçekten de hırpalanmış ve
fırtınada savrulmuş görünüyorlardı--sanırım bu tür bir hayata alışkın olan çamlar hariç, ve eski kahverengi evin etrafında nöbet tutan nöbetçiler olarak görevlerini erkekçe yerine getiriyorlardı, dediğim gibi, çocuk Gratian ilk kez bebek gözlerini ışığa
açmıştı.

O günden bu yana dokuz kış ve yaz geçmişti. Artık ona büyük
çocuk deniyordu. Çiftlik evinin bir köşesinde, dış bir köşesinde, küçük bir merdivenin yukarısında, kendi başına bir odada tek başına uyuyordu. Her gün okula üç mil
gidip üç mil geri yürüyordu, kitaplarını ve
akşam yemeğini bir çantada taşıyarak, bir bataklık çocuğu dışında herkese yalnız ve kasvetli görünecek bir yol boyunca yürüyordu - gerçekten de yolun en iyi kısmı koyun patikasından ibaretti. Akşamlarını büyük dağınık mutfağın bir köşesinde, o kadar sessizdi ki
kimse orada bir çocuk, her şeyden önce bir oğlan olduğunu tahmin edemezdi; tatillerini, en azından güzel havalarda, çoğunlukla fundalıkların arasında, yaşlı çoban Jonas ve çoban köpeği Watch'un eşliğinde geçirirdi. Ama ne erkek ne de kız kardeşi olmasına rağmen, hayatının yalnız olduğunu hiç düşünmedi,
ve köy okulundaki yirmi kadar okul arkadaşı arasında ona bir diğerinden daha fazla değer veren kimse yoktu; kendisi hakkında hiç bu şekilde düşünmedi; etrafındaki her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu kabul ediyordu ve bazen her şey yanlış gibi görünse bile bunun muhtemelen kendi hatası olduğunu düşünecek kadar sağduyuluydu.

Ama bazı şeyleri kafa karıştırıcı buluyordu; konuştuğundan çok daha fazla düşünen bir çocuktu; düşüncelerini kelimelere dökme alışkanlığı daha fazla olsaydı bu kadar şaşırmazdı. Şimdiye kadar bunun pek bir önemi yokmuş gibi görünüyordu, hayat basit bir meseleydi ve anlamadığı şeyleri
unutuyordu. Ama son zamanlarda, oldukça son zamanlarda
değişmişti; ruhu büyümeye başlamıştı, belki de buydu ve ara sıra yeni giysilere ihtiyaç duyuyormuş gibi hissediyordu ve bu his garipti.
Ve sonra herkes dört rüzgarın birleştiği yerde doğup büyümüyordu!

Gratianus her zamanki gibi sessiz bir şekilde köşesinde oturduğu bir Pazar akşamı ne düşünüyordu? Kilisede ve Pazar Okulundaydı; ama korkarım ki vaaz hakkında sana fazla bir şey anlatamazdı ve dersinde dikkatsizliğinden dolayı hafifçe azarlanmıştı.

"Yatmalısın," dedi annesi; "vakit oldukça geldi ve uykulu görünüyorsun."

Çocuk ayağa kalktı ve annesiyle babasının oturduğu masaya geldi, her biri Gratian'ın görerek iyi bildiği büyük bir kitapla -çünkü çiftçi ve karısı sadece pazar akşamları okumaya vakit buluyordu ve kitapları onlara epeyce yetiyordu. Aslında çocuk hatırlayabildiğinden beri her yıl elli iki akşam okuyorlardı ve delikli mukavvanın yeşil kurdele üzerindeki izleri -babasınınki "Beni hatırla" ve annesininki "Beni unutma" sözcüklerini taşıyordu- bir zamanlar, daha okumayı öğrenmeden önce gizemli bir hayranlıkla baktığı kitap ona pek fazla sayfa hareket etmemiş gibi geldi. Annesi başını kaldırıp bakmadan önce bir an masada durdu; annesi ve babası kadar yaşlı olduğunda kendisinin de yeşil kurdeleli büyük bir kitabı olup olmayacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordu; herkes var mıydı? annesine sormaya yarı meyilli hissetti, ancak karar vermeden önce annesi ona hızlıca bakarak düşüncelerini dağıttı. Söylediği ve yaptığı her şeyde hızlı ve uyanıktı, belki de okurken hariç.

"İyi geceler, Gratian. Hemen yatağa gir, oğlum."

"İyi geceler, anne, iyi geceler, baba," dedi annesi onu öperken ve babası çocuğun kıvırcık kafasına sadece pazar akşamları yaptığı nazik bir hareketle elini koydu.

"Gratian yine rüyalarından birinde," dedi anne, küçük figür kaybolduğunda.

"Ay," dedi kocası, "umarım bundan kurtulur ama daha
genç."

Gratian, kırmızı kiremitli geçitten geçerken bir an durmuştu, geçidin bir ucunda beyaz taş merdiven vardı; hafifçe aralık duran ön kapıda durdu ve verandaya çıktı. Sonbahardı ama henüz erken sonbahardı. Yaz gecesinin kokusundan bir şeyler hâlâ etraftaydı ama yazın sakinliği ve huzuru yoktu; aksine, bir kıpırtı ve mırıltı vardı ve başlarının üstündeki bulutlar, sanki ay onları azarlıyormuş ve onlar da kaçmak için acele ediyormuş gibi, diye düşündü Gratian; çünkü havasında belli bir huzursuzluk vardı - onu
çarpıp geçen bir huzursuzluk ve tedirginlik.

"Ya öfkeli ve kaçıyorlar ya da -belki de bu- onlara olabildiğince hızlı mesajlar gönderiyor, tıpkı birlikte uzun bir konuşma yaptıktan sonra
kargalar gibi," dedi kendi kendine. Sonra evin yan tarafından, aslında mutfağa doğru giden bir figür belirdiğinde -Gratian'ın az önce
ayrıldığı büyük odanın adı Jonas'tı- "Jonas," dedi çocuk yüksek sesle, "bu gece gökyüzünde bir sorun var mı?"

Yaşlı çoban kıpırdamadan durdu; taşıdığı boş süt kovasını yere koydu ve Gratian'ın işaret ettiği yere baktı.

"Söyleyemem," diye cevapladı, "ama yaz bitti, küçük bey. Burada kış vakti geliyor, çok geçmeden fırtınaları ve kasırgaları tekrar aramalıyız."

"Ama henüz değil, ah henüz değil, Jonas; neden kavga etmekten, koşuşturmaktan ve birbirlerini parçalamaktan yorulmadıklarını anlayamıyorum - rüzgarlar, yağmur, bulutlar ve hepsi orada. Dinle, Jonas,
bu ne?"

Çünkü evin ucundan hafif, alçak bir nefes geldi, uzun bir iç çekiş gibi, ama tonunda bir tehdit vardı.

"Ah evet, Efendi Gratian. Dediğim gibi, kış ruhu biraz etrafta dolanıyor. Sanırım bu gece yapacaklar - ellerini tutmak için bir çılgınlık. Ama yatağa git, küçük efendi ve
yazın hayalini kur. Bir süre daha güzel günler olacak," ve yaşlı Jonas kovayı tekrar kaldırdı. "Madge yarın sabah sağım saatinden önce bunu haşlamalı, o umursamaz fahişe," dedi, kaybolurken yarı homurdanan bir tonda.

Ve Gratian yatağa doğru yukarı çıktı.

Odasında bir mum ve onu yakmak için kibritler vardı, ama
ay ışığı o kadar parlaktı ki, düzensizdi ki,
herhangi bir mumdan daha iyi olduğunu düşündü. Annesinin söylediği kadar çabuk soyunmadı, korkarım, perdesiz pencerenin önünde durup dışarıya, daha doğrusu bulutların hala "sanki ayın yüzünü tozluyormuş gibi" telaşlandığı yere baktı, dedi Gratian kendi kendine, bu yeni fanteziye hafifçe gülerek. Ve yatağa girdikten sonra bile ara sıra dışarı bakıp, küçük odasının beyaz duvarlarında uçuşan tuhaf gölgeleri ve parıltıları, hızla gelen ışığı ve karanlığı izliyordu. Sadece
bir
tavan arasıydı, ama sanırım hemen hemen her küçük çocuk
burayı güzel bir
oda olarak düşünürdü. Bayan Conyfer başlangıçta onu güzelce temiz tutuyordu ve
bir şömine, duvarda güzel bir dolap ve pencereden muhteşem bir
bataklık ve gökyüzü manzarası vardı. Gratian odasıyla çok gurur duyuyordu; sadece kısa bir süredir, sadece dokuz yaşında olduğu günden beri
odasındaydı ve gerçekten büyüdüğünü hissettiriyordu. Ama
bu gece her zamanki iyi ruh halinde değildi.
Pazar Okulu'ndaki öğretmenin ondan hoşnutsuz olması aklını kurcalıyordu; çünkü onun nazik ve sabırlı olduğunu biliyordu ve Gratian onun onay gülümsemesini
kazanmayı seviyordu.

"Benim için her zaman aynı şey," diye düşündü küçük çocuk, "okulda da
her gün en aptalım. Keşke dünyada hiç ders olmasaydı. Keşke sadece kuşlar, kuzular, tepeler, bataklıklar,
ve rüzgar--en çok da rüzgar ve kitap----"

Ama burada uyuyakaldı!

Uyandığında oda oldukça karanlıktı; bulutlar belki de yanlışlıkla toz bezlerini ayın yüzüne asmışlardı, ya da ay parlamaktan
sıkılmıştı ve uyumak için yatağa girmişti, diye düşündü Gratian uykulu bir şekilde. Tekrar
gözlerini kapattı ve diğer tarafa kıvrıldı ve yarım dakika sonra tekrar uykuya dalmış olacaktı, ama aniden kulaklarına
ulaşan bir ses. Birisi yakınında konuşuyordu! Gratian tekrar gözlerini
açtı, bunun duymasına yardımcı olamayacağını unutarak ve dinledi.
Evet, bir sesti--iki ses; birinin durduğunu ve diğerinin cevap verdiğini duydu,
ve ara sıra birlikte konuşuyor gibi görünüyorlardı ve dinledikçe yavaş yavaş
şöminenin yönünden geldiklerini keşfetti. Acaba aşağıdan, bacadan gelen annesi ve babasının sesleri olabilir miydi?
Hayır, sesleri o kadar
tuhaf bir şekilde yumuşak ve hüzünlü bir şekilde tatlı değildi; ayrıca odaları onun altında değildi,
ve gecenin bir vakti hiç konuşmazlardı.

"Bunun için çok uykulular," diye düşündü Gratian hafifçe gülümseyerek. Çünkü
çiftçi ve karısı çok çalışkandı ve hatta pazar günü bile
yorgundular. Kiliseye kadar uzun bir yürüyüş vardı ve hava çok kötü olmadığı sürece her zaman iki kez giderlerdi.

Gratian tekrar dinledi, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde. Sesler devam ediyordu;
farklı tonları ayırt edebiliyordu--ikiden fazla olduğunu düşünmeye başladı.
Ama ne kadar da kışkırtıcıydı; kelimeleri _anlayamıyordu_. Ve dinlemenin verdiği gerginlikten neredeyse tekrar uykuya dalmak üzereydi ki, sonunda -evet, artık buna hiç şüphe yoktu- kendi adının sesini duydu.

"Gratian, Gra-tian," çok yumuşak ve sorgulayıcı bir tonda; "evet, o genel olarak iyi bir çocuk ama aptal da. Zamanını boşa harcıyor."

"Ne yazık ki çok--üzücü--çok--o," diye mırıldandı ikinci ses. "Sadece
rüyalar görüyor--rüyalar kendi yollarında gayet iyi, bazen bir başlangıç, yani--ben--zamanlar. Ama o da çok--çalışmazsa--rüyalarıyla bile asla bir şey yapamayacak."

"Ah hayır--hayır--o. Herkes çalışmak zorunda, sadece sümbüller hariç ve onlar ne işe
yarıyorlar? Onlar ne işe-yarıyorlar?"

Sonra ikisi, ya da üçü, hatta belki dördü, Gratian emin olamadı ama belki dört ses hep birlikte mırıldanıyordu, "Ne işe yarıyorlar--eyler?" Ta ki aniden gelen bir çağrıyla biri yeni bir çığlıkla araya girene kadar.

"Kız kardeşlerim," dedi, "gitmeliyiz. İşimiz bizi bekliyor, bizi bekliyor."

Ve hepsi yavaşça kayboldu, yoksa belki de Gratian uykuya mı dalmıştı?

Ertesi sabah duyduklarının karışık bir hatırasıyla uyandı ve bir süre uykuya dalmadan önce kulaklarına ulaşanlardan ne kadarını rüya gördüğünü ayırt edemedi. Çünkü tüm gece boyunca, yumuşak, uğultulu
mırıltının belirsiz bir hissi onu rahatsız etmişti ve yarı uyanıp yan döndüğünde, iki veya üç kez bacadaki seslerin son yankılarını tekrar duyuyormuş gibi göründü.

"Ama onlar olamazdı," dedi kendi kendine, küçük yatağında doğrulup ellerini dizlerinin etrafına doladı, çünkü oturmayı çok severdi; "işlerine gittiklerini söylediler. Ne işleri olabilirdi ki--sesler, sadece bacadaki sesler? Ve bana
zamanımı boşa harcadığımı söylediler. Ne demek istiyorlardı? _Ben_ bir _sarı ışık gibi değilim;
Ben dans edip insanları bataklığa sürüklemem. Ben----"

Ama tam o sırada annesinin sesi merdivenlerden duyuldu.

"Gratian--henüz kalkmadın mı? Babam dışarıda ve kahvaltı
on dakika içinde hazır olacak. Çabuk, çabuk, oğlum."

Gratian başladı; pembe ayaklarından birini yataktan çıkardı ve sanki daha önce hiç beş ayak parmağı görmemiş gibi baktı, sonra diğerini çıkardı ve
sonunda kendini tamamen yerde buldu. Oldukça soğuk bir
sabahtıydı ve ona sadece çok küçük bir çocukken çok korktuğunu hatırladığı garip, eski bir küvette soğuk su verilmesine izin veriliyordu - o zamanlar ona çok büyük gelmişti. Ama artık o kadar da bebek gibi değildi;
cesaretle eski küvete daldı ve soğuğun şoku onu tamamen uyandırdı, böylece birkaç dakika sonra mutfağa
geldiğinde oldukça parlak ve pembe görünüyordu.

Annesi, kahvaltı için küçük kaselere kepçeyle koyduğu yulaf lapası tenceresinden başını kaldırdı.

"Haklısın," dedi; "dün geceden daha iyi görünüyorsun. Bugün okulda
iyi bir gün geçirmeye çalış, Gratian. Pazartesi her zaman yeni bir başlangıç ​​için en iyi
gündür."

Gratian dinledi, ama cevap vermedi. Konuşmalarını hazırlaması genelde epey zaman alırdı, belki Jonas ve Watch'la yalnızken hariç. Jonas'la konuşmak ona başka biriyle konuşmaktan daha kolay geliyordu. Yulaf lapasını yemeye başladı - yavaşça, yulaf lapası ve süt kaşıkları
döndü, bunu yaparken önüne baktı.

"Anne," dedi sonunda, "rüya görmek yaramazlık mıdır?"

"Rüya görmek yaramazlık mıdır," diye tekrarladı annesi, "ne demek istiyorsun? Rüya görmek
uyurken mi?"

"Hayır--sanırım o tür bir şey değil," diye başladı çocuk, ama annesi
onu böldü. Bir önceki geceki sözleri aklına geldi.
Gratian onları duymuş olabilir miydi?

"Çalışman gerekirken rüya görmekten mi bahsediyorsun, belki?" dedi.
"Şey, evet--yaramazlık olduğunu söylemeden, kesinlikle iyi değil.
Zaman kaybı. Bu dünyada herkesin yapacak işi var ve bunun için
tüm dikkatin gerekiyor. Bunu kendin öğreneceksin, ama gençken öğrenmek
iyi bir şey. Çoğu şeyi yaşlıyken öğrenmek gençken öğrenmekten daha zordur, Gratian."

Gratian dinledi, ama yine konuşmadan.

"Çok tuhaf," diye düşündü kendi kendine--"annem de aynı şeyi söylüyor."

BÖLÜM II.

OKULDA

"Ama orada hepsi ayrı,
Küçük koltuğunda
Küçük bir figür ters duruyor."

C. C. FRASER TYTLER

Gratian çantasını omzuna aldı ve okula doğru yola koyuldu. Bu sabah kafasında birkaç yeni düşünce vardı, ama yine de etrafa bakmayı
unutacak kadar meşgul değildi. Yaşlı Jonas'ın haklı olduğu açıktı; fırtına ruhları gece boyunca ortalıktaydı. Bir önceki gün yığınlar halinde yatan düşen sonbahar yaprakları her yere dağılmıştı, dünkü yağmurun bıraktığı küçük su birikintileri neredeyse kaybolmuştu, başlarının üstündeki bulutlar yavaş yavaş sessiz kütleler halinde yerleşiyordu, sanki yorgun ve uykuluymuş gibi geceden önce.

Four Winds Çiftliği'nde hava her zaman tazeydi, ama bugün havada özellikle
canlı ve ilham verici bir his vardı; ve Gratian
kapı ile kısmen okula kadar takip ettiği yol arasındaki dik yokuştan aşağı koşarken, küçük bir
rüzgar gelip yanağından öpünce kendi kendine güldü.

"Günaydın, rüzgar," dedi yüksek sesle. "Acaba sen hangisisin?"
Ve annesinin sık sık söylediğini duyduğu bazı eski dizeler geldi aklına--

"Kuzey rüzgarları dolu yağdırır,
Güney rüzgarları yağmur getirir,
Doğu rüzgarları ağlarız,
Batı rüzgarları, amain es."

"Sanırım sen batı rüzgarı olmalısın, ama bu sabah amain esmiyorsun. Önemi yok; istediğin zaman yapabilirsin, biliyorum. _Sen_ bir iradeyle
çalışabilirsin. İşte şimdi - ne kadar komik - bunu kendim söylüyorum; Acaba sesler bana bunu mu kastetti - bir iradeyle çalışmak, bir iradeyle çalışmak,"
ve Gratian koşarken sözleri kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi.

Dediğim gibi, okula giden yolu yolun büyük bir kısmıydı, koyun yolundan başka bir şey değildi. Uygun bir yol olmadığı anlamına gelmiyordu, ancak bu uygun yol doğal olarak epeyce kıvrılıyordu, çünkü küçük çocuklar için olduğu kadar veya daha çok arabalar ve atlar içindi ve eğer yol Çiftlikten köye doğru düz bir çizgide uzansaydı hiçbir araba veya at buradan geçemezdi. Çünkü köy alçaktaydı ve Çiftlik çok yüksekti. Gratian ilk yarım mil kadar yolu takip etti, yani onu bırakarak hiçbir şey kazanamayacağı sürece, ancak sonra yolu terk ettiği ve yüksek zeminden aşağı doğru yavaşça dolaştığı bir köşeye geldi, gevşek taşlardan oluşan alçak bir duvarın üzerinden tırmanırken kendini her zaman kendi özel yolu olarak gördüğü yerde buldu yol.
Bu noktada yürüyüşünün keyfi başladı, birkaç dakika boyunca onu tepenin eteğinde, yoldan ve
yukarıdaki gökyüzü ve altındaki geniş uzanan bataklıktan başka her şeyden uzakta gezdirdi.
Ve Gratian'ın sevdiği şey buydu. Kısa, tüylü çimenlerin üzerine kendini atardı, dirsekleri yere, çenesi ellerindeydi - çantası istediği yerdeydi ve orada uzanıp bakar, hayal kurar ve
her zaman böyle kalabilmeyi
diye dilerdi.

Bu sabah da aynısını yaptı, ama bir şekilde hayalleri o kadar
rahatsız değildi. Artık orada uzanıp
her zaman sadece hayal kurmaktan başka bir şey yapmak istemediğinden emin değildi ve şimdi bu fikri
aklına soktuğuna göre etrafındaki her şey bunu tekrarlıyor gibiydi.

Artık solmuş ve donuklaşmış fundalığa baktı ve bir süre önce arıların bataklıklarda depolarını toplamak için nasıl sıkı çalıştıklarını hatırladı. "Bal yapmak ne kadar da zahmetli olmalı!" diye düşündü. Kendi küçük kaba paltosunu hissetti ve çok uzun zaman önce
başka bir sırtta tepelerde dolaştığını düşünerek gülümsedi. "Koyunların yünlerinin
uzamasına izin vermek çok da sorun değil, kesinlikle," dedi kendi kendine,
"ama yün küçük bir çocuk için paltoya dönüşmeden önce birçok insan için çok fazla iş. Çalışmadan hiçbir şey yapılamaz sanırım ve
Ben koyun olmaktansa arı olmayı tercih ederim, her ikisinden de yaşlı bir
Bekçi olmayı tercih ederim ve _o_ çok çalışıyor--evet, kesinlikle çalışıyor."

Ve sonra aniden eğer kendini hareket ettirmezse
okula geç kalacağını hatırladı, ki bu hiç de annesinin ona Pazartesi sabahı olduğu için
tavsiye ettiği gibi iyi bir başlangıç ​​olmayacaktı.

Geri kalan yolda oldukça istikrarlı bir şekilde devam etti, sadece altı kez durdu ve bunlar da uzun süreler boyunca değildi, aksi takdirde kesinlikle sabah dersleri bitmeden
okula varamazdı. Fakat, olduğu gibi,
öğretmenden çok iyi bir zamanda olduğu için onaylayan bir baş selamı aldı.
Çünkü öğretmen Gratian'ı sevmekten kendini alamadı, yine de bir öğrenci olarak ona
çok fazla sorun çıkardı, bazen gerçekten _öğrenemiyormuş_ gibi görünüyordu.

"Yine de," diye düşündü usta--çünkü düşünen genç bir adamdı--"bir çocuğun yüzüne baktığınızda arkasında beyinler olduğunu, belki de sıradan beyinler olmadığını görebilirsiniz. Fakat ben onu
kullandıracak bir beceriye sahip değilim; dokuz yaşında olmasına rağmen aşırı derecede
aptal."

Bugün her şey daha iyi gitti. Gratian yeni fikirlerle doluydu ve gerçekten
denemeye niyetliydi. Fakat tüm gücüyle bile deneseniz
Roma'yı bir günde inşa edemezsiniz. Gratian ders saatlerinde çok sık boş boş oturup hayal kurmuştu, kötü alışkanlığını bir anda
kaybetmek için. Her zamanki gibi, kendisinden daha küçük, okulda çok daha kısa süre kalmış çocuklar tarafından yanından geçildiğini gördü, yüzü çok hüzünlü bir hal aldı ve gözlerinde birden fazla kez iki veya üç büyük gözyaşı birikti, kendi kendine şunu söylemeye başladı, denemenin bir faydası yok. Sabah okulu saat on ikide biterdi; çocukların çoğu köyde yaşıyordu ve bazıları da sadece kısa bir mesafedeydi, böylece akşam yemeği için
kolayca eve koşabilir ve öğleden sonraki derslere yetişebilirlerdi; Gratian
Conyfer, gün ortasında geri dönmesi için
çok uzakta olan tek kişiydi. Bu yüzden akşam yemeğini yanında getirir ve
kışın okul ateşinin yanında, yazın oyun alanının bir köşesinde, bir ağacın altında eski bir bankın durduğu yerde yerdi. En çok
sevdiği
yemek odası burasıydı ve artık yaz geçmiş ve sonbahar
aslında hızla kışa dönüşmüş olsa da, Gratian henüz yazlık evini terk etmemişti ve okul müdürü onu burada, çocukların geri dönme vaktinden yarım saat kadar önce
buldu.

"Orada üşümüyor musun, oğlum?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Gratian ve ona daha yakından
baktığında,
öğretmen onun ağladığını gördü.

"Sorun ne, Gratian?" diye sordu. "Kavga etmiyorsunuzdur ya da kavga etmiyorsunuzdur eminim, hiç etmiyorsunuzdur ve derslere gelince bugün biraz daha iyi geçtiler sanırım, değil mi?"

Ama bu sözler üzerine Gratian yüzünü duvara çevirdi ve
ağladı--gözlerini ara sıra okulda ceketinin üzerine giydiği keten bluzunun
koluna sildi.

Okul müdürünün yüreği duygulandı, gerçi gözyaşlarına oldukça alışkındı.
Ama Gratian'ınki bir şekilde farklıydı.

"Ne oldu, oğlum?" dedi tekrar.

"Sadece--sadece efendim--dersler, yani. Denedim efendim.
İsteyerek çalışmak istedim, gerçekten de öyle."

"Ama daha iyisini yaptın. Denediğini biliyordum," dedi öğretmen sessizce.

Gratian gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve ustaya şaşkınlıkla
baktı.

"Öyle mi, efendim?" dedi. "Bana gittikçe daha da kötüye gidiyor gibi geldi."

"Hayır, öyle düşünmedim. Ve bazen, Gratian, daha kötüye gittiğimizi düşündüğümüzde, aslında daha iyi gittiğimizi gösterir. Biraz daha yukarı çıkıyoruz, görüyorsun, ve bakmaya ve ne kadar daha gitmemiz gerektiğini görmeye başlıyoruz ve daha hızlı ilerlemiş olabiliriz. Hiç tırmanmadığımızda, sadece tepenin eteğinde tembelce kaldığımızda, ne kadar dik ve yüksek olduğunu
hiçbir şey bilmiyoruz."

Gratian artık ağlamayı bırakmıştı ve dikkatle dinliyordu.
Ustanın sözlerinin ona hiçbir açıklama gerektirmediğini; anlamı ve anlamı hemen
anlamıştı.

"Herkesin bir işe yarayacaksa çalışması gerek, değil mi efendim?" diye sordu.

"_Herkes_," diye kabul etti usta.

"Ama herkes işini _sevse_ daha iyi olmaz mıydı - sevselerdi daha iyi yapamazlar mıydı?" diye sordu. "Kısmen sinirlendiğim şey bu. Dersleri _sevmiyorum_ efendim," dedi derin bir inançla. "Korkarım onları sevemeyecek kadar aptalım."

Okul müdürü gülümsemesini zorlukla tutabildi.

"Henüz çok yaşlı değilsin, Gratian," dedi. "Sadece
değişmen mümkün. Ayrıca, bazı açılardan başlangıç ​​en kötüsü. Henüz
kolayca okuyamıyorsun - kendi kendine okumaktan zevk alabilecek kadar iyi değilsin?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk, başını tekrar eğerek.

"O zaman, biraz bekle ve kitaplar ve dersler hakkında değişip değişmediğine bak."

"Ve eğer ben hiç değişmezsem," dedi Gratian içtenlikle. "İnsanlar
sevmedikleri şeyleri iyi yapabilirler mi?"

Okul müdürü ona baktı. Dokuz yaşında bir çocuk için merak uyandırıcı bir soruydu.

"Evet," dedi, "umarım öyledir, gerçekten de," ve aklı,
bir köy okul müdüründen
çok farklı bir şey olmayı dört gözle beklediği,
öğretmenlikten
daha az hoşuna gidecek hiçbir işin olamayacağını hayal edebildiği
bir zamana gitti. "Umarım öyledir," diye tekrarladı. "Ve
eğer bir iradeyle çalışırsan--iş ne olursa olsun onu sevebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi çocuk ve müdür yüzünü çevirdi. Sonra aklına bir düşünce geldi.

"En çok ne yapmayı seversin, Gratian?"

Çocuk tereddüt etti. Sonra biraz kızardı. "Aslında hiçbir işe yaramıyor," dedi; "annemin
rüya görme dediği şey bu--bataklıklarda, efendim, en iyisi bu--her tarafta rüzgar varken ve sadece ondan, bataklıktan ve gökyüzünden başka bir şey yokken. Ve hissi
içimde kalıyor. Evde mutfakta, ateşin yanındayken bile,
gözlerimi kapatırsam onu ​​hayal edebiliyorum."

Öğretmen başını salladı.

"Rüya görmenin yerinde bir zararı yoktur. Ama kişi sadece
rüya görürse, rüyaların rengini kaybedeceğini düşünüyorum."

Çocuk kendi kendine, "Bu da _onların_ söylediklerine benziyor," diye düşündü.

Okul müdürü uzaklaştı. "Onunla ilgili olağandışı bir şey
olan bir çocuk, sanırım," dedi içinden. "Bunu bazen doğayla yalnız başına yaşayan bir çocukta görebilirsiniz. Ama onun
zeki olduğunu pek sanmıyorum ve o zaman zorlu günlük yaşam muhtemelen
herhangi bir tür şiir veya hayal gücünün filizlerini
tomurcukta kesecektir."

Gratian'ı tam olarak anlamamıştı ve ayrıca, dört
cennet rüzgarının koruması altında doğmanın
ne demek olduğunu da hesaba katmamıştı.

Ama Gratian, ustayla yaptığı konuşmadan sonra kendini çok daha mutlu hissetti ve
öğleden sonraki dersler daha iyi geçti. Genellikle sabahkilerden daha kolaydı ve çoğu zaman daha ilginçti. Bu öğleden sonra bir
coğrafya
dersimiz vardı. Usta, üzerinde büyük haritalar asılı olan büyük çerçeveyi çizdi ve ilerlerken çocuklara açıkladı. Bugün kuzeydeydi, kuzeyde çok uzakta, buz tarlalarının
yüzlerce mil boyunca yayıldığı ve her şeyin beyazlık ve sessizlik içinde olduğu yerde. Ve Gratian aralık dudaklarla ve ciddi gözlerle dinledi. Her şeyi
görmüş gibi görünüyordu. "Keşke onun kadar çok şey bilseydim," diye düşündü. "Keşke
kendime kitaplarda okuyabilseydim."

Ve ilk kez, kitapların ne olduğuna dair hafif, gölgeli bir his
içine geldi - sık sık icat edilmemiş olmasını dilediği
sıra sıra küçük siyah harflerin
arasında gömülü hazineler.

"Evet," dedi kendi kendine, "öğrenmeye çalışacağım ki
her şeyi
kendime okuyabileyim."

Eve doğru yürüyüşe çıktığında hava biraz kararıyordu.
Akşamlar, kırsal kesimdekilerin dediği gibi "yaklaşmaya" başlıyordu.

Fakat kilise saati beşi çalarken okul kapısından dışarı akan neşeli kalabalığın pek umurunda değildi, gevezelik ediyor, yarışıyor,
birbirlerinin üzerinden
düşüyor, itiyor, çekiyor, bağırıyor ama hepsi oyun oynuyordu. Çünkü onlar
iyi huylu bir topluluktur, kaba ve hazır olmalarına rağmen--bu dayanıklı bataklık
çocukları. Ve dürüst ve sağlam erkekler ve kadınlar, misafirperver ve nazik, aktif ve tutumlu olarak büyürler, ancak dünyanın kendi köşelerinden ötesini pek umursamazlar ve var olan tüm kitaplar ve "öğrenme" aniden sona ererse bunu pek de öğrenemezler.

Yine de aralarında yaramaz cinler vardır ve hiçbiri değirmencinin oğlu Tony kadar yaramaz değildi. Kötülük yapmak istemiyordu, ancak alay etmeyi severdi ve nazik ve sessiz Gratian genellikle cazip bir kurbandı. Bu akşam, bazen olduğu gibi, evleri köyün sonunda, çiftliğe giden yolun geçtiği yerde bulunan bir düzine kadar çocuk birlikte yola çıktı.

"Seninle eve giden yolun birazını koşarak gideceğiz, Gratian," dedi Tony.

Ve çocuk onların arkadaşlığından pek hoşlanmasa da, bunu söylemenin dostça olmayacağını düşündü ve Tony
çantasını onun için taşımakta ısrar ettiğinde reddetmek istemedi. "Benimkinde kitap yok," dedi; "Onları akşam yemeğinde eve götürdüm ve eminim ki omuzların
senin ağırlığınla Çiftliğe varmadan önce ağrıyacak. Aman Tanrım, içinde kaç tane kitap var? Diyorum ki," onları inceliyormuş gibi yaparken, "işte Gratian Conyfer okulun başına geçecek ve
öğrendiği şeylerle hepimizi utandıracak."

Ancak Gratian hiçbir şey söylemeyince tatmin olmuş gibi göründü ve çantayı tekrar düzenlemek için bir iki dakika durduktan sonra diğerlerinin peşinden koştu.

"Karanlık basıyor, Tony," dedi kız kardeşi Dolly, "daha fazla gidemeyiz. İyi geceler, Gratian, seni biraz olsun yoluna getirdik--Tony,
ve Ralph, ve ben," çünkü diğer çocuklar yavaş yavaş düşmüştü.

"Evet--iyi bir mil, teşekkür ederim, Dolly. Ve teşekkür ederim, Tony,
çantamı taşımama yardım ettiğin için--doğru, teşekkür ederim," Tony resmi bir şekilde çantayı
bağlarken.

"İyi geceler," dedi Tony; "sen zaten korkak değilsin, Gratian. Karanlıkta gidecek o kadar yolum olmasını istemem, çünkü yakında hava kararacak. Gün batımından sonra bataklıkta garip şeyler görülebileceğini söylerler."

"Evet, öyle derler," dedi Ralph.

"Hemen eve döneceğim," diye seslendi Gratian. Çünkü korkunun ne olduğunu bilmiyordu.

Ama bir süre koştuktan sonra her zamankinden daha yorgun hissetti. Acaba akşam yemeğinde geçirdiği ağlama krizi miydi onu bu kadar yorgun yapan? Yine de, arada sırada çantasını kaydırarak yürümeye devam etti,
çok garip bir şekilde ağır hissettiriyordu ve omuzlarınıza atlayıp sizi boğana kadar tutunan küçük dağ adamıyla ilgili duyduğu garip hikayeler, ta ki onu zorla uzaklaştırmak için doğru büyüyü hatırlamadığınız sürece; ya da çocukları görünmez iplerle yakalayıp, düz yoldan çıktıklarını fark etmeden, yorgunluktan yere düşene kadar etrafta koşturan kekler geldi aklına.

"Çantamda bir sorun olmalı," dedi dedi sonunda ve
açabilmek için
çevresini çekti. Elini bir
sıkıntı ve sıkıntı çığlığıyla çekti. Tony, evet Tony olmalıydı--ilk başta dağ adamlarının veya keklerin
kendisine oyun oynadığını düşünmeye yarı meyilli olsa da--Tony çantayı
ağır taşlarla doldurmuştu ve şüphesiz kitapları inceliyormuş gibi yaptığı sırada çıkarmıştı. Çok kötüydü. Peki kitaplarla
ne yapmıştı?

"Onları evine götürmüş olabilir, saklayıp
yanlarından geçerken almış olabilir veya onları bataklıkta bırakmış olabilir ve yağmur yağarsa
bozulacaklardır ve defterler kesinlikle uçup gidecektir."

Çünkü yeni şevkiyle Gratian her türden kitap getirmişti eve,
o kadar iyi çalışmak istiyordu ki,
sonraki gün efendisi oldukça şaşıracaktı ve zavallı küçük adam fundalığa oturdu,
kolları ve omuzları ağrıyıp sızladı ve gözyaşlarının yüzünden aşağı akmasına izin verdi.

Birdenbire, bir mırıltı ile hışırtı arasında bir şey olan, kendisinden biraz uzakta gelen hafif bir ses, etrafına bakmasına neden oldu.
Alışılmadık derecede sakin bir akşamdı; Gratian fundalık yolunun bu kadar sakin olduğunu hiç görmemişti--o zaman
rüzgar olamazdı! Etrafına merakla baktı ve bir iki an için ne olabileceğine dair şaşkınlığı içinde dertlerini unuttu.
İşte yine oradaydı ve çocuk ayağa kalkmaya başladı.

III. BÖLÜM.

UÇAN ZİYARETLER

"Seni görmüyorum, seni tutmuyorum;
Yine de yakın olduğunu hissediyorum."

_Yaz Rüzgarına._--SIR NOEL PATON

Evet--tekrar duydu ve bu sefer neredeyse konuşan sesler gibiydi. Sesin geldiği tarafa döndü ve şaşkınlığına
karanlığın içinde, bir veya iki anlığına aniden bir ışık parladı. Buna ışık denilemezdi; daha çok koyu arka plandaki soluk bir rengin yansıması gibiydi.

"Siyah bir gökkuşağı gibi," dedi Gratian kendi kendine. "Acaba geceleyin gelen gökkuşağı türleri de var mıdır. Merak ediyorum----"
ama aniden yanağına gelen yumuşak ama temiz bir hava esintisi onu
ürküttü. Etrafındaki her şey, daha bir an önce, o kadar sessizdi ki
anlayamıyordu ve kulağının dibinde bir ses
duyduğunda şaşkınlığı azalmadı.

"Peki ya kitapların, Gratian? Onları nasıl bulacaksın?"

[İllüstrasyon: Yanında dalgalanan, çırpınan bir şekil görmüş olması hoşuna mı gitmişti?]

Çocuk konuşan kişiye bakmak için döndü. İlk aklına gelen şey, Tony'nin ona
oynadığı oyunu bilen arkadaşlarından birinin kitaplarla
onun peşinden koşmasıydı. Ama yanındaki figür arkadaşlarından birine ait değildi - herhangi birine mi aitti? Gratian gözlerini ovuşturdu; kalan zayıf ışık, yansıyan
gün batımının son ışınları, kesin geceden daha şaşırtıcıydı; konuşan bir ses duymuş olması mı? yanında dalgalanan, çırpınan bir şekil görmüş olması mı?

Hayır, işte yine oradaydı; yumuşakça hareket eden giysiler, üzerlerinde biraz yeşil bir ışıltı, tatlı, güzel bir yüz, bir rüyanın yüzü gibi, sadece bir anlığına görüldü ve sonra tekrar kendisiyle arasına girmiş gibi görünen bir sis dalgasıyla gizlendi, nazik ama neşeli bir ses tekrar tekrar söylüyordu -

"Kitaplar ne olacak, Gratian? Onları nasıl bulacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk. "Sen kimsin? Onları nereden biliyorsun ve
ve onları bulmama yardım edebilir misin?"

Ama kendi sesinin sesi, sert ve keskin, ama yine de kalındı, az önce duyduğu yumuşak tonlardaki berraklıkla karşılaştırıldığında, bir şekilde garip geldi. Onu uyandırmış gibiydi.

"Rüya mı görüyorum?" diye kendi kendine sordu. "Orada kimse yok. Kimseyle konuşmam ne kadar da aptalca! Rüzgarla konuşuyormuşum gibi!"

"Kesinlikle," dedi ses, ardından bu sefer Gratian'ın şimdiye kadar duyduğu en tatlı kahkahanın küçük bir patlaması geldi. "Gel, Gratian, bu kadar
donuk olma; gözlerinde ne sorun var? Gel, canım, eğer kitaplarını bulmak istiyorsan, yani. Şimdi beni görüyorsun, değil mi?"

Ve yine taze esinti yanaklarından geçti ve yine parlak yeşilin çırpınışı ve güzel yüz gözlerini yakaladı.

"Evet," dedi, "seni şimdi görüyorum--ya da--ya da seni yarım saniye önce gördüm,"
çünkü bunu söylerken bile görüntü kaybolmuş gibiydi.

"Doğru--o zaman gel."

Nasıl ve nerede olduğunu sormak için dudaklarını açıyordu, ama zamanı yoktu ve buna
ihtiyacı da yoktu. Hafif esinti onu ileri doğru çekiyor gibiydi ve belli belirsiz, titrek yeşil ışık an be an önünde parlıyordu. Hangi yöne gideceği belliydi. Sadece bir
an için bir kuşkuya kapıldı ve tereddüt etti.

"Diyorum ki," diye seslendi, "alınmamalısın, ama sen bir
serseri değilsin, değil mi? Onlardan birini takip etmek istemiyorum. Onlar
iyi değiller."

Yine yumuşak bir kahkaha, ama nazik ve hoş geliyordu, en ufak bir
alaycı değildi.

"Doğru. Will-o'-the-wisps'e söyleyecek hiçbir şeyin yok, Gratian.
Ama ben onlardan değilim--bak--yoluma devam ediyorum. Dans edip bir yandan bir yana
sıçramıyorum."

Doğruydu; ne kadar hızlı bir şekilde -eğer o olsaydı, ses bir kadınınkine benziyordu- yerden kalkıp Gratian'ın onu takip etmesi,
tökezlemeden, sendelemeden veya nefessiz kalmadan.

"İşte buradayız," dedi, "eğil Gratian--kitapların
ayaklarının dibindeki çalılığın yanında saklı. Ve yağmur yağacak;
elimden gelenin en iyisini yapsam bile sabaha kadar berbat olacaklardı. Bu
Usta Tony'nin çirkin bir numarasıydı. İşte, aldın mı?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Gratian, omuzlarında asılı duran çantasını ararken, ama şaşırtıcı bir şekilde boştu, çünkü taşları attığını hatırlamıyordu, "şimdi hepsini aldım. _Çok_ teşekkür ederim, kim olursan ol. Seni öpmek isterdim, eğer seni bir seferde yeterince uzun süre görebilseydim." 

Ama bir kelebeğin öpücüğü gibi bir nefes yanağına çarptı ve iki yumuşak mavi-yeşil gözün parıltısı saniyenin yüzde biri kadar bir süre onunkine dans etti. 

"Seni öptüm," dedi ses, şimdi daha da uzaktan geliyordu, "ve eğer bilseydin, ne ilk ne de bininci kez! Ama şimdi biraz uyanıyorsun; küçük oğlumuz görmeyi, duymayı ve hissetmeyi öğreniyor. Hoşça kal - iyi geceler, Gratian. Bu gece kitaplarınla ​​elinden gelenin en iyisini yap - olabildiğince çabuk eve git. Bu arada geç oldu; seni yoluna devam ettireyim mi? Yarın sabah ne kadar uzakta olduğunu öğreneceksin - yolun sağında, son kez döndüğünde çalılıkları ara ve seni eve nasıl götüreceğimi bilip bilmediğimi göreceksin. "

Ve son sözler bitmeden hemen önce, Gratian kendini yavaşça
ayaklarından kaldırılmış hissetti - bir hücum, yumuşak bir vızıltı ve
Çiftlik kapısının yanında duruyordu, önünde büyük mutfağın
panjursuz pencerelerinden gelen sıcak, kırmızımsı ışık parlıyordu ve annesinin sesi, mandalın tık sesini duyduğunda ona seslendi--

"Sen misin, Gratian? Çok geç kaldın; Eğer çok
durgun, güzel bir akşam olmasaydı, gerçekten
bataklıktan gelirken uçup gittiğini düşünmeye başlardım."

Ve Gratian mutfağa göz kırparak girerken gözlerini ovuşturdu. Annesinin sözleri onu şaşırttı, ancak şaka yaptığını biliyordu. Çok
durgun bir geceydi - komik olan kısmı buydu.

"Neden, sanki şekerleme yapmışsın gibi görünüyorsun, oğlum," diye devam etti ve Gratian ateşin önünde ellerini ovuşturarak
belki de yapmış olabileceğini merak etti. Annesi Tony'nin numarasını ve bunun ne olduğunu anlatmaya yarı yarıya meyilliydi. Ama annesi bunu
rüyada gördüğünü söyleyebilirdi ve o zaman bu Tony'ye kötü niyetli görünebilirdi.

"Ve annemle babamın her zaman rüya gördüğümü ve hayal kurduğumu düşünmelerini istemiyorum," diye düşündü kendi kendine, çünkü tam o anda çiftçinin ayak sesleri duyuldu, akşam yemeğine geldi. "Neyse, onların görmesini istiyorum
okulda daha iyi olmayı planlıyorum."

Masada pek konuşmadı, ama annesine istediği her şeyi
geçirerek ve eksik olan bir şeyi
almak için
atılarak yardım etmeye çalıştı. Ve babası bir veya iki kez
başını sallayıp ona onaylarcasına gülümsediğinde büyük bir zevkti.

"Oldukça becerikli bir çocuk oluyor--eh, anne?" dedi.

Akşam yemeği biter bitmez ve toparlanır toparlanmaz, Gratian derslerine
hafif bir kalple başladı. Şimdi gerçekten tüm dikkatini verdiğinden ve özellikle de öğretmenin onlar hakkında
neler söylediğini anlamaya çalıştığından beri, derslerin ne kadar daha kolay ve
ilginç göründüğü harikaydı.

"Keşke daha önce böyle deneseydim, şimdi ne kadar
ileride olurdum," diye kendi kendine iç çekerek söylemekten kendini alamadı. "Ve garip olan şey, ne kadar çok denersem o kadar çok denemek istiyorum. Kafam çok daha derli toplu hissetmeye başlıyor."

Ama dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, dokuz yaşında bir kafa bir seferde _çok_ fazla şey yapamaz. Gratian ertesi gün _yapması_ gereken tüm dersleri bitirmişti ve daha önce gerçekten kavrayamadığı veya anlamadığı şeyleri tekrar ve daha kapsamlı bir şekilde öğrenmek isteğiyle kitaplarına geri dönüyordu ki, zavallı küçük kafası önündeki cilde çarptı ve başlangıçta uyumak üzere olduğunu fark etti! Yine de çok geç değildi - annesi henüz yatma vakti hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Sanırım öğrenmenin bu kadar aptalca ve tembel bir yoluna girdim," dedi kendi kendine, oturduğu yerden kalkarak. "Belki hava
beni biraz uyandırır," ve küçük giriş holünden geçip
verandada durup dışarı baktı.

Geçen geceden çok farklıydı. Her şey o kadar durgun ve sakindi ki
bir kereliğine Çiftlik ismi ona uygun görünmüyordu.

Gratian kapı direğine yaslandı, gökyüzüne baktı ve tam o sırada, önceki akşam olduğu gibi, yaşlı Jonas, onu Watch takip ederek köşeyi
döndü.

"İyi akşamlar, Jonas," dedi çocuk. "Bu gece ne kadar da sessiz!
Sonuçta pek fırtına yoktu."

"Hayır, Usta Gratian," diye cevapladı çoban; "Sana sadece ellerini tutmak için biraz
çaldıklarını söylemiştim;" ve o da durup
gökyüzüne baktı.

"Bu kadar durgun olmasını sevmiyorum," dedi çocuk. "Bu doğru görünmüyor. Biraz hava almak ve beni uyandırmak için buraya geldim. Derslerimde çok
çalışıyordum, Jonas; artık her zaman çok çalışacağım.
Ama keşke uykulu olmasaydım."

"Bu gece için yeterince çalıştığına dair bir işaret olabilir," dedi Jonas. Ama
konuşurken Gratian irkildi. "Jonas," dedi, "aşağıda bir tür ışık gördün mü--oradaki çimenlerin üzerinde, altın gibi görünen bir parıltı? Ah, işte yine geldi," ve tam o anda yumuşak, neredeyse ılık bir hava esintisi yüzünde uçuştu ve Gratian, "iyi çocuk, iyi çocuk" sözlerini duyduğunu sandı.

"Güney rüzgarının bir esintisi yükseliyor," dedi yaşlı Jonas sessizce. "Kendi kendime sık sık rüzgarlarda renkler olduğunu düşündüm, Üstat Gratian, ama bunu söylersem insanlar bana aptal bir ihtiyar olarak gülerdi."

"_Renkler_," diye tekrarladı Gratian, "çok renk mi demek istiyorsun? Ama rüzgardan bahsetmiyordum, Jonas--sen de hissettin mi? Oradaydı--bak, Jonas--büyük çalının arkasından geliyor gibiydi."

"Tam güney, tam güney," dedi Jonas. "Ve altın sarısı benim
güney hayalim."

"Peki ya kuzey ve----" diye başladı Gratian hevesle, ama annesinin sesi onu böldü.

"Yatma vakti, Gratian," diye seslendi, "gel ve kitaplarını kaldır. Bu gece için
yeterince ders yaptın."

Gratian sabırsızlıkla hafifçe titredi.

"Ne kadar yorucu," dedi. "Artık tamamen uyandım. Bana
rüzgarlardan bahsetmeye devam etmeni istiyorum, Jonas ve daha çok ders yapmak istiyorum.
Henüz yatağa gidemem," ama kelimeler dudaklarındayken bile
irkildi ve titredi. "Jonas, bu güney rüzgarı olamaz. Her şey kadar
soğuk."

Çünkü keskin ve keskin bir esinti aniden köşeden dönmüştü, çocuğun korunmasız yüzünü insanların bazen söylediği gibi neredeyse "bıçak gibi" tırmalıyordu,
ve burnunu Gratian'a sürtmekte olan Watch iğrenerek homurdandı.

"Görüyorsun ya, Watch da hissediyor," dedi çocuk. Ama Jonas sadece biraz döndü ve sakince etrafına baktı.

"Hissedebildiğimi söyleyemem, Usta Gratian," dedi. "Ama burada, Dört Rüzgar Çiftliği'nde rüzgarlar ve onların tuhaflıkları için bir cevap yok,
ve onlar hakkında çoğundan daha fazla şey bilmen doğal. Yine de, üşüdüğünü ve üşüdüğünü hissediyorum, sanki yatak en iyi yermiş gibi. Uykun geliyor--Hanımın seni gitmen için çağırmasından bahsetmiyorum bile."

Ve yine annenin sesi duyuldu.

"Gratian, Gratian, oğlum. Beni duymuyor musun?"

Hareket etti, ama yavaşça. Küçük bir muhalefet iblisi çocuğun içinde mesken tutmuştu. Belki de kendi iyi kararlarından ve başlangıçlarından fazla memnun hissediyordu!

"Çok yazık," diye mırıldandı kendi kendine, "tam da derslerimi daha iyi anlamaya başladığım
zaman. Yaşlı Jonas çok aptal."

Yine yüzüne soğuk havanın kısa, keskin ve keskin tokadı çarptı ve çocuk
kendisine rağmen daha hızlı hareket etti.

"İyi geceler, Jonas," dedi oldukça somurtkan bir şekilde, yine de titremesine izin vermeyecekti, çünkü bunun uykulu olduğunu gösterdiğini
söyleyeceklerdi,
"Gidiyorum. Hiç yorgun değilim, ama yine de gidiyorum. Ancak
güney rüzgarı olduğunu nasıl söyleyebilirsin--!"

"Şimdi öyle demiyorum. Güney olduğunu söyledim--sanki güneyin parıltısını görebiliyormuş gibi yumuşak bir his. Yeterince doğuya doğru gidiyor artık;
tüm rüzgarların buluştuğu yer burası değil mi? Ben de gidiyorum. İyi geceler,
efendim."

"Ve sen bana başka bir zaman bütün renkleri anlatırsın, değil mi,
Jonas?" dedi Gratian yumuşamış bir tonda.

"Ya da belki sen anlatırsın," dedi yaşlı adam. "Korkma--bunun üzerine
iyi sohbetler ederiz. Bir tatilde, koyunlar ve Nöbetçilerden başka kimsenin olmadığı
bataklıkta, hayallerimizi duymak için--en iyi zaman--değil mi?"

Ve yaşlı çoban köpeğe ıslık çaldı ve evin köşesinden
kayboldu.

Annesi Gratian'la mutfak kapısında karşılaştı.

"Seni aramaya geliyordum," dedi. "Kitaplarını kaldır şimdi.
Bu gece onlara daha fazla faydan olmayacak."

"Uykum yoktu, anne. Kendimi uyandırmak için kapıya gittim," diye cevapladı.
Ama tonu artık sinirli ya da öfkeli değildi.

"Uyanman gerektiğini hissetmek uykulu olmaya çok benziyordu," diye cevapladı gülümseyerek.
"Ve öğrenmen gereken tüm dersler kitaplarında
bulunmuyor, Gratian."

Hemen anlamadı ama kelimeleri aklında tutup
üzerinde düşünmeye devam etti. "İyi geceler, anne," ve yumuşak yuvarlak yüzünü onun öpücüğü için kaldırdı.

"İyi geceler, oğlum. Babam ahıra adamlardan biriyle konuşmak için gitti. Senin adına ona iyi geceler diyeceğim. Hoş rüyalar ve daha fazla çalışmak istiyorsan
istediğin kadar erken kalk."

"Anne," dedi Gratian tereddütle.

"Ee?"

"Dört rüzgarın birleştiği yerde doğmak iyi bir şey mi?"

Güldü.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Şimdiye kadar sana hiçbir zararı olmadı. Ama
kafanı hayallerle doldurmaya başlama, oğlum. Hadi yatağa git ve
olabildiğince çabuk uyu. Hoş rüyalar."

"Ama, anne," dedi çocuk yukarı çıkarken, "rüyalar hayaldir."

"Evet, ama zamanımızı boşa harcamıyorlar.
Uyurken rüya görmenin bir zararı yok--o zaman başka bir şey yapamayız."

"Ah," dedi Gratian, "o zaman zamanını boşa harcayan gündüz rüya görmek."

Bunu söylerken merdivenin köşesini dönüyordu, annesiyle olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu. Tam o sırada hafif bir hava esintisi yüzüne geldi. Kapıda irkilmesinin sebebi keskin dokunuş değildi, Jonas'ın güney rüzgarı olduğunu söylediği yumuşak, ılık nefes de değildi. Daha çok Gratian'a nazik esintiyi ve bataklıktaki deniz yeşili parıltıları hatırlatıyordu. Bir an hareketsiz durdu. Tekrar yanından geçti ve "Her zaman değil, Gratian; her zaman değil" sözlerini duydu.

"Ne diyordum?" diye sordu kendi kendine. "Ah evet--gündüzde rüya görmek zaman kaybıdır! Ve şimdi 'Her zaman değil' diyor. Siz kim olursanız olun çok şaşırtıcı insanlarsınız," diye devam etti; "baca seslerini duyduğum ve söylesem de söylemesem de tüm düşündüklerimi bildiğini düşündüğüm kişisiniz."

Ve küçük yüzünü aniden gelen hava akımının geldiği köşeye doğru kaldırdığında, kulaklarına dalgalanan kahkaha sesi geldi--şimdiye kadar duyduğu en neşeli ve en yumuşak kahkaha ve
birkaç sesin birbirine karıştığı gibi görünüyordu. İlk başta o kadar yakındı ki, merdiveni kapatan ahşap bölmenin diğer tarafındaki eski ambardan geldiğini hayal edebilirdi, ama yine de bir anda dans edip titreşti, ta ki geriye sadece eski kanatlı penceredeki camın hafif takırtısından başka bir şey kalmayana kadar.

Sonra her şey sessizleşti ve çocuk kendi odasına gitti ve kısa süre sonra
üstü örtülü ve küçük beyaz yatağında derin bir uykuya daldı.

O gece bacada ses yoktu veya varsa bile Gratian
duymadı. Ama tuhaf bir rüya gördü.

BÖLÜM IV.

GÖKKUŞAĞI DANSI

"Mor ve masmavi, beyaz ve yeşil ve altın,
* * * * *
ve binbir hareketle
birbirlerinin üzerinde dönüyorlar."

_Prometheus Unbound._--SHELLEY

Uyandığını ve kendini kendi odasındaki rahat yatağında değil,
çok farklı bir yerde, aynı derecede rahat ama çok daha sıra dışı bir yatakta bulduğunu gördü. Bataklıkta! Gözlerini açtı ve
şaşkınlıkla etrafına baktı; yıldızlar vardı, yukarıda, hepsi ona göz kırpıyor ve göz kırpıyordu, sanki gecenin bir yarısı küçük bir çocuğun
aralarında ne işi olduğunu soruyormuş gibi. Ve
nerede olduğunu öğrendiğinde, bu kadar sıcak ve rahat olmasına daha da çok şaşırdı. Çünkü ne battaniyesi, ne çarşafı ne de yastığı olmasına rağmen, bunun yerine etrafında en yumuşak
yosunlardan oluşan bir yuva olmasına rağmen, kendini mükemmel bir şekilde öyle hissediyordu. Üzerinde yatıyordu ve onu
tıpkı bir kuşun tüyleriyle örtüldüğü gibi mükemmel bir şekilde örtüyordu.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "bu çok komik. Buraya nasıl geldim ve
kim beni böyle örttü?"

Ama yine de uyanıkmış gibi aşırı bir şaşkınlık hissetmiyordu; çünkü herkesin bildiği gibi, rüyalarda hissedilen her türlü şaşkınlık
çabuk kaybolur ve kişi genellikle her şeyi olduğu gibi kabul etmeye çok hazırdır.
Bu yüzden hareketsiz yattı, sadece sessizce etrafına bakıyordu. Ve yavaş yavaş yaklaşan bir sesin
mırıltısı kulaklarına çarptı. Yumuşak sesler, çırpınan giysiler ve ağaçlar arasındaki esintiler gibiydi, hepsi birbirine karışmıştı, ta ki yaklaştıkça sesler diğer seslerden
ayrılıyordu ve o ne dediklerini duyuyordu.

"Evet, zavallı çocuk bir ödülü hak ediyor," dedi biri çok nazik okşayıcı bir tonla; "Onu yeterince kızdırdınız, kardeşlerim."

"Onu kızdırdım!" diye haykırdı başka bir ses ve bu sefer ona tanıdık geliyordu; "_Ben_ onunla dalga geçiyorum! Neden, gayet iyi bildiğin gibi, benim hayattaki görevim rahatlatmak ve teselli etmektir. Senin kadar okşamaya ve övmeye inanmıyorum, belki de--yine de benim hiç kızdırdığımı söyleyemezsin. Arada sırada ona biraz gülebilirim. Ama bunun bir zararı olmaz."

"Ben asla hak edilmediği sürece okşamam ve övmem," diye mırıldandı ilk ses--ve yumuşak tonlarını duyduğunda Gratian'ın üzerine bir tür lezzetli rehavet
geliyor gibiydi--"asla. Ama seni yanlış yargıladıysam özür dilerim, kızkardeşim. Bazen katı olabiliyorsun, biliyorsun ve----"

"Çok daha iyi--çok daha iyi," diye araya girdi bir başka ses net ve keskin bir
şekilde; "dünya nasıl dönerdi--yani, gemiler nasıl yelken açardı ve yel değirmenleri nasıl dönerdi--eğer hepimiz senin gibi
dörtümüz kadar tatlı ve ipeksi olsaydık, altın kanatlı kızkardeşim? Ama çocuğu senin dediğin gibi kızdıran _bendim_--yüzüne tokat attım; evet, ve
bunu tekrar yapmaya hazırım--onu sertçe sokmaya, ihtiyacı olduğunu düşündüğümde."

"Doğru, doğru - oldukça doğru," dedi bir başka ses, sonuncusu kadar keskin ve net olmasa da, ona benzer, daha derin ve daha sert ve vurgularında garip bir soğuk güç vardı. "Bunu yaparken onun gerçek dostu sensin. Ben kendi adıma her zaman onu canlandırmaya ve desteklemeye hazır olacağım - savaşması gereken savaşlara onu hazırlamaya.
Ama sen, kız kardeşim, düzeltme ve yenilgiye ve başarısızlığa yol açabilecek zayıf noktaları ayırt etme konusunda nadir bir yeteneğe sahipsin. Seninki gerçekten nankör bir görev, ama sen değerli bir gözlemcisin."

"Bu tür düşüncelerde tatmin bulmalıyım; başka
bir yerde asla tatmin olamayacağım açık," diye cevapladı eski konuşmacı, oldukça acı bir şekilde. "Benim hakkımda ne kadar korkunç şeyler söyleniyor, kesinlikle! Her ağrı ve acı kapıma bırakılıyor - bana 'ne insana ne de hayvana iyi olmadığım' söyleniyor! ve
yine de - ben tamamen asık suratlı ve gri değilim, değil mi, kız kardeşlerim? Eğer insanlar bu kadar dar görüşlü ve renk körü olmasalardı,
giysilerimin izinde pembe bir parıltı var."

"Gerçekten de, benden daha iyi kim bilebilir ki," dedi ilk konuşmacının tatlı, yumuşak tonları. "Yoluma gelip birlikte dans ettiğimizde, kız kardeşim, senden daha az asık suratlı kim olabilir?"

"Ah, gerçekten," dedi soğuk, sert ses, ama şimdi daha az sert geliyordu,
"o zaman onun keskin ve ısırgan sözleri _benimle_ komşuluktan geliyordu. Ah
tamam--suçlamaya dayanabilirim."

"Öyle sanıyorum," dedi Gratian'ın tanıdığı ses, "çünkü
kalbinde biliyorsun, sen büyük buz gibi yaratık, eğlenceyi herkes kadar
seviyorsun. Ruhun gerçekten seni ele geçirdiğinde
nasıl da dönüp duruyorsun, zıplıyorsun, koşuyorsun ve oradan oraya koşuyorsun! Ve çok
güzel oyuncakların var - kar tanelerin, telkarilerin ve buz sarkıtların - hiçbirimiz
bu hazinelerle övünemeyiz, buzdağlarından ve kristal saraylarından bahsetmiyorum bile,
içinde Tanrı bilir ne saklıyorsun. Zavallı dalgalarım ve köpüklerim, her ne kadar
kendi tarzlarında güzel olsalar da, senin sahip olduklarınla ​​kıyaslanamaz."

[Resim: "Şimdi dansımıza geçelim - gökkuşağı dansımıza, kız kardeşlerim - onu
sertçe uyandırmaya gerek yok. Sadece göz kapaklarını öpmemiz yeterli."]

"Bütün bunları boş verin. _Ben_ homurdanmıyorum, ama homurdanabilirim. Bir oyuncak olarak milyonlarca ton kumla ne yapılabilir, bilmek isterim? Ve
önüme çıkan başka hiçbir şeyle yakalamaca-atmaca oynayabilirim!
Etrafıma kokularımı
saçabilirim, eminim - bunda biraz zevk var. Ama
şimdi dansımıza geçelim - gökkuşağı dansımıza, kız kardeşlerim - onu
sertçe uyandırmaya gerek yok. Sadece göz kapaklarını öpmemiz yeterli. "

Ve bunca zamandır, gariptir ki, gözlerinin tekrar kapalı olduğunu bilmeyen Gratian, göz kapaklarının üzerinde o kadar taze ve ani bir esinti hissetti ki, nereden geldiğini görmek için doğal olarak onları açtı. Ve bir kez
açtığında, tekrar kapatmaya meyilli hissetmedi, sizi temin ederim.

Önündeki manzara çok güzeldi - ve sadece manzara değildi. Çünkü
sesler müziğe dönüşmüştü - önce çok uzaktaydı, sonra yavaş yavaş
yaklaşıyordu; yükseliyor, alçalıyor, şişiyor, batıyor,
tarlakuşunun şarkısı gibi neşeyle parlıyordu, sonra bebeğini uyutmak için
seslendiren bir annenin tonları gibi yumuşak ve alçak, yine bir zafer
savaş sesi gibi çılgınca muzaffer ve siz dinlerken bile bir ağıtın hüzünlü, ciddi ritmine dönüşüyordu, ta ki sonunda hepsi yavaş, eşit ölçüde görkemli bir uyum ve
uzayda kendilerini
ören renklere karışana kadar, çocuğun gözlerinin önünde örgülü bir gökkuşağı gibi, ona yaklaştıkça belirgin bir şekil aldılar.

O zaman onları gördü - dört görünmez kız kardeş; onları gördü ve yine de
ne gördüğünü söylemek zor! Ayrı ve yine de belirsiz, ayrı ve yine de birlikteydiler. Ama derece derece onları daha iyi ayırt etti. Yüzen deniz yeşili ve mavi pelerini, akan sarı saçları ve sevgi dolu hüzünlü gözleri olan eski arkadaşı vardı ve onun yanında altın kanatlı, parlayan bukleli ve gülen pembe yüzlü kız kardeşi ve sonra her yerde aynı anda görünen, Gratian'ın neredeyse göremediği, ancak parlak, ışıltılı bir çift göz arada bir parıldarken, bazen de kasvetli cübbeyi aydınlatan parlak kırmızı bir ışık vardı. Ve dansın ağlarında içeri ve dışarı
kayıyordu kuzeyin dehasının beyaz formu--soğuk ve görkemli,
hareket ettikçe parıldıyordu, ancak arada sırada koyu renk başını örten çelik mavisi
örtüyle gölgeleniyordu. Fakat dans devam ettikçe, müzik
yavaş yavaş hızlandı ve yumuşak düzenli hareketler
daha hızlı bir ölçüye dönüştü. Dört figür içeri ve dışarı kendilerini
ördü ve çözdü ve ne kadar hızlı hareket ederlerse,
onların bir parçası gibi görünen renkler o kadar çeşitli ve parlak hale geldi, böylece her biri
kendisininki kadar diğerlerininkine de sahipmiş gibi görünüyordu ve Gratian
neden gökkuşağı dansından bahsettiklerini anladı. Altın kanatlar, kendi zengin arka planında yansıyan her bir tonla parlıyordu, denizden gelen kız kardeş, pelerininin kıvrımları arasında parlayan kırmızı ve sarıyla, tüy gibi köpük süslemesiyle daha da ısındı, Doğu rüzgarının giysilerinin grisi, gün doğumundan önceki gökyüzü gibi daha da kızıllaştı ve buzlu Kuzey'in soğuk beyazı bir opal gibi parladı ve ışıldadı. Ve daha hızlı ve daha hızlı dans ettiler, kaydılar ve döndüler, ta ki Gratian nefesinin kesildiğini hissedene ve bir sonraki anda kendisinin de bu coşkuyla sürükleneceğini hissedene kadar.

"Dur, dur," diye haykırdı sonunda. "Çok güzel, çok hoş, ama benim nefesim kesiliyor. Dur."

Anında dört baş ona doğru döndü, dört çift kanat
kendilerini kınına soktu, gözler, gülen ve nazik, delici ve ciddi,
hepsi aynı anda ona bakıyormuş gibi görünüyordu ve sekiz uzanmış kol
sanki onu yukarı kaldırmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Hayır--hayır--" dedi, "istemiyorum----."

Ama konuşmak için verdiği mücadeleyle uyandı. Kendi yatağındaydı
elbette ve ışıkta kalkma zamanının yaklaştığını gördü.

Uykulu bir şekilde gerindi, bunu yaparken gülümsüyordu.

"Ne güzel rüyalar gördüm," dedi kendi kendine. "Acaba bunlar
derslerimde iyi çalışmamın sonucu mu? _Onlar_ bunun benim için bir ödül olduğunu söylediler. Keşke uyuyup her şeyi tekrar tekrar görebilseydim."

Ama tam o sırada annesinin sesinin merdivenlerden onu çağırdığını duydu.

"Kalktın mı, Gratian? Çabuk olmazsan geç kalacaksın."

Gratian, yatak örtüsünün altında sabırsızlıkla hafifçe silkindi;
pencereye baktı - gökyüzü gri ve bulutluydu, her türlü yağmurlu
gün belirtisi vardı. Kendini tekrar yatağa soktu, kötü anı böyle geciktirmenin çok aptalca olduğunu bilmesine rağmen.

"Çok yazık," diye düşündü. "İstediğimi asla yapamam. Dün gece
kalkmak istediğimde yatağa girmek zorunda kaldım ve şimdi yatakta kalmak istediğimde
kalkmak zorundayım."

Ama tam o anda garip bir şey oldu. Küçük kanatlı pencere
çarparak açıldı ve odaya
soğuk, keskin bir rüzgar
fırtınası
girdi, bir sandalyeyi devirdi, Gratian'ın giysilerini dağıttı, küçük bir yığın halinde düzgünce bir araya getirilmişti ve bir girdapla yatağa
fırladı, böylece örtü de sırayla şakalar yapmaya başladı ve Gratian onlara
sımsıkı sarılmasaydı
battaniyeler de şüphesiz onun örneğini izlerdi. Ama tüm konforu mahvolmuştu - pencere açıkken ve tüm bu kargaşa devam ederken
sıcak ve rahat hissetme olasılığı yoktu. Gratian öfkeyle ayağa fırladı ve pencereye koştu. Tekrar
kolayca kapattı.

"Neden açıldığını anlayamıyorum," dedi kendi kendine; "Gecede
rüzgar yoktu ve daha önce hiç patlamamıştı."

Titreyerek ve kararsız bir şekilde durdu. Şimdi pencere kapalıyken, yatak
yine çok rahat görünüyordu.

"Sadece beş dakikalığına içeri gireceğim," dedi kendi kendine; "Bu rüzgarla
titriyorum, bütün gün ısınamayacağım."

Yatağa döndü, ama tam içeri girmek için küçük bir ayağını kaldırdığı anda,
işte, bir takırtı ve patlama, ve pencere tekrar pat diye açıldı!
Gratian geri uçtu, pencere daha önceki gibi itaatkar bir şekilde kapandı. Ama şimdi
tamamen uyanmış ve uyanıktı. Bu şekilde
uçup gidecekse yatağa geri dönmenin bir anlamı yoktu ve Gratian, biraz asık suratlı bir ruh haliyle de olsa, giyinmeye koyuldu ve bu arada asi pencereyi de gözetliyordu. Ama pencere gayet iyi davranıyordu -
açılma belirtisi göstermiyordu, hatta takırdamadı bile! Ve Gratian
sonuçta tam zamanında hazırdı.

"Üşümüş görünüyorsun, oğlum," dedi annesi, masaya oturup kahvaltısını
yediğinde.

"Rüzgar penceremi iki kez açtı ve odamı çok soğuk yaptı," diye yanıtladı oldukça kederli bir şekilde.

"Pencereni mi açtın? Bu garip," dedi babası. "Bu sabah
rüzgar doğudan esmiyor ve pencereni
patlatabilecek tek şey doğu rüzgarı. Pencereni düzgün kapatamamışsın."

"Evet, baba, yaptım--ilk seferinde ikincisinde olduğu kadar iyi kapattım ve ikinci seferden sonra açılmadı. Ama her iki seferde de iyi kapattığımı biliyorum. Sanırım doğuda olmalı, çünkü içeri
estiğinde çok
keskin hissettirdi."

"O zaman hızla değişmiş olmalı," dedi çiftçi, önündeki büyük eski moda mutfak penceresinden gökyüzüne bakarak. "Buralardaki
tuhaf şey bu; cevap vermem istendiğinde, birçok gün
rüzgarın hangi yöne estiğini söyleyemezdim."

"Ya da _esmediği_ yöne, daha çok buna benzerdi," dedi Bayan.
Conyfer gülümseyerek. "Umarım seni okula doğru
sürükler, Gratian. Bu sabah bundan emin görünmüyorsun!"

"Üşüyorum anne, ve her zaman yapmak istemediğim şeyleri yapmak zorundayım. Dün gece yatağa gitmek istemedim ve bu sabah kalkmak istemedim ve şimdi okula gitmek istemiyorum ve gitmeliyim."

Yavaşça ve isteksizce kalktı ve kitaplarını toplamaya başladı.
Annesi yüzünde hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

"'Gerekli'' muhteşem bir kelime, Gratian," dedi. "O olmadan ne olacağımızı bilmiyorum. Bataklıkta koştururken kendini iyi hissedeceksin."

"Belki," diye cevapladı. Ama tonu hala oldukça hüzünlüydü. Bu sabah "kendine acıyordu".

Ancak genel olarak her şey, annesinin kehanet ettiği gibi, dışarıda bulduğunda daha parlak görünüyordu. Aslında
soğuk değildi; havada
depresif bir şey olmamasına rağmen, tuhaf bir gizem hissi olan, esintili ama serin olmayan sabahlardan biriydi; sanki doğa gizli görüşmeler yapıyormuş gibiydi; rüzgarlar ve dalgalar, tepeler ve bulutlar, ağaçlar ve hatta kuşlar bile bunu biliyordu; ama biz beceriksiz yaratıklar olarak henüz bundan uzaktık.

"Acaba bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Gratian kendi kendine, bu hissin farkına vardığında; bence her zaman olan bir _sonbahar_ hissi.
"Her şey çok ciddi görünüyor. Kışın gelmesini mi planlıyorlar,
ve çiçeklerin ve tüm o narin küçük bitkilerin kış bitene kadar nasıl bakılacağını mı? Yoksa gökyüzünde büyük bir fırtına mı olacak? Belki de bunu savaşmadan halletmeye çalışıyorlardır; ama orası gerçekten çok kasvetli görünüyor."

Çünkü griliğin üzerinde tehdit edici çelik mavisi bir gölge vardı ki bu da bir tür rahatsızlığın habercisiydi. Yine de çocuk koşarken neşelendi; ara sıra karşılaştığı küçük bataklık esintilerinde canlanan bir şey vardı ve hızlı hareketin verdiği haz ve yola çıktığı
soğuk hislerin yerini alan parıltıda her şeyi unuttu.

Uzun bir yol koşmuştu ki, önünde biraz ileride yerde çırpınan beyaz veya açık renkli bir şey gözüne çarptı. Ve
yaklaştığında bunun bir kitap veya bir tür kağıt olduğunu gördü,
biraz büyüyen bir çalılığa
takılmıştı. Aniden bir önceki geceki gizemli figürün sözleri aklına geldi - "Son kez döndüğü
yolun sağındaki çalıyı ara," demişti.

Gratian aniden durdu. Evet, tam önünde bir dönüm noktası vardı, yol son kez buraya döndü, tıpkı onun söylediği gibi. Şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Dün gece kitaplarımın olduğu yer burasıydı," dedi kendi kendine. "Bu kadar uzağa geldiğimi bilmiyordum! Neden, yarım saniye içinde eve vardım - çok
tuhaf - bunun bir rüya olduğunu hayal edebilirdim, ya da dün gece ve
gökkuşağı dansı _bir_ rüya_ değildi."

Hala yalvarırcasına çırpınan beyaz şeyin olduğu yere koştu, sanki onu
çıkarması için yalvarıyordu. Zavallı beyaz şey! Bir
egzersiz kitabıydı ya da eskidendi. Gratian ilk başta bunun, peri arkadaşının ona kitaplarının geri kalanını geri vermesinden sonra yanlışlıkla geride bıraktığı defterlerinden biri olduğunu düşündü. Ama eline alıp düzgün, net karakterleri gördüğü anda, bunun kendisine ait olmadığını anladı ve "Anthony Ferris" imzasına bakmasına gerek yoktu, bunun değirmencinin oğluna ait olduğunu tahmin etmek için -çünkü Tony zeki bir çocuktu, neredeyse okulun başındaydı ve çok iyi yazılarıyla ünlüydü.

"Ah ha," diye düşündü Gratian zaferle, "Şimdi seni yakaladım, Usta Tony."

Kitabın Tony'nin dikte derslerini içerdiğini anlamıştı, çünkü
burada ve orada yanlış yazılmış kelimeler vardı -çok fazla değildi, çünkü Tony de iyi bir heceleyiciydi- okul müdürü tarafından işaretlenmişti.

"Tony kitabı eve götürüp temiz bir şekilde kopyalamayı ve yanlış yazımı düzeltmeyi düşünmüş olmalı," diye düşündü Gratian. Ve öğretmenin Tony'nin sınıfına bunun ne kadar düzgün yapıldığına bağlı olarak birkaç önemli iyi notun alınacağını söylediğini duyduğunu hatırladı. "Sınıfının başı
olmayacak, şimdi bu kitabı kaybetti. Bana yaptığı
oyunun hakkını verin," dedi Gratian, yırtık kitabı yuvarlayıp çantasına koyarken. "Çok kötü yırtılmamış ama
tamamen kopyalayabilirdi ama
bu akşama kadar, rüzgar da çıktığına göre,
parçalara ayrılmış olurdu. Yani bu benim
hatam değil, onun--iğrenç--kötü niyetli arkadaşının. Onun sayesinde, tüm _benim_ zavallı
kitaplarım şimdiye kadar nerede olurdu?"

Rüzgar gerçekten de çıkıyordu--ve soğuk, ısırıcı bir rüzgar da. Çünkü
Gratian böyle düşünürken, nadiren hissettiği bir
rüzgar geldi. Bir an sendeledi ve neredeyse düşüyordu,
ani darbeye karşı o kadar hazırlıksızdı ki. Bataklık yolunun kalan kısa kısmında ayaklarını ayakta tutmak için tüm gücünü ve çevikliğini kullanmak zorundaydı, o kadar keskin ve şiddetliydi ki. Ve yüzü ve elleri acı içinde karıncalanarak
okula girdi.

BÖLÜM V.

KÖTÜLÜĞE İYİ

"Çünkü bir harfi kekelemek tatlıdır
Ebedî'nin dilinden;--dünyada buna bağışlama denir!"

_Rab'bin Akşam Yemeği'nin Çocukları._--LONGFELLOW

Tony'nin yüzü, gördüğü ilk şeydi.
Geç değildi, ama birkaç çocuk çoktan oradaydı ve Tony, her zamankinin aksine, son ana kadar dışarıda oynamak yerine,
okulda sınıfına ait
ki tahtalar ve kitaplar arasında hevesle bir şeyler arıyordu. Gratian sebebi anladı ve içten içe gülümsedi - ama gözle görülür şekilde gülümseseydi yüzünün bundan
daha iyi olacağını sanmıyorum. Ayrıca, bir anlığına acıyan yüzünü ve ellerini unutturan zafer duygusunda gerçek bir zevk veya sevinç yoktu.

"Ne kadar da kızarmış görünüyorsun, Gratian," dedi Dolly, Tony'nin kız kardeşi, "ağlıyor muydun?"

"Ağlıyor - hayır, saçmalık, Dolly," diye cevapladı Gratian'ın nadiren kullandığı nazik bir
tonla. "Böyle korkunç bir rüzgarın birini parçalara ayırmasıyla kimin yüzü kızarmaz ki."

"Rüzgar!" diye tekrarladı Dolly, "Hiç rüzgar hissetmedim. Aniden kalkmış olmalı. Dün gece eve çabuk mu geldin?"

Gratian ona baktı. Yarım an boyunca sorusunda bir anlam olup olmadığını merak etti - Dolly'nin ona oynanan oyunla bir ilgisi var mıydı? Ama onun nazik, dürüst yüzüne bakışı onu rahatlattı. Tony sözünü kestiğinde cevap verecekti.

"Çabuk eve geldim," dedi sırıtarak yukarı bakarak; "elbette öyle yaptı. İşe gitmek için çok acele ediyordu. Eve ne kadar çok kitap götürdüğünü görmedin mi? Aman Tanrım! Çiftliğe varmadan önce omuzların ağrımış olmalı, Gratian. Benimkiler ağrıdı, biliyorum, ama çantanı sadece kısa bir süre taşıdım."

"Oldukça ağırdı," dedi Gratian, konuşurken çantayı açtı ve kitapları birbiri ardına soğukkanlılıkla çıkarıp Tony'yi izlerken,
"ama zarar verecek bir şey yoktu. Ve tüm derslerimi güzelce bitirdim. Çantamı taşımama yardım ettiğin için çok naziktin, Tony."

Tony baktı - gözleri ve ağzı kocaman açıktı.

"Ne oldu?" dedi kız kardeşi. "Sanki bir hayalet görmüş gibisin, Tony."

Çocuk kendi kendine mırıldanarak arkasını döndü.

"Tony bu sabah çok yorgun," dedi Dolly alçak sesle Gratian'a,
"ve ben de üzülmekten kendimi alamıyorum. Net bir şekilde kopyalaması gereken
egzersiz defterini kaybetti ve usta bunun ödülü almakla ilgili olduğunu söyledi. Tony büyük bir kazanç içinde."

"Nasıl kaybetti?" diye sordu Gratian tuhaf bir hisle, Dolly'nin o anda kayıp defterin güvenli bir şekilde çantasının dibinde saklı olduğunu bilse ne diyeceğini merak ediyordu, çantayı Tony'nin erişebileceği bir yerde bırakmamaya özen gösterdi.

"Bilmiyor," dedi Dolly kederle. "Dün gece okuldan ayrıldığımızda yanında olduğundan emin. Bütün akşam aradık ve sonra belki de
burada olabileceğini düşündü. Ama değil."

Sonra derslerin başlaması için zil çaldı ve Gratian, sınıfın diğer tarafında daha yüksek bir sınıfta olan Tony'yi artık göremedi ve
Dolly de kendisiyle aynı sınıfta olmasına rağmen, birkaç sıra ötedeydi, bu yüzden
konuşma veya fısıldaşma şansı yoktu.

Gratian'ın dersleri iyi öğrenilmiş ve anlaşılmıştı. Çok geçmeden
kendini sınıfında daha önce hiç olmadığı kadar yüksekte buldu ve hocasının ona onaylayıcı bir şekilde baktığını ve
yüzünde cesaretlendirici bir gülümseme olduğunu gördü. Neden önceki gün yaptığı gibi
parlak bir cevap gülümsemesiyle karşılık veremiyordu?
Neden yüzünü çevirdi, yanakları sanki rüzgar onları tokatlıyormuş gibi tekrar karıncalanıyordu, burada, korunaklı sınıfın içinde?

Usta biraz hayal kırıklığına uğramış hissetti. "Eğer bu kadar aptalca utangaç ve çekingen olursa asla gerçekten iyi olamaz," dedi kendi kendine, Gratian sabah derslerinin sonunda öğretmenin ona söylediği birkaç nazik söz için minnettar olmaktan utanmış gibi arkasını döndüğünde; ve çocuk, diğer çocuklar akşam yemeği için eve koştuklarında oyun alanının bir köşesinde tek başına, bir önceki günkü kadar, hatta tam olarak, mutsuz hissediyordu.

"Tony'yi neden umursamam gerektiğini anlamıyorum," diye düşünüyordu orada otururken. "O yaramaz, kaba bir çocuk ve cezalandırılmayı hak ediyor. Eğer _o_ bana yardım etmeseydi, bu sabah derslerimi hiç öğrenemezdim ve öğretmen asla denemeyeceğimi düşünürdü. Sadece Tony'nin yerini ve ödülünü ve her şeyi kaybetmesini umuyorum.
Ah, ne kadar soğuk!" çünkü duvarın etrafından, _gerçekten_ içinden, neredeyse
gizlice gelen keskin, küçük bir hava akımı vardı, o kadar soğuk, o kadar keskindi ki,
Gratian gerçekten titredi ve sarsıldı ve yüzündeki sızı
tekrar başladı. "Kemiklerimde bile soğukluk hissediyorum," dedi kendi kendine.

Tam o sırada sesler kulağına ulaştı. Okulun kapısı açıldı ve
öğretmen belirdi, belli ki kendisiyle bir şey hakkında konuşmaya gelmiş bir hanımı gösterdi. Çok hoş görünümlü bir hanımdı ve
Gratian'ın gözleri memnuniyetle onun güzel elbisesine ve zarif
vücuduna odaklandı.

"O zaman bunu unutmayacaksın? Birkaç gün içinde bana ne düşündüğünü
söyleyeceksin?" Gratian onun söylediğini duydu.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı okul müdürü. "Zaten aklımda uygun olabilecek bir veya iki kişi var. Ama bunu bir kez daha düşünüp
ebeveynlerin onayını almak istiyorum."

"Elbette--elbette. Şimdilik hoşça kalın ve teşekkür ederim," dedi hanım, sonra küçük bahçe kapısından çıktı ve
okul müdürü evine döndü.

"Acaba ne hakkında konuşuyorlardı," diye düşündü Gratian. Ama kısa süre sonra
yine unuttu--zihni kendi işleriyle çok doluydu.

Tony o öğleden sonra canı sıkkın ve mutsuz görünüyordu ve Dolly'nin pembe yüzünde
gözyaşları vardı. Akşam eve giderken Gratian'ı yakaladı ve
yine kayıp kitaptan bahsetmeye başladı.

"Tony için çok can sıkıcı, değil mi?" dedi, "ve biliyor musun,
Gratian, düşündüğümüzden bile daha can sıkıcı. Bugün okulda bir hanım gördün mü? Kim olduğunu biliyor musun?"

Gratian başını iki yana salladı.

"Yolun aşağısındaki Büyük Ev'den gelen hanımefendi, uzun zamandır kapalı. Onun evi değil ama evin sahibi olan beyefendinin kız kardeşi veya kuzeni ve adam evi ona ödünç vermiş çünkü doktorlar buradaki havanın küçük oğluna iyi geleceğini söylemiş. Bir şekilde hasta, zar zor yürüyebiliyor. Ve bugün okula gelip öğretmene, çocuklardan birinin -en iyi çocuğunun- bazen küçük oğluyla oynamaya ve ona biraz kitap okumaya gelip gelemeyeceğini sordu. Ve Tony, eğer o alıştırmaları kopyalamayı bitirseydi sınıfın en iyisi olacağından emindi - öğretmenin işaretlediği tüm hataları düzeltecekti ve sadece kopyalamaya ihtiyacı vardı. Ama şimdi hiç şansı yok; diğer çocuklarınki neredeyse bitti."

"Hanımefendinin ne dediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Gratian.

"Usta anneme söyledi. Öğleden sonraki derslerden hemen önce köyde onunla karşılaştı ve Tony'nin gitmesine izin verip vermeyeceğini sordu, çünkü sınıf başkanıydı."

"Peki gitmek ister miydi, sence Dolly?" diye sordu Gratian.

"Her neyse, sınıf başkanı olmak isterdi," diye cevapladı kız kardeş. "Babasının onu nasıl bırakabileceğini bilmiyorum, çünkü değirmende çok meşgulüz ve Tony okulda olmadığında yardım edebilecek kadar büyük. Ama Ben'i veya o kendini beğenmiş Robert'ı görmek istemez. Şimdi sen olsaydın, Gratian, bence bu kadar umursamazdı."

Gratian'ın kalbi onun sözleriyle hızla çarptı. Güzel hanımı ve oğlunu görmeye gitmenin, onun yumuşak sesinin ona
konuştuğunu duymanın ve köyün çocuklarının her zaman merak ettiği Büyük Ev'in içini görmenin zevki gözlerinin önünde belirdi. Ancak bunlar kısa sürede yok oldu. "Ben!" diye haykırdı, "Hiç şansım olmazdı - Tony'yi bile hayal kırıklığına uğratsam."

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Sen asla yaramaz bir çocuk değilsin ve istediğin zaman
çok güzel okuyabilirsin. Efendi her zaman Tony'den sonra
en iyi okuduğunu düşünür. Seni gönderip göndermediğine, Tony'ye
kızgın olup olmadığına şaşırmamalıyım. Ve öyle olacak, çünkü ona o yazıyı çok
düzgün yazmasını söyledi. Sanırım bazen okula gelen beyefendilere gösterilecekti. Ama seninle daha fazla gidemem, Gratian.
Eve varmadan önce hava kararacak. Korkarım Tony kitabı burada düşürmüş olmalı ve uçup gitmiş olmalı. İyi geceler, Gratian."

"İyi geceler, Dolly," diye yanıtladı. Ve sonra biraz tereddüt ettikten sonra, "Keşke-Keşke Tony kitabını kaybetmeseydi." diye ekledi.

"Teşekkür ederim, Gratian," dedi küçük kız kaçarken.

Gratian ayağa kalktı ve garip bir duygu karışımıyla onun arkasından baktı. Dolly'ye söylediği gibi, Tony'nin kitabını kaybetmemiş olmasını dilediği doğruydu, ama neredeyse daha çok _kendisinin_ kitabını bulmamış olmasını dilemişti. Ama tam şu anda, orada, yavaşça azalan ışıkta, akşam esintisi - artık sabahın keskin
esintisi değil - yanaklarını hafifçe yelpazelerken,
eve koşan küçük Dolly'ye bakarken ve Tony'nin güneş yanığı, sıkıntılı yüzünü düşünürken, öfkeli duygular zayıfladı, ta ki okul arkadaşının yaramaz numarası yüzünden cezalandırılmasını görme isteği tamamen yok olana kadar. Ve buna vardığında, daha iyi şeylere doğru hızlı bir adımdı.

"Yapacağım, yapacağım," diye yüksek sesle bağırdı, ama
duyacak kimse yoktu--kimse yok muydu? Ve Dolly'nin peşinden koşup onu yakalamak için öne atıldığında, ayaklarının yerden kesildiğini hissetti ve aynı anda daha yumuşak ve etrafında bahar çiçekleri kokusu olan bir esinti daha yüzüne çarptı.

"Beni öpüyor musun, nazik rüzgar?" dedi gülerek ve sanki bir önceki geceki kadar hızlı bir şekilde savrulduğunu hissetti.

Bu şekilde değirmencinin kızına ulaşması uzun sürmedi.

"Dolly, Dolly," diye seslendi, kendisini birkaç adım ötede gördüğünde. "Dur, dur. Sana bir şey söyleyeceğim, sana bir şey."

Dolly şaşkınlıkla döndü.

"Gratian!" diye haykırdı, "bu kadar zamandır peşimden mi koşuyordun?
Bilseydim seni beklerdim."

[Resim: "Bak buraya, Dolly," ve çantasından çıkardığı zavallı defteri ona uzattı.]

"Önemli değil. Çok hızlı koştum," dedi Gratian. "Bak buraya, Dolly," ve çantasından çıkardığı zavallı defteri ona uzattı. "Bunun için peşinden koştum; Tony'ye ver ve----"

"Tony'nin kayıp egzersiz defteri!" diye bağırdı Dolly. "Ah Gratian, ne kadar da sevinecek. Nerede buldun? _Ne kadar da iyisin! Az önce, bana iyi geceler dediğinden beri mi buldun?"

Gratian'ın yüzü kızardı, ama Dolly'nin göremeyeceği kadar karanlıktı.

"Hayır," dedi, "Daha önce buldum. Ama--ama--Tony bana kötü davranmıştı, Dolly ve ona iyi bir şey yapmak kolay değildi--hepsi bir anda değil--bunun yerine. Ama şimdi yaptım ve sen ona söylediklerimi söyleyebilirsin. Oldukça ciddiyim ve yaptığım için mutluyum. Ona umarım artık sınıfının başı olur ve----"

"Gratian," dedi Dolly, konuşurken kolunu tutarak, "Tony'nin sana ne oyun oynadığını veya oynamaya çalıştığını bilmiyorum. Ama
oyun oynamayı çok sevdiğini biliyorum, ama kötü bir kalbi olduğunu sanmıyorum. Ve sana bunu oynaması çok kötüydü, sen--bizim hiçbirimize kötülük yapmayan kişiydin."

"Bu sefer buna yakındım," dedi Gratian, artık baştan
çıkmışken, en kötüsünü itiraf etmenin verdiği rahatlığı hissederek. "Tony'ye
çok kızmıştım ve kitabını geri vermek
istemiyordum. Beni olduğumdan daha iyi sanmanı istemiyorum, Dolly."

"Ama yine de seni çok iyi buluyorum," dedi küçük kız içtenlikle, "ve bunu Tony'ye söyleyeceğim. Ve sana
bir daha
hiçbir oyun oynamayacak--o kadar da kötü değil. Çok teşekkür ederim,
Gratian. Eğer ödülü alırsa, bu tamamen senin sayende olacak."

"Ve Büyük Ev'e gitme konusuna gelince," diye ekledi Gratian, oldukça üzgün bir şekilde. "Şimdi
o kişi o olacak. Sanırım bu, ödül almaktan çok önce. Bunu
düşünmek, kitabını ona vermem gerektiğini hissettirdi. Büyük Ev'e gidecek kişi olmak için
çok şey verirdim, biliyorum."

"Sen verir miydin?" dedi Dolly, biraz şaşırarak, çünkü Gratian'ın herhangi bir şey hakkında bu kadar hevesle konuşması pek sık rastlanan bir şey değildi. "Bununla bu kadar ilgileneceğimi sanmıyorum. Ve emin ol, eğer şimdi Tony'ye yardım etmeseydin sen de o kişi olabilirdin! Ama sonuçta bunun çok eğlenceli olacağını sanmıyorum - sadece hasta küçük bir çocuğu eğlendirmek."

"Sen hanımı görmedin, Dolly, ama _ben_ gördüm," dedi Gratian. "Daha önce gördüğüm hiç kimseye benzemiyor - çok güzel. Saçları biraz seninkine benziyor sanırım, ama teni krem ​​gibi - ve gözleri unutmabeni çiçekleri kadar nazik."

"Çok güzel giyinmiş miydi?" diye sordu Dolly, ilgi duymaya başlayarak.

"Evet - en azından ben öyle düşünüyorum. Elbisesi çok yumuşaktı ve hareket ettiğinde hoş bir şekilde parlıyordu ve çok güzel konuşuyordu. Ve ah, Dolly, Büyük Evi görmek çok güzel olurdu. Hayal et, orada
güzel resimler olduğunu duydum."

"Resimler--altın çerçeveli büyük resimler mi demek istiyorsun?" diye sordu Dolly.

"Altın çerçeveler hakkında bir şey bilmiyorum. Hiç görmedim. Ama
her türlü şeyin resimleri--uzaklardaki yerlerin, diyebilirim ki, gökyüzünün çok mavi ve büyük denizin olduğu yerler--bazen coğrafyamızda ustanın bize anlattığı gibi. Ah, her şeyden çok resim görmek isterdim, Dolly."

"Böyle şeyleri hiç düşünmemiştim. Ne kadar da komik bir çocuksun, Gratian," dedi Dolly, Tony'nin yırtık pırtık kitabı elinde neşeyle kaçarken.

Gratian'ın eve dönmesi uzun sürmedi - doğru olanı yapmış olma hissi "topuğa tüy ekliyor." Ama bataklık yolunda hızla ilerlerken, bir önceki geceki yumuşak sesli arkadaşının yakınlarda olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

"Sanırım benden memnun olmalı," diye düşündü. "Sanki beni öpüyormuş gibi hissediyorum," çünkü tam o sırada akşam esintisi koşarken onu tekrar karşıladı.
"Sen Altın Kanatlar mısın, yoksa Dalgaların Ruhu musun?" dedi, çünkü onları böyle düşünmeyi rüyasında öğrenmişti. Ve etrafındaki hafif bir kahkaha ona çok da yanılmadığını söyledi. "Belki de ikisi birlikte," diye düşündü. "Sanırım memnunlar. Daha hoş, o keskin Doğu rüzgarı bir anda estiğinden--her ne kadar,
Doğu rüzgarı, sanırım bu sabah beni soktuğun için sana teşekkür etmeliyim--bunu hak ettiğimi düşünüyorum."

Vız, hücum, atıl--konuşurken keskin bir patlama sesi geldi. Gratian irkildi ve
yarım bir an için neredeyse öfkelendi.

"Az önce bunu hak etmemiştim," dedi. Ama üstündeki bir kahkaha dalgası, sıkıntısını
silip süpürdü.

"Aptal çocuk," diye fısıldadı kulağına yakın bir yerden. "Şakayı kaldıramıyor musun?"

"Evet, ben de herkes kadar kaldırabiliyorum;" ve kelimeler ağzından
çıktığı anda, vızıltı ve dalış artık ona tanıdık gelmeye başladığında, bir kez daha yerden kaldırıldı ve gerçekten,
nerede olduğunu anlamadan, kendini çiftlik evi.

Annesi tam kapıya geliyordu.

"Aman Tanrım, çocuğum," dedi, "ne kadar da ani geldin! Seni aramak için
birkaç kez kapıya çıktım, ama henüz hava kararmamış olmasına rağmen
seni göremedim."

"Çok çabuk geldim, canım annem," dedi Gratian ve bir an
ona garip yeni arkadaşlarından bahsetmeyi düşündü. Ama bir şekilde,
bunu yapmak üzereyken, kelimeler gelmiyordu ve
duyguları, bir an önce hafızasında olduğunu bildiği bir rüyayı hatırlamaya çalışırken olduğu gibi sisli ve karışık hale geldi. Ve
rüzgarların seslerinin, kuşların şarkıları kadar, onları kendileri duymamış olanlara anlatılacak kadar az olduğunu hissetti. Bu yüzden annesinin yüzüne bir gülümsemeyle baktı ve annesi eğilip onu öptü -ki bunu pek sık yapmazdı. Çünkü bataklık halkı yumuşak ve şefkatli değil, daha çok keskin ve serttir, ancak kalpleri gerçektir.

"Bazen nereden geldiğini merak ediyorum, Gratian," dedi annesi yarı gülerek. "Diğer çocuklara benzemiyorsun."

"Ama anne, derslerimde hayal kurmayı bırakıyorum. Gerçekten de bırakıyorum," dedi çocuk neşeyle. "Sanırım bir dahaki sefere ustaya beni sorduğunda, benden memnun olduğunu söyleyecektir."

"O benim iyi oğlum," dedi kadın memnun bir şekilde.

Böylece gün Dört Rüzgar'ın çocuğu için iyi bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM VI.

ORG TONLARI

"Müzik, yumuşak sesler öldüğünde,
Hafızada titreşir."

SHELLEY

Gratian ertesi sabah okula koşarken birinin
paltosunu çekiştirdiğini hissetti ve etrafına bakınca Tony'yi gördü, yuvarlak yüzü
her zamankinden daha kırmızı, gözleri parlak ve yine de utangaçtı.

"Bana verdi, Gratian--Doll verdi--ve--ve--sana teşekkür etmeliyim. Çok
mutluydum--ben oyum."

"Bitirdin mi? Ödül ve diğer her şey için uygun olur mu?" diye sordu Gratian.

Tony başını salladı.

"Sanırım öyle. Dün gece geç saatlere kadar oturup yazdım ve sanırım bu gece bitireceğim. Çok iyi yaptın, Gratian," diye devam etti Tony, daha da rahatlayarak, "çünkü taşlarla ilgili kötü bir numara olmadığını
söylemeyeceğim. Ama geri dönüp kitapları alıp
bir sonraki sabaha kadar senin için güvenli bir şekilde saklamayı düşünüyordum. Taş dolu çantayla
dolaşırken çok komik görünüyordun," ve Tony'nin yüzü sanki gülmek istiyormuş gibi buruştu ama buna cesaret edemiyordu.

"Komik _hissettirmedi_," dedi Gratian. "Çok korkunçtu. Gerçekten de bunu
düşünmek bile beni şimdi bile sinirlendiriyor--bu konuda daha fazla konuşma,
Tony."

Çünkü ona öyle geliyordu ki, sonuçta değirmencinin oğlu
kolayca kurtuluyordu! Ve Tony'nin payına düşen tüm iyi şeylerin, bir başkasına karşı bu kadar kaba
davrandığında, biraz zor olduğunu hissettim.

"Unutmak istiyorum," diye devam etti; "eğer efendi bunu bilseydi, seni iyi bir azarlamadan
bırakmazdı. Ama burada titreyerek durmayacağım - sana söylüyorum, bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyorum, Tony."

"Titriyorum," diye tekrarladı Tony, "Kasım ayı için harika ve ılık bir sabah. Babam da tam bunu söylüyordu" - ve gerçeği söylemek gerekirse Gratian da bataklıkta koşarken böyle düşünmüştü. "Ama Gratian, şimdi bana bu kadar kızmana gerek yok - bunun kötü bir numara olduğunu biliyorum ve bunu bildiğimi göstermek için, sana efendinin her şeyi _öğreneceğine_ söz veriyorum," ve Tony bu sözleri söylerken başını daha dik tuttu. "Tek bir şey var, Gratian. Keşke kitabımı nerede bulduğunu ve
senin kitabını nereye sakladığımı nasıl bildiğini söylesen? Düşünüp duruyorum ve anlayamıyorum. İnsanlar gecenin karanlığından sonra bile bataklıkta
tutulan
tutulmaz
tutkulu müşteriler olduğunu söylüyorlar. Acaba sana yardım etmeleri için
perileri mi çağırdın, Gratian?" diye ekledi Tony gülerek.

Gratian da güldü.

"Hayır, Tony, periler değildi," dedi, neşesi yerine gelmişti.
Ve o anda kulağına fısıldanan
tatlı, yumuşak bir fısıltıyla neşesi yerine geldi--"hayır, periler değildi--ama kim olduğu bizim sırrımız--eh, Gratian?" Ve Gratian yine yumuşak bir şekilde güldü.

"O zaman kimdi?" diye ısrar etti Tony. Ama tam o sırada okul zili çaldı ve
daha fazla konuşmaya vakit kalmadı.

Tony, bir iki gün boyunca, beklediğinden daha uzun süren
yazma işiyle çok meşguldü. Gratian da kaybedilen zamanı telafi etmek için çok çalışıyordu, ama mutlu hissediyordu. Efendinin memnun olduğunu ve arkadaşlarının daha önce hiç olmadığı kadar ona hayranlık duymaya başladığını gördü. Ama yeni arkadaşlarını özlüyordu. Hava çok durgundu - birkaç gündür ağaçlar ve çalılar arasında neredeyse hiç hışırtı duymamıştı ve geceleri uyanık kalmasına rağmen bacadan gelen mırıldanma sesleri kulağına ulaşmamıştı.

"Çoktan gittiler mi? Hepsi bir rüya mıydı?" diye sordu çocuk kendi kendine hüzünle. Pazar günü yine geldi ve Gratian babası ve annesiyle kiliseye doğru yola çıktı. Kiliseye gitmek onun zevklerinden biriydi - özellikle son zamanlarda - Büyük Ev'in sahibi, kendisi nadiren gitse de - cömert ve zengindi ve kiliseyi restore etmek ve güzel bir org hediye etmek için para harcamıştı. Ve pazar sabahları bir orgcu uzaktan çalmak için gelirdi, ancak öğleden sonraları orgunun muhteşem sesi sessiz kalırdı, çünkü köyde hiç kimse - çoğu şeyi bilmesi gereken okul müdürü bile - org çalmayı bilmiyordu. Bu nedenle Gratian ikinci kez kiliseye gitmeyi hiç umursamadı - Jonas ve Watch ile birlikte bataklıkta kalmayı tercih ederdi ve bazen, güzel yaz havasında, yürüyüş sıcak ve yorucu olduğunda, büyük insanlar için bile annesi buna izin verirdi. Ama şimdi, kış kapıda olduğundan, etrafta dolaşmak veya fundalıkta yatmak için uygun değildi, özellikle de Pazar kıyafetleriyle, bu yüzden çocuk evde kalmak için
istemenin bir faydası olmadığını biliyordu.

Bu Pazar öğleden sonrası çok hoş bir sürprizle geldi. Çocuk annesinin yanındaki köşesine yerleşir yerleşmez, zengin derin tonlar kulağına
dolaştı. İrkildi ve etrafına baktı, hayal gücünün onu
yanlış yönlendirdiğinden emin değildi. Ama hayır--müzik daha net ve daha güçlü hale geldi--hiçbir hata yoktu ve Gratian kendini dinlemenin
zevkine bıraktı. Ve onun için hiç bu kadar güzel olmamıştı. Yeni hayaller, onun bundan aldığı zevkle karışmıştı, çünkü ona arkadaşlarının seslerini ayırt edebiliyormuş gibi geliyordu--batının sevgi dolu, hüzünlü nefesi, yalnız bir kıyıda dalgaların şıpırtısını anlatıyordu; kuzeyin güçlü ruhunun daha sert, daha derin tonları; Hatta
daima huzursuz doğu rüzgarının keskin ve heyecan verici esintisi bile
şimşek okları gibi oradan oraya çakıyor, kesiyor ve yine
uyuma yeniden karışıyordu. Ve sonra zaman zaman Altın Kanatların, neşelilerin dudaklarından gelen tatlı, zengin, parıldayan övgü şarkısı.

"Evet, hepsi orada," dedi Gratian kendi kendine, en büyük zevkin
coşkusu içinde. "Hepsini duyuyorum. Belki de bu yüzden son zamanlarda
bana gelmediler - sürpriz olacaktı! Ama seni buldum,
görüyorsun ya. Ah, eğer org çalabilseydim,
kendinizi uzun süre benden asla saklayamazdınız, dostlarım. Belki de org onların
gerçek evlerinden biridir. Acaba olabilir mi diye merak ediyorum."

Ve yüzü o kadar parlak ve yine de dalmış görünüyordu ki annesi ona gülümsemekten kendini alamadı, son notalar kaybolduktan sonra bir an beklerlerken.

"Öğleden sonra da müzik dinlemekten bu kadar mı memnunsun?" dedi. "Bu, 
yabancı hanıma teşekkürler--Büyük Ev'e gelen efendinin kuzeni. Orada--onu görebiliyorsunuz. Orgu kapatıyor."

Gratian ayak uçlarında yükseldi ve olabildiğince öne eğildi.
Sadece güzel yüzü bir kez görebildi, ama bu yeterliydi.
Aynıydı--unutma beni gözlü hanım; ve kendi gözleri
taze bir zevkle parlıyordu.

"Onlar da onun arkadaşları olmalı," beyninden geçen ilk düşünceydi; "onları tanıyor olmalı, yoksa seslerini böyle çıkaramazdı. Aman Tanrım, Büyük Ev'e gidebilseydim,
belki bana onları nasıl tanıdığını anlatırdı."

Ama bu olasılığı düşünmek bile çok güzeldi. Gratian bunu düşündü,
alışkanlığı olduğu üzere, eve kadar bunu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi. Ve o akşam, köşesinde oturmuş, hocasının her pazartesi sabahı öğrencilerinin söylemesini sevdiği dizeleri okurken -babası ve annesi her zamanki gibi önlerindeki masada büyük Pazar kitapları açıkken- garip bir his
içine düştü; yine kilisedeydi, yine orgu dinliyordu; ve his o kadar yoğunlaştı ki, kaybolmasından korkarak gözlerini kapattı ve kıvırcık başını eski sandalyenin tahta korkuluğuna yasladı ve dinledi. Evet, tonlar daha belirgin ve daha dolgun hale geldi - bu sırada rüyasında koronun bir köşesinde kıvrılmıştı - ve yavaş yavaş, sanki sesin arka planının önünde, çok iyi tanıdığı sesler ortaya çıktı. İlk başta hepsi birlikte şarkı söylüyor gibiydi, ama
şarkı yavaş yavaş yumuşak bir konuşmaya dönüştü, orgun sesi
sessizliğe dönüştü ve gözlerini açtığında, pencereden içeri süzülen hafif bir ay ışığıyla
kendi yatağında, kendi odasında olduğunu gördü.

Oraya nasıl gelmişti? Annesi onu yukarı taşıyıp, çok küçük bir çocukken bazen yaptığı gibi
uyandırmadan
soymuş muydu?

"Hayır--yapamazdı. Çok büyük ve ağırım," diye düşündü uykulu bir şekilde. "Ama
şşş! Sesler yine."

"Evet, onu yukarı taşıdım. Çok uykuluydu--hiçbir zaman farkına varmadı--kimse bilmiyordu.
Anne etrafına baktı ve kendisinin gittiğini düşündü. Ve
Altın-kanatlar onu soydu. Sabah giydiğinde
küçük gömleğindeki kokuyu fark edecek."

"Hıh!" diye cevapladı ikinci bir ses, oldukça asık suratlı bir tonda, "çocuğu
şımartıyorsunuz, siz ve güneydeki kız kardeşimiz. Kar-kanatlar ve ben
bir süre onu elimizde tutmalıyız--bir süre."

Çünkü Doğu-rüzgârı belli ki acele ediyordu. Sesi sanki
uçup gidiyormuş gibi zayıfladı.

"Bir an durun," dedi en yumuşak ses. "Çocuğu şımarttığımızı söylemeniz adil değil - Deniz meltemleri ve ben - biz böyle bir şey yapmıyoruz. Onu asla hak ettiği zamanlar dışında okşamayız veya rahatlatmayız - anlaşmamıza kesinlikle bağlı kalırız. Siz ve buz gibi kız kardeşimiz, doğru düşündüğünüzde müdahale etmekte özgürdünüz. Duyuyor musun, Gri Kanatlar! Duyuyor musun?"

Ve çok uzaklardan, bacanın en tepesinden, Gri Kanatlar'ın cevabı geldi.

"Tamam - tamam, ama bekleyecek zamanım yok.
İyi geceler - hadi - geceler," ve Doğu rüzgarının sesi bir kez olsun yumuşak ve müzikal duyuldu.

Sonra iki nazik kız kardeş birlikte mırıldanmaya devam ettiler ve söyledikleri Gratian'ın duyması için çok hoştu.

"_Ben_ diyorum ki," dedi Altın Kanatlar--"_Ben_ diyorum ki o çok iyi bir çocuktu. Eğitimine değer veriyor, ama ne kadar zamandır bizim sorumluluğumuzda olduğunu pek bilmiyor."

"Şimdi buna ve diğer şeylere uyanıyor," diye cevapladı diğerlerinin Deniz Ruhu dediği kadın. "Bir gün vesayetimizin sona ermesi gerektiğini düşünmek üzücü."

"O zaman bunu düşünme. _Ben_ asla tatsız şeyler düşünmem," diye cevapladı parlak ses.

"Ama insan buna nasıl engel olabilir ki? Ne kadar küçük olduğunu düşünün - ilk kez ninnilerimizi söylediğimizde, garip, küçük, kırmızı yüzlü, ciddi bakışlı bir bebekti ve
bizim vaftiz çocuğumuzdan başkasının duyabileceğinden
daha fazlasını duyması için nasıl da sabırsızlanıyorduk. Ve şimdi----"

"Şimdi o zaman geldi ve söylediklerimize dikkat etmeliyiz - şu anda
uyanık olabilir. Ama dinle, kız kardeşim - bence bir şeyler yapmalıyız - sen ve ben. Daha sert kız kardeşlerimiz yerlerinde gayet iyiler, ama sadece çalışmak ve hiç oyun oynamamak _benim_ eğitim fikrim değil. Şimdi
planımı dinle;" ama burada mırıldanmalar o kadar yumuşak ve belirsiz hale geldi ki
Gratian artık heceleri ayırt edemiyordu. Kulaklarını
zorlamaya çalıştı, ama işe yaramadı ve uyanık kalmaya çalışırken uykulu oldu. Son duyduğu ses kanat çırpma sesiydi
ve mırıldanılan bir "İyi geceler, Gratian. İyi geceler, küçük
vaftiz oğlu--iyi-geceler" ve sonra uykuya daldı ve sabaha kadar uyudu.

Belki de hepsini unutacaktı ya da sadece geçmiş bir rüyanın belirsizliğiyle hatırlayacaktı, eğer yatağının yanındaki sandalyede duran küçük giysi yığınının görünümündeki
alışılmadık bir şey olmasaydı. Çok _çok_ düzgünce katlanmışlardı--Gratian
daha çok kendi düzgün katlamasıyla
övünürdü--ve gömlek o kadar
kar beyazı ve pürüzsüzdü ki çocuk ilk başta annesinin
kendisi uyurken yeni bir tane çıkardığını düşündü. Ama hayır--dün pazardı.
Bayan Conyfer, pazartesi günü temiz bir tane daha yapmanın çok
abartılı olduğunu düşünürdü--ayrıca, lavanta kokulu keten çekmecelerinden bile o nefis koku gelemezdi! Gratian, gece duyduğu
sözler hafızasına
geri dönerken, giderek artan bir memnuniyetle burnuna çekti ve kokladı. Ve çorapları--onlar da
kokuluydu! Nasıl bir şey olduğunu size söyleyemem, ancak eski gezginlerin dediği gibi, uzaklardaki ünlü Baharat Adaları'ndan millerce uzakta, esintiyle denize doğru taşınan kokularının algılanabileceği doğruysa. Sanırım bu, Güney rüzgarının vaftiz oğlunun giysilerinde bıraktığı koku hakkında size belli belirsiz bir fikir verebilir.

"Öyleyse doğru--rüya görmüyordum," diye düşündü çocuk. "Acaba duyamadığım komplo neydi. Çok geçmeden öğreneceğim, sanırım."

Kahvaltıda annesinin ona merakla baktığını fark etti.

"Ne oldu anne?" dedi; "Saçlarım düzgün değil mi?"

"Hayır, çocuğum. Tam tersine, bu sabah ne kadar da derli toplu göründüğünü düşünüyordum. Yakan çok pürüzsüz ve temiz. Dün taktığın olabilir mi?"

"Evet, anne," diye cevapladı, "sadece ne kadar güzel olduğuna bak. Ve güzel bir kokusu yok mu?"

Konuşurken ayağa kalktı ve annesinin yanında durdu. Annesi memnuniyetle
yakasını düzeltti.

"Kesinlikle çok iyi kolalanmış ve ütülenmiş," dedi. "Madge
iyileşiyor; bunu ona söylemeliyim. Şu yeni sabunun da oldukça hoş bir kokusu var -- yeni biçilmiş saman gibi. Kısmen çekmecelerdeki lavanta kokusu, sanırım."

Ama Gratian kendi kendine gülümsedi -- daha iyisini bildiğini düşünerek!

"Gratian," dedi annesi, iki sabah sonra, okula gitmek üzere yola çıkarken, "dün efendiden bir mesaj aldım. Seninle ilgili olarak beni görmek istiyor, ama çok meşgul ve eğer babam veya ben bugün veya yarın köyde olursak, içeri bakmamızı rica edeceğini söyledi. Bugün değirmene babamı çağırmam gerek - kendisi gidemeyecek kadar meşgul - bu yüzden sanırım okula gideceğim ve sonra birlikte yürüyerek geri dönebiliriz. Bu yüzden ben gelene kadar bu öğleden sonra evden ayrılma."

"Hayır, anne, gitmeyeceğim," dedi Gratian. Ama sanki daha fazla söyleyecek bir şeyi varmış gibi etrafta dolanmaya devam etti.

"Ne oldu?" diye sordu annesi. "Efendinin senin hakkında kötü bir hesap vereceğinden korkmuyor musun?"

"Hayır, anne - rüya görmekten kurtulduğumdan beri," diye cevapladı. "Sadece ne soracağını bilip bilmediğimi merak ediyordum."

"Bekle ve kesin olarak öğren," dedi annesi. Böylece Gratian yola koyuldu.

Ama kendi kendine bunu düşünmeden ve merak etmeden duramadı. Büyük Ev'le ilgili bir şey olabilir miydi? Tony sözünü tutmuş ve oynadığı oyunu ustaya söylemiş olsaydı, böylece Gratian değil de kendisi seçilecekti?

"Bununla pek ilgilenmiyor gibiydi," diye düşündü Gratian, "benim
gerektiği kadar değil--ah, hayır! Yine de umursayıp umursamadığını
kendisine karşı söylemek zorunda kalması onun için pek hoş olmazdı."

Ama annesinin de dediği gibi, bir süre beklemek ve öğrenmek en iyisiydi,
zamanı sonuçsuz tahminlerle harcamak yerine.

Tony oldukça neşeli ve neşeli görünüyordu ve küçük Dolly olabildiğince
dost canlısıydı. Sabah dersleri bittikten ve diğer çocuklar dağıldıktan sonra, okul müdürü Gratian'ı tekrar çağırdı.

"Oğlum, oyun alanında akşam yemeğini yemen için hava çok soğuk," dedi. "Biraz koştuktan sonra içeri gir ve içeride daha
sıcak bir yemek odası bul. Ama sana söyleyecek başka bir şeyim daha var. Dün Anthony Ferris ile konuştum."

Gratian kızardığını hissetti ama konuşmadı.

"Bana sana yaptığı oyundan bahsetti. Çok kaba ve aptalca bir oyundu ve ben de ona öyle söyledim; ama kendisi anlattığı için onu cezalandırmayacağım. Bana daha fazlasını anlattı, Gratian--kitabını bulup ona geri vermenden, onu saklayarak ona kötü davranmış olabileceğin halde."

"Bir gün hepsini sakladım, efendim," dedi Gratian alçakgönüllülükle.

"Ah, sonunda ona verdin," dedi usta gülümseyerek. "Ayartma karşısında doğru şeyi yaptığını görmek beni memnun etti. Ve Tony de bunu hissediyor. Dürüst yürekli ve zeki bir çocuk.
Ona verdiğim işi iyi yaptı ve şüphesiz
baş çocuk olarak duruyor"--usta burada durdu ve bir şeyler düşünüyormuş gibi göründü.
Sonra aniden devam etti.

"Sanırım sana söylemek istediğim tek şey buydu. Tony sana gerçekten
minnettar ve eğer bunu gösterebilirse gösterecek. Baban veya annen beni görmeye gelmekle ilgili bir şey söyledi mi?"

"Lütfen efendim, annem bu öğleden sonra geliyor. Bekleyip onunla
eve gideceğim."

"Ah, tamam, sorun değil."

Ama Gratian akşam yemeğini yerken düşünecek çok şeyi vardı. Tony'nin gerçekten
söylemiş olmasından çok etkilenmişti.

"Acaba," diye kendi kendine söylüyordu, "Acaba gerçekten----"

BÖLÜM VII.

BÜYÜK EV VE KADIN

"Aşkın ışığı, zarafetin saflığı;
Zihin, yüzünden esintiler saçan müzik;
Yumuşaklığı bütünü uyumlu hale getiren kalp."

Bayan Conyfer, Gratian dışarı çıktığında okul binasının kapısında onu bekliyordu.

"Acele etmeliyiz," dedi; "Sanırım yağmur yağacak."

Gratian gökyüzüne baktı ve soğuk akşam havasını kokladı.

"Evet," dedi, "Sanırım öyle."

"Aşağıya indiğim zamanki kadar soğuk değil," diye devam etti Bayan Conyfer--Dört Rüzgar'daki sakinler köye gitmekten bahsederken sık sık "aşağı inmekten" bahsederlerdi--"belki de bunun nedeni yağmur geliyor olmasıdır.

Başlığımın bozulmasını istemiyorum--babam rüzgarın batıdan geldiğini söylediğinde yağmur yağacağını bilebilirdim."

"Batı rüzgarı neden yağmur getiriyor?" diye sordu Gratian; "Denizden geldiği için mi?"

"Hayır," dedi annesi, "Bilmiyorum. Sen bu tür
şeyleri benden daha iyi bilmen gerekirdi--sen ki her zaman rüzgarları dinler ve
onların ne söylediğini duyarsın."

Gratian biraz şaşırarak başını kaldırdı.

"Bunu söylemene ne sebep oldu, anne?" diye sordu.

Bayan Conyfer hafifçe güldü.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi. "Bebekken senin hakkında hep
rüzgarda kelimeler duyduğunu söylerdik--ne kadar kalırsan kal, sadece rüzgar esiyorsa
hareketsiz yatmaya razıydın. Ve bana öyle geliyor ki, sen her zaman rüzgar varken en mutlu ve en iyi oluyorsun, gerçi bu sadece benim bir hayalim."

Ama Gratian memnun görünüyordu.

"Hayır, anne," dedi, "Bunun bir hayal olduğunu sanmıyorum. Bence bu
çok doğru."

Konuşurken şapkasını çıkardı ve rüzgarın saçlarını savurmasına izin verdi ve yüzünü okşamalarını davet edercesine kaldırdı.

"Hava kalkıyor," dedi. "Ama sanırım yağmur yağmadan önce eve varacağız."

Annesi, rüzgarın esintisiyle kulağına ulaşan fısıltıyı duymamıştı.

"Seni eve götüreceğim, Gratian, hem seni hem de anneni, ama o
bunu bilmeyecek."

Kendi kendine güldü, onların nasıl yumuşak ve istikrarlı bir şekilde sürüklendiklerini hissettiğinde - Çiftliğe giden uzun yürüyüş Bayan Conyfer'a hiç bu kadar kısa gelmemişti.

"Aman Tanrım," dedi, kapıya birkaç metre kala, "Eve geldiğimize inanamazdım! Rüzgar bizimleyken fark yaratıyor sanırım."

Gratian içeri girerken onu bir an geri çekti.

"Anne," dedi, "usta sana ne söylemek istiyordu? Bana
söylemeyecek misin?"

"Önce babamla konuşmalıyım," diye cevapladı; "önce onun iznini almamız gereken bir şey."

Gratian daha fazla soru soramadı ve ertesi sabah okula gitmek üzere yola çıkana kadar ona başka bir şey söylenmedi. Sonra annesi onunla
kapıya geldi.

"Usta için bir mesajım var," dedi. "Dinle, Gratian. Ona benim adıma, babasının ve benim dün bana anlattığı şeyler hakkında istediği gibi davranmasına itirazımız olmadığını söylemelisin. Bunu sana kendisi anlatmak istediğini söyledi--bu yüzden sana daha fazla bir şey anlatmayacağım. Belki de bunu duyduğunda umursamayacaksın."

"Ah--Bence öyle değil," dedi çocuk koşarak uzaklaşırken.

O sabah okula üflemeye ihtiyacı yoktu. Yol kısa görünüyordu, hala çiseliyor olmasına rağmen--bir önceki geceki sağanak yağmurun yerini alan soğuk, tatsız, küçük bir yağmur. Ama Gratian yağmura pek aldırış etmiyordu--hangi gerçek bataklık çocuğu umursardı ki?--onu başka türlü olduğundan daha çok seviyordu, özellikle de büyük tabakalar halinde gelip, o an için neredeyse kör edici bir şekilde, sonra aniden dağıldığında, böylece yüksek bir yerde durup aşağıdaki yamaçlarda yağmur yağdığında ve durduğunda görülebiliyordu. Gratian'ın sevdiği "bulutların üstünde" olma hissini veriyordu. Ama bu sabah o türden bir hava panoraması yoktu--sadece dik, sabit, yıpratıcı bir yağmur, araya girecek bir
rüzgar yoktu.

"Yorgunlar, sanırım," diye düşündü Gratian; "çünkü dün gece çok çalışmış olmalılar, tüm bu yağmur için bulutları bir araya topluyor olmalılar.
Golden-wings'in bu kadar soğuk ve kasvetli olduğunda tamamen dağıldığını sanıyorum.
Nerede olduğunu merak ediyorum. Evini görmek istiyorum - çok güzel renkler ve kokularla dolu olmalı."

"Ve benimkini - benimkini görmek istemez misin?" aniden soğuk bir nefes
kulağına ıslık çaldı. "Evet, seni zıplattım. Ama henüz
kar yağdırmayacağım - sadece bir anlığına aşağı indim, Green-wings'in ne kadar yağmur yağdırdığını görmek için. Bunu boşa harcamamalı, anlıyor musun. Kış için rezervuarlarıma müdahale etmesine
izin veremem. İyi eski moda bir kışı - karlı bir Noel'i ve evcil sanatçım Jack Frost için bolca resim
sergisini - bekliyorum. İyi bir kış, ilgili herkes için
en sağlıklı olanıdır."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Gratian. Beyaz Kanatlara karşı medeni olmak istiyordu. Yolda yürürken konuşacak birinin olması ilginçti ve yumuşak bir ruh halindeki Kuzey rüzgarı, doğudaki kız kardeşinden daha az aksi ve sarsıntılı, hoş bir arkadaş gibi görünüyordu.

"Bu mantıklı bir çocuk," dedi kar getiren küçümseyici bir şekilde; "hâlâ burada, bataklıklarda, eski kuzey ruhundan bir şeyler taşıyorsun, sanırım. Ah! Kuzeyi -gerçek kuzeyi- görebilseydin, sanırım şu anda hayalini kurduğun o uykulu altın toprakları pek umursamazdın."

"Onları _görmek_ isterdim," diye cevapladı çocuk; "Her zaman orada yaşamak istediğimi söylemiyorum. Ama kokular ve renkler -çok güzel olmalılar. Altın Kanatlar beni öptüğünde onlar hakkında her şeyi biliyorum."

"Hıh," dedi Kuzeyin Ruhu. Hem o hem de Gray-wings, Gratian daha nazik kız kardeşlerden birini övdüğünde "hıh" demenin tuhaf bir yolunu bulmuşlardı - "kokulara gelince, demiyorum--koku aptalca bir şey. Hiçbir şey anlamıyorum. Ama _renkler_--yanılıyorsun, seni temin ederim, eğer güneyin beni bu konuda yenebileceğini düşünüyorsan.
Kafanı kar fikriyle doldurmuşsun--bitmek bilmeyen buz tarlaları
ve geri kalan her şey. İyi çocuğum, neden hiç Arktika gün batımlarını duymadın--Kuzey Işıkları'ndan bahsetmiyorum bile? Sana hiç hayal etmediğin gün batımlarını ve gün doğumlarını gösterebilirim--altına boyanmış gökkuşağı gibi. Ah, benimle gelememen çok yazık!"

"Ve ben neden gelemiyorum?" diye sordu Gratian. "Soğuktan korkmuyorum."

Kuzey rüzgarı iyi huylu bir küçümsemeyle ıslık çaldı.

"Canım, korkmak ya da korkmamak için zamanın olmazdı - etrafına bile bakmadan
ölmüş olurdun. Ah - korkunç bir rahatsızlık,
şu bedenlerin--eğer şimdi bizim gibi olsaydın! Ama zamanımı konuşarak harcamamalıyım, sadece geçerken bir iki kelime söylemek istedim.
Kız kardeşlerim bir aradayken asla bir heceye
geçilmez. Elveda, çocuğum. Önümüzdeki birkaç ay içinde daha sık görüşeceğiz."

"Elveda, Vaftiz Annesi Beyaz Kanatlar," dedi Gratian ve bir ıslık çalarak yanından geçen bir rüzgar esintisi, "Elveda" diye cevap verdi.

"Onunla biraz sohbet ettiğim için çok mutluyum," dedi kendi kendine;
"Onun düşündüğümden çok daha hoş biri olduğunu ve insanın kendini çok
güçlü ve canlı hissetmesini sağlıyor. Aman Tanrım--kuzeyde yaşadığı yerde ne kadar harika yerler olmalı!"

Sabah derslerinden sonra usta onu bir kenara çağırdı. "Annen bana herhangi bir mesaj gönderdi mi, Gratian?" diye sordu.

"Evet, efendim," ve Bayan Conyfer'in söylediklerini tekrarladı.

Okul müdürü memnun görünüyordu.

"Onun ve babanın itirazı olmamasına sevindim," dedi. "Bence bu
birkaç açıdan senin için iyi bir şey olabilir. Ama sana açıklamalıyım. Burada Büyük Ev dedikleri şeyi biliyorsun, değil mi? Bir hanım ve oğlu
bir süreliğine orada kalmaya geldiler--beyefendinin akrabaları----"

"Evet, efendim, biliyorum," diye sözünü kesti Gratian; "Pazar öğleden sonraları org çalıyor ve küçük oğlu hasta."

"Tam olarak hasta değildi ama düştü ve fazla yürüyemiyor veya ayakta duramıyor. Evde arkadaşlara alışkın olduğu için sıkıcı bir durum. Annesi en iyi çocuklarımdan birini, bir oyun arkadaşı olarak iyi okuyabilen bir çocuğu ona göndermemi istedi. İlk başta Tony Ferris'i düşündüm ve ondan bahsettim. Ama Tony benden onun yerine seni seçmemi rica etti."

Gratian kahverengi gözlerini kaldırıp efendinin yüzüne dikti.

"Tony gitmek istemiyor mu?" diye sordu. "Gitmek istiyorsa, bunu ondan almak istemem."

"Sanırım senin gitmenden daha mutlu olurdu," dedi efendi, "ve
belki sen daha uygun olabilirsin. Ayrıca Tony sana bir şey borçlu olduğunu düşünüyor. Bana sana yaptığı oyunu anlattı, biliyorsun--ve
kesinlikle sen ondan daha çok seçilmeyi hak ediyorsun. Bunun onun için
çok umurunda olacağından emin değilim; ama yine de senin için
bunu aldığını düşünmek ona zevk verecektir ve bu zevki ona yaşatabiliriz."

"Evet, efendim," dedi Gratian düşünceli bir şekilde. Ve sonra ekledi, "Tony'nin
benim için istemesi iyi oldu."

"Evet, öyleydi," diye kabul etti efendi.

"Peki ne zaman gideceğim?" diye sordu Gratian.

"Bu öğleden sonra. Seni bir saat kadar erken bırakacağım ve hava kararana kadar Büyük Ev'de kalabilirsin. Oradan buraya kadar, eğer arkadaki yoldan gidersen. Nasıl gideceğini
göreceğiz ve sonra hanım sana tekrar gitmekten bahsedecek."

Gratian hala oyalanıyordu.

"Nedir?" dedi usta. "Sence bundan hoşlanmayacak mısın?"

"Ah hayır efendim, ah hayır," diye haykırdı çocuk. "Sadece merak ediyordum. Büyük Ev'de
resimler var mıdır sizce efendim?"

"Evet, sanırım var. Resimlerden hoşlanır mısın?"

"Bilmiyorum efendim. Hiç gerçek resim görmedim. Ama sık sık
düşündüm ve aklımda canlandırdım. Resimlerini görmek istediğim o kadar çok şey var ki başka türlü göremiyorum."

"Belki Büyük Ev'de bazılarını görürsün," dedi efendi gülümseyerek.

Oyun alanında Gratian Tony'ye karşı yarıştı.

"Sana söyledi mi?" diye sordu hevesle.

"Evet," dedi Gratian. "Bu öğleden sonra gideceğim. Senin yerine gitmemi istemen çok iyi oldu,
Tony."

Tony biraz kızardı.

"Bununla çok ilgilendiğimi sanmıyorum, Gratian," dedi. "Bana çok pahalıya mâl olan o değildi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, efendiye sana
oynadığım oyunu anlatmaktan kaçınmak istiyordum. Ve
bunu nasıl anlatırdım bilmiyorum ama çok tuhaf bir şey oldu--benim
söylemem sayesinde."

"Neydi?" diye sordu Gratian.

"Gece yatağa girdikten sonraydı. Anlatmayı ertelemiştim ve belki de her şeyin unutulacağını düşünmüştüm. Ve o gece aniden öyle bir
rüzgar fırtınası çıktı ki beni uyandırdı - pencere patlamıştı ve
sana yemin ederim, Gratian - başka kimseye söylemedim - yatağımın üzerine eğilmiş, beyaz kanatlı, beyaz giysili bir figür gördüm, sanki fırtınayı o getirmiş gibi. Öyle korkmuştum ki yaptığım tüm
kötü şeyleri düşünmeye başladım ve bağırdım, 'Yarın sabah ilk iş olarak efendime söyleyeceğim, söyleyeceğim.' Ve bununla birlikte rüzgar
geldiği kadar ani bir şekilde dindi ve bir tür şarkı duydum,
kilisede org çok düşük sesle çalındığında ve odadan güzel, tatlı bir çiçek kokusu geldiğinde duyulan bir şeye benziyordu; ve sanırım tekrar uykuya daldım,
çünkü uyandığımda sabah olmuştu ve her şeyin bir rüya olduğunu düşünebilirdim,
çünkü gecede rüzgarı başka kimse duymamıştı. "

"Bizim evde çoğu gece bunu duyarız," dedi Gratian, "ama ben bundan
hiç korkmam."

"O gece sen korkmuş olurdun--en azından _ben_ korktum. Sözümden
geri dönmeye cesaret edemezdim, rüya olsun ya da olmasın--bu yüzden şimdi biliyorsun, Gratian, nasıl
anlattığımı. Ve umarım Büyük Ev'de eğlenirsin."

"Bunu yaparsam sana teşekkür ederim, yine de, Tony," diye cevapladı Gratian.

"Benimkinden çok senin yolunda. Tony, akşam yemeğine doğru
hızla koşarken, "Böyle soylu insanların arasında dolaşırken kendimi çok aptal hissederdim," dedi.

O öğleden sonra saat üç civarında Gratian kendini Büyük Ev'in kapılarında buldu. Sık sık oradan geçmiş ve içeri bakmıştı, ama
hiçbir zaman kapılardan içeri girmemişti, çünkü kapılar her zaman kilitli tutulurdu;
ve bahçelerin düzensiz olmasına veya istila edilmesine izin verilmemiş olmasına rağmen, etrafta garip, neredeyse hüzünlü bir yalnızlık ve terk edilmişlik havası vardı. Şimdi zaten farklı görünüyordu;
asma kilit ve zincir çıkarılmıştı ve çakılların üzerinde tekerlek izleri vardı. Gratian'a öyle geliyordu ki, eski evde
ziyaretçilerin olduğunu bilmese bile bunu tahmin ederdi.

Kapılardan eve giden caddede yavaşça yürüdü. En ufak bir
korkusu veya utangaçlığı yoktu, ama ilgi ve beklentiyle doluydu. Her şeyi görmek istiyordu--kaçırmak hiçbir şey ve hatta cadde boyunca yürüyüş bile ona hayret ve çekicilikle dolu görünüyordu. Şüphesiz ki kendine özgü bir çekiciliği vardı, çünkü her iki tarafta nöbet tutan sıra sıra çam ağaçları vardı, uzun, görkemli ve ciddi, sadece arada sırada başlarını sessiz bir vakarla hareket ettiriyorlardı, sanki aralarından geçen gözlemlere yanıt veriyormuş gibi, duyulamayacak kadar yüksekte. Gratian'ın evinin etrafındaki çamlar o kadar uzun veya düz değildi - doğal olarak, çünkü yaşamak için çok fazla savrulmaları gerekiyordu ve bu elbette onların uzamasına veya dikleşmesine yardımcı olmuyordu. Gratian büyük yüksekliğe hayretle baktı.

"Keşke orada birbirlerine ne dediklerini bilseydim," dedi.

Ama tam o sırada yüzüne düşen soğuk bir damla onu irkiltti. Yağmur yağmaya başlamıştı.

"Hanımefendiyi ve genç beyefendiyi ilk gördüğümde ıslanmak istemezdim," diye düşündü. "Çabuk olmalıyım."

Böylece koşmaya başladı, belki de işleri fazla hızlandırmadı, çünkü
hol kapısına vardığında o kadar nefes nefeseydi ki
zili çalmaya cesaret etmeden önce birkaç dakika hareketsiz durmak zorunda kaldı.

Çaldığında zil, neredeyse
boş bir evde çalan bir zil gibi, keskin ve boş bir ses çıkardı. Ve kapı açıldığında,
büyük holün çıplak ve boş göründüğünü gördü ve biraz
hayal kırıklığına uğradı. Fakat bu his uzun sürmedi.
Uşağa bir şey söylemeye
vakit bulamadan, tatlı, parlak bir ses duyuldu.

"Ah, işte burada, Fergus," dedi kadın ve bir anda
sesin sahibi belirdi. Orgun hanımıydı.
Gülümseyerek öne çıktı ve elini uzattı, fakat Gratian bir an ona baktı,
konuşmadan ve onun kendisiyle konuştuğunu anlamamış gibi. Daha önce hiç onun gibi birini görmemişti. Uzun boylu ve açık tenliydi ve yüzü gerçekten güzeldi. Ama onu bu kadar güzel yapan şey, narin hatlarından veya güzel yumuşak renklerinden daha çok, zaman zaman acıyan bir üzüntüyle, neredeyse daha tatlı bir bakışla örtülen güneşli parlaklığıydı. Ve bu zamanlarda gözlerinin yoğun maviliği daha soluk ve donuk hale geldi, böylece neredeyse gri görünüyorlardı, tıpkı yukarıdaki güneşli gökyüzünün üzerine bir bulut geldiğinde deniz gibi; ancak Gratian denizi hiç görmediği için bunu kendi kendine düşünemiyordu.

Kendi kendine söyledikleri de bunu çok iyi anlatıyordu.

"Altın kanatlar ve Yeşil kanatlar karışımı gibi," diye düşündü.

Ve sonra buna karar verdikten sonra, zihni daha da berraklaştı, bir an için hissettiği türden karışık şaşkınlık kendini kaybetti ve ona birden fazla kez tekrarladığı kelimeleri ayırt etti.

"Sen küçük çocuksun Bay Cornelius zavallı küçük oğlumu görmeye nazikçe gönderdi. Gelmeniz de çok nazik bir davranış. Umarım siz ve Fergus çok iyi arkadaş olursunuz."

İlk başta cevap vermediğinde utangaç olduğunu düşündü. Ama ona tekrar
baktığında, büyük kahverengi gözlerinden çıkanın utangaçlık olmadığını gördü.

"Benden korkmuyorsun, değil mi?" dedi tekrar gülümseyerek.

"Ah hayır," diye cevapladı. "Kaba olmak istemedim. Senden
korkamazdım. Sadece düşünüyordum--daha önce senin kadar güzel birini
görmemiştim," diye devam etti basitçe, "ve bu beni düşündürdü."

Hanımefendi biraz kızardı--çok az.

"Yüzümü beğenmene sevindim," dedi. "Ben de seninkini beğeniyorum ve eminim Fergus da beğenecektir. Şimdi gelip onu görecek misin? O seni
heyecanla bekliyor."

Tekrar elini uzattı ve Gratian bu sefer küçük kahverengi elini güvenle içine koydu. Ve böylece onu büyük, soğuk
salondan çıkardı, büyük bir pencereyle aydınlatılmış ve neşeli hale getirilmiş kısa bir koridordan aşağı götürdü - burada açık bir kapı vardı ve yaklaştıklarında onları
sıcak bir ışık karşılıyor gibiydi.

BÖLÜM VIII.

KÜÇÜK FERGUS

"Eski portreler sırayla dizilmiş,
Oyulmuş ağır masalar, sandalyeler, büfe
Koyu maun."

BAYAN SOUTHEY

Çünkü odada parlak bir ateş yanıyordu, kırmızı ışınlar
titreşiyor ve her yöne dans ediyordu, eski perdelerin ve örtülerin solmuş tonlarını aydınlatıyordu ve parlak, eski koyu maun mobilyalardan zengin koyu kırmızı tonlar çıkarıyordu. Çiçekler de vardı; bir
sonbahar yaprakları buketi - bronz, bakır ve zeytin - iki veya üç
kırılgan "son Gratian'ın gözleri bir anlığına zevkle, küçük figüre doğru giderken, ortada "güller" vardı - en
ilginç nesne.

Küçük bir kanepede yatıyordu, ateşin sıcaklığına erişebilecek şekilde yerleştirilmişti ve yine de pencereye yeterince yakındı, böylece bahçeye bakabilir, kuşların ve bitkilerin, bulutların ve esintilerin hayatını izleyebilirdi. Sonbahar öğleden sonrası, Gratian'a içeriden baktığında, dışarıda kendisinin bir parçası olduğu zamandan daha geç ve daha karanlık görünüyordu ve gözleri zevkle daha yakın sıcaklığa ve renge geri döndü, ancak kanepede çocuğu ilk kez bir an gördükten sonra bir tür utangaçlık onu başka tarafa bakmaya zorlamıştı.

Çünkü çocuk son derece solgun ve zayıftı - Gratian'ın
hazırladığından çok daha hasta görünüyordu ve bu ona başka hiçbir şeyin
neden olamayacağı bir çekingenlik hissi veriyordu. Ama hanımefendi onu hemen rahatlattı.

"Fergus, canım," dedi, "işte umduğun küçük arkadaş. Buraya, yanımıza gel, canım oğlum" -çünkü kanepenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturmuştu, her zamanki yeriydi- "ve arkadaş edinmenin ilk birkaç adımını atlatmana yardım edeceğim. Öncelikle," dedi gülümseyerek, "ismini bilmediğimizi biliyor musun? Bu saçma görünüyor, değil mi? Ve sen bizimkini bilmiyorsun."

"Evet, _onun_ ismini biliyorum," dedi Gratian da gülümseyerek ve hastaya doğru küçük bir el işaretiyle, o kadar nazik ve yarı çekingendi ki kimse buna kabalık diyemezdi; "az önce söyledin--Fergus. Daha önce hiç bu ismi duymamıştım."

"İskoç ismi," dedi hanım. "İnsan burada kendini neredeyse İskoçya'da sanabilir. Ve bize ismini söyle."

"Gratian," diye cevapladı, "Gratian Conyfer."

"Ne güzel bir isim," dedi Fergus, ilk kez konuşarak, "ve ne
tuhaf! Sana da senin bana söylediğin şeyi söyleyebilirim, Gratian--daha önce hiç bu ismi duymamıştım."

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Fergus'un annesi.

"Sanırım bunun sebebi annemin adının Grace olması ve ölen birkaç küçük erkek kardeşe baba denmesiydi," diye cevapladı.

"Peki sen kaç yaşındasın?" diye sordu Fergus, dirseğinin üzerinde hafifçe doğrularak. "Sekiz buçuk yaşındayım. Ayağa kalktığımda yaşıma göre o kadar da küçük değilim--öyle mi, anne?"

"Hayır canım," diye cevapladı parlak yüzünde hafif bir gölgeyle. "Ya sen, Gratian?"

"Dokuz yaşındayım," dedi; "ama okulda pek de güzel görünmediğimi söylüyorlar. Tony
on iki yaşında ama çok, çok daha büyük."

"Tony--Tony kim?" diye sordu Fergus; "Kardeşin mi?"

"Ah hayır, kardeşim yok. O okulun başöğretmeni."

"Evet," dedi Fergus'un annesi, "Onu hatırlıyorum. Bay
Cornelius'un ilk göndermeyi düşündüğü çocuktu."

"Peki neden gelmedi?" diye sordu Fergus.

Gratian kadına baktı.

"Usta sana anlattı mı?" diye sordu. Kadın gülümsedi ve başını salladı.

"Evet," dedi, "Hikayeyi biliyorum. Bunu Fergus'a anlatabilirsin, Gratian;
dinlemek ister. Şimdi gidiyorum, çünkü yazmam gereken
mektuplar var. Yarım saat kadar sonra çayını içeceksin. Burada mı yoksa kütüphanede mi istersin, Fergus?"

"Ah, kütüphanede," dedi hevesle. "İki gündür oraya gitmedim, anne. Ve sonra Gratian resimleri görebilir - bana resimleri sevdiğini söylemiştin? - ve en iyisi, sen bize org çalabilirsin, küçük
anne."

"O zaman bugün daha iyi hissediyor musun, oğlum?" dedi, odadan çıkarken beyaz alnını öpmek için eğilerek. "Bazı günler onu hiç hareket etmekten
sevdiremiyorum," diye ekledi Gratian'a.

"Evet, daha iyi hissediyorum," dedi. "Hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi
hissetmediğimde acı çekmemi umursamıyorum. Hiç hasta oldun mu, Gratian? Nasıl bir his olduğunu biliyor musun?"

Gratian düşündü.

"Bir zamanlar boğazım ağrıyordu," dedi, "ama pek aldırmadım. Kıştı ve odamda bir ateş vardı ve alevlerin bacadan yukarı doğru dans etmesini izlemek hoşuma giderdi."

"Evet," dedi Fergus, "Ne demek istediğini anlıyorum. Eminim ki şeyler hakkında aynı düşüncelere sahip olmalıyız, Gratian. Sen de müzikten hoşlanıyor musun, resimlerden olduğu kadar? Annem, resimleri çok seven insanların genellikle müzikten de hoşlandığını söylüyor ve--ve--bu tür insanların sevdiği başka bir şey daha var ama ne olduğunu unuttum."

"Çiçekler," diye önerdi Gratian; "çiçekler ve ağaçlar, belki."

"Hayır," dedi Fergus, biraz şaşkın görünerek, "bunlar resimlerle birlikte sayılabilir, sence de öyle değil mi? Anneme soracağım--çok güzel söyledi. Birinin bir şeyi diğer şeylerle uyumlu olacak şekilde söylemesinden hoşlanmıyor musun?"

"Evet," dedi Gratian, "Sanırım hoşlanıyorum. Ama ben kendi kendime düşünüyorum,
çoğunlukla--konuşacak pek kimsem yok, bazen Jonas hariç.
Çok güzel düşünceleri var, sadece bunları Watch'a ve bana söylemezdi."

"Watch kim?" diye sordu Fergus hevesle. "Köpek mi?"

"O bizim çoban köpeğimiz ve Jonas da çoban," diye cevapladı Gratian.
"Bazen koyunlarla günlerce baş başa kalıyorlar--bataklıklarda. Çok garip--bazen onlarla birlikte oldum--başka bir
dünya gibi--bataklıkları her yerden görmek, çok uzaklarda, deniz gibi, sanırım--sadece denizi hiç görmedim--ve hiçbir yerde tek bir yaratık,
bazen birkaç yabani kuş hariç."

"Dur," dedi Fergus gözlerini kapatarak; "evet, şimdi görebiliyorum. Hadi,
Gratian--gökyüzü gri mi, yoksa küçük beyaz bulutların olduğu mavi mi?"

"Şu anda gri," dedi çocuk, "ve hissedebildiğin
bir rüzgar yok. Ama geliyor--geldiğini biliyorsun--arada sırada Watch
kulaklarını dikiyor, çünkü bizden çok daha uzaktan duyabiliyor ve
yaşlı Jonas onu biraz okşuyor. Jonas'ın eski mavi yuvarlak bir şapkası var--bir çoban şapkası--ve yüzü kahverengi-kırmızı, ama saçları neredeyse beyaz ve gözleri çok mavi. Onu görebiliyor musun, Fergus? Ve
koyunlar otlamaya devam ediyor--onlara oldukça, oldukça yakın olduğunuzda küçük bir
hıçkırık sesi çıkarıyorlar. Ve rüzgar gerçekten gelmeden hemen önce büyük bir kuş çığlık atıyor--yukarı, çok yüksekte--ve bir anlığına aşağı
uçuyor ve sonra tekrar yukarı çıkıyor, ta ki gökyüzüne karşı küçük bir siyah nokta gibi görünene kadar. Ve her zaman rüzgarın estiğini bilirsin. Her şeyi
görebiliyor musun, Fergus?"

"Her şey," dedi çocuk; "çok güzel. Bana sık sık resimlerden bahsetmelisin,
Gratian, tekrar dışarı çıkabilene kadar. Onları
böyle gösterebilen hiç kimse olmadı, annemin müziği hariç--onlarla birlikte gelirler. Müzikle birlikte geldiklerini fark etmedin mi?"

"Bilmiyorum," dedi Gratian. "Hiç gerçek resim görmedim--büyük altın çerçeveler içinde çizilmiş olanları. "

"Burada birkaç tane var," dedi Fergus; "çok fazla değil, ama birkaç tane. Birkaçını seviyorum - belki siz de seversiniz. Ama en çok insanın hayalinde gelip
giden resimleri seviyorum. Annemin müziğinin bana getirdiği türden."

"Evet," dedi Gratian, gözleri parlayarak, "anlıyorum."

"Anlayacağınızdan emindim," dedi Fergus, sesinde hafif bir küçümsemeyle, Gratian bunu göremeyecek kadar tek fikirliydi, ya da daha doğrusu
görse bile itiraz edemeyecek kadar. "Seni gördüğüm anda,
bana yakışacağını biliyordum. Senin yerine başka birinin gelmemesine çok sevindim. Ama bu arada, bana bundan bahsetmedin--annem bana anlatacağını söylemişti."

Gratian taş çantasının hikayesini anlattı. Fergus, buna
kötü bir numara demesine rağmen, biraz gülecek kadar çocuktu; ama
Gratian kitaplarını tekrar bulduğunu söylediğinde, şaşkın görünüyordu.

"Onları nasıl bulabildin?" diye sordu. "Neredeyse hava kararmıştı, dememiş miydin?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Gratian ve gerçeği söyledi. Gerçek ile hayali, rüya ile uyanıkken, dört arkadaşıyla ilgili her şeyde, onun için her zaman zordu ve garip bir şekilde, bu zorluk, onlar hakkında konuşmayı düşündüğünde o kadar artıyordu ki, bunu yapması gerekmediğini hissediyordu. "Bazen hayallerim oluyor--belki de rüyalar gibi--açıklayamıyorum. Ve bana
sık sık yardım ediyorlar--başım derde girdiğinde bana yardım ediyorlar."

"Hayallerin kaybolan şeyleri bulmanıza nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum,"
Fergus, kendi özel tarzı dışında, Gratian'dan daha pratikti, "eğer bir şeyler hayal ediyorsanız ve hayalleriniz gerçek oluyorsa o başka."

"Biraz öyle," diye cevapladı Gratian. "Sanırım buraya gelmeyi bir tür
rüya olarak gördüm. Gelmek istiyordum--en çok da kilisede hanımı çaldığını duyduğumdan beri."

"Evet," dedi Fergus, "annemin çalması güzel değil mi? Uzun zamandır kilisede çaldığını duymamıştım, ama burada bir org
olduğu için çok mutluyum. Bana her gün çalıyor. Dünyadaki her şeyden
en çok müziği severim--sen de öyle değil misin?"

Gratian da buna eski cevabını verdi--"Henüz bilmiyorum."

Sonra daha sıradan şeylerden konuşmaya başladılar. Her biri diğerine
günlük hayatından ve çocukça ilgi alanlarından bahsetti. Fergus, Gratian'ın evinin -tuhaf
adlı eski evin-
anlatılmasından çok etkilendi.

"Onu görmek isterdim," dedi, "ve rüzgarın esişini hissetmek."

"Rüzgarlar," diye düzeltti Gratian, "dört rüzgar."

"_Dört_ rüzgar," diye tekrarladı Fergus. "Kuzey, güney, doğu ve batı. Hepsi
birlikte esmiyor, değil mi?"

"Bazen esiyor sanırım. Evet, biliyorum ki yapıyorlar - geceleri dördünü bir arada duyduğumdan eminim, müzikteki tonlar gibi."

Fergus çok mutlu görünüyordu.

"Ah, müziğe geri dönmelisin, anlıyor musun?" dedi. "Hiçbir şey müzik kadar her şeyi anlatıp açıklayamaz."

"Bunun hakkında çok düşünmüş olmalısın," dedi Gratian hayranlıkla.
"Ben de daha yeni düşünmeye başladım ve bunun çok
şaşırtıcı olduğunu düşünüyorum, senden daha yaşlıyım. Müziğin bana bir şeyleri açıklayıp açıklamayacağını bilmiyorum."

"Belki de bana açıkladığı kadar değil," dedi Fergus. "Görüyorsun ya, bu benim en iyi şeyim oldu - beş yaşımdan beri böyle yatıyorum.
Evde diğerleri çok nazik ama tam olarak anlayamıyorlar," diye ekledi, başını biraz üzgün bir şekilde sallayarak; "hepsi koşup zıplayabilir ve oynayabilirler. Ve çocuklar tüm bunları yapabildiklerinde, fazla düşünmelerine gerek kalmaz. Yine de onlarsız çok sıkıcı oluyor--bu yüzden anneme benimle oynayacak
birisini bulmaya çalışması için yalvardım. Ama bence sen bundan daha iyisin, Gratian. Bence sen daha iyi anlıyorsun--nasıl yani? Hiç hasta olmadın veya hareketsiz yatmak zorunda kalmadın."

"Hayır," dedi çocuk, "ama benimle oynayacak
kardeşim veya kız kardeşim olmadı. Ve belki de bunun nedeni Four Winds'te doğmuş olmamdır--annem öyle söylüyor."

"Sanırım öyle," dedi Fergus ciddi bir şekilde.

"Yakında iyileşmeyecek misin?" diye sordu Gratian, Fergus'a derin bir sempatiyle bakarak. Çünkü, ne kadar nazik olursa olsun, hareketsiz yatmak, bataklıklarda koşup sevgili rüzgarlarını yüzünde hissedememek, hatta pencereye gidip güneşe bakabilmek için başkalarını yardıma çağırmak zorunda kalmak fikri Gratian'a Tony Ferris gibi sıradan, sağlıklı bir çocuğa göre belki de daha korkunç geliyordu. "Sen de yürüyüp koşamayacak mısın - az da olsa?"

"Umarım," diye cevapladı Fergus. "Annem asla
güçlü olmamı beklememem gerektiğini söylüyor. Ama iyileştiğimi söylüyorlar. Annem bu yüzden
beni buraya getirdi. Geldiğimden çok daha fazla yiyebileceğimi biliyor musun?
Çalabilecek kadar iyileşebilirsem -hatta piyano çalabilirsem- çok da umursamam. O zaman
kendime her türlü şeyi
uydurabilirim -resimler
yapabilirim, hatta sanırım
dağlık arazinin ve Four Winds Çiftliği'nin bile, Gratian."

"Sana anlatmaya çalışacağım -hayallerimin bazılarını
hikayelere ve resimlere dönüştürmeye çalışacağım," dedi Gratian; "sonra, iyileşip
çalabildiğinde, bunları müziğe dönüştürebilirsin."

Tam o sırada kapı açıldı ve Fergus'un annesi içeri girdi.

"Çay hazır," dedi, "ve Andrew seni kütüphaneye taşıyacak, Fergus."

Konuşurken çocuğa biraz endişeyle baktı ve Gratian, Fergus'un yüzünde hafif bir acı veya korku gölgesinin belirdiğini gördü.

"Anne," dedi, "sonuçta burada kalmak daha mı iyi olur? Gratian'a resimleri gösterebilirsin."

Hanım çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Çay çok güzel hazırlanmış," dedi, "ve biliyorsun ki buradan
orgu iyi duyamıyorsun. Ve Andrew sana zarar vermez - çok
dikkatlidir."

Gratian da endişeyle baktı. Fergus'un başka bir odaya gitmesinin
iyi olması gerektiğini anladı, aksi takdirde annesi bunu istemezdi.
Fergus, Gratian'ın yüzündeki hevesi fark etti ve bu
günü kazandı.

"Gideceğim," dedi; "buraya, Andrew."

İyi huylu bir yüze ve güçlü bir çift kola sahip bir uşak öne çıktı ve çocuğu dikkatlice kaldırdı.

"Sen yanımda yürü, Gratian, ve elimi tut. Çok acırsa seni biraz çimdikleyeceğim, ama anneme söyleme," dedi fısıldayarak;
ve böylece küçük alay odadan çıkıp koridorun hemen
karşısına ve başka bir koridora doğru ilerledi.

"Açık bir pencere olmalı," dedi Fergus; "Havanın içeri üflediğini hissetmiyor musun? Ah, kapatma, anne," hanımefendi öne doğru yürümeye başladığında,
"çok hoş, yumuşak bir hava--sanki saman yapıyorlarmış gibi kokuyor. Ah, çok
lezzetli."

Annesi biraz şaşırmış gibiydi.

"Açık bir pencere yok canım," dedi. "Sıcak odadan koridora geçişi hissediyor olmalısın. Belki de seni
örtmeliydim."

"Ah, hayır, hayır," diye tekrarladı Fergus. "Hiç üşümüyorum. Hiç de soğuk bir
rüzgar değil. Gratian, _sen_ hissetmiyor musun?"

"Evet," dedi Gratian, Fergus'un elini sıkıca tutarak. Ama gözlerinde meraklı bir bakış vardı, sanki kendi kendine gülümsüyordu.

"Altın kanatlar, canım," diye mırıldandı, "orada olduğunu biliyorum - acısını
silip süpürdüğün için çok teşekkür ederim."

Bir an sonra Fergus kütüphanedeki bir kanepeye yerleşmişti - her tarafında sıra sıra kitaplar olan, neredeyse tavana kadar uzanan yüksek bir oda. Bir köşedeki neşeli ateş ve önüne kurulmuş şık çay masası olmasa, kasvetli ve sıkıcı görünürdü; ancak bu haliyle, etrafındaki ciddi gizem Gratian'ı çok memnun etmişti.

"Burası güzel değil mi?" dedi Fergus. "Geldiğim için çok mutluyum. Ve biliyor musun
beni hiç acıtmadı. İçeri giren temiz hava acımı
silip süpürmüş gibiydi."

"Bence gerçekten güçleniyor olmalısın," dedi annesi, çay masasıyla meşgulken yüzünde umut dolu bir gülümsemeyle; "Bize iyi şans getirdin, Gratian."

"Sanırım getirdi," dedi Fergus. "Anne, bana ne
söylediğini biliyor musun? Dört rüzgarın birleştiği yerde doğdu - şanslı bir çocuk olmalı, değil mi, anne?"

"Kesinlikle öyle söylemeliyim," dedi kadın gülümseyerek. "Acaba
Pazar günü doğmak kadar iyi midir diye merak ediyorum. "

"Oh, çok daha iyi, anne," dedi Fergus; "Pazar günleri
bir sürü çocuk doğuyor, ama daha önce rüzgarların
buluşma yerinde
doğduğunu hiç duymamıştım."

"Gratian sana hikayeler anlatabilir, sanırım," dedi annesi - "rüzgarların ona anlattığı hikayeler, belki de - ha, Gratian?"

Gratian gülümsedi.

"Bana şimdiden birkaç resim anlatıyordu," dedi Fergus; "ah, anne
çok mutluyum."

"Canım," dedi annesi. "Şimdi ne kadar iştahlı olduğunu göreyim. Sen de aç olmalısın, Gratian, oğlum. Önünde uzun bir yürüyüş yolu var."

Gratian açtı ama yemek yiyebileceğini bile hissetmiyordu - bakılacak ve düşünülecek çok şey vardı. Her şey çok zarif ve güzeldi;
Çiftlikte en mükemmel temizliğe ve düzene alışmış olmasına rağmen,
parıldayan gümüşleri,
ruh lambasında neşeli bir sesle kaynayan çaydanlığı,
güzel porselen ve camları, zavallı Fergus'un iştahını
keşfeden ekmek ve kek çeşitlerini görmek onun için yeniydi. Ve hanımefendinin kendisi - unutma beni gözleri ve
tatlı sesiyle. Gratian sanki bir masal diyarındaymış gibi hissetti.

BÖLÜM IX.

MÜZİK VE ÖĞRETİ

"Bu garip yeni hayat, bu daha ince duygu nedir,
Beni kendimden çıkarıp,
... görkemli düşüncelere,
Yüksek umutlara ve anlaşılmaz fantezilere yükselmemi emreden?"

"Sesler."--_İki Dünyanın Şarkıları_

Çaydan sonra Fergus'un annesi iki çocuğa döndü.

"Şimdi size çalayım mı?" dedi, "yoksa önce Gratian'a
resimleri gösterelim mi?"

"Lütfen son şeyi çalın," dedi Fergus. "Yatağa girdiğimde aklımda tutmayı seviyorum--daha iyi uyumamı sağlıyor. Şimdi galeriye girip Gratian'a
resimleri gösterebiliriz; beklersek çok karanlık olur."

"Hava oldukça karanlık," dedi kadın, "Gratian hala bazılarını görebiliyor,
ve bir dahaki gelişinde tekrar bakabilir."

Zili çaldı ve Andrew geldiğinde ona Fergus'un
kanepesini, bulundukları kütüphaneye açılan resim galerisine götürmesini söyledi.

Andrew, içeri girdikleri odanın diğer ucundaki çift kapıyı açtı ve sonra Fergus'un yattığı kanepeyi nazikçe öne doğru itti ve kapıdan içeri itti. Galeri, adını hak edecek kadar büyük değildi ama Gratian'ın gözüne
çok harika bir yer gibi görünüyordu. Uzun ve oldukça dardı ve ışık tepeden geliyordu ve yanlarda ve uçlarda epeyce resim asılıydı. Bir tarafta portreler vardı - peruklu beyler, pudralı hanımlar ve bazıları tuhaf, süslü elbiseler giymişti, çoğunlukla sert ve doğal görünmüyorlardı, ancak aralarında birkaç güzel yüz ve Gratian'ın gözüne çarpan iki veya üç çocuk portresi vardı.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Fergus.

Gratian tereddüt etti.

"Uzun zaman önce insanların şu anki kadar güzel olabileceğini sanmıyorum," dedi sonunda, "uzun siyah elbiseli o kadın hariç--ah,
o çok güzel, köpeği olan kırmızı küçük oğlan da öyle, ve sabun köpüğü üfleyen iki kız da. Büyük olanın gözleri, hanımınki gibi," diye ekledi yarı çekinerek.

Hanım memnun görünüyordu.

"Sen keskin gözlüsün, Gratian," dedi. "Hayran olduğun resimler buradaki en iyileri ve o küçük kız benim büyük büyükannem. Şimdi, diğer tarafa bak. Bunlar her türden resim--aile resimleri değil."

Gratian sessizce onu takip etti. Resimler çoğunlukla
manzaralardı--bazıları o kadar eski ve karanlıktı ki ne olduklarını anlamak neredeyse imkansızdı. Ve bazıları daha parlak renklere sahipti,
çocuk hiç hoşlanmadı--daha önce gördüğü veya hayal ettiği hiçbir gökyüzüne veya ağaca benzemiyorlardı ve hayal kırıklığına uğradı.

Birdenbire küçük bir çığlık attı.

"Ah, bunu beğendim--bunu beğendim," dedi ve onay için
hanıma baktı.

Kadın tekrar gülümsedi.

"Evet," dedi, "harika bir resim. Deniz kadar
rüzgarın da bir resmi."

Gratian zevkle baktı. Sahne, kıyıda, şakacı bir fırtınalı gün denebilecek bir gündeydi. Dalgalar dans ederek geldi,
tepeleri güneş ışığında parladı, rüzgar tarafından takip edildi ve savruldu; ve yukarıda, küçük bulutlar, aşağıdaki beyaz yelkenli balıkçı tekneleri gibi, _işleri_ ne olursa olsun, oldukça meşgul ve istekli bir şekilde hızla ilerliyordu.

"Çok mu beğendin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "resimlerin hayal ettiğim gibi olduğunu.
Denizi hiç görmedim ama bunun böyle olması gerektiğini hissedebiliyorum."

Ve bundan sonra başkalarını görmek istemiyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Ve oynamak için oturduğunda ışık parladı ve sarı saçlarında parladı, altın gibi görünmesini sağladı.]

Fergus da annesi ve Gratian galeriyi gezerken yalnız yatmaktan biraz yorulmuştu. Böylece Andrew, onu kütüphanenin diğer kapısına geri götürmek için çağrıldı, oradan orgu en iyi şekilde duyabiliyordu. Orgu büyük salonun bir tarafında, muhtemelen bilerek yapılmış bir girintide duruyordu. Öğle vakti bile girinti karanlıktı ve artık alacakaranlık hızla artıyordu, bu yüzden hanım müzik masasının her iki tarafına sabitlenmiş mumları yaktı ve çalmak için oturduğunda ışık parladı ve sarı saçlarında parladı, saçlarını altın gibi gösterdi.

Gratian Fergus'a dokundu.

"Çok güzel görünmüyor mu?" dedi, kasvetli salondaki küçük ışık adasını işaret ederek.

Fergus başını salladı.

"Annemin çaldığında her zaman bir meleğe dönüştüğünü düşünürüm," dedi.
"Şimdi dinleyelim, Gratian, sonra sen bana müziğin sana ne ifade ettiğini
söyleyebilirsin, ben de sana bana ne ifade ettiğini söyleyeceğim."

Org eski ve tamirsizdi ve Andrew üflemeye pek alışkın değildi. Bence bu, hanımın ondan böyle bir müzik çıkarabilmesini daha da harika hale getiriyordu. Gratian'ın pazar öğleden sonra kilisede ondan duyduğu kadar güzel ve mükemmel değildi, şüphesiz, ama yine de onun dinlemekten duyduğu zevkten başka bir şey düşünmemesi için yeterince güzeldi. Birkaç parça çaldı - bazıları hüzünlü ve kederli, bazıları neşeli ve muzafferdi ve sonra Gratian ondan kilisede duyduğu son parçayı çalmasını rica etti.

"Bu bizim iyi geceler şarkımız için iyi bir seçim," dedi. "Fergus'un da favorisi. Buna iyi geceler ilahisi diyor."

Fergus konuşmadı - gözleri kapalı, sessiz bir mutlulukla yatıyordu ve son notalar kaybolurken, "Henüz konuşma, Gratian," dedi, "ne gördüğümü bilmiyorsun - kuş sürüleri yavaşça görüş alanından
çıkıyor, güneş battı ve uzakta bir çanın çok hafif
çaldığını duyuyorum; tepenin eteğinde gördüğüm kulübelerdeki ışıklar birer birer sönüyor ve gece
yaklaşıyor. Annem iyi geceler çaldığında _benim_ gördüğüm şey bu. Ne görüyorsun, Gratian?"

"Bataklık, sanırım," dedi çocuk, "bizim kendi bataklığımız, yukarıda, çok yukarıda, evimizin arkasında. Şu anda gördüğüm gibi görünüyor olmalı, tam şu anda;
sadece müzik bir yerden geliyor -sanırım bir kilise, çok uzakta. Rüzgar getiriyor - güney rüzgarı, denizden gelen değil.
Ve biliyorsun ki kilisede müzik çalınırken
bir sürü insan diz çöküyor, böylece yüzlerini göremiyorsun ve
sanırım bazıları sessizce ağlıyor."

"Evet," dedi Fergus, "o kadar da kötü değil. Ben de görebiliyorum. Yakında
Gratian," diye devam etti, komik küçük küçümseyici tonuyla, "eğer birlikte pratik yaparsak müzik-resim yapmanın yoluna gireceksin.
Görüyorsun ya, müziğin en iyisi bu. Kendini ve resimleri de yapıyor. Şimdi
resimler seni asla müzik yapmaz."

"Ama sana hisler veriyorlar - sana hikayeler anlatmak gibi - en azından
benim çok sevdiğim hikayeler öyle. Ve sanırım bunun gibi birçok resim var -
onlar kadar güzel?" diye devam etti, sanki soruyu
şu anda orgu bırakmış ve Fergus'un yanında durup ne söylediklerini dinleyen hanıma soruyormuş gibi.

"Evet," dedi, "görmeni istediğim birçok resim var ve ayrıca birçok yer. İnsanın gördüğü anda
keşke çizebilseydi diye düşündürdüğü yerler. Belki de en çok
ilgileneceğin şey resimler olacak, küçük Gratian? Eğer öyleyse, onlar senin için müzik, şiir ve her şey olacaklar - senin sesin olacaklar."

"_Şiir_," diye tekrarladı Fergus, "diğer şey de bu - adını
hatırlayamadığım şey, Gratian."

Gratian oldukça şaşkın görünüyordu.

"Şiir hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi. "Ama
hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce hiç resim görmemiştim.
Bilmesi gereken çok şey var," diye ekledi hafifçe iç çekerek.

"Ümitsizliğe kapılma," dedi kadın gülümseyerek. "Herkesin bunu bulması, öğrenmesi ve çok çalışması gerekiyor."

"Herkesin bir sesi var mı?" diye sordu Gratian.

"Hayır, birçoğunun sesi yok ve olanların bazıları da onu iyi kullanamıyor, ki bu hiç olmamasından
daha kötü. Ama bu kadar ciddi görünme; tüm bunları konuşmak için
bolca
vaktimiz olacak. Sanırım şimdi eve gitmelisin,
aksi takdirde annen sana ne olduğunu merak edecektir. Ve
seni bize verdiği için ona teşekkür et ve Cumartesi günü tekrar gelmeni
umarım de. Eve uzun yürüyüşü dert etmiyorsun - çünkü hava neredeyse karanlık, anlıyor musun?"

"Ah hayır, karanlık ya da buna benzer bir şey umurumda değil," dedi Gratian, unutma beni gözleri çok net olmasına rağmen, hanımın tam olarak anlayamadığı küçük bir gülümsemeyle.

Çünkü kendi kendine şöyle düşünüyordu, "Nerede olursam olayım, dört vaftiz annem benimle ilgilenirken nasıl korkabilirim?"

Sonra Fergus'a veda etmek için döndü ve küçük adam iki ince kolunu uzatıp, onları bataklık çocuğunun boynuna doladı.

"Seni seviyorum," dedi; "beni öp ve yakında tekrar gel, ve birbirimize anlatacak
hikayeler yaratalım."

Hanım da onu öptü.

"Fergus'a karşı bu kadar iyi olduğun için teşekkür ederim," dedi.

Ve Gratian, yüzüne bakarak, ona gördüklerini ve duydu, ama bir şekilde
kelimeler
çıkmadı. Tek söyleyebildiği, "Teşekkür ederim ve iyi geceler." oldu.

Tekrar dışarı çıktığında, özellikle de her gün geçtiği
bilinen yola kadar geldiğinde, her şey bir rüya gibi görünüyordu. Çam ağaçlarının olduğu cadde boyunca
aşağıya doğru baktığında, Büyük Ev'in
pencerelerindeki ışıkları görmek için sürekli geriye bakıyordu--Fergus ve annesini
ateşin yanında, öğleden sonra hakkında konuşurken ve belki de başka bir
gün için plan yaparken düşünmekten hoşlanıyordu.

"Umarım bu gece onu yatağa taşıdıklarında sırtı ağrımaz,"
diye kendi kendine söyledi. "Altın-kanatların gelmesi çok iyi oldu. Ama korkarım ki
kış bu kadar yaklaşmışken, burada daha fazla kalamaz.
Yeşil-kanatlar belki bazen gelebilir, ama----"

Yüzüne çarpan ani bir rüzgar ve kulağına gelen bir ses onu
kesti. Rüzgar keskin ve soğuktu ve yanaklarının karıncalanmasına, kimin yakınlarda olduğunu söylemek için ihtiyacı yoktu.

"Ama ne?" dedi Gray-wings'in keskin sesi. "Ah, ne söyleyeceğini biliyorum, Usta Gratian. White-wings ve ben senin yeni arkadaşların için fazla keskin ve açık sözlüyüz! Bu konuda çok şey biliyorsun. Aksine,
kuzeyden gelen güzel bir esintiden daha iyi bir şey topal çocuğa iyi gelemezdi, bir kez daha ayağa kalkıp dolaşabildiğinde. Doktorlar, bir kez olsun biraz sağduyuyla, onu buraya, bataklık havası için gönderdiler. Ve eminim ki bataklıklarda karşılaşılacak olanların sadece Golden-wings ve Green-wings olmadığını biliyorsundur."

"Eğer seni kırdıysam çok özür dilerim," dedi Gratian, "ama bunun için
bu kadar sinirli olmana gerek yok. Hak ettiğimde senin sert olmanı umursamıyorum,
ama bugün oldukça iyiydim, _oldukça_ iyiydim. İyi olmasaydım hanımın
beni sevmeyeceğinden eminim."

"Hıııı!" dedi Gray-wings. En azından "hııııı" demek istemişti ve
Gratian da öyle anlamıştı, ama başka birine daha çok "whri--i--zz" gibi gelirdi ve sen de şapkanın veya kepin uçup gitmeyeceğinden emin olmak için
hemen elini başına koyardın. "Hıııı!
_Ben_ mükemmel olmaya çalışmıyorum, ama senin bu tuhaf dünyan hakkında senden birkaç milyar yıl daha fazla
deneyimim olduğunu
söyleyebilirim. Ve ben zamanımda epeyce hor görüldüm ve
uygun yerimde tutuldum--o kadar ki, artık hak ettiğimden
çok daha kötü bir isme sahip olmakla bile
mücadele etmiyorum. Bu
birinin
gururu için iyidir, bu yüzden
buruk bir surat yapıp yutuyorum, ama tabii ki
yine de, birinin
oldukça, _oldukça_ iyi olduğunu bilmek çok hoş bir his olmalı. Keşke bana nasıl bir şey olduğunu söylesen."

"Çok korkunç ve kaba birisin, Gray-wings," dedi Gratian, neredeyse ağlamaya
hazır hissediyordu. "Tam da çok mutluyken, her şeyi mahvetmeye çalışmak. Bana iyi olmadığımı düşündüğün şeyi söyle, seni dinleyeceğim, ama
benimle boş yere alay etmene gerek yok."

Cevap yoktu ve Gratian belki de Gray-wings'in kendinden
utandığını düşündü. Ama çok yanılmıştı. Gray-wings sadece
bir kahkaha
patlaması için nefesini saklıyordu. Gratian bunun kahkaha olduğunu biliyordu elbette,
ama sanırım ne sen ne de ben bunu böyle anlayamazdık.

"Seni bu kadar eğlendiren şey ne?" diye sordu çocuk.

"Green-wings--maalesef onu göremiyorsun--çok aceleyle
aşağıda mesaj yazıyor. Seninle dalga geçtiğimi düşünüyor ve bu gece oldukça
yaramaz bir ruh halinde olduğumu biliyor. Ama onu yakaladılar--oradaki köşeden, Wildridge tepelerinin olduğu yerden geçemiyor--ve çok
telaşlı. Tepeler, eğer yapabilirlerse, onlara uğramadan yanından geçip gitmesini asla sevmezler ve o da yoluna devam edemeyecek kadar yumuşak kalplidir
istersen, ister istemez, benim yaptığım gibi. Bu yüzden seni eve götürmem için bana güvenmek zorundasın
sonuçta, sevgili vaftiz çocuğum."

"Sevgili Yeşil-kanatlar," dedi Gratian, "Benim için endişelenmesini istemiyorum."

"Tanrı seni korusun, birileri veya bir şey için her zaman acınası bir ruh halindedir," dedi Gri-kanatlar.

"Eğer benimle alay etmeyeceksen beni eve götürmene aldırmam," dedi Gratian.
"Gerçekten benden hoşnutsuz musun? Bilmeden yaramazlık mı yaptım?"

Gri-kanatların tonu aniden değişti. Sesi hiç bu kadar
nazik ve içten gelmemişti.

"Hayır, çocuğum. Sadece seni uyarmak istedim. Hem düzeltmek hem de uyarmak benim görevimdir--ikisinden de kesinlikle uyarmak isterim. Küçük kafanı çevirme--yeni görebileceğin, duyabileceğin ve öğrenebileceğin şeyler dışında hiçbir şeyin değerli, güzel olmadığını düşünme. Ve
asla kendini _tam olarak_ hiçbir şey sanma. Bu her zaman bir hatadır.
Sana yeni gelecek olan şey, eskiyi geride bırakmanın başka bir yoludur--ve gerçek iyiliğe giden yol her zaman aynıdır--asla onu terk etmekten daha hızlı
başlamayı düşünme. Tüm bunları henüz anlayamazsın, ama zamanla anlayacaksın. Şimdi kollarını aç, canım--ben buradayım.
Boynuma dola; soğuk hissetmeni boş ver--orada. Seni güvende tutuyorum ve
işte gidiyor----"

Bir girdap, hızlı bir yükseliş, soğuk, temiz havanın bir hücumu ve hoş,
rüya gibi bir his, sanki denizde küçük bir teknede sallanıyormuşsun gibi. Gratian
gözlerini kapattı--yorgundu, zavallı küçük adam, çünkü hiçbir şey yeni manzaralar ve hislerden daha
yorucu değildir--ve kendisini Çiftlik kapısından birkaç metre ötede fundalıkta yatarken bulana kadar daha fazlasını bilmiyordu.

Etrafına baktı--artık gece olmuştu--hala uykulu hissediyordu,
ama artık yorgun değildi ve üşümüyordu--sadece hoş bir şekilde sıcak ve rahattı.

"Gri-kanatlar bir şekilde beni sarmış olmalı," dedi kendi kendine. "Gerçekten
çok nazik. Ama içeri koşmalıyım--annem beni burada yatarken
görse ne düşünürdü?"

Ve ayağa fırlayıp eve koştu.

Kapı açıktı, evin kapısı da açıktı ve hemen
sundurmanın içinde annesi duruyordu.

"Sen misin, Gratian?" dedi, onun adımlarını duyduğunda.

"Evet, anne," diye cevapladı; ve ışığa
çıktığında ona baktı. Fergus'un annesinden çok, çok daha yaşlı görünüyordu, çünkü genç yaşta evlenmemişti ve Gratian, diğerleri ölmüş olan birkaç kişinin en küçüğüydü. Ama güneş yanığı yüzüne baktığında ve gözlerinden parlayan sevgiyi gördüğünde, yorgun ve günlük işlerden oldukça yıpranmıştı, bir şekilde ona tatlı mavi gözlü zarif hanımı hatırlattı.

"Gri-kanatların söylediklerinin bir kısmını anlıyorum," diye düşündü. "Annemin yüzünde ve Fergus'a baktığında yüzünde aynı."

Ve bir öpücük için ağzını kaldırdı.

"Büyük Ev'de mutlu oldun mu?" diye sordu Bayan Conyfer. "Sana karşı
nazikler miydi? Eğer güzel görünüme güvenilebilirse, nazik bir hanımefendi gibi görünüyor."

"Ah! Çok nazik," diye cevapladı Gratian hevesle; "Fergus da öyle. O
onun oğlu, anne--yürüyemiyor, hatta ayakta bile duramıyor. Ama daha iyi oluyor--buradaki hava onu daha iyi yapacak."

"Umarım öyledir, eminim," dedi çiftçinin karısı, sesinde büyük bir sempatiyle. "Çok büyük bir keder olmalı - zavallı çocuk - Bay Cornelius bana rahatsızlığından bahsettiğinde seni bırakmayı reddedemedim. Ama sen mutluydun ve sana iyi davrandılar?"

"Ah, anne! Evet - hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum."

Bayan Conyfer gülümsedi ve yine de hafifçe iç çekti. Çocuğunun bataklık bölgesindeki akranları gibi olmadığını biliyordu - bununla gurur duyuyordu,
ama bazen belirsiz bir endişeyle korkuyordu.

"İçeri gir ve ısın - soğuk bir akşam. Akşam yemeğin için sıcak kuşaklı kekler ve bir fincan Fernflower sütü var - belki de Büyük Ev'de yiyecek o kadar çok güzel şey vardı ki
aç olmayacaksın."

"Ah, ama ben açım," dedi neşeyle; ve büyük mutfak o kadar
neşeli ve küçük akşam yemeği o kadar baştan çıkarıcı görünüyordu ki, Gratian memnuniyetle
gülümsedi.

"Anne, benim için bu kadar güzel hale getirmen ne kadar da iyi!" dedi. "Kendi evimden
daha
iyi
_hiçbir yeri_ sevemem, ne kadar güzel olursa olsun."

BÖLÜM X.

MARTININ HİKAYESİ

"Şimdi kardeşlerim koydan sesleniyor,
Şimdi büyük rüzgarlar kıyıya doğru esiyor,
Şimdi tuzlu gelgitler denize doğru akıyor,
Şimdi vahşi beyaz atlar oynuyor,
Şampiyonluk yapıyor, kızışıyor ve sıçratıyor,
Sevgili çocuklar, bizi bırakın!
Bu taraftan, bu taraftan!"

_Terk Edilmiş Deniz Adamı_

Kış--o ülkede bilindiği gibi gerçek kış--o yıl yavaş yavaş geldi. Noel'den önce kar yoktu ve çok az don vardı. Fergus istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladı ve ilk başta kasvetli ama canlandırıcı havanın deneyiminden korkan annesi o kadar cesaretlendi ki her hafta yanında kaldı. Ve bu haftalar boyunca iki çocuğun birlikte geçirmediği hiçbir yarı tatil olmadı.

Gratian çok şey öğreniyordu - onu en iyi tanıyanların bile
tam olarak anlayabildiğinden daha fazlasını; kendisinin bildiğinden çok, çok daha fazlasını.

"O bambaşka bir çocuk gibi," dedi okul müdürü bir gün, köyden geçerken içeri baktığında hanıma; "bir yıl önce onu
görmüş olsaydın; sürekli rüya görüyor veya bulutlardaymış gibi görünürdü.
Ona hiçbir şey öğretemeyeceğimi gerçekten düşündüm.
Zihnini açtın."

"Beni görmeden önce zihni açılmaya başlamıştı, Bay Cornelius," dedi Fergus'un annesi gülümseyerek. "Bir çiçek gibidir - tek istediği
büyümesine izin verilmesidir. Çok sıra dışı bir çocuktur - onu
özellikle mutlu eden etkilerin çevrelediğini hayal edebilirsiniz. Çok farklı şeyleri
alıp ilgi duyuyor gibi görünüyor. Acaba büyüdüğünde ne olacak merak ediyorum."

"Ah evet, hanımefendi," dedi okul müdürü iç çekerek. "Onun kendisinden önce babasından daha fazla
olmadığını düşünmek üzücü. Ama yine de, insan
ne yapabilir?"

"En azından ne olabileceğini öğrenmek isterdik," dedi düşünceli bir şekilde. "İyi bir adam olacak, ister bataklıklardan ayrılsın
ister ayrılmasın--bundan eminim. Ve eğer dünyanın bu sessiz köşesinde kalmak onun göreviyse, sanırım bundan pişman olmamalıyız."

"Sanırım hayır. Ben öyle düşünmeye _çalışıyorum," dedi okul müdürü. Fakat
sesinin tonundan hanımefendi onun
çoktan geçmiş, kendi geleceğine dair hayallerine oldukça
üzüntüyle baktığından şüphelendi - asla gerçekleşmemiş ve onu sadece köy okul müdürü olarak bırakmış hayaller.

Ve bu yarı anlaşılmış hayal kırıklığına duyduğu sempati, onu
daha da fazla Gratian'ı düşünmeye yöneltti.

"Cornelius, eğer o büyük azınlıktan biri olursa, bu çocukta tekrar yaşayacaktır," diye düşündü kendi kendine. Gratian'ın artık her zaman Fergus ile geçirdiği öğleden sonralarından biriydi.
Topal oğlunu arkadaşının bakımında mükemmel bir rahatlıkla bırakabilirdi, hem güvende hem de mutlu olacağından emindi. Çamlı caddeden yukarı çıkıp eve yaklaşırken, onu karşılayan parlak sesler duydu.

"Canım annem," diye seslendi Fergus, "Gratian'ın koluyla güney terasında on iki kez yürüdüm - altı kez yukarı ve altı kez aşağı. Orası çok korunaklı - sadece hoş, hafif bir esinti. Biliyor musun,
Gratian, sen buradayken o esintiyi çok sık fark ediyorum? Sanki seninle birlikte gelmiş gibi."

"Ama hava şimdi soğuyor, oğlum," diye cevapladı. "İçeri gelmelisin.
Bay Cornelius'u görmeye gittim, Gratian. Derslerinden memnun olduğunu duyduğuma çok sevindim. Bizimle olmanın dikkatini dağıttığını düşünmesini istemem."

"Eminim öyle değildir, hanımefendi," dedi Gratian basitçe. "Sık sık
bana anlattığınız veya bize okuduğunuz şeyler veya burada olduğumda bir şekilde duyduğum şeyler, tam doğru anda aklıma geliyor ve derslerimi kolaylaştırıyor. Derslerimi bu kış kadar güzel bulmamıştım."

"Dersleri sevmiyorum," dedi Fergus. "Asla sevmeyeceğim."

"O zaman onlara zorunlu kötülükler olarak bakman gerekecek," dedi annesi.

"Eskiden sevmezdim," dedi Gratian. "_Şimdi_ sık sık
oldukça büyüyene kadar devam etmek istediğimi düşünüyorum."

"Eh, öyle yapabilirsin, değil mi?" dedi Fergus.

"Hayır," diye cevapladı Gratian; "Benim gibi çocuklar
babalarına evde yardım edebilecek kadar büyüdüklerinde durmak zorunda kalıyorlar ve Tony gibi bir ağabeyim yok.
Çok geçmeden okula gitmeyi bırakmak zorunda kalacağım. Eskiden çok
memnun olacağımı düşünürdüm. Şimdi çoban olsam bile üzülürüm."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın.

Gratian yumuşak kahverengi gözleriyle ona baktı.

"Eskiden çoban olmanın ve bütün gün fundalıkta yatmanın -koyunlar ve Watch ile yalnız, tıpkı yaşlı Jonas gibi-
herkesin en iyi hayatı olacağını düşünürdüm. Ama şimdi bir şeyler bilmek istiyorum. Bence insan daha fazlasını bildiğinde
daha iyi hayaller kurabilir. Ve hayal etmekten daha fazlasını yapmak istiyorum."

"Ne yapmak istersin?" diye sordu Fergus'un annesi. "Müzik çalmanın yanı sıra
müzik _yapmayı_ da öğrenmek ister misin? Fergus'un yapmak istediği bu."

Gratian başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Henüz bilmiyorum. Ve bunun hakkında plan yapmamak en iyisi değil mi, çünkü babamın çiftlikte bana ihtiyacı olacağını biliyorum?"

"Belki de en iyisi," dedi. Ama aynı anda başka bir şey daha düşünüyormuş gibi cevapladı.

Ve sonra Andrew, Fergus'un kütüphanede onları bekleyen
çayın olduğu eve doğru merdivenlerden çıkmasına yardım etmek için dışarı çıktı.

Fergus'un annesi oldukça yorgundu. O öğleden sonra hasta olan
zavallı bir kadını görmek için biraz mesafe yürümüştü.

"Bugün fazla çalmamı istemeyin, sevgili oğullarım," dedi. "Yorgun olduğumda fazla çalmayı hiç sevmem; müziğe hiç uygun değil."

"O zaman hiç çalmayacaksın, canım annem," dedi Fergus. "Gratian, sana ne diyeceğim; anneme ve bana bir hikaye anlatacaksın. Bu onu
güzelce dinlendirecektir."

Gratian tereddütle başını kaldırdı.

"Çok güzel hikayeler anlatıyor," diye devam etti Fergus.

"Sık sık anlatıyor mu?" diye sordu hanım.

"Evet, yalnızken," dedi Fergus.

"Müzik bana onları çok sık hatırlatıyor," dedi Gratian. "Fergus'un
resimler görmesini sağlıyor ve bana hikayeler düşündürüyor. Bazen ben de
resimler görebiliyorum, ama sanırım hikayeleri en çok seviyorum."

"Geçen gün, gözleri unutma beni çiçekleri olan bir prenses hakkında bir güzellik yaptı, böylece onu bir kez gören
bir daha asla unutamazdı; ve eğer iyi insanlarsa onları çok mutlu etti, ama eğer yaramaz insanlarsa onları çok mutsuz etti--sadece sonunda hepsine bir şekilde iyi geldi. Gratian bunu düzeltti."

"Çok hoş görünüyor," dedi hanım. "Bu benim
müziğimden mi çıktı?"

"Hayır," dedi çocuk, "bu hikaye çoğunlukla senin gözlerinden çıktı. Kilisedeki ilk pazar günü sana
unutma beni gözlü hanım dedim."

O kadar basit konuştu ki hanım gülümsemekten kendini alamadı. "Gözlerim onlar hakkındaki güzel düşüncelerin için sana teşekkür ediyor," dedi. "O hikayeyi tekrar anlatır mısın?"

"Hayır," diye sözünü kesti Fergus. "Yeni bir tane istiyorum. Bugün için bir tane hazırlamalısın, Gratian."

"Benim çok küçük bir tane var ama istersen anlatırım," dedi Gratian. "Tam olarak bir hikaye gibi değil. Prensesle ilgili olan veya yeraltı perileriyle ilgili olan
gibi harika bir şey yok."

"Hayır, o _güzeldi_," dedi Fergus. "Ama bunun o kadar da güzel olmamasının bir önemi yok," diye ekledi küçümseyici bir şekilde.

Böylece Gratian başladı.

"Bir martı hakkında," dedi. "Onları biliyorsunuz, tabii ki,
denizdeydiniz. Bu küçük, genç bir martıydı. Uçmayı öğreneli çok olmamıştı ve martıların çok iyi uçmaları gerekir, çünkü
denizde olduklarında genellikle dinlenmeden uzun mesafeler kat etmeleri gerekir,
ta ki bir gemi geçene veya suyun üzerinde duran bir kaya veya hatta yüzen bir sürü deniz yosunu olana kadar - bu çok ağır olmayan genç bir kuş için yeterli olabilir. Bu martı ve kardeşlerinin yumurtadan çıktığı yıl çok fırtınalı bir hava vardı ve bazen
baba ve anne martılar, fırtına rüzgarları tarafından yere serilmelerinden ve tekrar yükselecek güçleri olmamasından korktukları için uçmalarına izin vermekten oldukça korkuyorlardı. Görüyorsunuz ya, uçmayı öğrenen küçük kara kuşlarından oldukça farklı. Sadece yere yakın bir daldan diğerine hafifçe uçabilirler, böylece
düştüklerinde çok fazla
zarar görmezler. Martıların, henüz çok küçükken bile cesur yüreklere ihtiyaçları vardır. Bu martı çok cesurdu, neredeyse fazla cesurdu. Denizi o kadar çok seviyordu ki, daha yavruyken,
bir kaya çıkıntısının tepesinde, evinden dışarı bakarken,
aşağıda dans eden, parıldayan dalgalara bakarken,
onların arasında olmayı özlüyordu. Annesinin onu
havada dönüp dolaşıp,
kıvrılarak, sadece büyük okyanusun altında uçmasına izin vermesi halinde, neredeyse sevinçten delirecekmiş gibi hissediyordu. Ve ona uçmanın göründüğü kadar kolay olmadığını söylediklerinde, ona ve babasına neredeyse inanamayacaktı -- başlangıçta değil ve kuşların
aşamalarla öğrenmesi gerekiyordu. Sonunda bir gün, etrafı koklayan baba içeri girdi ve annesine bunun bir başlangıç ​​için iyi bir gün olacağını söyledi. Böylece dört yavru da hazırlandı ve büyük bir heyecanla
yuvanın kenarında durdular. Sanırım onları ilk gördüğümde çok komikti - çok beceriksiz ve sakardı. Ama
kendilerine zarar vermediler--çünkü yaşlı kuşlar onları ilk başta
çok uzağa düşemeyecekleri
kayaların arasında tuttular. Ve bizim martı ertesi gün kendinden pek emin değildi, uçmaya devam etmek için de pek sabırsız değildi ve sanırım daha az kendini beğenmiş olduğunda daha iyi anlaştı. Biraz daha iyi uçabildiklerinde
baba ve anne onları yumuşak kumların olduğu ve rüzgarın hafifçe estiği küçük bir koya götürdüler ve
orada çok iyi anlaştılar. Ve bahar fırtınaları geçene ve kanatları güçlenene kadar orada kalmaktan memnun olmalıydılar. Size bahsettiğim hariç hepsi oldukça memnundu."

"Adı neydi?" diye sordu Fergus.

"Onun bir kuşu yok," diye cevapladı Gratian, "ama ona bir kuş yapabiliriz. "Sanırım daha iyi olurdu."

"Ona Beyaz Kanatlar deyin," dedi Fergus.

"Hayır," dedi Gratian, "bu olmaz," ama nedenini söylemedi. "Ayrıca
kanatları tamamen beyaz değildi. Ona 'Titreme' diyeceğiz, çünkü her zaman sabırsızlıkla titriyordu. Eh, Titreme hariç hepsi oldukça memnundu ve o çok mutsuzdu. Özlemle denize baktı, güneş ışığında parıldayan kuş sürülerinin ortasında olmayı diledi; ve sonunda bir sabah, babası ve annesi, yavrularla yaşadıkları tüm sıkıntılardan sonra, hak ettikleri güzel bir uçuş için yola koyulduklarında, o
yuvada ayağa kalktı, sabırsız kanatlarını çırptı ve diğer üçüne de kendi hesabına yola koyulacağını söyledi. Kardeşler ve kız kardeşler ona yalvarmadılar ama faydası yoktu--gitmeliydi, dünyayı görmek ve bağımsız hissetmek için çok acele ediyordu. Eh, ilk başlarda oldukça iyi idare etti; deniz çok uzaktaydı ve dinlenebileceği birkaç kaya vardı ve bunu o kadar kolay buldu ki,
bir kayadan diğerine giderek amaçladığından daha uzağa uçmak istedi. Ve bir kayanın üzerinde epeyce bir süre dinlenene kadar ne kadar uzağa gittiğini fark etmedi ve sonra etrafına baktığında nerede olduğunu
anlayamadı, çünkü etrafında sadece deniz vardı. Diğer tüm kaya noktalarının ne olduğunu
düşünemiyordu--kaybolmuş gibiydiler. Ama tam korkmaya başladığı sırada birkaç martı uçup kayaya kondu. Hepsi gevezelik ediyor ve çok heyecanlıydı.

"'Acele etmeliyiz,' dediler, 'fırtına üzerimize gelmeden önce olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya varmalıyız. Ve kendi kayalarımıza dönene kadar orada barınmalıyız.'

"Sadece bir iki an dinlendiler ve sonra tekrar yola çıkmaya hazırlandı.
Quiver ayağa kalktı ve dikkat çekmek için kanatlarını çırptı.

"'Sizinle uçabilir miyim?' dedi. 'Korkarım yolu pek bilmiyorum.'

"Ona şaşkınlıkla baktılar.

"'Evinden uzakta ne yapıyorsun - senin gibi genç bir yavru kuş?'
dediler. 'İstersen bizimle gel, tek şansın bu, ama muhtemelen
asla kıyıya varamayacaksın.'

"Ah, ne kadar korkmuştu ve evde kalmayı ne kadar çok istiyordu! Ama
onlarla birlikte uçup gitti, çünkü dedikleri gibi, tek şansı buydu ve
çektiği şey korkunçtu. Ve sonunda kıyıya ulaştığında, sadece aşağı inip kumların üzerinde soluk soluğa ve yaralı bir şekilde yatmak ve düşündüğü gibi ölmek üzereydi. Fırtınadan önce eve varmak için acele eden bir adam, zavallı Quiver'ı kucağına aldı, yarı acıdığı için, yarı da küçük efendisinin ölürse tüylerini isteyebileceğini veya yaşarsa onu evcil hayvan olarak kullanabileceğini düşündüğü için. Ve bu sırada baygınlık geçiren Quiver, uyandığında kendini bir bahçedeki küçük bir alet kulübesinde, senin kadar büyük bir çocukla, Fergus, eğilmiş halde buldu.

"'Öleceğini sanmıyorum,' dedi çocuk. 'Burada köşede ona biraz saman yatağı yaptım - yarın nasıl olduğunu göreceğiz.'

"Zavallı Quiver kendini çok garip, tuhaf ve üzgün hissediyordu. İyileşmesi birkaç
gün sürdü ve ona verilen yiyecekleri beğenmedi, tabii ki
onlara karşı nazik olmak istiyorlardı. Sonunda bir gün zıplayabildi
ve hatta kanatlarını biraz çırpabildi.

"'Şimdi yakında tekrar eve uçabileceğim,' diye düşündü neşeyle. 'Bir
zaman
denize ulaşabilirsem, bana yolu gösterebilecek birkaç martı ile karşılaşacağımdan eminim.'

"Ve çocuk ona bakmaya geldiğinde, kendisinin
çok iyi olduğunun söylendiğini duyunca memnun oldu.

"'Artık onu bahçeye çıkarabiliriz, değil mi?' dedi bahçıvana, 've senin dediğin kadar iyi bir sümüklü böcek avcısı olup olmadığına bakacağız.'

"'Korkmayın, o öyle, efendim,' dedi bahçıvan. 'Ama önce
kanatlarını kesmeliyiz, yoksa uçup gidecek.'

"Ve Quiver'ı kollarına aldı ve kanatlarını gererek,
onları incitmeyecek şekilde, büyük ve keskin bir makasla onları kesti. Quiver bunu hissetmedi, tırnaklarımızın kesilmesinden daha fazla hissetmedik, ama korkunç derecede korkmuştu. Ve bahçıvan onu bahçe yoluna bıraktığında hala titriyor ve kafası karışıktı - ama bir dakika içinde iyileşti ve etrafına baktı. Güzel bir bahçeydi ve
tekrar havada olmaktan memnundu, ama içinde garip bir şey hissediyordu, çünkü daha önce hiç denizden uzak kalmamıştı. Ve sadece bacaklarını denemek için birkaç adım koştu ve sonra çocuğa veda etmek ve martı tarzında ona misafirperverliği için teşekkür etmek için geri döndü. Bunu yaptıktan sonra kanatlarını
uçmak için gerdi--ama--aman Tanrım, sorun neydi? Kendini
yerden birkaç santimden fazla kaldıramadı--kanatları!--hiç kalmamıştı ve
acıklı bir çığlık atarak sefalet ve umutsuzluk içinde yere yuvarlandı.

"'Zavallı kuş!' dedi çocuk; 'kanatlarını kesmemeliydin,
Barnes. Uçup gitmesine izin vermek daha iyi olurdu.'

"'Asla evine varamazdı; o kadar uzağa uçmak için çok genç bir kuş.
Ve sümüklü böcekler için olağanüstü iyi olacak, göreceksiniz, efendim.'

"Böylece zavallı Quiver bütün yazını bahçede geçirdi. Bir süre sonra alıştı, ama yine de yüreğinde hep bir acı vardı. Sanki umutsuz bir acele içindeymiş ve sona ulaşmak için can atıyormuş gibi patikalarda koştururdu, sonra da hemen geri koşardı. Sabırsızlığını ve denize olan özlemini bastırabilmesinin tek yolu buydu. Yolun sonuna vardığında tuzlu havayı hissedeceğini ve dalgaların dans ettiğini göreceğini kendi kendine söylerdi; ama tabii ki düşüncelerini anlamayan evin çocukları ona güler ve ona 'o saçma yaratık' derlerdi. Ama yüreği o kadar ağrıyordu ki, aklına bile gelmiyordu ve sümüklü böcek yakalamak bile onun için pek az teselli oluyordu.

"Ve Quiver böylece yaz boyunca ve sonbahar boyunca kış tekrar gelene kadar yaşadı ve bu süre boyunca kanatları ne zaman uzamaya başlasa, Barnes onları tekrar kısacık kesti. Sanırım
hiçbir kuş hoşnutsuzluk ve sabırsızlık yüzünden bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmamıştır.

"Kış korkunç derecede soğuktu; o kadar uzun süre don vardı ki
hiçbir şey canlı görünmüyordu - bahçede bir solucan, bir sümüklü böcek veya herhangi bir böcek yoktu. Küçük çocuk ve kardeşleri ve kız kardeşleri hava çok soğumaya başladığında gittiler, ancak gitmeden önce Barnes'a Quiver'ı bahçede bırakmaması gerektiğini söylediler;
kış boyunca büyük kümeste horozlar ve tavuklarla birlikte kapalı kalmalıydı.

"'Çünkü dışarıda yiyecek hiçbir şeyi yok ve onu beslemeyi unutabilirsin, biliyorsun,' dedi çocuklar.

"Böylece Quiver kışı güvenli bir şekilde geçirdi, ama üzücü bir şekilde. Bol
yiyecek vardı ve kimse onunla alay etmedi veya ona kötü davranmadı, ama bazen özgürlük ve temiz hava özlemiyle neredeyse boğuluyordu - her şeyden önce deniz havası. Kışın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu; hala genç bir kuştu, ama daha uzun süre tutsak tutulursa öleceğini hissediyordu. Ama buna katlanmak zorundaydı ve ölmedi ve sonunda o kadar sabırlı oldu ki, kimse onun aynı
hoşnutsuz kuş olduğunu düşünmezdi. Kümes dışında ağlarla kaplı küçük bir avlu vardı ve Quiver oradan gökyüzünü görebiliyordu; ve rüzgarlı bir günde hızla ilerleyen bulutlar ona bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu
dalgaları hatırlatıyordu; ve aptal, barışçıl
horozlar ve tavuklar saatlerce birlikte bakacak ne bulduğunu merak ediyorlardı. _Onlar_ hayattaki en ilginç şeyin
kendilerine atılan mısırları toplamak için yerde dolaşmanın olduğunu düşünüyorlardı.

"Sonunda--sonunda--bahar geldi. Elbette azar azar geldi ve Quiver her şeyin neden bu kadar farklı hissettirdiğini ve gökyüzünün neden tekrar mavi göründüğünü anlayamıyordu, ta ki bir gün kümes hayvanlarını yöneten bahçıvanın karısı kapalı avlunun kapısını açıp hepsini dışarı çıkarana kadar ve tavuklardan daha zayıf ve daha hızlı olan Quiver yanından geçip bahçeye çıkana kadar. Oraya vardığında onu gördü, ama bunun sorun olmadığını düşündü--sümüklü böcek yakalamaya tekrar başlayabilirdi. Ve eskisi gibi patikada koşturdu,
özgür olduğu için minnettar hissediyordu, ama kalbinde her zamankinden daha güçlü bir özlemle. Uçmayı en ufak bir şekilde denemeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki
kanatları olduğunu neredeyse unutmuştu ve sadece
ayakları üzerinde aceleyle ilerliyordu. Aniden bir şey onu ürküttü - ağaçlarda bir ses veya buna benzer bir şey - ve ne yaptığını düşünmeden, eski usulde kanatlarını gerdi. Ama şaşkınlığını hayal edin; Barnes onları kestiğinden beri uzun zamandır yaptıkları gibi çırpınıp zıplamak yerine, sağlam ve sabit duruyorlardı, ağırlığını taşıyabiliyorlardı; onları tekrar denedi, sonra tekrar ve - hiç şüphe yok - yukarı, yukarı, yukarı, berrak bahar gökyüzüne doğru yükseldi, güçlü, özgür ve korkusuzdu, çünkü kanatları tekrar büyümüştü! Uzun, sıkıcı kış boyunca yaptıkları şey buydu; Böylece zavallı Quiver
sonunda beklemeyi öğrendiğinde mutluluk geldi."

"Peki eve uçtu mu?" diye sordu Fergus nefes nefese; "babasını, annesini ve diğerlerini
kayaların arasındaki eski yuvada buldu mu?"

"Evet," diye cevapladı Gratian, bir an düşündükten sonra, "denize doğru giderken bazı martılarla karşılaştı ve ona tam olarak nasıl gideceğini söylediler. Ve hepsini
evde buldu. Biliyorsunuz, genelde kuş aileleri çok uzun süre bir arada kalmazlar, ama bu martılar Quiver'dan o kadar mutsuzdu ki
o geri dönene kadar eski martıların yanında kalmaya karar vermişlerdi.
Her zaman onun geri döneceğini ummaya devam ettiler."

"Çok sevindim," dedi Fergus rahat bir nefes alarak. "Tekrar deniz rüzgarını hissetmek ve dalgaların güneş ışığında dans ettiğini görmek ne kadar güzel olmalı! Biliyor musun, Gratian, sonunda Quiver'ın o kadar iyi büyüdüğünü ve 'yukarı, yukarı, yukarı' doğruca cennete gittiğini söyleyeceğinden biraz korkmuştum. Bundan hoşlanmamalıydım - en azından önce deniz kenarında mutlu bir şekilde yaşayana kadar. Ve sonra," Fergus
biraz kafası karışmaya başladı, "Bunu bilmiyorum. _Martılar_ cennete gider mi, anne? Köpeklerimin düşünmesini umursamıyor musun?"

Hanımefendi gülümsedi. Henüz hiçbir şey söylememişti; ciddi bir şekilde
düşünüyor gibiydi. Ama şimdi Gratian'ı kendine çekti ve alnından öptü.

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum," dedi. "Hikayelerinden birini duyduğuma çok sevindim."

BÖLÜM XI.

İKİ YÖNDE ÇİZİLDİ

"Aşk bunu istediğinde ve Acı şunu istediğinde,
Ve tüm kalplerimiz Tit for Tat istediğinde."

MATTHEW BROWNE

Gratian o akşam eve giderken neredeyse bataklık yolunda dans etti;
kendini çok mutlu hissetti. Fergus'u ve annesini hiç bu kadar çok sevmemişti--şimdi onlarsız nasıl yaşadığını anlayamıyordu ve bir çocuk gibi bunu nasıl
yapabileceğini_ düşünmüyordu. Geleceğin kendi kendine
bakmasına izin verdi.

Elbette hava soğuktu. White-wings'in çok da uzakta olmadığını
düşündü ve bir iki kez olduğu yerde durdu dinlemek için. Arkadaşlarından bir şey duymayalı epey zaman olmuştu. Ama ilk başta kulağına hiçbir şey
gelmedi ve koşmaya devam etti.

Birdenbire bir nefes--yumuşak bir hava esintisi yüzüne çarptı.
Bu
Beyaz-kanatlar değildi ve kesinlikle Gri-kanatlar da değildi. Gratian şaşkınlıkla yukarı baktı--bu kadar soğuk bir gecede yumuşak batılı kız kardeşin gelmesini pek beklemiyordu.

"Evet, benim," dedi; "inanması zor, değil mi? Sadece
geçiyorum--buraya geldiğimi kimse bilmeyecek. Genelde
sen bu kadar neşeliyken gelmem--o zaman bana ihtiyacın olduğunu hissetmiyorum. Ama çok uzakta olmadığım için,
yolda sana bir öpücük vermeyi düşündüm. Böylece onlara martının hikayesini anlattın--beğenmelerine sevindim."

"Evet," dedi Gratian, "gerçekten de öyle yaptılar. Ama, Yeşil-kanatlar,
geldiğiniz için mutluyum, çünkü size sormak istedim, eğer bana her şeyi kendim mi uydurduğumu sorarlarsa,
ne söyleyebilirim? Gerçek olmayan bir şeyi söylemekten çok korkuyorum; ama
sizin ve diğerlerinin hakkında bir şey açıklayamayacağımı biliyorsunuz. Denersem bile açıklayamam."

"Bunu yapmanız gerekmiyor," diye hemen cevapladı. "Fergus size diğer hikayeleri sorduğunda ne söylediniz?"

"Onları nasıl bildiğimi açıklayamadığımı söyledim --bazen bir tür
rüyaydılar. Hepsini kendim yaptığımı söylemek istemedim,
ama _kısmen_ yaptım --biliyor musunuz, Yeşil-kanatlar. "

"Elbette--mesela, hikayenin sonunda anlattığın o çok dikkat çekici doğa tarihi gerçeğini sana söyleyen ben değildim?" dedi
Yeşil-kanatlar yumuşak kahkahasıyla. "Bunun hakkını verebilirsin.
Ama sana gülmeyeceğim canım. Bunların senin hikayelerin olduğu doğru,
ve yine de bir tür rüya. Senden başka kimse onları duyamazdı--kimse
rüzgarın seninle konuşan fısıltılarının
senin kendi güzel hayallerinin yansımasından başka bir şey olduğunu söyleyemezdi. Her şey yoluna girecek--göreceksin. Ama gitmeliyim," ve hafifçe iç çekti.

"Yeşil-kanatlar, canım, bu gece biraz üzgün görünüyorsun," dedi Gratian.
"Neden? Kış mı geldi?"

"Bildiğin gibi, ben hiç neşeli değilim. Ama bu gece her zamankinden biraz daha üzgünüm. Öngörüyorum - üzüntüleri öngörüyorum" - ve sesi kelimeleri öylesine zarif bir
acımayla üfledi ki, bir ağıtın
ölmekte olan notaları gibi duyuldular. "Ama yüreğini dik tut, sevgilim ve
hepimize güven - dördümüze de. Biz sadece senin iyiliğini istiyoruz, bunu farklı şekillerde göstersek de. Ve nerede olursam olayım, seni rahatlatmak için her zaman yanında olabilirim,
eğer sadece bir an için olsa bile. Hiçbir mesafe bizi çocuğumuzdan ayıramaz."

"Ve ben en çok _senin_ çocuğunum, değil mi, sevgili Yeşil-kanatlar?" diye sordu Gratian.
"Seni ilk ben tanıdım ve sanırım seni en çok ben seviyorum."

"Canım, iyi geceler," diye fısıldadı Yeşil-kanatlar ve yumuşak bir çırpınışla
gitti.

O akşam Gratian'ın dönüşünü bekleyen açık kapıda bir anne yoktu.

"Dışarıda durmak için artık çok soğuk," diye kendi kendine söyledi ve yüksek sesle ekledi, "İşte buradayım, anne. Geç kaldığımı mı düşündün?"

Bayan Conyfer ateşin yanında oturuyordu. Örgüsü dizinin üzerindeydi ama
elleri boştu. Gratian içeri girince başını kaldırdı.

"Geldiğine sevindim canım," dedi; ama sesi yorgun geliyordu,
ve ona yaklaştığında yüzünün de yorgun göründüğünü gördü.

[İllüstrasyon: "İyi değil misin anne?" dedi nazikçe.]

"İyi değil misin anne?" dedi nazikçe.

Bayan Conyfer biraz şaşırmış ama memnun da görünüyordu. Nasıl olduğunu düşünmek ya da bunun hakkında soru sorulması onun için yeni bir şeydi. Çünkü
kocası nazik ve iyi biri olsa da, sıradan ve hatta biraz sertti, tıpkı genel olarak
dağlık bölgelerdeki insanlar gibi. Gratian hiç sert olmamıştı ama
etrafındakileri pek fark etme alışkanlığı da yoktu. Fergus ve hanımla sık sık birlikte olduğundan, özellikle de
kendisi anne ve tavırlarında daha şefkatli.

"İyi değil misin canım anne?" diye tekrarladı.

"Sadece biraz yorgunum, oğlum," dedi. "Sanırım yaşlanıyorum,
ve kendi yolumda oldukça sıkı çalıştım - tabii ki fakir bir adamın karısıymışım gibi söylemiyorum, ama bir çiftçinin karısının aklında bir anlaşma vardır."

"Ve sen her şeyi çok iyi yapıyorsun, anne," dedi Gratian hayranlıkla. "Artık
yaşlanıyorum ve buradaki şeylerin birçok evdekinden ne kadar farklı olduğunu görüyorum. Fergus süt ürünleri, horozlar ve tavuklar, kuşak kekleri ve senin yaptığın tüm güzel şeyler hakkında konuşmayı çok seviyor."

"Gerçekten çok iyi bir beyefendi!" dedi Bayan Conyfer, çok memnun bir şekilde,
"Çok daha iyi olduğunu duyduğuma _sevindim_. Eminim annesi
bunu hak ediyordur--çok tatlı bir hanımefendi."

Çünkü ara sıra bir Pazar günü iki çocuğun anneleri birbirleriyle konuşmuşlardı.

"Evet, _çok_ iyi," dedi Gratian. "Bugün sadece kolumla
altı kez terasta yukarı aşağı yürüdü."

"Onu dışarı çıkarmaktan korkmadılar ve bugün çok soğuktu, öyle mi?" dedi Bayan Conyfer.

"Çok soğuk değildi--eskiden soğuğu dert etmezdin, anne," dedi çocuk.

"Belki de şimdiki kadar değil," diye cevapladı. "Sanırım ben de babam ve annem gibi
romatizma oluyorum, çünkü çok hızlı hareket edemiyorum,
ve sonra insan soğuğu daha çok hissediyor."

"İnsanları romatizma olmaya iten şey nedir?" diye sordu Gratian.

"Buralarda insanlar pek fazla şeye sahip değil," diye cevapladı annesi; "ama ben
bataklık bölgesine ait değilim, biliyorsun. Evim buradan biraz uzaktaydı, vadide, daha ılıman ama çok daha nemliydi - ve nem romatizma için
en kötü şeydir. Aman Tanrım, yaşlı büyükannemi hatırlıyorum
mükemmel bir görüntüydü--hepsi iki büklüm--nasıl dolaştığını merak ediyordunuz.
Ama o bir sabır harikasıydı ve çok da neşeliydi. Umarım
ben de onun gibi olurum, eğer bu kadar uzun yaşarsam, çünkü aktif bir doğa için
bu kadar çaresiz olmak acı bir sınavdır."

"Bu kadar hastalandığında ona karşı nazik olacak kimsesi yok muydu?" diye sordu Gratian.

"Ah evet; çocuklarının hepsi ona karşı iyi davranıyorlardı, olabildiğince. Ama
hepsi evliydi ve dünyadaydı ve kendi aileleriyle meşguldü. Zavallı yaşlı büyükanne oldukça yalnızdı."

"Anne," dedi Gratian hemen. "Eğer sen de böyle olursan,
ben asla evlenmem veya dünyada dolaşmam. Sana
rahatlık vermek için evde kalırdım. Tüm mesajlarını iletir ve senin için
elimden gelen her şeyi yapardım. Anne, keşke daha şimdiden sana daha fazla yardımcı olmama izin versen,
çok hasta olmasan bile."

Bayan Conyfer gülümsedi, ama gülümsemesinde eğlenceden çok keyif vardı.

"Büyük Ev'de olmanın sana iyi geldiğini düşünüyorum, Gratian. Oraya gitmeden
önce hiçbir şeyi bu kadar fark etmez veya düşünmezdin," dedi. "Ve çok becerikli oluyorsun, buna şüphe yok. Umarım
asla bu kadar kenara çekilmem, ama eminim ki elinden gelenin en iyisini yaparsın, canım. Şimdi
sanırım yatağa gideceğim ve sen de gitmelisin. Babam hala dışarıda - o ve Jonas'ın bu soğuk gecelerde yapacak çok şeyleri var, çünkü tüm
canlılar sıcak ve korunaklı. Çok uzakta olmayan bir yerde kar var, diyorlardı. Rüzgar kuzeyden esiyor."

Gratian'ın o geceki rüyaları çok groteskti. Annesinin bir martıya dönüştüğünü gördü, sadece yüzü aynı kalmıştı. Ve ne yürüyebiliyordu ne de uçabiliyordu, çok topal ve katıydı, ya da kanatları kesilmişti - hangisi olduğundan emin değildi.
Sonra Yeşil Kanatlar'ın sesini duydu, "O sadece iyileşmek için denizi görmek istiyor. Gratian, onu denize götürmelisin; horozları ve tavukları yardıma çağır;" ve bununla birlikte gözlerini açtığını düşündü
ve kendini Fergus ile birlikte yürüdüğü terasta buldu,
ve yaklaşık bir düzine horoz ve tavuk tarafından çekilen güzel bir küçük araba vardı; ama içeri girmek üzereyken, Fergus onu geri itmiş gibi göründü,
"Henüz değil, henüz değil, önce annen," dedi ve Fergus sanki zavallı martı olduğunu bilmiyormuş gibi Bayan Conyfer'ı aramaya devam etti,
üzerinde Gratian'ın annesinin soğuk bir sabahta giydiği küçük kırmızı örgülü şal ile çok komik bir şekilde orada duruyordu. Ve tam o sırada
yukarıdan uçarak Gratian'ın dört arkadaşı geldi. Kimse onları görmüyor gibiydi,
kendisinden başka ve horozlar ve tavuklar öyle bir ses çıkarmaya başladı ki, oldukça kafası karışmıştı.

"Ah, zavallı anneyi al," diye seslendi--çünkü başkasına anlatmaya çalışmanın bir faydası yoktu--"Yeşil kanatlar ve hepiniz, zavallı
anneyi al."

"Sensiz olmaz, Gratian," diye cevapladı Gray-wings'in keskin sesi. "Annene bakmak senin görevin," ve konuşurken ona doğru eğildi ve soğuk nefesini
hissetti ve bu onu ürküttü ve uyandı.

Odasının kapısı patlamıştı ve pencere takırdıyordu ve
giysiler bir taraftan kaymıştı. Üşüdüğünü rüyasında
görmesine şaşmamalı. Tekrar üstüne örtündü ve uyumaya gitti.

Bayan Conyfer her zamanki gibi ertesi sabah uyanmıştı. Daha iyi olduğunu söyledi,
ama yürürken biraz aksadı ve Gratian bunu görmekten hoşlanmadı,
ama ona zarar vermediğini temin etti.

"Pazar günü dinleneceğim," dedi, "ve sonra sen bana biraz bakabilirsin, Gratian. O bir kız kadar beceriklidir," diye ekledi, çiftçiye dönerek gülümseyerek. Ve Bay Conyfer oğlunun başını okşadı.

"Doğru," dedi; "annene karşı her zaman iyi ol."

"Kış gerçekten geliyor," diye düşündü Gratian okula koşarken ve
gökyüzüne bakıp sonunda kar yağmaya mı başladı diye merak etti. Ancak bir süre daha dayandı.

Bundan sonraki üçüncü gün Gratian eve giderken Bay Cornelius'un Çiftlikten döndüğünü görünce oldukça şaşırdı.
Okul çocukları ustanın bir yerlerde olduğunu biliyorlardı çünkü okulu bir veya iki başöğretmenin ve kız kardeşinin sorumluluğunda bırakmıştı. Kız kardeşi onunla birlikte yaşıyordu ve kızlara dikiş öğretiyordu.

Gratian'a gülümsedi ve başını salladı ama konuşmadı ve çocuk onun Four Winds'te olup olmadığını ve neden orada olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Ve eve
varır varmaz hevesle içeri koşup sordu.

"Usta burada mıydı, anne? Ne için geldi?" diye seslendi.

Annesiyle babası mutfakta birlikteydiler ve oldukça
ciddi konuşuyorlardı.

Babası cevap verirken ona baktı--

"Evet, Gratian," dedi, "Bay Cornelius buradaydı. Bizimle konuşacağı önemli bir şey vardı. Çayını içip derslerini bitirdikten sonra sana anlatırız."

"Derslerim yok, baba," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra efendi dışarıdayken derslerimizi yapmak için vaktimiz oldu."

Çay biter bitmez ne olduğu söylendi.

Çiftçi, "Büyük Ev'deki arkadaşların," diye başladı, "yakında gidiyorlar.
Hava gerçekten soğuduğunda kalmaya cesaret edemezler. Onları
kaybettiğin için üzüleceksin, oğlum?"

Gratian boğazında bir yumru hissetti, ama neşeyle cevap vermeye çalıştı.

"Evet, baba. Bana çok iyi davrandılar. Bir ara gitmeleri gerektiğini biliyordum, ama bunu düşünmemeye çalıştım. Hanım bana daha önce hiç bilmediğim
çok şey öğretti. Onları unutmamaya çalışacağım."

"Sana karşı çok iyi davrandı ve daha da iyi olmak istiyor. Cornelius'un ortaya çıkışı da bu oldu. Seni kibirli yapmak istemiyorum, Gratian, ama o ve Cornelius da düşünüyor ki -ve bilmeliler ki- sende ortak olandan bir şey yaratma yeteneği var -eğer doğru şekilde eğitilir ve eğitilirsen, sıradan bir bataklık çiftçisinden çok daha yüksek bir şey olabilirsin."

Gratian gözlerini kocaman açarak dinledi.

"Biliyorum," dedi nefes nefese, "bazen hissettim. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Öğrenmek istiyorum--öğrenmek istiyorum----ah, baba, ne demek istediğimi
söyleyemiyorum. Sanki içimde söyleyemediğim çok fazla düşünce var," ve çocuk başını annesinin omzuna yasladı ve
ağlamaya
başladı.

Çiftçi ve karısı birbirlerine baktılar. Basit, cahil insanlardı ama yine de içlerinde "anlayan" bir şey vardı.

"Oğlum, küçük Gratian'ım," dedi anne, nadiren kullandığı bir tonla; "ağlama canım. Babanı dinle."

Ve bir iki dakika sonra çocuk hâlâ yaşlı gözlerini kaldırdı ve çiftçi devam etti.

"Sadece bu," dedi. "Sadece doğru bir şekilde,
öğrenmeni istediğimizi söyleyemediğin için. Henüz kimse senin yeteneğinin ne olduğunu veya belki de öyle olmadığını, tabiri caizse, ama sonuçta günlük bir yetenek olduğunu söyleyemez.
Eğer öyleyse, hiçbir zarar verilmeyecek; çünkü bilge ellerde olacaksın ve
Dört Rüzgar'a geri döneceksin ve babanın ve
büyükbabanın adımlarını takip edeceksin. Ama arkadaşların senin burada sana verebileceğimden daha fazla öğrenme ve kendin görme şansına sahip olduğunu düşünüyorlar. Ve
hanımefendi kocasına yazdı ve o da oldukça istekli ve böylece
bir bakıma her şey halloldu. Onlar buradan ayrıldıklarında sen de onlarla gideceksin, Gratian ve bir yıl kadar evde, henüz okula gidecek kadar güçlü olmayan
küçük çocukla dersler alacaksın. Ve o zamanın sonunda, senin için en uygun olan şeyi görmek daha kolay olacak.
Her türlü eğitim alacaksın - müzik ve resim ve her türlü
kitap öğrenimi. Bu güzel bir teklif, inkar edilemez."

Ve Gratian'ın parlak gözlerinden yaşlar tamamen kayboldu ve
tüm yüzü umut ve memnuniyetle parladı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, baba. Sana bunu vaat edebilirim.
Benden utanmana gerek kalmayacak.
Senin ve annemin beni bırakmanız çok iyi. Ama
çok uzun sürmeden tekrar eve döneceğim--seni görmeden uzun süre
geçmeyecek?"

"Ah evet--elbette bir süre sonra eve döneceksin. Neyse bir ziyaret için, ve nasıl yapmanın en iyi olacağını görmek için. Seni tamamen
elinden çıkarmayacağız, emin olabilirsin," dedi çiftçi, küçük bir şaka
çabasıyla.

Ama anne konuşmadı. Nadiren öptüğü çocuğu öptü ve ona iyi geceler dilerken "Tanrı seni korusun, canım," diye fısıldadı.

"Acaba ona bu kadar tuhaf bir isim vermemizin sonucu mu oldu!"
dedi Bayan Conyfer, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle.

Ve Gratian, kafası karışmış bir şekilde uykuya daldı.

"Bunu vaftiz annelerimle konuşmak istiyorum," neredeyse son düşüncesiydi. "Dört Rüzgar'dan uzaktayken bile onları bazen görebilecek miyim acaba."

Ve ertesi sabah uyandığında, küçük odasına baktı
ve ne kadar hoşuna gittiğini ve içinde ne kadar mutlu olduğunu düşündü.
Hiçbir iyiliğin tamamen iyi olmadığını, gölgesiz ışık olmadığını
anlamaya başlamıştı.

Ama herhangi bir gölge veya dezavantaj yoktu Ertesi gün, hanım ve Fergus ile her şeyi konuşmak için Büyük Ev'e gittiğinde nazikti.
Fergus kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu.

"Bir kitaptaki hikaye gibi, değil mi, Gratian?" dedi. "Ve eğer
harika bir adam
olursan, o zaman dünya seni
bulduğumuz için anneme ve bana teşekkür edecek."

Gratian biraz kızardı.

"Harika bir adam olmak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi, "ama
gerçekten en iyi
neyi
yapabileceğimi öğrenmek istiyorum ve o zaman _bir_ şey_ yapmazsam
bu benim hatam olacak."

"Evet, oğlum--tam olarak hissetmeni istediğim şey bu," dedi Fergus'un
annesi.

Ama Gratian dört arkadaşının bu konuda ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Hiçbirinizin gelip benimle konuşmasının pek nazik olduğunu düşünmüyorum,"
diye yüksek sesle eve giderken söyledi. "Çok uzakta olmadığınızı biliyorum - hepiniz.
Dün gece Gray-wings'in dışarıda azarladığını duyduğumdan eminim."

Yukarıdan gelen hafif bir kahkaha sesi cevap vermiş gibiydi.

"Ah, işte buradasın, Gray-wings, ben de öyle düşünmüştüm," dedi ceketini ilikleyerek, çünkü çok soğuktu. Ama daha konuşmadan, kahkahadan daha yakın, yumuşak bir iç çekiş duydu.

"Seni asla unutmam - hatırla, Gratian, ne zaman istersen - ne zaman
üzüntü içinde olursan."

"Bu Green-wings," dedi kendi kendine. "Ama neden o, ben çok mutluyken - hayatımda hiç olmadığı kadar mutluyken - üzüntüden bahsediyor. O, oldukça fazla melankolik bir yapıya sahip."

Koşmaya devam etti - kapı kilitliydi - mutfağa koştu. Orada
hiç kimse yoktu.

"Annem nerede olabilir?" diye düşündü. Yukarıya doğru hareket eden ayak sesleri duydu ve
oraya gitmek için döndü. Yarı yolda aşağı inen hizmetçi Madge ile karşılaştı.
Yüzü tüm pembeliğine rağmen endişeli ve sıkıntılı görünüyordu.

"Ah zavallı hanım," dedi. "Yatmak zorunda kaldı.
Ayak bileklerindeki ve dizlerindeki ağrılar çok kötüleşti--korkarım gerçekten çok hasta olacak."

Gratian annesinin odasına doğru koşarak yanından geçti.

"Korkma," dedi Bayan Conyfer hemen. "Sadece
romatizmam bugün çok kötü. Sabah daha iyi olacağım canım. Çok yakında gideceğin için
iyi olmalıyım."

Ve çiftçi içeri girdiğinde onu aynı neşeli tonla karşıladı,
ama çok acı çektiği belliydi.

Ama Gratian bütün akşam yatağının başında oturdu ve elinden gelen her şeyi yaptı. O
ciddi ve sessizdi, çünkü düşünce yüreğinin derinliklerindeydi--

"Gidemiyorum--Gidemiyorum ve gitmemeliyim, eğer annem gerçekten hasta olacaksa. Zavallı anne! Vaftiz annelerimin bunu yapmam gerektiğini düşünmeyeceklerinden eminim."

BÖLÜM XII.

BEKLEMEYİ ÖĞRENMEK

"Yeryüzünde ki tüm güzellik
Ve gökler ve insanların kalpleri
Doğumunda nazikçe bir araya gelse,
Ve sevilip yeniden doğsa."

MATTHEW BROWNE

Ancak vaftiz anneleri onu unutmuş gibiydi. Üzgün ​​bir şekilde
yatağa gitti--ve o akşam kendisini "hayatında hiç olmadığı kadar mutlu" hissettiğini hatırladığında gözlerine yaşlar doldu. Ancak dokuz yaşında birinin yaptığı gibi uykuya daldı,
her ne sıkıntısı varsa, ve birkaç saat derin bir uyku çekti. Sonra kapısının açılması ve içeri birinin girmesiyle uyandı. Babasıydı.

"Gratian, uyan. Annen çok hasta korkarım. Birinin doktora gitmesi gerek--en yakını yaşlı Jonas. Onu bırakamam--neredeyse
baygın görünüyor. Mümkün olduğunca çabuk giyin ve Jonas'a
Dr. Spense'i en kısa sürede getirmesini söyle."

Gratian hemen kalkıp giyindi. Başı dönüyordu ve perişan hissediyordu,
ama yine de her şeyi daha önce bildiğine dair garip bir his vardı üzerinde.
Açıkça düşünmeye cesaret edemiyordu--kalbinin derinliklerindeki korkunç korkuyla
yüzleşemiyordu. Gerçek bir belayla ilk kez karşılaşıyordu.

Aceleyle uzaklaşırken kapıda Madge ile karşılaştı; o da uyanmıştı.
Aniden bir düşünce geldi aklına.

"Madge," dedi, "eğer hemen dönmezsem, babama korkmamasını söyle. Sanırım doktora kendim gideceğim. Jonas'ı uyandırmamak zaman kazandıracak ve biliyorum ki o benim kadar hızlı gidemez."

Madge çocuğa hayranlıkla ama yarı endişeyle baktı. Karanlık kış gecesinde tek başına o kadar yolu gitmek için çok küçük bir çocuk gibi görünüyordu.

"Sanırım haklısın," dedi, "ama yine de yarı korkuyorum. Önce efendiye sorman daha iyi olmaz mıydı?"

Gratian başını salladı.

"Hayır, hayır. Her şey yoluna girecek. Bana sormadığı sürece onu rahatsız etme," ve koşarak uzaklaştı.

Yolunu bulabildiği kadar çabuk gitti -çok karanlık bir gece değildi- ta ki fundalık yoluna çıkana kadar. Sonra hareketsiz durdu.

"Beyaz kanatlar, Yeşil kanatlar--hanginiz beni duyuyorsa, gelip bana yardım edin. Sevgili Yeşil Kanatlar, bana her zaman teselli vereceğini söylemiştin."

"Elbette öyle yapardı," dedi bir ses, onunkinden daha sert ve soğuk, ama aynı zamanda nazik, "ama şu anda istediğin şey teselliden çok güç. Kollarını uzat, oğlum, orada - beni sıkıca tut, soğuk nefesime
başlama. Doğru. Neden, sanki bir
kar tanesiymişsin gibi seninle uçabilirim!"

Ve Gratian yine garip, dönen, akan hissi hissetti, yine
sanki uykuya dalıyormuş gibi gözlerini kapattı ve daha fazlasını
bilmedi ta ki kendini doktorun evinden birkaç kapı ötede köy sokağında durana kadar ve duymaktan ziyade, net bir soğuk fısıltıyı
hissetti, "Elveda, Gratian, şimdilik."

Ve ertesi sabah komşular gecenin bir vakti bataklıklardan aşağı doğru hızla gelen ani kuzey rüzgarından bahsettiler ve bunun
karı da beraberinde getirmediğini, bunun yerine küçük bir çocuğu getirdiğini pek düşünmeden merak ettiler!

Dr. Spense kısa süre sonra uyandı ve hasta yatağının başındaki endişeli bir gözlemciye zaman her zaman uzun görünse de, Çiftçi Conyfer dik yolda yukarı çıkan köpek arabası tekerleklerinin takırtısını duyduğunda kulaklarına,
veya Gratian'ın peşinden doktor yukarı çıktığında gözlerine inanamadı. merdiven.

"Oğlum, ama sen cesurca davrandın!" dedi baba şaşkınlıkla.
"Doktor, nasıl bu kadar çabuk davranabildiğini anlayamıyorum!"

Doktor Gratian'a nazikçe döndü.

"Aşağı in, iyi çocuğum ve ısın. Mutfakta güzel bir ateşin
kıvılcımını gördüm--bu acı bir gece. Sana verdiğim sözü tutacağım; giderken içeri bakacağım."

Çünkü Gratian, annesinin hastalığı hakkında pek bir şey söyleyemese de,
doktordan annesi hakkında ne düşündüğünü söylemesi için yalvarmıştı.

"Bilmeyi tercih ederim, efendim, çok kötü olsa bile," demişti titreyerek.

Ve mutfak ateşinin başında oturup beklerken, annesini
şimdiye kadar ne kadar sevdiğini hiç anlamamış gibi geldi.

Kesinlikle tuhaf, gürültülü bir geceydi. Bacadan aşağı,
iyi inşa edilmiş ve iyi olgunlaşmış olmasına rağmen, aniden bir
rüzgar girdabı geldi. Ama garip bir şekilde ateşi dumanlandırmadı. Ve Gratian,
endişeli olmasına rağmen, alevlerin arasında aniden güzel bir yeşil ışık
dans ederken gülümsedi. Ve kulağına yumuşak bir ses fısıldadığında ne şaşırdı ne de irkildi:

"Buradayım, sevgilim. Bir anlığına _gelmek_ isterdim,
White-wings beni uçurmaya çalışıyordu. Yüreğinizi koruyun ve
umudunuzu kaybetmeyin."

Ve tam o sırada doktor içeri girdi. "Oğlum," dedi, ellerini alevin üzerinde ısıtırken, "sana gerçeği söyleyeceğim. Zavallı annenin uzun süre hasta olacağından korkuyorum. Kendine iyi bakamadı. Ama iyileşeceğine dair
iyi umutlarım var. Ve sen de iyi bir şeyler başarabilirsin. Anlayışlı ve becerikli olduğunu görüyorum, eminim. Bir süre onun kızı olmak yerine sen olmalısın - baban için zor olacak ve sen çok yardımcı olabilirsin."

Gratian, gözlerinde artık tutamayacağı gözyaşlarıyla ona teşekkür etti. Ve aynı gün tekrar geleceğine söz vererek, çünkü artık gece yarısını geçmişti, doktor gitti.

Birkaç gün geçti - ateşi ilk başta yüksekti ve zavallı Bayan Conyfer çok acı çekti. Ama doktorun umduğundan neredeyse daha erken, biraz daha iyileşmeye başladı. Bir hafta içinde tehlikeden kurtulmuştu.
Ve sonra Fergus'un annesi tekrar geldi. Küçük arkadaşının annesiyle ilgili haber almak için gelmişti bile ve ilk büyük endişesinde
yapılan planlardan hiç bahsetmedi. Ama şimdi çiftçiyi görmek istedi ve Gratian annesinin yanında beklerken
aşağıda onunla bir süre konuştu.

"Daha iyi olduğum için çok minnettarım--gitmeden önce daha iyi olduğum için çok minnettarım, Gratian," dedi zavallı kadın.

"Ah evet, sevgili anne, yeterince minnettar olamayız," diye cevapladı çocuk. "O geceyi asla unutamam--çok hasta olduğun geceyi," dedi bunu düşününce titreyerek.

"Sana fazla yazamayacağım, çocuğum," dedi. "Doktor ellerimin ve eklemlerimin bir süre sert olacağını söylüyor, ama
endişelenmemeye ve rahat bir kafayla yaşamaya çalışmam gerektiğini söylüyor. Denerim--ama
her zaman bu kadar heyecan verici olan
benim için kolay olmayacak. Ve seni ilk başta özleyeceğim, tabii ki. Ama eğer iyi ve mutluysan--ve benimle burada olmak senin için
çok farklı
olsaydı üzücü ve sıkıcı olurdu."

Tam o sırada çiftçinin sesi merdivenlerden yukarı doğru yankılandı.

"Gratian," dedi, "aşağı in."

Çocuk itaat etti. Ama önce eğildi ve yastıktaki solgun yüzü öptü.

"Sevgili annem," dedi.

İçeri girdiğinde babası mutfak ateşinin yanında duruyordu ve hanım büyük eski koltuklardan birinde oturuyordu. Ona
taze bir sevgi ve tatlı mavi gözlerinde ilgiyle baktı.

"Sevgili Gratian," dedi, "Fergus senin için çok üzülüyor. Baban bana senin ne kadar zeki bir hastabakıcı olduğunu söylüyordu. Ve aslında Fergus'la olan ilişkinden bundan emindim. Sevgili
annenin daha iyi olduğuna çok, çok sevindim."

"Korkarım ki ilk başta onu çok özleyecek," dedi çiftçi,
"ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Senin gitmenle ilgili, oğlum--hanım senin hatırın için birkaç gün erteledi bile. Çok iyisin, hanımefendi--_çok_ iyi. Onu elimden geldiğince hazırlayacağım. Eğer eşyaları annesinin istediği gibi tam olarak düzgün değilse bunu mazur gör."

"Elbette, elbette," diye cevapladı. "Öyleyse yarından sonraki gün. Daha fazla beklemeye
_cesaret_ edemiyorum--doktor Fergus'un henüz daha fazla soğuk alma riskini göze almaması gerektiğini
söylüyor."

Gratian sessizce dinlemişti. Ama şimdi önce babasına
sonra da hanıma dönüp konuştu.

"Baba, sevgili hanım," diye başladı, "bana kızma--ah, yapma. Ama şimdi gidemem. Bütün bu günler boyunca bunu düşündüm--çok--çok üzgünüm," ve burada sesi titredi. "Öğrenmek ve
anlamak istiyordum. Ama bu doğru olmazdı. Olmayacağını biliyorum. Annem
ben olmadan bu kadar çabuk iyileşmezdi, belki de hiç iyileşmezdi. Ve doğru yapmadığımı
bilseydim hiçbir şey öğrenmek veya bir şeyler görmek bana gerçekten iyi gelmezdi. Baba--bana haklı olduğumu düşündüğünü söyle."

Hanım ve çiftçi birbirlerine baktılar; hanımın gözlerinde yaşlar vardı.

"Haklı mı?" diye sordu Gratian'ın babası.

Başını eğdi.

"Korkarım öyle," dedi, "ama ona tamamen anlamasını sağlamak adil olur. Sadece bir süreliğine ertelemek değil, Gratian," diye devam etti; "Korkarım ki tamamen olabilir. Ülkenin bu kısmına tekrar dönmemiz pek olası değil ve kocam, nazik olmasına rağmen, biraz tuhaf. Eğer gelmezsen Fergus'a eşlik etmesi için göndereceği bir yeğeni var. Seni daha çok sevmeliyiz ama Jack için bir şeyler yapmak bizim görevimiz ve Fergus'un bir arkadaşa ihtiyacı var, bu yüzden onu okula göndermek yerine götürmek daha doğal görünüyor."

"Elbette," dedi çiftçi oğluna bakarak.

"Evet, anlıyorum," dedi Gratian. "Ama hiçbir fark yaratmaz.
Daha fazla bir şey öğrenmezsem --öğrenmekten bahsediyorum--Four Winds'ten hiç ayrılmazsam veya dünyadaki güzel yerlerden ve şeylerden hiçbirini görmezsem,
bunun hiçbir farkı _olmamalı_. "Asla mutlu olamazdım ya da--ya--gerçekten iyi ya da harika bir şey yapamazdım," diye devam etti, biraz kızararak, "eğer yanlış yaparak başlarsam--yapabilir miydim?"

"Haklı," dedi babası ve Fergus'un annesi birlikte.

Ve böylece kararlaştırılmış oldu.

Haklı olduğuna ikna edilmesi en zor kişi--hayır,
Fergus değildi--kendi annesini çok sevmesine rağmen--katılmamak için--zavallı Bayan Conyfer'in kendisiydi, fedakarlık onun için yapılacaktı.
Gratian onunla uzun süre konuşmak zorunda kaldı, ona bunun kendi iyiliği için de olduğunu--yeni fırsatlarından hiçbir fayda elde edememesi için onun için çok üzüleceğini--sağlamak zorundaydı. Ve sonunda pes etti ve yavaş iyileşmenin uzun ve yorucu döneminde küçük oğlunun bakımı ve arkadaşlığının rahatlığının tadını çıkardı.

Fergus ve annesi bir gün bile ayrılmadılar çok erken. Ocak ayının başlarında
şimdiye kadar zincirlenmiş olan kış ruhları öfkeyle patladı.
Bu vahşi bölgede bile
bu kadar kar yağışı hiç görülmemişti ve birçok gece
Gratian uyanık yatarken, gürültü ve patırtıdan uyuyamayarak
tüm bunların gizemli koruyucularının işi olduğu düşüncesiyle garip bir heyecan hissetti.

"Beyaz kanatlılar ve gri kanatlılar gerçekten deliriyor gibi görünüyor," diye düşündü bir veya iki kez. Ama bacadaki ıslık, kükreme ve çığlıklarla karışan kahkaha sesleri onu rahatlattı.

"Korkma, korkma," diye duymuş gibiydi; "ruhlarımızı
bazen dışarı çıkarmalıyız. Ama yine de bir veya iki gün okula gitmesen iyi olur, küçük
Gratian."

Ve o kış birkaç "gün veya iki gün" boyunca okula gitmesi veya Çiftliğe birinin gelmesi imkansızdı, öğle vakti bile fırtına bulutları o kadar yoğun ve karanlıktı ki, tehlikeli kar yığınları o kadar derindi. Doktor bile onlara ulaşamıyordu. Ama neyse ki Bayan Conyfer artık çok daha iyiydi. Şimdi tek ihtiyacı olan bakım ve dinlenmeydi.

"Ah, canım annem, seni bırakmadığım için ne kadar mutluyum!" derdi Gratian sık sık. "Günler ne kadar sıkıcı, kasvetli ve uzun görünürdü! Benden mektup bile alamazdın."

Ve o kış sabırla beklemenin, sessizce izlemenin ve kendini unutmanın derslerini aldı.

Ve dört arkadaşı onu unutmadı. Arada sırada, sesleri bir süreliğine diğerlerine kapalı olan iki nazik kız kardeşten yumuşak bir nefes duyuldu ve Gratian, bir kereden fazla gizemli bir şekilde, karnaval zamanı olan iki kız kardeş tarafından ıssız fundalığa çağrıldığını hissetti.

Ve orada, etrafı açık arazinin geniş bir alanıyla çevrili, saçları Beyaz Kanatlar'ın dev dokunuşuyla savrulmuş veya yanakları yaramaz Gri Kanatlar'ın keskin bir patlamasıyla karıncalanmış halde dururken, Gratian zevk ve cüretkar bir keyifle
güldü.

"Ben de senin çocuğunum - Kuzey ve Doğu'nun Ruhları. Beni korkutamazsın. Sana meydan okuyorum."

Ve ikisi de evlatlık çocuklarının büyük ruhuna çılgınca bir neşeyle güldüler ve bağırdılar.

"Bize itibar kazandırıyor," diye bağırdılar, ancak yaşlı Jonas yukarıdan geçen bir
yeni öfke çığlığından başka bir şey duymadı ve Gratian'a sığınağa
hızla girmesi için bağırdılar.

Ama kış asla sonsuza kadar sürmez. İlkbahar tekrar geldi - yavaş ve isteksizce - ve Gray-wings'in yıllık uykusunu kabul edip batıdaki kız kardeşinin fırtınalı ülkeyi yatıştırmasına ve rahatlatmasına izin vermesi uzun zaman aldı. Ve sonra, Gratian gün geçtikçe okula doğru yol aldıkça, uyanık ve sürekli uyanık gözlerle yazın kademeli olarak yaklaşan zarif, sonsuz güzelliğini izledi, ta ki sonunda
Golden-wings bir sabah onu kollarında kavrayıp
geri dönebildiği için duyduğu sevinci anlatana kadar.

"Çünkü bu ülkeyi seviyorum, ama kimse inanmayacak," dedi. "Çünkü
çalı ve funda kokuları, kendi evimin güçlü baharat kokularından sonra
lezzetli ve ferahlatıcı;" ve çocuğa birçok hikaye anlattı ve uzun yaz
günleri boyunca ona birçok şarkı söyledi--ki o da eskisi gibi, Jonas, Watch ve otlayan koyunlarla funda arasında geçirmeyi severdi.

Çünkü tatiller başlamıştı. Annesi artık gayet iyiydi, oldukça iyiydi,
ve Gratian istediğini yapmakta özgürdü.

Bir gün bataklıklardaydı - bulutsuz, güzel bir gündü, başka bir yerde
bunaltıcı olurdu- yaşlı Jonas onu aniden
şöyle söyleyerek ürküttü:

"Biliyor muydun, Efendi Gratian, soylular Büyük Ev'e geri döndüler?"

Gratian şaşkınlıkla doğruldu.

"Hayır, Jonas. Bunu nasıl duydun?"

"Köyde, aniden-gibi. Her şey geçen hafta onlar için hazırlanmıştı, ama son zamanlarda hiçbirimiz oraya pek gitmedik."

Gratian daha fazla hareketsiz yatıp hayal kurmak için fazla heyecanlıydı.

[İllüstrasyon: Fergus'tu, küçük topal Fergus, minik, kaba tüylü bir midilliye binmişti, ona doğru geliyordu!]

"Anneme gidip bakabilir miyim diye soracağım," dedi zıplayarak. Ve
koşarak uzaklaştı. Ama Çiftlik'ten bir taş atımı uzaklıkta beklenmedik bir manzarayla karşılaştı. Fergus'tu, küçük topal Fergus, minik, kaba tüylü bir midilliye binmişti,
ona doğru geliyordu! Ve buluşmanın sevincini kim tarif edebilirdi ki?

"Tamamen emin olana kadar bunu gizli tutmaya çalıştık," dedi çocuk. "Bu konuda biraz zorluk vardı ama artık her şey halloldu. Baba
Büyük Ev'i kuzenimizden aldı ve yılın yarısını orada yaşayacağız. Hepimiz oradayız - kız kardeşlerim - ve ağabeyim bazen geliyor - ve tabii ki annem. Jack hariç. Jack denize gitti.
Çok nazikti ama derslerden nefret ediyordu - sadece denize gitmek istiyordu. Bu yüzden
şimdi seni istiyoruz, Gratian - benim kendi Gratian'ım. Bir öğretmenim var ve sen
yaz boyunca benimle birlikte ders alacaksın ve şimdi kışın bizimle birlikte uzaklara gideceksin
annen iyi, böylece ne olmak istediğini öğreneceksin.
Benim için buraya geldik. Her zaman topal olmalıyım, Gratian. Doktorlar
beni iyileştiremez," ve parlak ses titredi. "Ama yine de bu güzel havada yaşarsam güçleneceğim. Ve çok
mutlu olacağım, çünkü org çalmayı öğrenebilirim - ve bu her şeyi telafi eder."

Ve her şey Fergus'un söylediği gibi oldu.

Sonraki yaz ve sonbaharda Gratian arkadaşının öğretmeniyle çalıştı. Ve sonraki kış, annesinin büyük sevincine, daha önce planlandığı gibi
gitti. Ama sonsuza dek değil elbette. Doğduğu yere dönmeden uzun bir zaman geçmedi.

"Ölürüm," derdi bazen, "zaman zaman eski verandada durup etrafımdaki dört rüzgarın nefesini hissedemezsem."

Bu sadece, erkekler arasında iz bırakmak için yaşayan bir çocuğun hayatının başlangıcının hikayesi. Bunu nasıl yaptığını, sesini nasıl bulduğunu
anlatmak bana düşmez. Ama doğru olanı seçmeyi erken öğrenmişti ve bu yüzden başarılı olduğunu biliyoruz.

Ayrıca--Cennetin Dört Rüzgarı'nın vaftiz çocuğu değil miydi?

SON.

Bay A. C. SWINBURNE, _On Dokuzuncu Yüzyıl_ adlı eserinde şöyle yazar:--

"Bana gerçekçi bir çocuk çizmek, gerçekçi bir erkek veya kadın çizmekten hiç de daha kolay görünmüyor: Shakespeare ve Webster, bunu mükemmel bir
incelikle ve başarıyla yapabilen, kendi yaşlarındaki tek iki adamdı: en azından, bunu yapabilen başka biri varsa, adını unutuşum veya cehaletim için onun mutlu anısının affını dilemeliyim. Bizim çağımız, en azından bu tek puanda daha şanslıdır, daha büyük ve çok daha asil bir kadın yazar oranına sahiptir; bunların arasında, George Eliot'un ölümünden bu yana, dokunuşu bu kadar zarif ve ustaca, aşkı bu kadar bilgiye uygun, parlak ve tatlı icadı bu kadar verimli, bu kadar doğru veya bu kadar keyifli olan kimse kalmamıştır Bayan Molesworth'unki kadar. _Guguklu Saat_ veya büyüleyici _Herr Baby'nin Maceraları_'nın herhangi bir bölümü, sıradan yetişkinlerin karakterleri ve talihleriyle ilgili
en iyi romanlardan oluşan bir sürüye bedeldir."

BAYAN MOLESWORTH'UN
ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYE KİTAPLARI.

WALTER CRANE'in çizimleriyle.

_In Crown 8vo. Her biri 4s. 6d. fiyat._

FOUR WINDS ÇİFTLİĞİ.
"BİZ:" Eski Moda Bir Hikaye.
CHRISTMAS TREE LAND.
TWO LITTLE WAIFS.

* * * * *

_In Globe 8vo. Her biri 2s. 6d. fiyat._

BANA BİR HİKAYE ANLAT.
THE WASTRY ROOM: Bir Çocuğun Aşk Hikayesi.
A CHRISTMAS CHILD: Bir Çocuk Hayatı Taslağı.
GRANDMOME DEAR.
ROSY. "HAVUÇLAR," Sadece Küçük Bir Çocuk.
GUGUKLU SAAT.
BEBEĞİNİN MACERALARI.

* * * * *

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN YAZ HİKAYELERİ. 4s. 6d.

* * * * *

MACMILLAN VE CO., LONDRA.

MACMILLAN'IN HİKAYE KİTAPLARI
ÇOCUKLAR İÇİN.

* * * * *

_Globe 8vo'da. 2s. 6d. her biri._

=Bizim Yılımız.= "John Halifax, Gentleman" Yazarı Tarafından.

=Little Sunshine's Holiday.= "John Halifax, Gentleman" Yazarı Tarafından.

=Ben Küçük Bir Kızken.= "St. Olave's."

=Dokuz Yaşında.= "Küçük Bir Kızken" vb. Yazarından.

=Bir Hikaye Deposu.= CHARLOTTE M. YONGE tarafından düzenlenmiştir. 2 Cilt.

=Agnes Hopetoun'un Okulları ve Tatilleri.= Bayan OLIPHANT'tan.

=Bir Asker Arkadaşının Hikayesi.= FRANCIS AWDRY'den. (Gençler İçin
Bishop Patteson'ın Hayatı.) CHARLOTTE M. YONGE'nin Önsözüyle.

=Ruth ve Arkadaşları:= Kızlar İçin Bir Hikaye.

=Asgard Kahramanları:= İskandinav Mitolojisinden Hikayeler. A. ve E. KEARY'den.

=Kaçak.= "Bayan Jerningham'ın Günlüğü."

=Gezgin Willie.= "Conrad the Squirrel" Yazarı.

=Beyaz Sıçan= ve Diğer Hikayeler. Leydi BARKER.
W. J. HENNESSY'nin
Resimleriyle.

=Pansie'nin Un Kutusu.= "Küçük Bir Kızken" Yazarı.
ADRIAN STOKES'un
Resimleriyle.

=Milly ve Olly;= veya Dağlar Arasında Bir Tatil. Bayan T. H. WARD.
Bayan ALMA TADEMA'nın Resimleriyle.

=Hannah Tarne:= Kızlar İçin Bir Hikaye. MARY E. HULLAH.
W. J. HENNESSY'nin
Resimleriyle.

* * * * *

MACMILLAN VE CO., LONDRA.

ÇOCUKLAR İÇİN YENİ KİTAPLAR.

* * * * *

_Bay Lewis'in iki yeni kitabı Carroll._

=Alice's Adventures Underground.= Orijinal el yazmasının bir kopyası olan
Kitap, daha sonra "Alice's Adventures in Wonderland" olarak geliştirildi.
LEWIS CARROLL tarafından. Yazarın Yirmi Yedi İllüstrasyonuyla. Crown 8vo.
_Just Ready._

=The Game of Logic.= LEWIS CARROLL tarafından. Crown 8vo. 3s.

* * * * *

=Madame Tabby's Establishment.= Miss HUGHES tarafından. İllüstrasyonlarıyla. Crown
8vo. 4s. 6d.

=The Tale of Troy.= Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi AUBREY STEWART, M.A. tarafından İngilizceye çevrildi. Globe 8vo. 4s. 6d.

=The Moon Maiden,= and other Stories. JESSY E. GREENWOOD tarafından. Crown 8vo.
_Hemen._

* * * * *

_Mr. Linley Sambourne'un Yüz Resimiyle._

=Charles Kingsley'nin Su Bebekleri:= Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı. LINLEY SAMBOURNE'un Yüz Resimiyle Yeni
Baskı. Fcap. 4to. 12s.
6d.

_Times_ diyor ki: "Genel olarak, bu cilt olağanüstü değerde
olarak tavsiye edilebilir."

=Hikayedeki Gerçek.= Esas olarak Çocuklara Hitap Eden. Sağ Rahip WILLIAM
BOYD CARPENTER, D.D., Ripon Piskoposu. Crown 8vo. 4s. 6d.

=Charlie Asgarde.= Bir Macera Hikayesi. ALFRED ST. JOHNSTON'ın "Yamyamlar Arasında Kamp Yapmak" kitabının yazarı. Crown 8vo. 5s.

=Fransız Mahkumlar.= EDWARD BERTZ'in eseri. Crown 8vo. 4s. 6d.

=Anyhow Stories, Moral and Other.= Bayan W. K. CLIFFORD tarafından. DOROTHY TENNANT tarafından
Resimlendirilmiştir. Crown 8vo. 1s.; bez, 1s. 6d.

"Çocuklara yönelik masallar arasında benzersizdirler, hem mizahın tuhaflığı, hem de nazik acıklılıkları ve derslerin, ahlaki ve diğerlerinin
çocuklara ve belki de büyüklerine aktarıldığı incelik açısından."--_Spectator._

* * * * *

_Charlotte M. Yonge tarafından. Resimlerle. Globe 8vo. 4s. 6d. her biri._

=Küçük Dük.= Yeni Baskı.
=Prens ve Sayfa.=
=P'ler ve Q'lar.= Yeni Baskı.
=Küçük Lucy'nin Harika Globe'u.= Yeni Baskı. =Lynwood'un Mızrakları.=

* * * * *

_Walter Crane'in Yüzden Fazla Resmiyle._

=Grimm'in Peri Masalları.= Ev Hikayelerinden Bir Seçme. LUCY CRANE'in Almanca'dan
çevirisi. Crown 8vo. 6s.

* * * * *

=Çocuk Şiirleri.= "John Halifax, Gentleman" Yazarı Tarafından. Globe
8vo. 4s. 6d.

=Bir Brownie'nin Maceraları.= "John Halifax, Gentleman" Yazarı Tarafından.
Mrs. ALLINGHAM'ın Çizimleriyle. Yeni Baskı. Globe 8vo. 4s. 6d.

=Alice Learmont:= "John Halifax, Gentleman" Yazarı Tarafından. JAMES GODWIN'in Çizimleriyle. Yeni Baskı, Yazar
tarafından gözden geçirildi. Globe 8vo. 4s. 6d.

=Tennyson Doğum Günü Kitabı.= EMILY SHAKESPEAR tarafından düzenlenmiştir. İki boyutta.
(1) Ekstra fcap. Kırmızı çizgilerle El Yapımı Kağıt üzerine 8vo Baskı. 5s. (2)
18mo. 2s. 6d.

* * * * *

CHARLES KINGSLEY tarafından.

_Crown 8vo. 6s. her biri._

=Kahramanlar;= veya Çocuklarım İçin Yunan Masalları. Resimli.

=Su Bebekleri:= Bir Kara Bebeği İçin Bir Masal.
Sir NOEL PATON, R.S.A. ve P. SKELTON'ın Resimli.

=Glaucus;= veya Deniz Kıyısının Harikaları. Renkli Resimli.

=Münzeviler.=

=Madam Nasıl ve Leydi Neden;= veya Çocuklar İçin Dünya Bilgisinde İlk Dersler.
Resimli.

=Sonunda:= Batı Hint Adaları'nda Bir Noel. Çok sayıda Resimle.

* * * * *

BAYAN YONGE'NİN ROMANLARI VE HİKAYELERİ.

Resimlerle. _Crown 8vo. 6s. her biri._

Redclyffe'nin Varisi.
Gönül Rahatlığı.
Umutlar ve Korkular.
Papatya Zinciri.
Evin Sütunları. 2 Cilt.
Ailenin Zeki Kadını.
Magnum Bonum.
Tarihin Bilmediği.
Başıboş İnciler.
Silah Ustasının Çırakları.
Dynevor Terası.
Genç Üvey Anne.
Duruşma.
Genç Alcides'im.
Üç Gelin.
Kafesteki Aslan.
Kartal Yuvasındaki Güvercin.
Aşk ve Hayat.
İnci Çelengi.
Leydi Hester ve Danvers Belgeleri.
Kalkanın İki Yüzü.
Nuttie'nin Babası.

* * * * *

MACMILLAN VE CO., LONDRA.

Bayan Molesworth'un Four Winds Çiftliği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR WINDS FARM ***

***** This file should be named 39748.txt or 39748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/4/39748/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
