*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In My Nursery (Kreşimde)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: May 20, 2012 [EBook #39741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In My Nursery, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In My Nursery

Author: Laura E. Richards

Release Date: May 20, 2012 [EBook #39741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN MY NURSERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Katherine Ward, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









    Kreşimde.

    İLE
    Laura E. Richards,


    Yazar
    "Toto'nun neşeli hikayesi", "Toto'nun Mutlu Kış" vb.

    Boston:
    Küçük, kahverengi ve şirket.


    _Copyright, 1890, _
    Roberts Brothers tarafından

    _Her hakkı saklıdır._

    Yazıcılar
    S.J. Parkhill & Co., Boston, ABD


    Anneme,

    Julia Ward Howe.

    _Tatlı! ilk ne zaman bebek kulağım
    Kendini kıvırdı ve duymayı öğrendi,
    Gümüş söyleme sesini iki kez
    Bebeğimin kalbimi sevindirdi ._

    _ İhale göğsünüzün üzerine çıktı,
    Yumuşak beni dinlenmeme söyledin;
    Uyanma, oyunumu aradığımda
    Hala şarkı söylediğiniz yol öne geçti ._

    _Cradle şarkıları, daha yumuşak ve alçak
    Bough üzerindeki kuştan daha;
    Olden Balladlar, Mezar ve Eşcinsel,
    Warrior'un ilahisi ve sevgilisi lay._

    _O bebek saatlerim gitti
    Bir içerik kadansında,
    Müziğe ve kafiye
    Melodi tutmak ve zaman tutmak ._

    _So bana da uzun süredir öğrettin
    Tüm hayatımız bir şarkı olmalı,-
    Saldırıcı bir başlangıç ​​mı
    Göksel uyum için; _

    _ Ve zarif sözlerle ve yüksek,
    Gökyüzünün ötesine bakmam
    Yukarıdaki zafere,
    Ebedi Işık ve Aşk için

    _Many Yıllar:
    Çocukluktan uzak ve uzak;
    Yine de üzerimdeki güneş ışınları düştü
    Burada çocuklarım arasında ._

    _O babalarım arasında gidiyorum
    Yüksek şarkı söylemek ve düşük şarkı söylemek;
    Gümüş ton için çabalamak
    Hafızamın yalnız tutulduğu ._

    _ Küçük döşemelerimi zikretsem
    Ayarla, övgüyle senin ol;
    Başarısız olursam, 'Bu yapmalıyım
    Sizi takip etmeyin.




İçerik.


    Adanmışlık
    Kreşimde
    Bebeğin geleceği
    Bebeğin eli
    İlk Diş
    Johnny's By Low Şarkısı
    Bebeğin Sevgililer Günü
    Yağmur
    Peri kaşığı şarkısı
    Küçük Rüzgarların Şarkısı
    İyi geceler
    Başka bir "iyi gece"
    "Bir arı yuvarlandı"
    Şakacı
    Küçük Yaşlı Bebek
    Bebeğin Yolculuğu
    Bumble-Bee
    Baykuş ve yılan balığı ve ısınma tavası
    Young (One) Gece Düşünceleri
    Küçük güneş ışını
    Bebek eşyaları
    Piyade taktikleri
    Bebek Bo
    Fark
    Küçük John Bottlejohn
    Jemima Brown
    Alice'in Akşam Yemeği
    Toddlekins
    Bobily Boo ve Wollypotump
    Uykuya
    Küçük Kahverengi Bobby
    Phil's Secret
    Hal için Bir Şarkı
    Periler
    Orkney Adaları Kraliçesi
    Bebeğin Yolları
    Tencere ve su ısıtıcısı
    Punkydoodle ve Jollapin
    Bayan Snipkin ve Bayan Wobblechin
    Güneş ışınım
    Dolapta
    Yatak zamanı
    Kuş şarkısı
    Coğrafi
    Higgledy-Piggledy
    Belinda Blonde
    Tommy'nin rüyası; veya coğrafya iblis
    Polly'nin yılı
    Robins sabah ne şarkı söylüyor
    Şanlı dördüncü arifesi
    Dandy Cat
    Bir parti
    Jumbo jee
    Bir Hint Ballad
    Yumurta
    Olmazdı
    Will-o'-the-wisp
    Saçma Ayetler
    Eski bir sıçanın hikayesi
    Wriggling küçük kıza
    Kırk küçük ördek yavrusu
    Fare
    Bir Sevgililer Günü
    Bahçede Jamie
    Birinin oğlu (benim değil)
    Bogy
    Mermaidens
    Phrisky Phrog
    Hırslı Tavuk
    Çocuk ve dere
    Köpekbalığı
    Paskalya Tavuğu
    Pompa ve Gezegen
    Postacı
    Hopsy upsy
    Küçük siyah maymun
    Jippy ve Jimmy
    Usta Jack'in Şarkısı
    Anne Rosebush
    Beş küçük prenses
    Hornet ve Arı
    Çaya çıkan üç küçük tavuk
    Okeefinokee Gölü Efsanesi
    Büyükbabanın Sevgililer Günü
    Alibazan
    Üç balıkçı
    Peepsy
    Mayıs Şarkısı
    İki küçük sevgililer
    Bir baykuş hakkında bir uluma
    Kutlamamız
    Mısırın Şarkısı
    Bobby ne dedi
    Usta Jack'in görüşleri
    Emily Jane
    Çocukları çizmeye düşkün olan annenin şarkısı
    Yedi Küçük Kaplan ve Yaşlı Aşçı
    Agamemnon
    Düğün
    Salıncak şarkısı
    Küçük Kazak
    Bu sabah Johnny'ye çok kaba bir kuş dedi
    Maymunlar ve Timsah
    Boyalı bayanlar
    Bazı balık saçmalıkları
    Bayan terlik
    Bir salıncakta küçük bir hizmetçiye şarkı söylemek için küçük bir şarkı
    Blossom zamanında Betty
    Betty'nin Şarkısı
    Saçma Trajedi
    New York'tan Boston'a
    Sandy Godolphin
    Saatim
    Amcam Yehoshafat
    Pembe posy
    Huzur odası fantezileri.
          I. Duvar Kağıdım
          İi. Japon hayranım
    Marjorie'nin örgü
    O ve ailesi
    Paskalya zamanı
    Paskalya
    Jacky Frost
    Çıkarma
    Büyükbaba canım
    Elma Toplama
    Plaj baladı
    Bir hanenin botları
    Saray
    Bunker Hill Anıtı
    Mayıs
    Gregory Griggs
    Bir Kreş Trajedisi
    Şemsiye tugayı
    Satürn'teki Prenses ve Mars'taki Kızıl Adam
    Kıpır kıpır
    Gret Gran'f'ther
    Gün Düşleri
    Savaş
    Garip Beast
    Bir bahçe jingle
    Bebek Boston'a gidiyor
    Okul odasındaki bayrak
    Johnny Jump-up
    Outlandishman
    Bir kızak sürüşü
    Küçük cnome
    Küçük Dutchess




Kreşimde.


    Otururken kreşimde
    Çocuklar ve FLO FLIT:
    Rosy Alice, en büyük doğdu,
    Rosalind yaz sabahı gibi
    Berry kadar Brown, sağlam Hal,
    Küçük Julia, utangaç ve neşeli,
    Hepimizi yöneten Kral John,
    Ve bebek tatlı ve küçük.

    Fliting, ve fro fliting,
    Işık gelirler ve ışıklar giderler:
    Ve onların varlığı adil ve genç
    Hala şarkıma örüyorum.
    Burada neşeli kahkahalarını çalar,
    Burada konuşmaları daha sonra açılıyor:
    Burada şakaları, sportif yolları,
    Lirik labirent boyunca flaş,
    Zor bilemeyeceğime kadar, iyi,
    Onların ve benim olan nedir:
    Rüzgar ve hava yoluyla söyleyebiliriz,
    Onlar ve ben birlikte işledik.




Bebeğin geleceği.


    Bebek ne olacak Mamma,
    (Bir tekme ve karga ve bir hushaby-düşük ile).
    Bebek ne olacak Mamma,
    Bir erkeğe dönüştüğünde?
    Her zaman tekmeleyecek ve her zaman karga mı?
    Ve kollarını ve bacaklarını bu şekilde gelişir,
    Ve böylesine korkunç yüzleri oluşturun, biliyorsun,
    Her zamanki gibi çirkin?

    Bebek o bir asker olabilir canım,
    Bir fife ve bir davul ve bir rom-çentikli tum ile!
    Bebek o bir asker olabilir canım,
    Bir erkeğe dönüştüğünde.
    Alayını üst üste çıkaracak,
    Ve kılıcını düşman karşısında güzelleştir,
    Onları muazzam bir ayak parmağında kim uzaklaştıracak
    Her zaman olabildiğince çabuk. Bebek Denizci olabilir canım,
    Bir ön ve kıç ve sıkı bir küçük zanaatla
    Bebek Denizci olabilir canım,
    Bir erkeğe dönüştüğünde.
    Yelkenlerini "Yo! Heave, Ho!"
    Ve patlamaya geldiğinde resiflerini al,
    Ve kerestelerini ve benzeri, bilirsiniz, bilirsin
    Gerçek bir deniz planında.

    Bebek Doktor olabilir canım,
    Bir toz ve hap ve güzel bir fatura ile.
    Bebek Doktor olabilir canım,
    Bir erkeğe dönüştüğünde.
    Seni ravent ve calomel ile dozlayacak,
    Siyah ve mavi haplarla taslaklarla;
    Ve şansı, seninle bittiğinde olacak,
    Başladığı zamandan daha kötü olacaksın.

    Bebek o bir avukat olabilir, canım,
    Bir çanta ve ücret ve yasal bir kararname ile.
    Bebek o bir avukat olabilir, canım,
    Bir erkeğe dönüştüğünde.
    Ama oh! Sevgili ben, sana söylemeliyim
    Bir avukatın yapabileceği korkunç şeyler,
    Göründüğünde topuklarına alırsın,
    Ve Beersheba'dan Dan'a koş.




Bebeğin eli.


    Biraz buruşuk roseleaf gibi
    Şimdi koynumda yatıyor
    Küçük bir gün batımı bulutu gibi,
    Gül renkli bir kar pul gibi;
    Ve güzel, çaresiz parmaklar
    Asla dinlenmede değil,
    Ama hiç hareket ediyor ve sapıyor
    Annenin göğsünde:
    Güneş ışını kavramaya çalışmak
    Pencereden yüksek akarsu;
    Beyaz giysileri yakalamaya çalışmak
    Yanan meleklerin.
    Ve o patlar ve okşayarak
    Sevgili Küçük Güzel El,
    Annenin Düşünceleri İleriye Çıkıyor
    Geleceğin gölgeli topraklarına doğru.
    Ve onun endişeli vizyonu
    Önümüzdeki yıl her yıl delmeye çalışıyor,
    Bir annenin rapture yüksekliği ile,
    Bir annenin korku derinliği ile,
    Düşündüğü gibi, "Gelecek yıllarda,
    Onlar çok ya da az olsun,
    İyi Tanrı Gönderen Ne İştir?
    Bu küçük elin yapması için mi?
    Her zaman vermek için açık olacak mı?
    Ve her zaman doğru için mi güçlü?
    Her zaman emek için hazır olacak mı?
    Yine de her zaman nazik ve hafif mi?
    Fırçayı veya keski mi kullanacak
    Sanatın büyülü alemlerinde?
    En güzel müziği uyandıracak mı
    Yorgun kalbi memnun etmek için?
    Hastalığın yastığını yumuşatacak mı?
    Ağrılı kafasına dinlenmek mi?
    Soğuk su bardağı teklif edecek mi?
    Bu şekilde açlar beslenecek mi?
    Ah! Gelecek yıllarda
    Onlar çok ya da az olsun,
    Şimdi iyi tanrı gönderiyor
    Bu küçük elin yapması için mi? "
    Böylece annenin endişeli vizyonu
    Önümüzdeki yıl her yıl delmeye çalışıyor,
    Bir annenin rapture yüksekliği ile,
    Bir annenin korku derinliği ile.
    Ah! serveti ne olursa olsun,
    Hayatta ne olursa olsun,
    Bu küçük çiş el asla kaybetmeyecek
    Annenin kalbinde tutulması.




İlk diş.


    Kendi küçük güzel bebeğim
    En acı ağlıyorsun canım!
    Yakında bir göl olurdu, eğer değerli olsaydık
    Her tatlı küçük gümüş gözyaşı.

    Bir göl? Hayır! Bir Üzüntü Okyanusu
    Mırıldanır ve ayaklarınıza iç çeker mi?
    Ve gözyaşı damlalarınızda boğulacaksın,
    Kendi küçük bebeğim tatlı.

    Ama sevgilim, geniş okyanusta olduğu gibi
    Dalgıçlar cesurca düşüyor,
    Ve ışıltılı inci damlalarını büyüt
    Bazı Kraliyet Taçında yer almak için,

    E'en, üzüntünüzün denizinden,
    Bu çok kötü "Gençlik Çeşmesi",
    Gelecek, bir hafta bitecek
    Küçük bir inci dişi.

    Ve sonra gözyaşları yok olacak,
    Gülümsemelerin güneş ışığı tarafından kurutuldu;
    Ve kendi küçük Alice'imizi geri alacağız,
    En merhem frolics ve wiles ile.

    Ve ne zaman güldüğünde bebeğim,
    Hayatınızın tüm mutlu yıllar boyunca
    Bize parlak inci düşüşünü göstereceksin
    Gözyaşı okyanusundan getirdiniz.




Johnny'nin düşük şarkısı.


    Burada rock-away atımızda gidiyoruz,
    Johnny ve ben, bildiğimiz bir toprağa,-
    Gün batımı altınından uzakta,
    Söyleyebileceğinden daha güzel bir toprak. _Chorus._ Tüm çiçeklerin nereye gittiği niddlety başını sallar,
    Başını salla, niddlety başını salladı!
    Tüm çiçeklerin niddlety başını salladığı yer
    Ve tüm kuşlar daha düşük şarkı söylüyor!
    Ninni, ninni, düşük.

    Kapılar incilerle fildişi set,
    Biri erkekler için, diğeri kızlar için:
    Öyleyse kapa çeneni iki mavinin iki gözünü kapat
    Yoksa asla size izin vermeyecekler.

    _Chorus._ Tüm çiçeklerin nereye gittiği niddlety başını sallar,
    Başını salla, niddlety başını salladı!
    Tüm çiçeklerin niddlety başını salladığı yer
    Ve tüm kuşlar daha düşük şarkı söylüyor!
    Ninni, ninni, düşük.

    Ama çocuklar ne hakkında?
    Asla bir kahkaha yok ve asla bağırmak yok.
    Neden hepsi uykuya daldı, canım, uzun zaman önce;
    Nasıl uyanık olabilirler, biliyor musun?

    _Chorus._ Tüm çiçekler Niddlety başını salladığında,
    Başını salla, niddlety başını salladı!
    Tüm çiçekler Niddlety başını salladığında,
    Ve tüm kuşlar lüks şarkı söyledi!
    Ninni, ninni, düşük.

    Ve her küçük kahverengi veya altın kafa
    Bir saten yatakta yumuşak yastıklı,-
    İpek çarşaflı bir saten yatak,
    Aşağı kadar yumuşak ve süt kadar beyaz.

    _Koro_. Ve tüm çiçekler nidlety başını sallar,
    Başını salla, niddlety başını salladı!
    Ve tüm çiçekler nidlety başını sallar,
    Ve tüm kuşlar daha düşük şarkı söylüyor!
    Ninni, ninni, düşük.

    Uykunundaki dere gevezelik eder,
    Ve şişman küçük bulutlar gökyüzünde uyuyor;
    Ve şimdi küçük Johnny de uyuyor
    Bu yüzden kapıları açın ve onu geçin.

    _Koro_. Tüm çiçeklerin niddlety başını salladığı yer
    Başını salla, niddlety başını salladı!
    Tüm çiçeklerin niddlety başını salladığı yer
    Ve tüm kuşlar daha düşük şarkı söylüyor!
    Ninni, ninni, düşük.




Bebeğin Sevgililer Günü.


    Valentine, Ey Valentine,
    Benim için oldukça az aşkım;
    Sarı saçlı küçük aşk
    Nergislerin umutsuzluğunu yapar;
    Parlayan gözleri olan küçük aşk
    Yıldızları üzücü bir sürprizle doldurun:
    On çiş parmağını çevir,
    Her biri küçük bir kapanma yükseldi,
    En uygun ve eksiksiz son
    Pembe-pembe ayaklar için;
    Toddle, bana buraya toddle,
    Bekliyorum için görüyor musun?-
    Sana benim demeyi bekliyorum
    Valentine, Ey Valentine!

    Valentine, Ey Valentine,
    Seni çok iyi giydireceğim!
    İşte bir Lale-Leyves,
    Örümcek örümcek örümcekleri ile kesilmiş;
    İşte bir Larkspur mavisi kapağı,
    Sadece sizin için tam olarak yapılmış;
    İşte bir manto kırmızı boyalı,
    Bir zamanlar Tiger-Lily'nin gururu,
    Velvet Siyah ile TÜMÜN
    Ateş-Beetle'nin sırtı gibi;
    Ayaklarınızda bayan-Slippers,
    Şimdi hepiniz tamamlayın!
    Gel ve sana benim diyeyim
    Valentine, Ey Valentine!

    Valentine, Ey Valentine,
    Şimdi senin için bir çelenk sicimleyeceğim.
    Seni bir tahta koyacağım
    Damask Rose'un patladığı yerde
    Tüm kadife çiçek açarak,
    Yapraklı odanızı halı:
    Burada gurur içinde otururken
    Kelebekler tüm gökkuşağı çiş,
    Dandy Beetles altın ve yeşil,
    Sürünen, uçan, görülür,
    Kanatlarını sallayan her kuş,
    Şarkı söyleyen her katydid,
    Wasp ve arı vızıltı ve hum ile.
    Buna, geldiklerini gör,
    Ayaklarından önce sürünüyor,
    Saygılarını karşılamak.
    Ama sana benim diyen '
    Valentine, Ey Valentine!




Yağmur.


    Yağmur gökyüzünden indi,
    Ve bunun nedenini sorduk
        Uzak durmazdı
        Yıkama gününde,
    Zavallı kıyafetlerimizin kurutulmasına izin vermek için.

    Yağmur yere indi
    Bir tıkaç, pelting sesiyle,
        "Gerçekten, kalırsam
        Beni arana kadar, "dedi
    "Yıl boyunca gelmemeliyim!"



Peri kaşığı şarkısı.


    Küçük çiş bebek açıldı
      Tüm peri topraklarında,
    Bir perisi çiçekleri ile
      Her küçük çiş elinde yakın sıkıştırılmış;

    Bebek güzelliğinin çiçeği,
      Bebek sağlığının çiçeği,
    Ve tüm çiçek tatlılığı
      Bu bir bebeğin servetini oluşturur. Ama yine de iç çekmeye ve ağlamaya devam etti,
      İç çekip ağlamak,
    "Şimdi bebeğimi ne rahatsız eden,
      Ve neden bütün gün ağlıyor? "

    Ve cevapladı, "Oh!
      Bu arada bir gül göz attım:
    Ve üzerinde en güzel çeyrek
      Geldiğimden beri görürdüm.

    "Ama yudumlamak için eğilirken,
      Güneyden bir rüzgar geldi;
    Ve küçük çiş poonie'mi patlattı
      Küçük çiş ağzımdan uzak. "

    "Peki küçük çiş Spoonin neydi?
      Ve bebeğim ne anlama geliyor? "
    "Ah! Küçük çiş peri kaşığı
      Kraliçe tarafından bana verildi.

    "Bir bebek onu ne zaman terk ettiğinde,
      Kraliçe ona bir nimet veriyor,-
    Her iki elini de çiçeklerle dolduruyor,
      Ve ağzına bir kaşık koyar.

    "Ve bazıları fındıktan yapılmış,
      Ve bazıları boynuzdan yapılmıştır;
    Ve bazıları gümüş beyazdan yapılmış,
      Doğan iyi niyetli bebekler için. "

    "Ama ne için, bebeğim?"
      "Hayır! O kısım söyleyemeyeceğim!
    Ama peri kaşık için gönderin,
      Çünkü her şeyi iyi biliyor.

    "Ah! Küçük eski peri kaşıkçısı,
      Beyaz, beyaz ayda yaşıyor.
    Bir moonbeam tarafından fısıltı gönder,
      Ve yakında burada olacak. "

    Sonra bir ay ışını boyunca fısıldadım
      Bu çimleri çok netleştirdi,
    "Oh! Küçük eski peri kaşıkçısı,
      Aşağı gel ve rahatlat canım! "

    Sonra bir şeyler kayar, kayar
      Beyaz, beyaz aydan aşağı.
    Ve bir şeyler süzüldü, kayma
      Yakında penceremde.

    Ve biraz eski bir peri durdu
      Hepsi bükülmüş ve solmuş ve siyah,
    Onunla ilgili bir leathern apron ile,
      Ve sırtında bir demet kaşık.

    Ve önce bebeğime baktı
      Ve sonra bana baktı;
    Ve sonra önlüğüne baktı,
      Ama asla bir kelime spake o.

    "Ah! Kaşık canım," dedi bebek,
      "Rüzgar kaşığımı havaya uçurdu.
    Şimdi bana başka bir tane verecek misin
      Sen küçük siyah kaşık, dua et?

    "Çünkü ben kupamı kaybetmedim
      Ne de dikkatsizce bıraktı;
    Ama zavallı küçük ağzıma bir rüzgar geldi
      Ve benden uzaklaştı. "

    "Şimdi senin için iyi," dedi Spoonman,
      "Küçük bebek, eğer öyleyse.
    Kaşmanızı dikkatsizce kaybetmiş olsaydınız,
      Hayat boyunca onsuz gidersin.

    "Ve senin için iyi, küçük bebeğim
      Kaşmanızı tekrar tanıyorsanız.
    İçin ama aynı olanı biliyorsanız,
      Sorman boşuna olacak.

    "Diyelim ki: Hazel'den yapılmış mıydı,
      Yoksa boynuzdan mıydı,
    Yoksa gümüş beyazdan mıydı,
      Eğer iyi bir bebek doğduysan? "

    "Oh! Ne de boynuz ne de ela
      Ama tüm gümüş parlak;
    İyi bir bebek için gerçekten doğdum
      Memamın zevkli olmak. "

    "O zaman kaşını al, küçük bebeğim,
      Perilerin nimetiyle,
    Güney rüzgarı dünyayı havaya uçurdu,
      Ve tekrar bana havaya uçurdu. "

    Bebeğime verdi
      En küçük gümüş kaşık.
    Sonra ay ışığına girdi,
      Ve onu yakında görmeden kaybettik.

    Şimdi bazıları aptal olduğumu düşünebilir
      Ve bazıları deli olduğumu düşünebilir;
    Ama o geceden beri asla bir kez
      Bebeğim çapraz mı üzgün mü?

    Ve tüm endişeli annelere danışıyorum
      Bebekler acı içinde ağlıyor,
    Peri Spoonman için göndermek için,
      Ve onlara kaşıklarını tekrar alın.




Küçük Rüzgarların Şarkısı.


    Kuşlar uyuyabilir, ama rüzgarlar uyanmalı
    Erken ve geç, kuş aşkına.
    Onları öpmek, fanlamak, yumuşak ve tatlı,
    Karanlığa kadar e'en ve şafakla buluşuyor.

    Çiçekler uyuyabilir, ancak rüzgarlar uyanmalı
    Erken ve geç, çiçekler için.
    Gül-annenin göğsündeki tomurcukları sallamak,
    Sümbülün dinlenmesi için sallanıyor.

    Çocuklar uyuyabilir, ama rüzgarlar uyanmalı
    Erken ve geç, çocuk aşkına.
    Her küçük kişinin kulağında çok tatlı şarkı söylemek
    Annesinin kendi şarkısını duymak için düşünüyor. İyi geceler şarkı.


    İyi geceler, güneş! yatmak!
    Taçınızı parlayan kafanızdan alın.
    Şimdi gri gece kapağınızı giy,
    Ve uzun bir şekerleme için gözlerini kapat.

    İyi geceler, gökyüzü, parlak ve mavi!
    Senin için bir uyku değil.
    Bizi bütün gece izlemelisin
    Parlayan gözlerin çok parlak.

    İyi geceler, çiçekler! Şimdi Kapa Edin
    Her sallanan çan ve fincan.
    Uyuyan çiğinizi alın:
    Hepinize hoş rüyalar!

    İyi geceler, kuşlar, o tatlı şarkı!
    Küçük başı küçük kanat!
    Ağacın üzerine her yaprak
    Yumuşak ninanınızı söyleyecektir.

    Sonuncusu küçük çocuk,
    Uyku yumuşak ve hafif geliyor.
    Şimdi mavi gözlerini parlatıyor:
    Küçük bebeğim canım, iyi geceler!




Başka bir "iyi gece".


    Kuşlar, kuşlar, Linden ağacında,
    Düşük, düşük müziğiniz olsun!
    Arılar, Arılar, Bahçe Bloom,
    Sessiz, sessiz uğultunuz ol!
    Kafes waft içinden rüzgar, rüzgar
    Yine de, yine de, nefes alman!
    Çiçekler, tatlı, döktüğün nefes:
    İki küçük çocuk yatacak.

    Gözler, gözler, 'perdelerin beyaz, beyaz,
    Örtülü, örtülü güneşli ışık ol!
    Dudaklar, dudaklar, güller gibi,
    Yumuşak, yumuşak tatlı dualarınız dedi!
    Bütün gün dans eden ayaklar, ayaklar
    Şimdi, şimdi dans kalmalısın.
    Düşük, düşük her altın başı yatırın!
    İki küçük çocuk yatacak.




"Bir arı yuvarlandı"


    Bir arı kulağıma yuvarlandı,
    Ve sence ne söyledi canım?
    İki oncu bir puan oluşturduğunu söyledi.
    Ve gerçekten ve gerçekten bunu daha önce biliyordum.




Jingle.


    Bir ejderha uçağının arkasına atladım,
    Ve ben gökyüzüne ulaşana kadar uçup uçtu.

    Maviyi saklayan bir bulutu aşağı çektim,
    Ve tüm çiş yıldızları yuvarlandı.

    Yuvarlandılar ve yuvarlandılar,
    Ve yere dokunurken çiçeklere dönüştü.

    Öyleyse benimle gel, küçük çocuklar, gel,
    Ve çayırda seni biraz seçeceğim.




Küçük yaşlı bebek.


    Küçük yaşlı bebek, oldukça yaşlı bebek,
      Küçük eski banyosunda çığlıklar ve ağlar
    Küçük yaşlı annesinin kafasına dökülür
      Bebek gazabının tüm şişeleri.

    Küçük yaşlı bebek, oldukça yaşlı bebek,
      Ne kadar queer göründüğünü görebilseydin,-
    Kollar ve bacaklar birlikte bir düğümde,
      Korkunç bir dolandırıcı içinde yüz yüz,-

    Her özelliği nasıl düzeltirsiniz?
      Eril vanity hepsi alev!
    Fie! Küçük bir yaratıktan ne bir gürültü!
      _Did_ Onu kötüye kullanıyorlar! ve _was_ Bu bir utanç!

    Küçük yaşlı bebek, oldukça yaşlı bebek,
      Kendini kıvırır ve uyur.
    Ah! Hayat böyle, benim küçük yaşlı bebeğim
      Uyu ve unutun ya da uyan ve ağlayın!




Bebeğin yolculuğu.


    Hoppety Hoppety Ho!
    Bebek nereye gidecek?
    Aşırı Dale ve aşağı,
    Limerick kasabasına,
    Ve orada bebek gidecek.

    Hoppety Hoppety Ho!
    _HOW_ Bebek gidecek mi?
    Bir koç ve yedi'de,
    Damatlarla on bir,
    Ve bebek de gidecek.

    Hoppety Hoppety Ho!
    _ When_ Bebek gidecek mi?
    Öğleden sonra,
    Ay ışığında,
    Ve sonra bebek gidecek.

    Hoppety Hoppety Ho!
    _Why_ Bebek gidecek mi?
    Yeni bir jig dans etmek için
    Ve yeni bir peruk almak için,
    Ve _that's_ neden bebek gidecek.




Bumblebee.


    Bumblebee, Bumblebee,
    Lale ağacının tepesine uçtu.
    Zirveye uçtu, ama duramadı,
    Çünkü erken çayına eve dönmek zorunda kaldı.

    Bumblebee, Bumblebee,
    Lale ağacından uçtu;
    Ama bir hata yaptı ve göle uçtu,
    Ve asla erken çayına eve gelmedi.




Baykuş ve yılan balığı ve ısınma tavası.


    Baykuş ve yılan balığı ve ısınma-tava,
    Sabun yağlı adamı aramaya gittiler.
    İçinde olmadığı sabun yağlı adam:
    Yuvarlanan pimine binmek için gitmişti.
    Yani hepsi kasaba yoluyla geri döndü,
    Ve toplantı evini ters çevirdi. Young (bir) gece düşünceleri.


    "MERHABA!" dedi bebek.
    "Ho!" dedi bebek.
    "Ha!" dedi bebek
    "Uyumaya gitmeyeceğim!
    Yaramaz yaşlı anne,
    Böyle bir poter yapıyorsun
    Sadece rahatsız etmek için
    Sen, uyanık tutacağım.

    "Dans!" dedi bebek.
    "Prance!" dedi bebek.
    "Perchance," dedi bebek,
    "Ben bir kaz olduğumu düşünüyorsun.
    Boşuna rüya görüyorsun
    Dinlenin ve planın
    Çığlıklarımı susturmak için
    Hepsi bir faydası yok.

    "Şarkı söylemek!" dedi bebek.
    "Yüzük!" dedi bebek.
    "Getir," dedi bebek,
    "Çarpıklarım ve oyuncaklarım.
    Hala ağlayacağım, oh!
    Uyanık tutacağım, oh!
    _Won't_ uyumaya git, oh!
    _Will_ bir ses çıkar!

    "Yürümek!" dedi bebek.
    "Konuşmak!" dedi bebek.
    "Balk olacağım," dedi bebek,
    "Çabalarınız, bir ve hepsi.

    Hala küçümseyeceğim
    Sabaha doğru ne zaman
    Herhangi bir uyarı olmadan
    Uykuya dalacağım. "




Küçük güneş ışınları.


    Küçük Sarı Sunbeam,
    Bir gün uyanmak
    Bahçeye
    Parlayan yolunu aldı;
    Merrily dans etmeye gitti
    Sabah havasında,
    Sparkles'i sallamak
    Altın saçlarından.

    Küçük Sarı Güneş Kaydı
    Her şeyden parıldadı
    Yeşil yapraklar arasında
    İçeri girip çıkıyor.
    Papatyaları uyandırmak
    Sabahlarından,
    Zambak-çukurları çalmak,
    Gülü deviriyor.

    Küçük Sarı Sunbeam,
    Duvara tırmanmak,
    Bebeğin penceresinde
    Düşmek için oldu.
    Küçük odada
    Bir gözetleme alırken
    Orada güzel olanı gördü
    Hızlı uyuyor.

    Küçük Sarı Güneş Kaydı
    Odaya takıldı,
    Karanlığı süpürmek
    Altın süpürgesiyle.
    Tüm küçük gölgeler,
    Parıldayan ve gri,
    Gölgeli eteklerini topladılar,
    Yumuşakça kaydı.

    Küçük Sarı Sunbeam,
    Yatağa uçuruyor,
    Merrily dans etmeye gitti
    Bebeğin başını döndürün.
    Aniden parladı,
    Büyük sürprizine
    Diğer küçük güneş ışınları
    Bebeğin gözlerinden.

    Küçük Sarı Güneş Kaydı
    "Bu nasıl olabilir?
    Bu küçük fuştalar
    Yani benden farklı mı?
    Kıt sanırım olabilirler
    Güneş ışınları gerçek ve doğru,
    Çünkü hepimiz sarı;
    Bunlar güzel mavi. "

    Küçük Sarı Güneş Kaydı
    Gökyüzüne geri döndü.
    Babasına koşmak,
    Ağlamaya başladı:
    "Baba, yok olmalısın!
    Koşun ve başını sakla!
    Senden daha parlak bir güneş var
    Bebeğin yatağında. "




Bebeğin eşyaları.


    İşte bebeğin bonny mavi gözleri.
      Ona ne görmeliyiz?
    Bir patiska bebeği ve bir papağan anketi,
      Komik olabildiğince komik.

    İşte bebeğin küçük pembe kulakları.
      Ona duyması için ne verelim?
    Çalacak bir çan ve şarkı söyleyecek bir kuş,
      Ve netleşen bir dere.

    İşte bebeğin küçük küçük burnu.
      Ona koklaması için ne verelim?
    Bir sümbül mavisi ve menekşe de,
      Ve güller ve zambaklar da.

    İşte bebeğin oldukça kırmızı ağzı.
      Ona yemesi için ne verelim?
    Şekerli bir kalp ve ahududu tart,
      Ve tatlı olan her şey.

    Ve işte bebeğin küçük şişman elleri.
      Ona tutması için ne verelim?
    Bir güneş ışını mı? Bu doğru! Ve bir gökkuşağı parlak,
      Ve bol miktarda gümüş ve altın.




Piyade Taktikleri.


    _Present Arms! _ Oradalar,
      İkisi de bana uzandı.
    Güçlü ve sağlam, pürüzsüz ve beyaz,
      Silahlar gibi adil.

    _ Brags Arms! _ Yerde,
      Oyuncaklarını almak:
    Ulaşamayacağı her şeyi kır,
      En yoğun erkekler.

    _Right Wheel! _ Sepetinden,
      Sol tekerlek de gitti.
    Horsey'nin başı kırıldı,
      Horsey kuyruğu yırtılmış.

    _Quick Step_, ileri Mart!
      Ağlıyor da geliyor.
    Kedi ile savaştım.
      "Fums'umu çizdi!"

    _Shoulder Arms! _ Sonunda burada,
      Boynumun etrafında kapanıyorlar.
    Zavallı küçük asker çocuk
      Çeyrekler gider.




Bebek Bo. Uç, uç, kuş oh!
    Bebeğime bir şeyler getir!
    Ona bir tüy getir ve ona bir şarkı getir
    Ve tüm gün boyunca ona tatlı bir şekilde şarkı söyle.

    Hoppety, kicky, çekirge oh!
    Bebeğime bir şeyler getir!
    Ona bir devedikeni getir ve ona bir diken getir
    Başının üzerinden atla ve sonra git.

    Howlibus, Gowlibus, Doggibus Oh!
    Bebeğime bir şeyler getir!
    Ona bir hırsız getir ve ona bir çırpı getirin
    Ve ona şapkasına koyması için bir pozer getir.

    Twinky, Winky, Firefly Oh!
    Bebeğime bir şeyler getir!
    Ona bir ay ışını getir ve ona bir yıldız getir
    Sonra twinky, winky, uzağa uçun.




Fark.


    Sekiz parmak,
      On ayak parmağı,
    İki göz
      Ve bir burun.
    Bebek dedi
      Gülü kokladığında
    "Oh! Ne yazık
      Ben sadece bir burnum! "

    On diş
      Eşit sıralarda,
    Üç çukur,
      Ve bir burun.
    Bebek dedi
      Snuff'u kokladığında
    "Sevgili ben!
      Bir burun yeterli. "




Küçük John Bottlejohn.


    Küçük John Bottlejohn tepede yaşadı,
      Ve küçük bir adamdı.
    Ve güzel bir deniz kızının kalbini kazandı
      Derin Mavi Deniz'de yaşayan.
    Ve her akşam otururdu
      Ve deniz kenarında kayalarda şarkı söyle,
    "Oh! Küçük John Bottlejohn, Pretty John Bottlejohn,
      Bana çıkmayacak mısın? "

    Little John Bottlejohn şarkısını duydu,
      Ve küçük kapısını açtı.
    Ve atladı ve atladı ve atladı ve atladı,
      Kıyıya gelene kadar.
    Ve orada kayalar küçük denizkızı oturdu,
      Ve yine de çok özgür şarkı söylüyordu
    "Oh! Küçük John Bottlejohn, Pretty John Bottlejohn,
      Bana çıkmayacak mısın? "

    Küçük John Bottlejohn bir yay yaptı,
      Ve denizkızı, o da bir tane yaptı,
    Ve dedi ki, "Oh! Hiç yarısı görmedim
      Senin kadar çok tatlı!
    Güzel evimde okyanus köpüğü,
      İkimiz de ne kadar mutlu olabiliriz!
    Ah! Little John Bottlejohn, Pretty John Bottlejohn,
      Benimle inmeyecek misin? "

    Küçük John Bottlejohn, "Ah evet!
      Seninle isteyerek gideceğim.
    Ve asla kuyruğunuzun gözünde bıldırmayacağım,
      Belki de bir tane büyüyebilirim. "
    Böylece elini tuttu ve topraktan ayrıldı,
      Ve köpüren Main'e daldı.
    Ve Little John Bottlejohn, Pretty John Bottlejohn,
      Bir daha asla görülmedi.




Jemima Brown.


    BEN.

    Onu buraya getir, benim küçük Alice,
      Zavallı Jemima Brown!
    Küçük beşiği hazırlayın!
      Onu yumuşak bir şekilde yatıştırın!
    Bir kez rahat ve rahatlık yaşadığında,
      Aşağı kanepede uyudu;
    Şimdi yerde yalan söylüyor
      Zavallı Jemima Brown!


    İi.

    Bir zamanlar sevimli bir dolly olduğunda
      Pembe yanaklı ve adil,
    Gözleri en parlak masmavi ile
      Ve altın saçları;
    Şimdi, ne yazık ki! Saç Kalmıyor
      Zavallı eski tacında;
    Ve tacın kendisi kırıldı,
      Zavallı Jemima Brown!


    III.

    Bacakları pürüzsüz ve cazipken,
      Ve burnu düzdü;
    Ve o kol, şimdi yalnız asılı,
      Methinks, bir eş vardı.
    Ve o kadar ince giyinmişti
      Şehirde herhangi bir bebek.
    Şimdi o yaşlı, izinsiz ve düzensiz,
      Zavallı Jemima Brown!


    IV.

    Yine de ona karşı nazik olun, Alice'im;
      Onun suçu yok
    Eğer kasıtlı küçük metresi ise
      Diğer bebekler tercih ediyor.
    _She_ güzel saçlarını çıkardı mı?
      _She_ tacını kırdı mı?
    _She_ kollarını ve bacaklarını çekti mi?
      Zavallı Jemima Brown?


    V.

    Yaramazlık yapan küçük eller,
      Elinden gelenin en iyisini yapmalısın
    Şimdi zavallı yaşlı dolly'ye vermek için
      Rahat dinlenme.
    Bu yüzden beşiği hazır hale getireceğiz,
      Ve onu bırakacağız;
    Ve Papa'dan onu onarmasını isteyeceğiz
      Zavallı Jemima Brown!




Alice'in Akşam Yemeği. Çayırda çok aşağı buğday yeşil büyür,
    Ve orakçılar oraklarını çok istekli hale getiriyorlar;
    Ve bu şarkı söylediklerini duyduğum şarkı,
    Neşeli ve sesleri yüksek sesle çalırken:
    "Bu şimdiye kadar büyüyen en iyi buğday!
    Ve Alice'in akşam yemeği için, ho! Ho! "

    Vadide çok aşağı eski değirmen duruyor,
    Ve Miller tozlu beyaz ellerini ovuşturuyor;
    Ve bunlar Miller'ın Lay'in sözleri,
    Değirmen taşlarını izlerken A-Grinding:
    "'Paranın satın alabileceği en iyi un,
    Ve bu Alice'in akşam yemeği için, merhaba! MERHABA!"

    Mutfakta alt katta ateş doth parıltı,
    Ve Maggie yumuşak beyaz hamuru yoğuruyor,
    Ve bu onun güne şarkı söylediği şarkı,
    Mutlu ve meşgulken çalışıyor:
    "Bu en iyi hamur, yakın veya şimdiye kadar
    Ve Alice'in akşam yemeği için, ha! Ha!"

    Ve şimdi kreşe nannie geliyor,
    Ve elinde ne kadar hızlı getiriyor?
    Sarı ve beyaz bir şeyle dolu bir tabak,
    Ve gülümsemesiyle çok parlak geliyorken şarkı söylüyor:
    "Bu şimdiye kadar gördüğüm en iyi ekmek ve tereyağı!
    Ve Alice'in akşam yemeği için! O!"




Toddlekins.


    Kelebek,
    Çırpın,
    Yaz havası boyunca;
    Güllerin çiçek açması
    Tatlı parfüm
    Her yere dökmek;
    Robins şarkı söylüyor
    Bluebells Ring
    Canım için selamlama
    Ne zaman tatlı
    Küçük Ayaklar
    Onu buraya getir.

    Pitapat!
    Küçük şişman
    Komik bebek ayak parmakları!
    Tökezleme,
    Yoksa yuvarlanacak
    Bebek burnunda.
    Daha yakın tutun,
    Küçük şey,
    Annenin tarafına,
    Bebek Madeni,
    Adil ve güzel,
    Annenin sevinci ve gururu.




Bobbily Boo ve Wollypotump.


    Bobbily Boo, kral çok özgür,
    Mango çayı içirdi.
    Mango çayı ve kahve de,
    Burnu maviye dönene kadar ikisini de içti.

    Wollypotump, kraliçe çok yüksek,
    Gumbo turtasını yerdi.
    Bamya turta ve bamya kek,
    Dişleri kırılana kadar ikisini de yedi.

    Bobbily Boo ve Wollypotump,
    Her biri diğeri açgözlü bir frump olarak adlandırdı.
    Ve bu korkunç sözler söylendiğinde,
    Her ikisi de ölene kadar oturdular ve ağladılar.




Uykuklar.


    Bebek uykulu alanda
    Tepelerin üzerinde, tepelerin üzerinde.
    Bebek uykulu alanda
    Tüm yağmurlu sabah.
    Yattığı beşikten,
    Yukarı atladı ve uçtu,
    Sleepyland için parlak ve eşcinsel
    Her yağmurlu sabah.

    Sleepyland'da ne gördün?
    Bebek Littlest, Bebeğim Güzel?
    Sleepyland'da ne gördün?
    Tüm yağmurlu sabah?
    Çok parlayan güneşi gördüm,
    Kırbaşla sallanan çimleri gördüm,
    Çok tinkily akan dere gördüm,
    Tüm güzel sabah.

    Sleepyland'da ne duydun
    Tepelerin üzerinde, tepelerin üzerinde mi?
    Sleepyland'da ne duydun
    Tüm yağmurlu sabah?
    Bu kadar wooly wooing rüzgarları duydum,
    Bu kadar cooed olan güvercinleri duydum,
    Bu kadar mooly moo olan inekleri duydum,
    Tüm güzel sabah.

    Sleepyland'da ne yaptın
    Bebek Littlest, Bebeğim Güzel?
    Sleepyland'da ne yaptın
    Tüm yağmurlu sabah?
    Mavi kanaryalı bir şarkı söyledi
    Altın bir peri ile dans etti,
    Tarçınlı bir beary üzerinde sürdü,
    Tüm güzel sabah.

    Sleepyland'a gidebilir miydim
    Tepelerin üzerinde, tepelerin üzerinde;
    Sleepyland'a gidebilir miydim
    Her yağmurlu sabah.
    Ama uykulu alanına, bana söylendiği gibi,
    Üç yaşından sonra kimse gitemez,
    Çok zavallı yaşlı mamm, soğukta kalır,
    Her yağmurlu sabah.




Küçük Kahverengi Bobby. Küçük kahverengi bobby ahır zemine oturdu
    Küçük Brown Bobby kapıya baktı,
    Küçük Kahverengi Bobby "Lackaday!
    Beni bu küçük kahverengi Bobby'yi kim uzaklaştıracak? "
    Küçük Brown Bobby "Shoo! Shoo! Shoo!" Dedi.
    Küçük Brown Bobby "Moo! Moo! Moo!" Dedi.
    Bu onları korkuttu, böylece her ikisi de ağladı,
    Ve mammy'nin tarafına geri dönmelerini diledi!




Phil'in Sırrı.


    Küçük bir kız tanıyorum
    Ama kime söylemeyeceğim!
    Saçları altından,
    Ve gözleri mavi.
    Gülüşü tatlı
    Ve kalbi gerçek.
    Çok küçük bir kız!-
    Ama kim olduğunu söylemeyeceğim.

    Onu her gün görüyorum
    Ama nerede söylemeyeceğim!
    Şeritte olabilir,
    Oradaki diken ağacı tarafından.
    Bahçede olabilir,
    Gül yatakları fuarı tarafından.
    Çok küçük bir kız!-
    Ama nerede olduğunu söylemeyeceğim.

    Bir gün onunla evleneceğim
    Ama ne zaman söylemeyeceğim!
    En küçük çocuklar
    En büyük adamları yapın.
    Baba kadar uzun olduğumda
    O zaman sorabilirsiniz.
    Çok küçük bir kız!-
    Ama ne zaman söylemeyeceğim.




Hal için bir şarkı.


    Bir zamanlar küçük bir tekne ve güzel, güzel bir tekne gördüm,
    Daybreak Tepeler süslediğinde,
    Ve içine atladım ve uzakta yüzdüm,
    Sabah çok, çok erken.

    _Chorus._ ve her küçük dalganın gece içkisi vardı,
    Nightcap, beyaz kapağı, gece içecek.
    Ve her küçük dalganın gece içkisi vardı,
    Sabah çok, çok erken.

    Tüm balıklar mağaralarında serin ve derin uyuyordu,
    Dalgalanma döndüğünde omurga bir uyarı verdi.
    Paten'e minnow dedi, "Kesinlikle geç olmalıyız,
    Yine de 'Sabah çok erken' twas 'diye düşündüm.

    _Chorus._ Her küçük dalganın gece içkisi var,
    Nightcap, beyaz kapağı, gece içecek.
    Her küçük dalganın gece içkisi var,
    Sabah çok, çok erken.

    Istakoz koyu yeşil yakında sahneye çıktı,
    Ve inci düşüşleri pençeleri süslüyordu.
    Quoth o, "Haşlanmış mıyım, eğer uykum şımarık olursam,
    Sabah çok, çok erken! "

    _Chorus._ Her küçük dalganın gece içkisi var,
    Gecesi, beyaz şapkası, gece içkisi,
    Her küçük dalganın gece içkisi var,
    Sabah çok, çok erken.

    Dedi Yılan balığı, "Sadece nasıl hissettiğimi hayal et,
    Böylece bir uyarı hecesi olmadan rouse edildi.
    İnsanlar A-Sailing ne zaman gideceklerini bize bildirmeli,
    Sabah çok, çok erken. "

    _Chorus._ Her küçük dalga gecesi açtığında,
    Nightcap, beyaz kapağı, gece içecek.
    Her küçük dalganın gece içkisi olduğunda,
    Sabah çok, çok erken.

    Tam o sırada güneşe atladı ve her biri balıklar
    Çünkü bir keresinde tembellikleri bir şekilde düştü.
    Ama daha fazla duymaya kaldım, çünkü teknem kıyıya ulaşmıştı,
    Sabah çok, çok erken.

    _Chorus._ ve her küçük dalga gece içkisini çıkardı,
    Gecesi, beyaz şapkası, gece içecek kapalı.
    Ve her küçük dalga gece içkisini çıkardı,
    Ve sabah güneşe bakıldı.




Periler.


    Doğru mu annem?
    Gerçekten olabilir mi
    Küçük periler
    Her gün görüyor musun?
    Ah! Küçük periler,
    Harika ve bilge,
    Onları gerçekten gördün mü
    Kendi iki gözünüzle?

    Bana evlerinin nerede olduğunu söyle
    Sevgili Anne Madeni. Bahçede mi
    'Kümelenme asma mı?
    Çayırda mı
    Çimlerin ortasında mı?
    Brookside tarafından mı
    En tatlı yeri?

    Ormanlık alanda,
    O zaman bulalım,-
    Oldukça küçük bakireler,
    Güzel küçük adamlar;
    Roseleves arasında kıvrılmış,
    Eğrelti otu boyunca gerilmiş,
    Hiçbir rüzgar onları sallayamaz,
    Ve güneş ışınları yanmaz mı?

    Küçük kraliçe yaşıyor mu
    Büyük bir kırmızı gülde,
    Onu fanlamak için yirmi elf
    Ne zaman uyuyacak;
    Zambak örtüsü
    İncilerle serpildi,
    Altın Yıldızlar Awinkling
    Altın buklelerinde mi?

    Çiçekleri boyuyorlar mı?
    Kuşları öğretiyorlar mı
    Tüm güzel müzikleri
    Garip, tatlı sözleriyle?
    Ah! Ama söyle bana anne!
    Gerçekten doğru mu?
    Ve bir sonraki zaman onları aradığınızda
    Beni de alır mısın?

    Doğru, sevgilim
    Doğru olabilir, olabilir
    Küçük periler
    Her gün görüyorum
    Çayır içinde değil,
    Ormanlık kasvette değil,
    Ama en parlak güneş ışığında,
    Bu odada.

    Robin gibi şarkı söylemek
    Wren gibi cıvıl cıvıl
    Oldukça küçük bakireler,
    Güzel küçük adamlar;
    Omzuma yaslanmak
    Sandalyemde sallanıyor
    Ah! Küçük periler,
    Onları her yerde görüyorum.

    Pencerede gözetleme,
    Kapıda gözetleme,
    Onlara scamper teklif edersem
    Daha fazlasını gözetleme.
    Küçük tatlı sesler
    Neşeyle gülmek,
    Ah! Küçük periler,
    Asla olmama izin vermeyecekler.

    Önlüğümde çekiliyor,
    Elbisemde seğirme,
    Kucağıma tırmanmak
    Rumble Tumbling.
    Yaramaz küçük mavi gözler,
    İmpish glee ile dolu,
    Ah! Küçük periler,
    Asla olmama izin vermeyecekler!

    Hepsi krallar ve kraliçeler, canım,
    En küçük olanı;
    Ve burada annenin dizinde
    Onların regal tahtlarıdır.
    Camın içine bak canım!
    Onlardan biri göreceksin.
    Ah! Küçük periler,
    Tanrı hepsini benim için kutsasın!




Orkney Adaları Kraliçesi.


    Ah! Orkney Adaları Kraliçesi,
    Denizde seyahat ediyor:
    Güzel bir mürekkep balığı getiriyor,
    Bebeğim ve benimle oynamak için.

    Ah! Kafası üç mil uzunluğunda, canım,
    Kuyruğu üç mil kısa.
    Ve dışarı çıktığında burnunu kırıyor,
    Hiçbir mürekkep balığı olmamalıdır.

    Ah! Orkney Adaları Kraliçesi,
    Deniz yeşili bir balinaya biniyor.
    Onu zarif bir gülümsemeyle bir mil alıyor,
    Kuyruğunun her kapağında.

    Highlandman gibi buruşabilir ve horlayabilir,
    Ve bir portugeer gibi yemin edin;
    Fransa'nın bir akışı gibi amble yapabilir ve prens yapabilir,
    Ve bir heathen chinee gibi yalan.

    [İllüstrasyon: Orkney Adaları Kraliçesi.]

    Ah! Orkney Adaları Kraliçesi,
    Harika bir tat giyiyor.
    Hepsi yağlarla boyanmış deniz serpili bobinler,
    Bee-yu-tiful bel etrafında.

    Ah! elbisesi Yeşil Deniz-Kale'den yapılmıştır;
    Ve ayaklardan hiçbir şey bilmiyor olsa da
    Trenini küçümseme havasıyla yönetebilir,
    Çok tatlı bir şekilde.

    Ah! Orkney Adaları Kraliçesi,
    Ana üzerinden seyahat ediyor.
    Bu yüzden bir hack kiralayacağız ve onu doğrudan geri alacağız
    Yine güzel adalarına.




Bebeğin yolları.


    Toddle, Toddle, Waddle, Waddle,
    Küçük pembemsi ayak parmaklarında.
    Tökezleme, tökezleme, zift ve yuvarlan,
    Bebek böyle gidiyor.

    Prattle, Prattle, çıngırak, çıngırak,
    Küçük bağırışlar ve küçük çığlıklar,
    Gözyaşları, kahkahalardan sonra geliyor,
    Bebek böyle konuşuyor.

    Oynamak, oynuyor, hala zevk alıyor
    Doğanın verdiği her tatlı.
    Gülümsemek, ağlamak, uyanmak, uyumak,
    Bebek böyle yaşıyor.




Pot ve su ısıtıcısı.

     [_ Her biriyle kavga eden küçük erkek ve kızlara okunmak için
     diğer._]


    "Oho! Oho!" dedi tencere su ısıtıcısına,
      "Kirli, çirkin ve siyahsın!
    Elbette kimse metalden yapıldığını düşünmez,
      Bir çatlak verildiği zamanlar hariç. "

    "Öyle değil! Öyle değil!" Kettle tencereye dedi. "Gördüğünüz kendi kirli görüntünüz.
    Çünkü ben çok net, leke veya lekesiz,
      Siyahlığınızın içimde yansıtıldığını. "




Punkydoodle ve Jollapin.


    Oh, Pillykin Wilykin Winky Wee!
    İmparator çayını nasıl alıyor?
    Kavunlarla alıyor, sütle alıyor,
    Şurup ve Sassafras ipek ile alır.
    Onsuz alır, içeri alır.
    Oh, Punkydoodle ve Jollapin!

    Oh, Pillykin Wilykin Winky Wee!
    Kardinal çayını nasıl alıyor?
    Onu Latince alıyor, Yunanca alıyor,
    Haftada sadece yetmiş kez alıyor.
    O kadar güçlüyor ki sırıtıyor.
    Oh, Punkydoodle ve Jollapin!

    Oh, Pillykin Wilykin Winky Wee!
    Amiral çayını nasıl alıyor?
    Ekler ile alıyor, sparlarla alıyor,
    Şakacılar ve Jolly Jack Tars ile alıyor.
    Ve onu bir yunus yüzgeciyle karıştırıyor.
    Oh, Punkydoodle ve Jollapin!

    Oh, Pillykin Wilykin Winky Wee!
    Başkan çayını nasıl alıyor?
    Onu yatakta alıyor, okula götürüyor,
    Kurala karşı Kongre'ye götürür.
    Brendi ile alıyor ve günahın olmadığını düşünüyor.
    Oh, Punkydoodle ve Jollapin!




BAYAN. Snipkin ve Bayan. Wobblechin.


                Sıska Bayan Snipkin,
                Küçük pipkiniyle,
    Fireside ayak parmaklarının ısınması tarafından oturdu.
                Şişman Bayan Wobblechin,
                Onun küçük ikisi ile,
    Penceresinin yanında oturdu, burnunun soğutulması.

                Bunu buna söylüyor,
                "Ah! Sen aptal bir şişman,
    _Will_ Pencereyi kapattın mı? Beni ölümüne donduruyorsun! "
                Birini daha da bilmek için,
                "İyi zarif, nasıl rahatsız ediyorsun!
    Değerli nefesimi çizmek için yeterince hava yok! "

                Sıska Bayan Snipkin,
                Küçük pipkinini aldı
    Doğrudan odaya atabildiği kadar sert attı;
                Bayan Wobblechin
                Küçük çiftçiklerinde,
    Ve pencereden tumble'dan çıktı.




Güneş ışınım.


    Oh, sevimli için ne yapmalıyız
      Bu yağmurlu, yağmurlu gün?
    Ah! Bebeği nasıl güldüreceğiz
      Her şey donuk ve gri olduğunda?

    Güneş piknik yaptı,
      Ay yatağa gitti
    Yorucu gökyüzü ağlamaktan başka bir şey yapmaz,
      Sanki en iyi arkadaşı ölmüş gibi.

    Gel, gel, buraya, güneş ışınlarım!
      Bir, iki ve üç;
    Ve şimdi bir tride içinde odaya sahip olacağız
      Sunny kadar güneşli olabilir.

    Gel, çukurlu, çukurlu hamur tatlısı,
      Gel, pembe, Posy Rose,
    Gel, küçük çocuk Billy A-Toddling Tur
      Küçük yağlı ayak parmaklarında.

    Şimdi Twinkle, şimdi pırıltı, güneş ışınım!
      Şimdi parıldayın ve gül ve dans et
    Ve beni odanın dışına fırçalayın,
      Ne de bir şansın hayaleti bırak.

    Aha! Şimdi güzel gülümsemeyi gör!
      Aha! Onun atlama ve karga gör!
    Yuvarlak ve yuvarlak olarak, kahkaha ve dansla,
      Üç neşeli güneş ışığım gidiyor.

    Ve şimdi yağmur damlaları için kimin umurunda?
      Kasvetli günü kimin umurunda,
    Her küçük kalp rolünü üstlendiğinde
      Hepimizi mutlu ve eşcinsel yapmak için?

    Sen ay, şimdi yatakta kalabilirsin;
      Sun, dolaşabilir ve dolaşabilirsin;
    Ve ağla, ağla, sen yorucu gökyüzü!
      Evde bol miktarda güneş ışığı var!




Dolapta.


    Topu götürdüler
          Ah hayatım!
    Ve asla geri almayacağım
          Korkarım.
    Ve şimdi gittiler
    Ve kalmam için beni bıraktı
    Tüm yalnız gün,
          Burada.

    Her neyse benim topumdu
          Onun değil:
    Çünkü hiç topu yoktu
          Bunun gibi.
    Göremeyeceğin böyle bir korkak
    E'en olmak için yaşamalısın
    Tesniye kadar eski,
          Olduğu gibi.

    Eminim zarar demek istemedim
          Hiçbiri!
    Sadece elimi tuttum
          Top için,
    Ve-büyük ölçüde-kafasına çarptı. Sonra burnu gitti ve kanadı,
    Ve sanki onu öldürdüm
          Bawl yaptı.

    Annem yaramaz olduğumu söyledi
          Küçük sefil.
    Ve Jane Teyze Polisi Dedi
          Getirdi.
    Ve her zaman memnun olan o hemşire
    Beni kızdırma şansı
    Dedi, "Gerçekten o asla _had_
          Sech gördüm! "

    HAYIR! Asla, asla _will_
          İyi ol!
    Gidip bir bebek olacağım
          Ahşapta.
    Denize kaçacağım
    Ve olacağım bir korsan.
    O zaman beni asla aramayacaklar
          Kaba ve kaba.

    Ne kadar aç alıyorum!
          Bir bakayım!
    Neye sahip olacaklarını merak ediyorum
          Çay için.
    Tabii ki reçel olacak
    Ve-oh! o saksı jambon!
    Ne kadar talihsizim!
          Sevgili ben!

    Ah! Çok karanlık büyüyor
          Burada.
    Ve köşedeki gölge
          Çok queer görünüyor!
    Bana ışık getirmeyecekler mi?
    Bütün gece burada kalmalı mıyım?
    Kesinlikle korkudan öleceğim.
          Ah hayatım!

    Anne sevgilim, _never_
          Geri gelmek?
    _Ah! Ona vurduğum için üzgünüm
          Böyle bir çatlak! _
    Hark! Evet, bu onun sesi duyuyorum!
    Şimdi her korku için veda!
    Çünkü bana canım diyor
          Küçük Jack!




Yatak zamanı.


    Tootsey ayağı kaç ayak parmağı var?
    Bir, iki, üç, dört, beş.
    Hepsini küçük kırmızı çorapta kapat,
    Bir kovandaki arılardan daha rahat.

    Kaç parmağın küçük eli var?
    Dört ve küçük bir başparmak.
    Onları Bedclothes'in altında kapatın,
    Jack Frost'un gelmesi korkusu için.

    Bebeğin kaç gözü var?
    İki, çok parlayan ve parlak.
    Onları küçük beyaz kapakların altında kapatın.
    Ve onları sevgi dolu bir gece öp.




Kuş şarkısı.


    Tatlı! tatlı! tatlı! tatlı!
      Sabah şarkı söyle
    Cennetin Mavisine Göndermek Mutlu Uyanma Şarkımız;
      Günlük, eşcinsel, küçük evimiz süslememiz,
    Tüm gün boyunca çok neşeyle çalışmak.

    Tatlı! tatlı! tatlı! tatlı!
      Şarkı Noontide'de şarkı söyle;
    Günün yarısı bitti, işimizin yarısı bitti;
      Düzgün bir şekilde, şirin, yosun ve dallar harmanlanmıştır,
    Tüy, çiçek, yaprak ve gövdeler, hepsi tek tek eklendi.

    Tatlı! tatlı! tatlı! tatlı!
      Akşam şarkı söyle;
    Mutlu Günler geçmiş, geçmiş, mutlu geceler başladı;
      Wooing, cooing, dalların ortasında yuva,
    Güneşin batmasıyla dinlenmek için batıyor.

    Yumuşak, yumuşak, yumuşak, yumuşak,
      Hala gece boyunca uyku;
    Tiny Head 'yeath küçük kanat rahat kıvrılmış,
      Şarkı söylemek, yaymak, sabahın nefesi ile,
    Dünyanın tüm harikalarına bir kez daha uyanmak.




Coğrafya.

     [Hava: _ benim ülkemde bir hizmetçi vardı.


    Manitoba'da bir adam vardı
    Şimdiye kadar Thar olan tek adam;
    Adı Nicholas Jones McGee,
    Ve Mirimichi'de bir hizmetçiyi sevdi.

    _Koro._

    Şarkı söyle! Ha! Ha! Manitoba için!
    Şarkı söyle! O! O! Mirimichi için!
    SHOL STE! MERHABA! MERHABA! Coğrafi için!
    Ve bu senin ve benim için ders.

    New Mexico'da bir adam vardı
    Büyükannesini karda kaybetti;
    Ama kalbi hafifti ve yolları özgürdü,
    Bu yüzden ona Santa Fe'de bir tane daha aldı.

    _Koro._

    Şarkı söyle! Ho! Ho! New Mexico için!
    Şarkı söyle! O! O! Santa Fe için!
    SHOL STE! MERHABA! MERHABA! Coğrafi için!
    Ve bu senin ve benim için ders.

    Austra-Li-A'da bir adam vardı,
    Oturdu ve yeni ara saman üzerine ağladı;
    Bir kanguru kuyruğuna atladı.
    Ve Kalamazoo'ya gelene kadar sürdü.

    _CHORUS._ ŞEY Hey! Hey! Hey! Austra-li-a için!
    Sing hoo! Hoo! Hoo! Kalamazoo için!
    SHOL STE! MERHABA! MERHABA! Coğrafi için!
    Ve bu benim ve senin için ders.

    Jiggerajum'da bir adam vardı,
    Bir su ısıtıcısı davasında denize gitti;
    Salisbury kıyısına yelken açtı,
    Ve artık o adama asla göz atmam.

    _Koro. _ Hum söyle! Hum! Hum! Jiggerajum için!
    Şarkı söyle! Haw! Haw! Salisbury Shore için!
    SHOL STE! MERHABA! MERHABA! Coğrafi için!
    Ve bu tüm dünya o'er dersi.




Higgledy-Piggledy.


    Higgledy-Piggledy okula gitti,
    Çok güzel ve temiz görünüyorsun!
    Temiz küçük ellerde küçük eldivenleri temizleyin,
    Ayaklarında küçük ayakkabılar temizleyin.
    Ceket ve pantolonların hepsi güzel fırçalanmış,
    Yaka ve manşetler kar gibi.
    "Geceye düzgün bir şekilde eve geldiğini görün
    Higgledy-Piggledy Oh! "

    Higgledy-Piggledy okuldan geldi,
    Böyle bir Woful durumunda,
    Yolda tanıştığı tüm insanlar
    Korkuyla çığlık attı.
    Bir ayakkabı sonsuza dek gitti ve aye,
    Bir başka çamurla sert bir
    Sırtından yarı yırtılmış kiri attılar,
    Eldivenler her ikisi de ahşapta kayboldu.

    Higgledy-Piggledy yatakta kaldı
    Hepsi uzun, hoş bir gün,
    Babası diğer botu için avlanırken
    Yol kenarındaki çamur ve kilde.
    Gün boyu annesi onarmalı
    Yıkama ve demir ve dik,
    Onu görmeye uygun hale getirmeden önce,
    Higgledy-Piggledy Oh!




Belinda Blonde.


    Belinda Blonde güzel bir bebekti
    Pembe-kırmızı yanaklar ve bir keten anketi ile.
    Dudakları kırmızı ve gözleri maviydi,
    Ama mutlu olduğunu söylemek doğru olmazdı;
    Çünkü büyük büyük kriko sevgisi için
    Kutuda çok korkunç ve siyah yaşıyordu.

    Jack'e hiç yüzüne bakmamıştı;
    Ama güzel ve lütufla parlamayı hayal etti,
    Ve tüm gün boyunca mırıldanır ve pout olurdu,
    Çünkü Jack-the-the-the-the kutusu asla çıkmayacaktı.

    "Ah, güzel, kutudaki güzel kriko,
    Cıvatalarınızı geri alın ve kilitlerinizi geri alın!
    Dolap kapalı ve hakkında kimse yok:
    Ah! Kutu-in-kutu, atla! Dışarı atla! "

    Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Belinda Blonde için,
    Ve ne yazık ki! Ne yazık ki! Onun rüyaları için düşkün.
    Yakında tüm şüphesine bir son verdi,
    Kutu için gerçekten _did_ at,-

    Bir kaza ile ve bir baharla dışarı çık,
    Yarım siyah ve yarım kırmızı, korkunç bir şey.
    Bir bağırış ve çığlık atarak,
    Büyük gözlük gözleri çılgınca göz kamaştırıyor.

    "Peki Belinda ne yaptı?" Sen diyorsun.
    Ne yazık ki! Yoldan çıkmadan önce,
    Canavar onu tam olarak vurdu,
    Ve acı ve terörle öldü.


Ahlaki.

    Şimdi tüm bebekler, hem küçük hem de büyük,
    Çin tacı ve kıvrık peruk ile,
    Sevgiye yol vermeden önce,
    Belinda Blonde'un kaderini hatırla!
    Ve korkunç vuruşlara düşkün değilseniz,
    _Don't_ Kalbinizi kutuya koyun!




Tommy'nin rüyası; Ya da coğrafya iblis.


    Coğrafya dersimden nefret ediyorum!
    Saçma ve isimlerden başka bir şey değil.
    Beni her Perşembe çok rahatsız etmek için
    Bence en büyük utanç.
    Brookletler nehirlere akar,
    Nehirler denize akar;
    Benim açımdan, umarım bundan hoşlanıyorlar!
    Ama benim için ne önemli?
    Daha da geç saatlerde hoşlanmadım
    Daha iyi görünüşe göre
    Geçen kışın o üzücü gecesinden beri,
    O kadar korkunç hayallerim olduğunda.
    O akşam iki saat okudum,
    Dağlarda, nehirlerde ve göllerde;

    Büyükbabalara gitmeye söz verdiğimde,
    Susan Teyze'nin erik keklerinden biri için.
    Yine de bana bir tane gönderdi ve ben yedim
    Merdivenlerde, yatmadan önce;
    Ve o aptal eski dağlar ve nehirler
    Bütün gece kafamdan dans ediyorduk.
    Korkunç bir canavar hayal ettim
    Aniden odama geldi-
    Korkunç bir coğrafya iblis,
    Karanlık ve kasvetle sarılmış.
    Vücudu ve bir dağ gibi başı
    Şapka için üstte bir yanardağ;
    Kolları ve bacakları nehir gibiydi,
    Cravat için boynuna bir dere ile. Titreyen omzuma koydu
    Parmakları soğuk, rutubetli ve uzun;
    Ve kırmızı gözlerini üzerime yuvar,
    Bu korkunç şarkıyı kükredi:-

    "Gel! Gel! Yükle ve gel
    Muskingum'un kıyısına uzakta!
    Timbuctoo'nun ovalarını yuvarlar,
    Teneriffe'nin zirvesiyle;
    Ve kataraktlar soluk moonshine'da sıçradı,
    Brandywine uçurumlarında dans ederken.

    "Kaç! Kaç! Kall ve kaçar
    Tombigbee kıyısına uzakta!
    Alaska'nın çiçekli telinden geçeceğiz,
    Pekin'in zümrüt kulelerinin durduğu yer;
    Onu geçeceğiz ve bir süre dinleneceğiz
    Michillimackinack'in Tropik Adası'nda;
    Barbary'nin maymunları etrafında,
    Ve güzel bir sesle papağan karga.

    "Hie! Hie! Yüksel ve hie
    Yang-tse-kai kıyısına uzakta!
    Orada Oshkosh'un dev dağları,
    Ve buzdağları değişen kumdan parlar;
    Fil palmiye ağacında otururken,
    Ve kötü boylu turta üzerine yamyam şölen.

    "Git! Git! Yüksel ve git
    Hoang-ho kıyısına uzakta!
    Orada Chickasaw Sachem çayını yapıyor,
    Ve su ısıtıcısı kaynar ve seni bekler.
    Seni vuracağım, ho! Ve seni alçakta bırakacağım
    Hoang-ho'nun güzel kıyısında! "

    Bu korkunç sözler hala geliyordu
    Kafamdan trompetler ve davullar gibi,
    Canavar omzumu daha sıkı kavradığında,
    Ve beni yatağın yarısına sürükledi.
    Terörle yatağa yapıştım,
    Ama inançsız bedpost kırıldı;
    Acı çektiğimde yüksek sesle çığlık attım
    Ve aniden-iyi-uyandım !!-
    Canavar yok-müzik yok-hepsi sessizlik,
    Annenin yumuşak aksanlarını çok hafif kurtar:
    "Hayır, baba, endişelenmene gerek yok!
    Şimdi çocuğu neyin rahatsız ettiğini biliyorum.
    Ona biraz sıcak zencefil vereceğim
    Oldukça uyanır uyanmaz;
    Korkunç coğrafya iblis
    Sadece onun teyzesi Susan'ın erik kalesi! "




Polly'nin yılı.


    1 Ocak.

    Gel dizimin üzerine otur ve bana buraya söyle
      Polly, canım Polly, canım,
    Bu yıl ne yapmak istiyorsun?

    Tüm yıl boyunca iyi olmak istiyorum,
    Ve asla dikkatsiz veya yanlış bir şey yapmayın;
    Tüm derslerimi öğrenmek istiyorum,
    Ve bütün gece oturursam meblağlarımı yap.
    Tüm frock'larımı bu kadar temiz tutmak istiyorum
    Hemşire asla "görülmeye uygun olmadığımı" söylemez.
    Demek istediğim oyuncaklarımdan birini bile kırmamak
    Ve ben asla, oh! _Never_ herhangi bir ses çıkarır.
    Kısacası, Ned Amca, çok yakında göreceğiniz gibi,
    Dünyanın en iyi küçük kızı olacağım.


31 Aralık.

    Gel dizimin üzerine otur ve duymama izin ver
      Polly, canım Polly, canım,
    Yıl boyunca ne yaptığınız.

    Ah hayatım! Ned Amca, oh canım! Ve oh canım!
    Korkarım çok iyi bir yıl oldu.
    Bir şekilde meblağlarımın yanlış çıkması için,
    Ve bir şekilde frock'larım uzun süre temiz kalmazdı.
    Ve bir şekilde sık sık korkunç bir şekilde geçtim,
    Ve bir şekilde yeni sallanan atımı kırdım.
    Ve bir şekilde hemşire böyle bir ses çıkardığımı söylüyor,
    Ben de erkeklerden biri olabilirdim.
    Kısacası, Ned Amca, çok korkuyorum
    Bir yıl daha iyiliğimi beklemelisin.




Robins sabah ne şarkı söylüyor.


    Çekin! Çekin! Çocuklar, uyan!
    İşte senin uğruna şarkı söylüyoruz
    Chirrup! Chirrup! Chirrup! CHEE!
    Tatlı bir şarkı tatlı olabilir.

    Yükselmek! yükselmek! Çocuklar, yüksel!
    Haşhaşları gözlerinizden sallayın.
    Tatlı! tatlı! Chirrup! cıvıldamak!
    Sabah ayaklarınızda çiçek açıyor.

    Şarkı ve tatlılık, şafak ve çiy,
    Hepsi şimdi senin için bekliyor.
    Çekin! Çekin! Çocuklar, uyan!
    İşte senin uğruna şarkı söylüyoruz.




Şanlı dördüncü arifesi.


    BEN.

    Robby ve Bobby ve Billy ve Ned,
          Philip ve Peter ve Guy,
    Söz verdiler, her biri, görkemli eğleneceklerdi
          Şanlı dört Temmuz'da. Tüm paralarını trompetlere ve davullara harcadılar,
          Balık boynuzları, tabancalar ve silahlarda,
    Fil krakerlerinde ("Whackers" olarak telaffuz ettikleri),
          Toffee, torpidolar ve çörekler üzerinde.


    İi.

    Robby ve Bobby ve Billy ve Ned,
          Philip ve Peter ve Guy,
    Memnuniyetle dediler, "Bütün gece oturacağız,
          Dört Temmuz için hazırlanmak.
    Memur gelene kadar davullarımızı yeneceğiz,
          Ve sonra acele edeceğiz.
    Sabah gelene kadar eşcinsel boynuzu toot edeceğiz,
          Görkemli günün sabahı. "


    III.

    Robby ve Bobby ve Billy ve Ned,
          Philip ve Peter ve Guy,
    Öyle bir gürültü yaptılar ki diğer küçük erkekler
          Envy ile ölmeye hazırdı.
    O kadar bir din yaptılar ki içindeki komşular
          Fury ile boğulmaya hazırdı
    Drumming ve tıngırdatma ve uğultudaki öfke ile,
          Tabanca, toz ve duman.


    IV.

    Robby ve Bobby ve Billy ve Ned,
          Philip ve Peter ve Guy,
    Bir an dinlenmek için en iyisi olabileceğini düşündüler,
          Ve denemek için şekerleme ve çörekler.
    Bir evin basamaklarında carouse yapmaya başladılar,
          Ve bağırdılar ve neşelerinde çığlık attılar,
    Silahlarını ateşlerken ve çöreklerini yuturken
          Hem Frolic hem de Özgür bir şekilde.


    V.

    Robby ve Bobby ve Billy ve Ned,
          Philip ve Peter ve Guy,
    Ah! Açılış kapısından gördükleri hiçbir şey yok,
          Hiçbir şey tehlikeyi çok yakın bilmiyordu.
    Sulama-CAN ile korkunç harika bir adam
          Arkalarında duruyordu,
    Ve aniden her kıvırcık taçta aşağı
          İçeriği bir vasiyetle döktü.


    VI.

    Robby ve Bobby ve Billy ve Ned,
          Philip ve Peter ve Guy,
    Gıcırtılarla ve gıcırtı ile topuklarına götürdüler,
          Sonra düşmanları uçtu.
    Ve onları çubuklarla dövdü ve onları tekmelemelerle tekmeledi.
          Ve kutu ile başlarına çarptı,
    Ve caddenin yarısına kadar onları çok filo izledi,
          Hala koşarken başlarını vuruyor.


    Vii.

    Robby ve Bobby ve Billy ve Ned,
          Philip ve Peter ve Guy,
    Her biri, çok eğlenceli olmadığını söylediler
          Dört Temmuz için hazırlanıyor.
    Yataklarına sürüklendiler ve başlarını bıraktılar,
          Ve güneş yüksek olana kadar uyudular,
    Ve uyandıklarında, çok acıtılar,
          Ağlamaktan başka bir şey yapamayacaklarını.




Dandy Cat.


    Sir Green-Eyes Grimalkin de Toyby De Sly'ye
    Metresi bir gün dedi.
    "İşkence gördüm, kedim, hem fare hem de sıçanla:
    Ben onlardan kurtul, dua ediyorum!

    "Çünkü ünlü bir kedi olsan da,
    Ve kedicikliğin uzun zamandır gitti
    Ama asla ırkınızın kanının izi
    Savaş veya kuşatmada gösterdin. "

    Sir Green-Eyes Grimalkin de Toyby De Sly
    Yıldızlı yatağından ortaya çıktı.
    Şövalye pençesinden kendini yıkadı
    Şövalye kafasının tepesine.

    Ve bıyıklarını kıvırdı ve saçlarını taradı,
    Ve parfümlü eldivenlerini giydi;
    Ve kılıcını asla çizilmemiş olan kılıcına
    Aşklarının gözlerini göz kamaştıracak şekilde tasarruf edin.

    Ve hayranlık uyandıran bir bakış attığında
    Cam uzun boylu ve adil,
    Kribe geçti; Ama acımasız durdu
    Lo için! Kiler çıplaktı!

    Turşu, kurabiye, turtalar gitmişti!
    Ve naught rafta kaldı
    Soğuk ve sakin bir jambonun kemiğini kurtar,
    Eski benliğinin hayaleti.

    Sir Green-Eyes Grimalkin ağrıyordu, dehşete düştü,
    Ve fareleri ve fareleri aradı.
    Ama onlar, her biri uzun zamandan beri gitmişti
    Kedilerin ulaşamayacağı kadar uzak.

    Saten Pelisse'yi giyerken,
    Ve kurdeleleri ve dantelleri eşcinsel,
    Ziyafetlerini en az acele etmeden bitirmişlerdi,
    Ve sakin bir şekilde uzaklaşmıştı. Green-Eyes Grimalkin De Sly'nin Metresi,
    Tam kıç o bir kadındı.
    Kapıya geldi ve ona ağrıyordu
    Davanın durumu gördü.

    Şövalye kanına rağmen onu kavradı.
    Şövalye kuyruğunun ucuyla;
    Süslediği süslemeleri ve vücudu daldırdı
    Su-kovada üç kez.

    Buzlu selden üç kez daldı,
    Sonra onu kurumaya çevirdi;
    Ve terör ve soğuk duygularında soğuk,
    Gerçekten ölmek gibiydi.

    Ve şimdi bu dünyada bulmak zor olabilir,
    Düşük ve yüksek görünmenize rağmen,
    Elbisenin güzelliklerine daha az önem veren bir kedi
    Sir Green-Eyes Grimalkin De Sly'den.




Bir parti.


    Willy'nin doğum gününde, gördüğünüz gibi,
    Bu küçük çocuklar çaya geldi.
    Ama oh! Anlatmak ne kadar üzücü!
    İyi davranmıyorlar.
    Ere için tek bir ısırık aldılar,
    Hepsi azarlamaya ve savaşmaya başladı.

    Adı Ned olan küçük çocuk
    Ekmeğinde jöle istedi;
    Adı Sam olan küçük çocuk
    Damson Jam'e sahip olacağına söz verdi;
    Adı Phil olan küçük çocuk
    "Bal alacağım! _Yes _-- i-olacağım !!" dedi.

    ANCAK--

    Adı Paul olan küçük çocuk,
    Kavga ederken, hepsini yedi.




Jumbo Jee.


    Üç numarada bazı krallar vardı,
    Jumbo Jee kulesini inşa eden.
    Onu korkunç bir yüksekliğe inşa ettiler,
    Perşembe gecesi on birde.

    Kırk mil boyunca inşa ettiler
    Karşılıklı yaylar ve hoş gülümsemelerle;
    Ve sonra dinlenmek için kenara oturdular,
    Ve neşeli bir lezzetle öğle yemeği partisi.

    Ve önce domuz turtasını yediler,
    Ve neden bu kadar yükseğe inşa ettiklerini merak ettiler;
    Ve sonra zencefil şarabı içtiler,
    Bu da burunlarına muhteşem bir parlaklık verdi.

    Jumbo jee'nin sağlığına içtiler,
    Ne duyup görene kadar.
    Jumbo topraklarının sağlığına içtiler,
    Ne yürüyene ne de ayakta duruncaya kadar.

    Jumbo kulesinin sağlığına içtiler
    Gerçekten daha fazla içmeyene kadar;
    Ve sonra mutlu bir swoon içinde battılar,
    Ve kronlarını yükselen aya fırlattı.




Bir Hint şarkısı.


    Whopsy Whittlesey Whanko Whee,
    Her ne kadar yaşlı, büyüyen yaşlı Hint He,
    Mungo-Paws'ın tepelerinde yaşadı,
    Tüm pappooses ve tüm squaws ile.
    Wah-wah-bocky, mavi burun kazı vardı,
    Ve Ching-Gach-gocky, Capering Moose:
    Pecksy Wiggin ve Squaw-Pan da vardı,
    Ama en adil olanı Michiky Moo'ydu.
    Michiky Moo, Tuzlu Tart,
    Whittlesey Whanko'nun kalbinin gururu;
    Michiky Moo, Cherokee Pie,
    Whittlesey Whanko'nun gözünün elması.
    Whittlesey Whanko onu çok sevdi
    Diğer Squaws'un kıskançlık parıltısıyla yaptığını;
    Ve her biri diğerine dedi ki, "Şimdi ne yapmalıyız?
    Michiky Moo'nun güzelliğini bozmak için? "
    "Onu dağın tepesine çekeceğiz,
    Ve orada başı düzgün bir şekilde keseceğiz. "
    "Onu ormanın kalbine götüreceğiz,
    Ve onu zehirli bir dartla vur. "
    "Onu nehir tarafına götüreceğiz,
    Ve orada Manito'nun gelini olacak. "
    "Ah! Kesinlikle yapacağımız şeylerden biri,
    Ve Michiky Moo'nun güzelliğini bozacağız. "
    "Michiky Moo, sen Cherokee Pie,
    Benimle dağın en yüksek seviyesine kadar uzakta! "
    "Hayır, kız kardeşim, dolaşmayacağım.
    Burada evde daha güvende ve daha mutluyum. "
    "Michiky Moo, sen tuzlu tart,
    Benimle ormanın kalbine uzakta! "
    "Hayır! Kız kardeşim, gitmeyeceğim;
    Gizli düşmanın dartından korkuyorum. "
    "Michiky Moo, Old Whittlesey'in gururu,
    Benimle nehir tarafına uzakta! "
    "Hayır! Kız kardeşim, korktuğum için düşüyorum!
    Ve beni aradığını duyduysan gelir misin? "
    "Şimdi seni seç, seni ölüm yolunu seçin!
    Yakında en son nefesinizi çekeceksin!
    Hepimiz bu gün göreceğimize yemin ettik
    Son, gururlu Michiky Moo, senin! "
    Whittlesey Whanko, yakın gizli,
    Bu kelimelerin her biri ve hepsi duydu. Cesurlarını çağırdı, hepsi savaş için boyandı,
    Ve onları her suçlu squaw'a sorumlu verdi:
    "Wah-Wah-Bocky'yi al, mavi burun kaz;
    Capering Moose Ching-Gach-Gocky'yi al;
    Peeksy Wiggin'i al ve squaw-pan da,
    Ve beni Michiky Moo'umla yalnız bırak.
    Bu dağın tepesine uzakta
    Ve orada başı düzgün bir şekilde keseceksin;
    Bu ormanın kalbine uzakta,
    Ve onu zehirli bir dartla vur;
    Bu nehir tarafına uzakta,
    Ve orada Manito'nun gelini olacak;
    Hepsinden uzakta, ormanlık alanlar!
    Çünkü Squaw'a sahip olmayacağım Michiky Moo. "
    Uzakta, sorgulamadan ya da duraklamadan cesurlara gitti
    Ve yakında suçlu squaws'a son verdiler.
    Tapu bittiğinde hoş bir şekilde gülümsediler,
    "Ping-ko-chanky! Oh! Eğlenceli değil!"
    Ve sonra hepsi Buffalo dansını dans etti,
    Ve belirsiz prance ile kaplı,
    Sevgililerin sağlığına içerken çok doğru,
    Bold Whittlesey Whanko ve Michiky Moo.




Yumurta.


    Ah! Nasıl edineceğim, nasıl alacağım,-
    Güzel, yeni bir yeni yumurta mı?
    Büyükannem bana ahır bahçesine koşmamı söyledi,
    Ve sadece bir tanesinin yalvarabileceğime bak.

    "Moolly-ink, moolly-inde, çayırda,
    Yumurtanın var mı, dua ediyorum? "
    Moolly-inek sanki deliymişim gibi bakıyor,
    Ve ciddiyetle uzaklaşır.

    "Ah! Doggie, köpek, belki de sahip olabilirsin,
    Benim için o güzel küçük yumurta. "
    Ama köpek kuyruğunu ve kaparilerini sallıyor,
    Ve asla yumurta yok.

    "Şimdi Dobbin, Dobbin, eminim bir tane almalısın,
    Oradaki yemlikte saklandı. "
    Ama Dobbin kulaklarını ve whinnies'i geri yatırıyor,
    "Gel ve bak, eğer cesaret edersen!"

    "Piggywig, Piggywig, homurdanma ve gıcırdatma,
    'Satılık taze yumurta' ağlıyor musunuz? "
    HAYIR! Piggy, çok soğuk ve duygusuzsun
    Kuyruğunuzdaki bu küstah tuhaflık ile.

    "Sen bilge yaşlı gobbler, çok bilerek görünüyorsun
    Eminim bana bir yumurta bulabilirsin.
    Sen aptal eski şey! Sadece 'Gobble-gobble!' Demek için!
    Ve kendinizi bir bacağında dengeleyin. "

    Ah! Nasıl edineceğim, nasıl alacağım,-
    O küçük beyaz yumurta çok küçük?
    Barn-bahçedeki her hayvana sordum,
    Ve bana hiç vermeyecekler.

    Ama yorgun olana kadar avladıktan sonra
    Buldum-bir yumurta değil, on!
    Ve sen _Never_ hepsinin nerede gizli olduğunu tahmin edebilirsiniz,-
    Hemen eski benekli tavuk altında!




Olmazdı.


    O onun yaramaz önlük üzerinde olmayacak!
    O onun yaramaz beşik içine girmez!
    Bunu yapamaz ve bunu yapmaz, bunu yapmaz,
    Ve ayağını Pazar şapkasına koydu.

    Resim kitabına bakmayacak!
    Aşçıya yardım etmek için kaçamayacak!
    O petting veya coxeed veya alay etmeyecek,
    Ve o _would_ ne olursa olsun, ne olursa olsun.

    O yemek için yaramaz pirinç alamaz!
    Nazik, iyi ve tatlı olmaz!
    Bana tek bir öpücük vermeyecek
    Ve dua et, böyle bir kızla ne yapabiliriz?

    Onu gıdıkladık ve onu gıdıkladık,
    Yürümen ayak parmaklarından kıvırcık tacına.
    Ve onu öptük ve O'nun bitene kadar onu fırlattık
    Söz vermek için tekrar "olmaz" demeyecekti.




Will-o'-the-wisp.


    "Will-O'-the-Wisp! Will-o'-the-wisp!
      Bana fenerini göster doğru!
    Çayır üzerinde ve tepenin üzerinde,
      Memnuniyetle seni takip edeceğim.
    Asla mırıldanmayacağım ya da dinlenmem
      Ve ben senin arkadaşın olacağım
    Bana sadece altın tenceresini verirsen
      Bu yolculuğunuzun sonunda yatıyor. "

    Will-O'-the-Wisp, Will-O'-the-Wisp,
      Fener doğruunu aydınlattı;
    Çayır üzerinde ve tepenin üzerinde,
      Uzakta ve uzakta uçtu.
    Ve uzakta ve uzakta zavallı küçük çocuk gitti
      Çok cesurca truding,
    Ve boşa düşünmek ama yolculuğun sonu,
      Ve harika altın tenceresi. Will-O'-the-Wisp, Will-O'-the-Wisp,
      Yalnız bir bataklığa uçtu;
    Fenerini söndürdü ve kayboldu
      Akşam soğutma ve nemli.
    Ve zavallı küçük çocuk eve titreyerek gitti
      Islak ve yorgun ve soğuk;
    Ne yazık ki gelmişti! Yolculuğunun sonuna kadar
      Ama altın kabı neredeydi?




Saçmalık ayetler.


    BEN.

                Nicholas Ned,
                Başını kaybetti
    Ve bunun yerine bir şalgam koyun;
                Ama sonra, ah ben!
                Göremedi
    Böylece gece olduğunu düşündü ve yatağa gitti.


    İi.

                Ponsonby avantajları,
                Türklerle savaştı,
    Birçok harika eser yapmak;
                Kırk'ın üzerinde öldürdü,
                Yüksek fikirli ve kibirli,
    Ve gülümsemeler ve sırıtışlarla başlarını kesin.


    III.

                Winifred White,
                Korku ile evlendi
    Ona sevgilisi, ördek ve zevkini söyledi;
                Başının arkası
                Çok güzeldi, dedi,
    Ruhunu göz kamaştırdı ve görüşünü ele geçirdi.


    IV.

                Harriet Hutch,
                Onun davranışı böyleydi
    Amcası Hollandalıları fethedeceğini belirtti:
                Yeni kaputunu kaynattı,
                Ve üzerinde kahvaltı ettim,
    Ve büyükannesinin koltuk değneği üzerinde aya bindi.




Eski bir sıçanın hikayesi.


    O bir sıçandı ve o bir sıçandı,
    Ve bir delikte yaşadılar.
    Ve her biri Pazar şapkanız kadar siyahtı,
    Ve birbirlerini iyi sevdiler.

    Bir kuyruğu vardı ve bir kuyruğu vardı;
    Hem uzun hem de kıvırcık ve iyi.
    Ve her biri "Aşkım en iyi kuyruk
    Dünyada benim hariç! "

    Peyniri kokladı ve peyniri kokladı,
    Ve ikisi de iyi telaffuz ettiler;
    Ve her ikisi de büyük ölçüde ekleyeceğini belirtti
    Günlük yiyeceklerinin takılarına.

    Böylece dışarı çıktı ve dışarı çıktı;
    Ve onların acıyla gittiğini gördüm.
    Ama asla söyleyememem
    Çünkü bir daha asla geri dönmediler.




Wriggling küçük kıza.


    Artık dolaşma canım!
    Eminim tüm eklemlerin ağrılı olmalı canım!
    Saplamalı ve sarsıntı, bükülüyor ve kıpır kıpır,
    Sholing Shore'daki bir yılan balığı gibi canım,
    Sholing Shore'daki bir yılan balığı gibi.

    Ah! Nasıl hissedeceğini düşünüyorsun canım
    Bir yılan balığı haline gelmelisin canım?
    Seni zarardan koruyacak asla bir kol ile,
    Ve ayak parmağı ya da topuk belirtisi yok canım,
    Ayak parmağı veya topuk belirtisi yok mu?

    Ve sence ne yaparsın canım,
    Çok mavi sudan çok aşağı, canım,
    Karidesler ve karidesler, bukleleri ve onların kıvrımları ile
    Burunlarını sana çıkarırdı canım,
    Burunlarını sana mı döndürür?

    Sana bir nip vereceği yengeç canım,
    Ve ıstakoz sana bir klip ödünç verir, canım.
    Ve belki de karanlıkta bir köpekbalığı gelmesi gerekiyorsa,
    Boğazından aşağı kayarsın canım,
    Boğazından aşağı kayarsın.

    O zaman hala sandalyenin üzerinde oturmaya çalış, canım!
    Ailene adil değil, canım.
    Çünkü gerçekten bir yılan balığı davet etmek istemiyoruz
    Kurulumuz ve paylaşmak için konaklamamız, canım,
    Kurulumuz ve payı için konaklamamız.




Kırk küçük ördek yavrusu.

     [İçinde belirli bir gerçek olan hikaye ._]


    Çiftlikte yaşayan kırk küçük ördek yavrusu,
    Birbirlerine, "Oh! Gün çok sıcak!" Dediler.
    Birbirlerine, "Oh! Nehir çok havalı!
    Şimdi aramayan ördek kesinlikle bir aptal olurdu. "

    Kırk küçük ördek yavrusu, yola başladılar;
    Waddle, Waddle, Waddle, gittikleri yürüyüştü.
    Aynı Dilbilgisi değil,-İsterseniz değiştirebilirsiniz,-
    Ama Muse'dan esinlendiğinde önemsizler için duramaz.

    Wadded ve Waddding ve onlar üzerinde dolaştılar. Biri, "Ah! Deary Me, nehir nereye gitti?
    Antik Gander'a sorduk ve dedi ki 'çok yakın.
    Bizi aldatıyor olmalı ya da kendisi de korkuyorum. "

    Wadded ve daha fazla gidip gitmeyene kadar dolaştılar:
    Sonra yosunlu bir banka üzerine üst üste oturdular.
    Küçük mendillerini aldılar ve biraz ağladılar,
    Ve sonra başlarını koydular ve sonra uyudular.

    Bir çiftçinin yanında, kolunda bir sepet vardı,
    Ve tüm bu küçük ördekler çiftliğe geri döndü.
    Onları küçük yataklarına koydu ve onlara tatlı yaslanma diledi,
    Ve küçük webby ayak parmaklarında hardal sıvaları tutturulmuş.

    Ertesi gün bu küçük ördek yavrusu, çok çok hastaydılar.
    Anneleri her birine hap veren Doctor Quack için gönderdi;
    Ama iyileştikleri anda, ilk yaptıkları şey,
    Kaçıp saklanana kadar eski gander'ı gagalamaktı.




Fare.


    Ben sadece zavallı küçük bir fareyim, bayan.
    Evinin duvarında yaşıyorum, bayan.
    Bir peynir parçası ile,
    Ve _very birkaç kutu,
    Biraz carouse yaşıyordum, hanımefendi.

    Hiç niyetim yok, hanımefendi.
    Umarım arkadaşım gibi hareket edersiniz, hanımefendi.
    Eğer hayatım almalısın
    Birçok kalp kırılır
    Ve yaramazlık sonu olmaz, bayan.

    Karım orada yaşıyor, çatlakta, bayan,
    Geri dönmemi bekliyor, bayan.
    Bulabileceğimi umuyordu
    Biraz kabuk,
    Çocuklar için akşam yemeği eksik, hanımefendi.

    'Duvarda yaşamak çok zor, bayan,
    Alçı ve harç için _will_ pall, hanımefendi,
    Gençlerin zihninde,
    Ve özel olarak asıldığında
    Ry, zavallı babaları üzerine düşecekler, hanımefendi.

    Asla çekişmeye verilmedim, bayan,-
    (O korkunç bıçağa bakma, bayan!)
    Gürültü tepesi
    Bu seni yatakta rahatsız ediyor,
    `` Sıçanlar, hayatımı kullanacağım bayan.

    Gözlerinde merhamet görüyorum, eminim bayan.
    Oh, kapıyı açmaya gerek yok bayan.
    Çatlaktan geçeceğim
    Ve asla geri dönmeyeceğim
    Ah! Artık geri geleceğim, bayan!




Bir Sevgililer Günü.


    Oh, en güzel bayan mayın!
    Sevgiliniz için ne göndermeliyim?
    Yaz ve çiçekler çok uzakta
    Kasvetli eski kış gün kraldır,
    Tomurcuklar patlamayacak ve güneş parlamayacak;
    Sevgililer için ne yapmalıyım?

    Prithee, Saint Valentine, bana buraya söyle,
    Neden şu anda geliyorsun?
    Zambakların beyaz olduğu birçok gün,
    Güneş ışınlarının parlak olduğu birçok gün;
    Ama şimdi, her şey karanlık ve korktuğu zaman,
    Neden geliyorsun, Saint Valentine canım?

    Bahçeleri her zaman aradım,
    Bir tomurcuk için aşkımı çok doğru anlatması için;
    Ama tomurcuklar uyuyor ve çiçekler öldü
    Ve kar yağışı zavallı küçük kafamda atıyor;
    Yani, en güzel Lady Mine,
    İşte sevgilin için kalbim.




Bahçede Jamie.


    Nasıl bilecek küçük bir çocuk
    Bu meyveler hakkında hepsi
    Bu tüm yaz boyunca olgunlaşıyor,
    İlkbahar saatinden düşmeye mi?

    Olgunlaşana kadar onları yememeliyim
    Bunu çok iyi biliyorum;
    Ancak her tür farklı olgunlaşır,
    Peki nasıl anlatacağım?

    Çilek ve ahududu olsa da,
    Olgunlaştığında kırmızıya parlıyor,
    Kırmızı böğürtlen dokunmamalıyım
    Mamma son zamanlarda dedi.

    Ve bunlardan hiç kimse uygun olmasa da
    Yeşil olduğunda dokunmak
    Olgun bektaşi, çim kadar yeşil,
    Gördüğüm büyükbabalarda.

    Ve bezelye olgunlaştıklarında yeşildir;
    Bazı elma türleri de.
    Ama meyveler değiller; Ne de öyle değil
    Bu kuş üzümü, doğru.

    Bu kuş üzümü, şimdi! Neden bazıları kırmızı
    Ve bazıları parlak yeşil.
    "Olgunlaşmamış olanları yemeyin!" dedi anne.
    Ama hangilerini kastediyordu?

    Ona itaatsizlik etmek yanlış olurdu.
    Onları terk etmekten nefret ediyorum.
    Gerçekten _can't_ öğrendim
    İkisini de yemedikçe!

    [_ İkisini de yiyor. _]




Birinin oğlu (benim değil).


    O kalktığında aşağı inmek için ağladı,
    Ve içerideyken dışarı çıkmak için ağladı;
    Ve Boston kasabasında küçük bir çocuk yok
    Korkmaya ve surat etmeye çok hazırdı.
                Poutsy, oh!
                Ve fretsy, oh!
    Ve bütün günü bir Petsy'de geçirin, oh!
    Ve bu kötü küçük adama ne yapmalıyız,
    Ama onu elimizden geldiğince çok azar!

    Soğukken sıcak olmak için ağladı
    Ve sıcakken soğuk olmak için ağladı;
    Ve tüm sabah iki kat azar ve fırtına,
    Ve tüm akşam Twas fırtına ve azar.
                Fırtınalı, oh!
                Ve Scoldy, Oh!
    Ve asla onun söylediklerini yap, oh!
    Ve bu kötü küçük adama ne yapmalıyız,
    Ama onu elimizden geldiğince çok azar!




Bogy.


    Gözleri yeşil ve burnu kahverengi,
    Ayakları yukarı çıkıyor ve başı çıkıyor,
    Ve böylece kasabada dörtnala gidiyor,
        Hobbledygoblins Kralı.
    Topukları dışarı çıkar ve ayak parmakları içeri girer,
    Bıyıklarını çenesine takıyor,
    Ve korkunç bir sırıtışla bakıyor,
        Hobbledygoblins Kralı.

    Yaramaz erkek gözlerinden kaçamaz;
    Onları kavradı, 'gözyaşlarına ve iç çekişlerine rağmen,
    Ve korkunç bir hızda, o
        Killemeetem kalesine;
    Orada onları kilit ve anahtar altında kapatıyor,
    Ve onları karartma ve çekirge çayında besler,
    Ve eğer dışarı çıkmaya çalışırlarsa, görüyorsun
        Neden, bu şekilde davranacak.

     [_Here Mamma küçük çocuğu havaya fırlatabilir veya sallayabilir
     O, ya da en çok hangisini seviyorsa küçük çenesini gıdıklayın ._]

    Şimdi, Johnny ve Tommy, baksan iyi olur!
    Bütün gün kavga ve pout dışında hiçbir şey yapmadın,
    Ve kimse bunun ne hakkında olduğunu bilmiyor
        Ama bana çok fazla acı veriyor, canım.
    Johnny ve Tommy, iyi ol, dua ediyorum
    Ya da kral senden sonra olacak, iyi günler
    Ve kalesine çıkar, seni çırpacak,
        Ve seni bir daha asla göremeyiz canım!




Mermaidens.


    Küçük beyaz mermaidenler denizde yaşıyor,
    Gümüş ve altın sarayında;
    Ve düzgün küçük kuyruklarının hepsi ölçeklerle kaplıdır.
    Görmek için en güzel.

    Vahşi beyaz atlarda biniyorlar, biniyorlar,
    Ve pembe mercan sandalyelerinde oturuyorlar;
    Bütün gece yüzüyorlar, bir zevk gülümsemeyle,
    Ve asla biraz yorgun hissetmeyin.



Phrisky Phrog


    Şimdi liste, oh! Piteous Masal'ı listeleyin
    Phrisky Phrog ve Sylvan Snayle;
    Hayatlarının ve aşklarının, sevinçleri ve sıkıntıları,
    Ve herkesin bildiği her şey.

    Phrog büyüyen bir bataklıkta yaşadı,
    Bir kütüğün ucundaki bir delikte snayle;
    Ve birbirlerini çok seviyorlardı ve doğru,
    Dünyada ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

    Snayle 'Twas çok soğuk ve nemli ilan etti
    Bir bayanın büyüyen bir bataklıkta yaşaması için;
    Sevgilisi cevap verirken, bir günlüğündeki bir delik
    Phrisky Phrog için olası bir yer değildi.

    "Aşağı! Aşağı, benim güzel snayle!
    Healgant boynuzlarınız ve muazzam kuyruğunuzla;
    Blossomy bataklığında Bower'ime gel,
    Ve benimle mutlu ol, "dedi Phrisky Phrog.

    "Gel, gel, evime çok tatlı,
    İçecek çok şey var ve aynı yemek yemek;
    Vale'de lahanaların çiçek açtığı yere gel,
    Ve benimle mutlu ol, "dedi Sylvan Snayle.

    Ama gelmezdi ve gitmezdi,
    Ve böylece asla evlenemezlerdi, bilirsiniz;
    Birbirlerini çok sevdiklerine ve doğru sevmelerine rağmen,
    Dünyada ne yapacaklarını bilmiyorlardı.




Hırslı tavuk.


    Paskalya Tavuğu'ydu
      Çok blitheseses ve çok eşcinsel;
    Alçı kabuğundan dışarı baktı
      Hepsi bir Paskalya gününde.

    Kanatları sarıdan yapılmıştı,
      Gözleri boncuklardan yapılmıştı;
    Çok yatıştırıcı gibi görünüyordu
      Bir tavuğun ihtiyacı olan her şey. Göz kırptı, göz kırptı ve gözetledi,
      Ve kendi kendine dedi ki,
    "İlk önce bir tavuk kabuğu terk ettiğinde,
      Tabii ki beslenmeli.

    "Ve yıllar içinde genç olabilsem de,
      Ve bu benim doğum sabahım
    Ben oldukça ben, _quite_ bilecek kadar yaşlı
      İnsanların mısır tuttuğu yer. "

    Göz kırptı, göz kırptı ve gözetledi,
      Bir köşe sinsi
    Bir yığın altın mısır gördü
      Yüksek bir tabağa yığılmış.

    "Şimdi, bu iyi!" Tavuk ağladı;
      "Şimdi, bu iyi, Sooth'da.
    Bu mısır besleyecek ve sürdürecek
      Benim zayıf ve hassas gençliğim.

    "Ve büyüyüp büyüyeceğim.
      Ve yüksek mülke gel,
    Kuyruğumdaki güçlü tüylerle,
      Ve pate'imin üzerinde taraklar.

    "Güzelliğimi ve lütfumu görmek için
      Tüylü yarış akar,
    Ve hepsi daha önce onları alçalacak
      Mighty Paskalya horozu. "

    Böylece tavuk gururla spake,
      Ve ödülü koparmak için eğildi,
    Başı düştü ve yuvarlandı
      Gözlerinden önce !!!!

    Mısır yemeğine yuvarlandı,
      Üzücü ve kasvetli bir manzara,
    Hala alçı bacaklarında iken,
      Vücudu dik durdu.

    Ve küçük Mary, o geldiğinde
      Parlayan "Popper" ile parlak,
    Mısır patlatmak ve topları yapmak
      Hangi kalbinin zevkiydi

    Geniş mavi gözlü yemeğe baktı,
      Ve "Oh! Mamma!" Dedi ki:
    "Tek parça gitti ve kendini _popped_
      Bir tavuğun kafasına! "




Çocuk ve dere.


    Dedi çocuk dalgalanan dere,
    "Ah, küçük dere, güzel dere, kalmayacak mısın?
    Oh, benimle kal, benimle oyna, gün boyu,
    Ve kulaklarımda şarkı söyle tatlı mırıldanma şarkısı. "
    Dedi, kanalın acele ederken çocuğa
    "Ve müziğim için değil mi benden kalmamı mı istiyorsun?
    Fışkırdım yamaçtan sessiz kaldım;
    Bir an için durdurmalı mıyım, şarkım susturulurdu. "

    Dedi çocuğu, geçmişte çırpınan rüzgara,
    "Ah, küçük rüzgar, güzel rüzgar, çok hızlı nerede?
    Oh, benimle kal, benimle oyna, sıcak kaşlarımı değerlendir
    Ve şimdi olduğu gibi yumuşak ve nazikçe nefes al. "
    Acele ederken çocuğa rüzgar dedi,
    "Ve serinliğim için değil mi benden kalmamı mı istiyorsun?
    'Bu sadece uçarken havalı nefesimi hissediyorsun;
    Bir an için durdurmalı mıyım, bu an ölümdü. "

    Dedi çocuk acele eden güne
    "Ah, küçük gün, güzel gün, neden uçmalısın?
    Oh, benimle kal, benimle oyna, tıpkı senin gibi;
    Öğlen saatlerinin hiçbiri öğlen-parlaklığınıza izin vermeyin. "
    Acele ederken çocuğa gün dedi
    "Ve parlaklığım için değil mi benden kalmamı mı istiyorsun?
    Bilin, günün mücevheri artık parlak görünmeyecek,
    Gece ayarı ile yuvarlanmamış olsaydı. "




Köpekbalığı.


    Ah! Blithe ve merhilla köpekbalığı söyledi,
      Evin en yüksek seviyesine otururken:
    Botlarını temizlemek ve sigara içmek,
      Gözünde tek bir bardak var.

    Martin ve Day ile cilaladı,
      Ve yüzünde bir gülümseme parladı,
    Koro neşeli ve cesur olarak trolledi
      "Gobble-Em-upsky Ho!"

    Çok yüksek sesle şarkı söyledi, kalabalığı şaşırttı
      Uzaktan toplanan.
    Çünkü dediler ki, "Ülke turunda böyle bir ses,
      Asla, hayır, asla duymadık. "

    Cips gibi yediği gemileri söyledi
      Gençliğinin palmy günlerinde.
    Ve ekledi, "Eğer bunun doğru olduğuna inanmıyorsan,
      Dua et bilgeliğimi inceleyin! "

    Kuyruklarını vermiş olan balinaları söyledi
      Kuzgun gözüne bir bakış için.
    Ve kılıç balığı da, silahlarının hepsi çizdi,
      Ve onun uğruna ölürlerdi.

    Ve enkazlar ve kasırga güverteleri hakkında şarkı söyledi
      Ve denizcinin tehlikeleri ve ağrıları,
    Her insanın kanı bitene kadar durdu,
      Ve saçları damarlarında soğuktu.

    Ama neşeli eski köpekbalığının bir şaka olarak bükülmesi
      Eğimli çatıya oturdu. Dedi ki, "Kimsenin yaklaşmaması queer
      Bilgeliğimi incelemek için! "

    Ve gece ve gündüzleri uzaklaştırdı,
      Her birini hasta edene kadar.
    Ve aşağı inmedikçe bir taç bahse gireceğim,
      Muhtemelen hala Carolling yapıyor.




Paskalya tavuğu.


    Ah! çocuklar, hiç gördün mü
      Küçük Paskalya Tavuğu,
    Güzel yumurtalarını kim koymaya geliyor,
      Sonra tekrar kaçıyor?

    Sadece Paskalya Günü'nde geliyor;
      Ve o gün o'er olduğunda
    Gelecek yıla kadar tekrar yuvarlanıyor,
      Onu daha fazla görmeyeceksin.

    Yumurtaları yaygın yumurta gibi değil,
      Ama tüm renkler parlak:
    Mavi, mor, kırmızı, lekeler ve çizgili,
      Ve neredeyse hiç beyaz.

    Onları özel bir yere koymuyor,-
      Bu tarafta, şimdi bunun üzerinde.
    Ve geçen yıl, sadece düşün! O koydu
      Johnny'nin şapkasında bir sağ.

    Ama yaramaz erkek ve kızlar hiçbir şey almaz:
      Yani, çocuklar, unutma!
    Ve iyi olabildiğince iyi ol
      Henüz Paskalya değil!




Pompa ve gezegen.


    Bir atlama ile atla ve atla,
    Pompaya gittik
    Yavaş sularını nişasta ile doldurmak için.
    Bize iyi günler verdi
    En keyifli şekilde,
    Kazanan bir gülümsemeyle ve kemer.

    "Ah, pompa," dedi ben,
    "Yükseke baktığınızda
    Sabah Yıldızı ile flört etmek için,
    Seni üzüyor mu
    Ah! Pumpy, delikanlıım,
    Şimdiye kadar uzakta olduğunu düşünmek için? "

    Pompanın "Oh hayır!
    Çünkü biz bunu çözdük
    Bu ama çok az duygularım deneniyor.
    Her net gece için
    Ay ışığından aşağı kayar,
    Ve yanımda oluğa parlıyor. "




Postacı.


    Hey! Küçük Postacı,
      Ve onun küçük köpeği.
    İşte o bir hopping geliyor
      Küçük bir kurbağa gibi;
    Bana bir mektup getirme
      Bana bir not getiriyor
    Küçük cebinde
      Küçük paltosundan.

    Hey! Küçük Postacı,
      Ve onun küçük çantası,
    İşte o bir paça geliyor
      Biraz nag gibi;
    Bana bir kağıt getiriyor,
      Bana bir fatura getiriyor
    Küçük bakkaldan
      Küçük tepede.

    Hey! Küçük Postacı,
      Ve onun küçük şapkası,
    İşte o geliyor
      Küçük bir kedi gibi.
    Ne diyor?
      "Günümüzde senin için boşa!"
    Korkunç küçük postacı!
      Keşke gitseydin!




Hopsy upsy.


    Hopsy upsy, bebeğim oh!
    Banyonuza şimdi gitmelisin;
    Sıçrama ve çizgi, kürek ve plash,
    Beğendiğin şey bu, bebeğim oh!

    Bebek için sünger nerede OH?
    Gümüş çeşmelerin akışını görün,-
    Elmas çok parlak ve net düşüyor,
    Bebeğimin her tarafına düşmek canım.

    Şimdi sabun için bebeğim oh!
    Gelip giden kabarcıkları izleyin;
    Köpük denizinde gökkuşağı adaları,
    Gülümsemenizi yansıtarak, gidip gelirler.

    İşte Baby Oh için havlu!
    Bütün gün kalamam, bilirsiniz;
    Şimdi ovulun ve ovala, ovala ve ovala,
    Ve güzel küvete çok güle güle.

    Şimdi gömlek için bebeğim oh!
    Yumuşak ve sıcak ve kar kadar beyaz.
    Kabarık beyaz petticoats, kabarık beyaz elbise;
    Neden, ne büyük bir devedikeni topu!

    Son zamanlar bukleler, bebeğim oh!
    Gümüş kadar yumuşak düşerler ve akarlar.
    Şimdi onu at ve aşağı taşıyın,
    Boston Town'daki en Bonnon Bebek!




Küçük siyah maymun.


    Küçük siyah maymun bir ağaca oturdu,
    Bana sırıttığı küçük siyah maymun;
    Pençesini bir Cocoanut için söndürdü,
    Ve onu oksiputuma bıraktı.

    Occiput bir parçası, bilirsiniz,
    Omuzlarımda yapan başın büyür;
    Ve vurması çok tatsız,
    Özellikle üzerinde saç olmadığında.

    Silahımı aldım ve dedim ki, "Şimdi, neden,
    Küçük siyah maymun, ölmemeli misin?
    Yakında hayati bir kısımda vuracağım!
    Kafan olabilir ya da kalbin olabilir. "

    Silahımı sabitledim ve bunu doğru amaçladım;
    Çataldığı tetik ve uçtuğu mermi;
    Ama tam olarak gittiği yere söyleyemem
    Çünkü o merminin nereye düştüğünü asla _could_ bulamıyorum. Küçük siyah maymun hala ağaca oturdu,
    Ve sakin bir şekilde, kötü bir şekilde sırıttı.
    Silahımı aldım ve uzaklaştım
    Ve ölümünü başka bir güne erteledi.




Jippy ve Jimmy.


    Jippy ve Jimmy iki küçük köpekti.
    Bazı yüzen kütüklerde yelken açmaya gittiler;
    Günlükler yuvarlandı, köpekler içeri girdi,
    Ve çok ıslandılar, çünkü kıyafetleri inceydi.

    Jippy ve Jimmy tekrar dışarı çıktılar.
    "Nehir yağmurla dolu!" Dediler.
    "Su kuru olmaktan uzak!
    Ki-hi! Ki-hi! Ki -_hi_-yi! Ki-hi! "

    Jippy ve Jimmy eve titredi.
    Dediler ki, "Nehirde dolaşmayacağız;
    Ve nasıl olduğunu öğrenene kadar yelken açmayacağız,
    Bow-wow! Bow-wow! bow -_wow_-wow! Bow-wow! "




Usta Jack'in şarkısı.

     [_ Noel tatillerini geçirdikten sonra
     Büyükanne


    Bahçeleriniz hakkında konuşabilirsiniz,
    Aşklarınızla dolaştığın yer.
    Düşen ve akan mehtaplı dalgalarınız hakkında konuşabilirsiniz.
    Bunlardan çok daha adil bir şey
    Size gösterebilirim, eğer lütfen.
    `` Bu, reçel potlarının büyüdüğü büyüleyici küçük dolap.

    _Chorus._ Reçel Potlarının büyüdüğü yer!
    Reçel Potları nerede büyüyor!
    Jelly Jolly, Jelly Jolly Jam Potları büyür.
    Benim için en adil yer
    Karada veya denizde,
    Reçel potlarının büyüdüğü büyüleyici küçük dolaptır.

    Orada altın şeftali parlıyor
    Şuruplarında net ve iyi,
    Ve ahududu, gölgeli bir parıltı ile kızarıyor.
    Ve kiraz ve erik
    Gelmen için seni çağırıyor gibi görünüyor
    Reçelin büyüdüğü büyüleyici küçük dolaba.

    _Chorus._ Reçel Potlarının büyüdüğü yer!
    Reçel Potları nerede büyüyor!
    Jelly Jolly, Jelly Jolly Jam Potları büyür.
    Benim için en adil yer
    Karada veya denizde,
    Reçel potlarının büyüdüğü büyüleyici küçük dolaptır.

    Orada şık turşu duruyor,
    Catsup yakınken,
    Ve iyi bir sırada marmelatlar ve jöleler.
    Quinces'in Kırmızı Ateşi
    Bir anchorite ilham verir mi
    Reçel sotlarının büyüdüğü küçük dolabı aramak.

    _Chorus._ Reçel Potlarının büyüdüğü yer!
    Reçel Potları nerede büyüyor!
    Jelly Jolly, Jelly Jolly Jam Potları büyür.
    Benim için en adil yer
    Karada veya denizde,
    Reçel potlarının büyüdüğü büyüleyici küçük dolaptır.

    Bana asla bowers'tan bahsetme
    Böcek ve çiçeklerle dolu!
    Bana esintilerin patladığı yerde çayırlarından asla bahsetmeyin!
    Ama söyle, eğer istersen,
    Tepenin altındaki evin
    Ve reçel potlarının büyüdüğü sevgili küçük dolap.

    _Chorus._ Reçel Potlarının büyüdüğü yer!
    Reçel Potları nerede büyüyor!
    Jelly Jolly, Jelly Jolly Jam Potları büyür.
    Benim için en adil yer
    Karada veya denizde,
    Reçel potlarının büyüdüğü büyüleyici küçük dolaptır.




Anne Rosebush.


    Bir asma, asma üzerinde büyüyen güller var,
    Bir sapta büyüyen güller var;
            Ama benim küçük gülüm
            On küçük ayak parmağında büyür,
    Bu yüzden gülümü yürüyüşe çıkaracağım.
    Bahçeye çık, pembe posy,
    Kuzenlerini ziyaret edin, çocuk, benimle!
    Eğer benim kızımsan, mantıklı
    Kendi annen Rosebush Olmalıyım.

    Şimdi, kuzeniniz şamın, pembe!
    Ve pembe, işte kuzeniniz allık;
            General Jacqueminot,
            (Amcan, biliyorsun,)
    Kesin kıpkırmızı ile kahramanı selamlıyor.
    İşte muhteşem bir adam olan Gloire de Dijon,
    Tüm kremsi ve rüya gibi, yumuşak ve tatlı;
    Ve altın bezi, sarı ceketi ile,
    Rose-Nobbles'ı buraya ayağınıza düşürüyor.

    Benim Baltimore Belle, Prairie kraliçem,
    Şimdi, hanım gemileriniz neden bu kadar çapraz görünüyor?
            Lord Butterfly, Bak!
            Ve efendim tatlım de arı,
    Tatlı kuzen yosununuz için ikisini de terk ettiler. Tüm! Marechal Niel, gözlemlemekten memnunum efendim,
    Tomurcuklarınızı gitmeleri gerektiği gibi eğitiyorsun
    Hepsi yakın düğmeli; Dikkatsiz Niphetos
    Çocuklarının çırpınmasına izin verir.

    En beyaz güzellik, şimdi adın ne?
    "Kar Kraliçesi?" Ay, ve size çok yakışıyor!
            Ve sen, anlıyorum
            Arkadaşım cherokee mi
    Tırmanmayı bırakmayacak, adı anlatacak;
    Ve kahraman ve kızarma ve üfleme var
    Koyu kırmızı ve sarı ve beyaz ve pembe;
    Soluk veya öfkeli, parıldayan veya parlayan.
    Sanırım bütün dünya güllere dönüşüyor.

    Ah! Fuar asma, asma,
    Ve tatlı ağaçtaki gül;
            Ama sadece bir gül var
            On küçük ayak parmakları var
    Ve o benim için gül.
    Gel, kaliksini giy, posy posy,
    Kaliksini giy ve benimle gel;
    Çünkü eğer benim kızımsan, mantıklı,
    Kendi annen Rosebush Olmalıyım.




Beş küçük prenses.


    Beş küçük prenses okula başladı,
    Burunlarını takip etmek, çünkü kural buydu;
    Ama bir burun ortaya çıktı ve diğeri geri döndü,
    Böylece tüm bu küçük prensesler kasabada kayboldu.

    Zavallı küçük prensesler yollarını bulamaz.
    Yaramaz küçük burunlar, onları yoldan çıkarmak için!
    Zavallı küçük prensesler, ne yazık ki dolaşırlar;
    Yaramaz küçük burunlar, dua et onları eve götür!




Eşekarısı ve arı.


    Hornet'i arıya söyledi,
    "Dua et, benimle evlenir misin?
    Benim küçük karım olacak mısın
    Tüm hayatım boyunca beni sevmek için?
    Kadife pelerininiz olacak
    Ve bir poke ile bir kaput.
    Bir sandalyenin üzerine oturacaksın
    Saçınızda bir lahana ile.
    Bir ata bineceksin
    Eğer böyle bir kurstan hoşlanıyorsanız.
    Geyik eti macun ile besleneceksin
    Bir şekilde trig ve lezzetli;
    Deansed Bones ve elma-çekirdekler,
    Onlardan hoşlanıyorsanız, senin olacak.
    Hem rom hem de şarap içeceksin
    Eğer sadece benim olacaksan.
    Dua et, benimle evlenir misin? "
    Dedi eşekarısı arı.

    Dedi Hornet'e Arı,
    "Teklifiniz efendim, onu küçümsedim.
    Paradan yoksun biriyle evlen
    Kim bir damla bal yapamaz?
    Keman bile oynayamam,
    Ve ortada sıkışıyor mu?
    Hayır, aşkım daha yüksek.

    Cockychafer'ın Gelini AM I.
    Cockychafer yüksek sesle,
    Frisking ücretsiz ve gurur verici,
    Cockychafer Blithe ve Gay,
    Kalbimi çaldı.
    Yalnız evlenmek istiyorum
    Yani artık katrana ihtiyacın yok.
    Başka bir an kalma değil!
    Cockychafer bu şekilde gelir.
    Teklifiniz efendim, onu küçümsedim! "
    Dedi arı eşekarıya doğru.

    Yani Cockychafer geldi,
    Arı onun Dame olmak için aldı.
    Arı onun karısı olmak için aldı,
    Tüm hayatı boyunca onu sevmek için.
    Goblin Green gelinlik,
    Bir kraliçe için şapka ve tüyler,
    Ayaklarında kamgaralı eldivenler,
    Böylece tuvaleti tamamlandı.
    O zaman yemek zamanı geldiğinde,
    Cockychafer şarabını getirdi,
    Kavrulmuş fare ve tavşan balığı,
    Gümüş bir tabakta püresi;
    Istakoz pençeleri ve taraklı canavar.
    Bu güzel bir ziyafet değil miydi?
    Ama Sup zamanı geldiğinde,
    Cockychafer onu yedi.
    Böylece tarihi bitirir
    Eşekarısı ve arı.




Çaya giden üç küçük tavuk ve fil. Küçük tavuklar, bir, iki, üç,
    Çaylarını almak için dışarı çıktılar,
    Tempolu ve eşcinsel olarak eşcinsel olabilir,
            Cackle Wackle Wackle!
    Tüyler tüm pürüzsüz ve temiz fırçaladı,
    Ayaklarında sarı çoraplar,
    Kuyruklar ve Tuftings tamamlandı,
            Cackle Wackle Wackle!

    "Çok nadiren," dedi üçü,
    "Bizim gibi dünya görebilir,
    Son derece güzel,
            Cackle Wackle Wackle!
    Böyle formumuz ve böyle yüzümüz,
    Böyle Cochin China Grace,
    Güzelliğin yarışında kazanmalıyız,
            Cackle Wackle Wackle! "

    Büyük ve bilge bir fille tanıştı,
    Onlara her iki gözüyle baktı:
    Bu tavukların büyük bir sürprizine neden oldu,
            Cackle Wackle Wackle!
    "Neden," dediler, "
    Fil burnundan bakmıyor,
    Öyleyse çok uygun bir şekilde büyüyor mu?
            Cackle Wackle Wackle!

    "Çok uzun burnu olan fil,
    Şimdi güzel bir şarkı söyle
    Biz eşcinsel bir şekilde seyahat ederken
            Cackle Wackle Wackle!
    Bizim şarkı söyle ve senden şarkı söyle
    Mısır ve arpa da şarkı söyle,
    Mavi gözlü güzel canavar,
            Cackle Wackle Wackle! "

    Fil çok yüksek sesle ve tatlı şarkı söyledi
    Tavuklar ayaklarının önüne düştü;
    Onun sevgisi için katıldı.
            Cackle Wackle Wackle.
    "Günde iyi! Ve vahşi benim!
    Hepimiz fil olabilir miyiz!
    Sonra bizimle evlenirdi, bir, iki, üç,
            Cackle Wackle Wackle! "

    Fil daha sonra dans etmeye başladı:
    Görkemli bir prance ile kaplı
    Fransa'da büyükannesinden öğrendi,
            Cackle Wackle Wackle!
    Hızlı ve daha hızlı, bastırmak için,
    Her tavuğun kafasında trod,
    Hepsini nadiren öldü, öldürdü
            Cackle Wackle Wackle!


    Ahlaki.

    Küçük tavuklar, bir, iki, üç,
    Çaya yürürken
    Gördüğün her şeyle sevişme
            Cackle Wackle Wackle!
    Fillerin güzel gözleri var
    Ama onları woo yapmak akıllıca değil
    Çünkü onlar sizin büyüklüğünüz değil!
            Cackle Wackle Wackle!




Okeefinokee Gölü efsanesi.


    Bir zamanlar bir kurbağa vardı
    Ve bir bataklık içinde yaşadı,
    Okeefinokee Gölü kıyısında.
    Ve şarkının sözleri
    Bütün gün şarkı söyledi
    "Croakety croakety croaky."

    Frog dedi, "Buldum
    Hayatımın günlük turu
    Bu yerde son derece poky.
    Yani artık durmayacağım
    Ama hızla atlayacağım
    Okeefinokee Gölü'nden uzakta. "

    Şimdi kötü bir alay kuşu
    Mischance tarafından kulak misafiri
    Kurbağanın konuşurken sözleri.
    Ve dedi ki, "Tüm hayatım
    Kurbağa ve ben çekişteydim
    Biz Okeefinokee Gölü tarafından yaşarken.

    "Şimdi bir bakışta görüyorum
    İşte bir sermaye şansı
    Ona pratik bir şaka oynamak için.
    Bu yüzden söylemeye çalışacağım
    O gün olmayacak
    Okeefinokee Gölü kıyılarından ayrılın. "

    Yani bu kötü alaycı kuş,
    Tek kelime etmeden,
    Oaky olan bir ağaca uçtu.
    Ve yüksek sesle şarkı söyledi
    Bütün orman çalana kadar
    "Ah! Croakety Croakety Croaky!"

    Bu şarkıyı uyandırırken
    Usta Kurbağa geldi
    Borusunu dumanlamak için dolduruyor,
    Ve dedi ki, "Bu biraz kurbağa
    Bataklıktan kaçtı
    Okeefinokee-Finokee.

    "Amaze ile doluyum
    Yarışımdan birini duymak
    Bir meşe üstünde A Warbling;
    Ama kurbağalar ağaçlara tırmanabilirse,
    Hala biraz kolay bulabilirim
    Okeefinokee Gölü kıyısında. "

    Böylece ağaca tırmandı;
    Ama ne yazık ki! Aşağı düştü!
    Ve onun güzel yeşil boynu kırıldı;
    Ve söylemek üzücü gerçek,
    Asla daha fazla başıboş kalmadı
    Okeefinokee Gölü kıyısından.

    Ve kötü alay kuşu
    "Ne kadar saçma
    Ve keyifli bir pratik şaka! "
    Ama söylemekten mutluyum
    Ertesi gün boğuldu
    Okeefinokee'nin sularında.




Büyükbabanın Sevgililer Günü. Onun güzel elini iddia etmeyebilirim
      Sevgilim ve gururum!
    Ondan olmasını istemeyebilirim
      Parlak ve güzel gelinim;
    Ona olan aşkımın ölçüsü
      Söylenemez veya söylenemez;
    Ve hepsi oldukça yaşlı olduğum için
      Ve o oldukça genç.

    İnce belini tokatlamayabilirim
      Ve mazy dansı iplik;
    Onu parkta sürmeyebilirim
      O komşu ve prance ile.
    Onu topraklarımla çekemeyebilirim
      Ne de onu altınımla al;
    Ve hepsi oldukça genç olduğu için
      Ve ben oldukça yaşlıyım.

    Beni daha genç bir swain için bırakıyor
      Tombul ve sakalsız bir çocuk.
    Beni bir şeker artı için hafifletiyor,
      Bir oyuncak için beni ihmal ediyor.
    Ve en kötüsü, bu durum
      Asla değiştirilemez;
    Çünkü neredeyse altmış sekiz yaşındayım
      Ve o sadece üç yaşında.




Alibazan.


    Hepsi Alibazan'a giden yolda,
    Sabah bir Mayıs Günü,
    Orada bonny genç bir adamla tanıştım
    Sabah Mayıs Günü;
    Hepsi mavi giymiş bonny bir genç adam
    Şapka ve tüy ve çorap ve ayakkabı,
    Ruff ve Doublet ve manto da,
    Sabah bir Mayıs günü.

    Bana bir yay yaptı ve beni üç yaptı
    Sabah Mayıs Günü;
    Gerçekte görmek için adil oldum,
    Sabah bir Mayıs günü.
    "Ve söyle, şimdi benim sevgilim olacak mısın?
    Seninle gerçekten yüzük ve yeminle evleneceğim;
    On şişman koyun ve siyah burunlu bir ineğim,
    Sabah bir Mayıs günü.

    "Alibazan'da ne almalıyız?
    Sabah bir Mayıs Günü?
    Bir çift ayakkabı ve tüylü bir fan,
    Sabah bir Mayıs günü.
    İnci ile set, kadife bir elbise,
    Altın buklelerin için gümüş bir şapka,
    Pembem için bir tencere pembesi,
    Sabah bir Mayıs günü. "

    Hepsi Alibazan sokaklarında,
    Sabah bir Mayıs Günü,
    Merry Maidens takıldı ve koştu,
    Sabah bir Mayıs günü.
    Ve bu iyiydi ve bu ücretsizdi
    Ama bana bakmak için hepsinden döndü;
    Ve "Oh! Ama görülmesi o kadar da adil bir şey yok,
    Sabah bir Mayıs günü. "

    Hepsi Alibazan kilisesinde,
    Sabah bir Mayıs Günü,
    'Twas orada bonny genç adamımı kızdırdım
    Sabah bir Mayıs günü.
    Ve oh! 'Ben şimdi onun sevgilisiyim!
    Ve oh! 'Biz mutluyuz, ben de.
    On şişman koyunumuz ve siyah burunlu ineğimizle,
    Sabah bir Mayıs günü.




Üç balıkçı.


    John, Frederick ve Henry,
      Bir zamanlar tatil vardı;
    Ve afinge giderlerdi,
      Çok neşeli ve çok eşcinsel.
    Somon için balıklara gittiler
      Bu küçük çocuklar üç;
    Bu güzel resimde olduğu gibi
      Hepiniz açıkça görebilirsiniz.

    Okyanusta değildi
      Ne de nehir kıyısından,
    Ama korkunç sularda
      Mutfak kapısının dışında.
    Ve John bir balık tuttu,
      Ve Fred çarpık bir iğne,
    Ve Henry kız kardeşinin ağını aldı,
      Ve bunun günah olmadığını düşündüm.

    Merdivene tırmandılar,
      Onlar zirveye kadar kazanana kadar;
    Ve sonra kenarda tünemişlerdi,
      Ve sonra başladılar.
    Ama balık avları nasıl gelişti,
      Ya da iyi yaptılarsa,
    Ya da somon yakaladıysa,
      Yapamam, söyleyemem.

    Çünkü orada değildim, biliyorsun
      Ama sadece söyleyebilirim
    Ben de Afizlik'e gittim
      O hoş yaz günü.
    Bir somon için değildi
      Veya korkunç yüzgeçli köpekbalığı,
    Ama üç küçük erkek içindi
      Hepsi cilde damlıyor.




Peepsy.

     [_ Jane Taylor._] 'in tarzından sonra]


    Julia'nın küçük bir kuşu var
      Ve Peepsy onun adıdır;
    Ve şimdi küçük bir şarkı söyleyeceğim
      Aynı şeyi kutlamak için.

    Hepsi baştan yaya sarı,
      Ve o çok tatlı
    Ve çok az sorun,
      Asla yemek istemiyor.

    Asla su almaz,
      Asla tohum için cıvıl cıvıl
    Kraker veya mürekkep balığı için,
      Şeker veya Chickweed için. "Ah! Ne mükemmel bir evcil hayvan!" ağlarsın
      Ama küçük bir şey var
    Bonny Bird'e bir dezavantaj,-
      Peepsyimiz şarkı söyleyemez.

    Şafak ya da Havva'da şarkı cıvıltısı yok,
      Merry din yapmaz;
    Ama bu merak edemez
      Peepsy için teneke yapıldı.




Mayıs şarkı.


    Mayıs ayının belirli bir ilkinde
    Yani diyorlar ki
    İki neşeli küçük hizmetçi geldi
    Oynamak için dışarı.
    Kahverengi saçlı jeanie, tatlı ve bilge,
    Gözleriyle adil saçlı Norah
    Sabah gökyüzü gibi mavi.
    Her biri Cap ve Kirtle Gay,
    Oldukça küçük hizmetçilerdi;
    Kalp ve iyi içerik ışığı,
    Şarkı söyledikleri tarlalarda gitti,
    Mayıs ayının ilk ilk günü,
    Yani diyorlar.

    Mayıs ayının bu neşesinde,
    Yani diyorlar ki
    İki sağlam küçük çocuk geldi
    Bu şekilde.
    Miller'ın değirmenden Robin,
    Tepeden Çoban Johnnie;
    Bonny Little Lads, Trow,
    Güneşli gözler ve açık kaş,
    Kırmızı yanaklar ve kıvırcık saçlar,
    Sağlam bacaklar tüm kahverengi ve çıplak,
    Tarlalarda yürüdüler,
    Her biri neşeli şarkısı ıslık çalıyor,
    Mayıs ayının ilk ilk günü,
    Yani diyorlar.

    Mayıs ayının bu neşesinde,
    Yani diyorlar ki
    Bayanlar ve lasses, orada tanıştılar
    Yolda.
    Dedi, "Bir kraliçe seçeceğiz!
    Mayıs Günü gelir ama bir kez, ben ween.
    Arama tüm ülke turu,
    Tatlı hizmetçiler bulunamadı. "
    Lasses'i neşeyle güldü
    "Ay! Ama hangisi olacak?
    John ve Robin, bize doğru söyle,
    Bu ikisinin daha adil
    Mayıs ayının bu neşesinde mi?
    Çabuk söyle! "

    Mayıs ayının bu neşesinde,
    Yani diyorlar ki
    Çoban Johnnie düdüğünü susturdu
    Blithe ve Gay;
    "Kahverengi gözler daha adil," dedi,
    "Çünkü onlar çok kötü parlıyorlar!"
    "Hayır!" Quoth Robin, "'
    Mavi gözler _ -always_ en iyisidir!
    Adil saçlı Norah ödülü kazanır! "
    "Yapmadığını!" Johnnie ağlıyor;
    "Norah yeterince iyi, ama Jean,
    Kahverengi ve tatlı, kraliçe olacak
    Mayıs ayının bu neşesinde!
    _My_ yolunu seçin! "

    Mayıs ayının bu neşesinde,
    Yani diyorlar ki
    Yakında Earnest oyunlarını çevirdi.
    Günde iyi!
    Yüksek sesle ve kızgın sözler ortaya çıktı,
    Kızgın sözler yakında darbelere döndü;
    John ve Robin O'er yer
    Birbirlerini tur ve yuvarlak kovalayın
    Tekme, manşet, burada ve orada,
    Tatlı Mayıs ayında bağırıyorum:
    "Jeanie!" "Norah!-Daha adil!"
    Küçük hizmetçiler bir yana,
    Mavi gözler, kahverengi gözler, geniş açık
    Mayıs ayının ilk önce bu fırtınada,
    Günde iyi!

    Mayıs ayının bu neşesinde,
    Yani diyorlar ki
    Jean ve Norah uzaklaştı
    Yıpranmadan.
    "Aptal bayanlar!" Ağladılar diye ağladılar
    "Onları karar verecekleri gibi bırakın;
    Onlar kavga ederken dua eder miyiz,
    Güzel tatilimizi mi kaybediyorsunuz?
    Uzaklaş ve bulabiliriz
    Akıllarını bilen diğer bayanlar.
    Ya da değilse, neden o zaman, ben ween,
    Her biri diğerinin kraliçesi olacak,
    Mayıs ayının bu neşesinde.
    Gel! "




İki küçük sevgililer.

     [_ İki küçük kız için._]


    BEN.

    Genç Rosalind, o benim gülüm!
    Sırtın kim bildiğini umursamıyorum;
    Kalbimin içinde çok derin büyüyor
    Sabit Bloom Hiçbir Kış Bilir;
    Tatlı Rosalind, o benim gülüm.

    Ne yazık ki! Bu gül henüz bir diken,
    Nerede kalbim her gün yırtıldı.
    Her sabah onu teklif ettiğim aşk
    Beni küçümsemeye geri dönüyor.
    Ama bu yüzden boşta yas tutalım mı?
    Dikenli bir gül olmazdı.


    İi.

    Fildişi zambak karardığında,
    Kıskanç gül solgunlaştığında,
    Sonra diyorum ki, "Julia'm geliyor!
    'Bu bir işaret asla başarısız olmayacak. "

    Bobolink sessiz olduğunda,
    Linnet trilini kaldığında,
    Sonra diyorum ki, "Julia'nın şarkı söylemesi!
    Onun sesiyle kuşlar hala. "

    İki kadife gül yapraklı hissettiğimde
    Her iki kapağın da gözlerime dokun,
    Sonra diyorum ki, "Julia'm beni öptü!"
    Ve "Evet, ben yaptım!"




Bir baykuş hakkında bir uluma. Meşe içinde yaşayan bir baykuşdu,
    Heigh ho! pürüzlü baykuş!
    Sık sık gülümsedi, ama nadiren konuştu,
    Ve bir peruk ve bir Camlet pelerini giydi.
    Heigh ho! Nasıl kümes hayvanı!
    Tu-whit! Tu-whit! Tu-whoo!

    Chickadee'ye aşık oldu,
    Heigh ho! pürüzlü baykuş!
    Ona sordu, evlenir mi?
    Ve gidip Crim Tartaree'de yaşıyorlardı.
    Heigh ho! Nasıl kümes hayvanı!
    Tu-whit! Tu-whit! Tu-whoo!

    "Bu doğru," diyor, "sen büyük değilsin."
    Heigh ho! pürüzlü baykuş!
    "Ama sana bir peruk aldığımda iki kez de bakacaksın
    Ve sana Lancer'ları ve koro jigini öğreteceğim. "
    Heigh ho! Nasıl kümes hayvanı!
    Tu-whit! Tu-whit! Tu-whoo!

    "Ay solgunlaştığında seni balla besleyeceğim."
    Heigh ho! pürüzlü baykuş!
    "Sana bir ilahi mırıldanacağım ve sana bir ölçek söyleyeceğim
    Kuyruğunuzun ucuna zevk alarak titreyene kadar! "
    Heigh ho! Nasıl kümes hayvanı!
    Tu-whit! Tu-whit! Tu-whoo!

    Bu yüzden bültenle evlenmeye gitti,
    Heigh ho! pürüzlü baykuş!
    Ama güneş o kadar parlaktı ki göremedi,
    Böylece o yerine hunmergrass ile evlendi.
    Ve o için üzücü bir hayal kırıklığı değildi!
    Heigh ho! Nasıl kümes hayvanı!
    Tu-whit! Tu-whit! Tu-whoo!




Kutlamamız.


          OFF FIRE-CRACKERS, BANG! Bang! Bang!
          OFF FIRE-CRACKERS, BANG! Bang! Bang!
    Popguns Tüm A-Snnapping ve Banners Tüm A-Flapping,-
          OFF FIRE-CRACKERS, BANG! Bang! Bang!

          Torpidolar gider, çatlak! çatırtı! çatırtı!
          Torpidolar gider, çatlak! çatırtı! çatırtı!
    Balık-Horns Tüm A-Tooting ve Schoolboys tüm A-Hooting,-
          Torpidolar gider, çatlak! çatırtı! çatırtı!

          Kapalı havai fişekler, fizz! Fizz! Fizz!
          Kapalı havai fişekler, fizz! Fizz! Fizz!
    Pin-tekerlekler tüm A-dönüşleri ve parmaklar tüm A-yanma,-
          Kapalı havai fişekler, fizz! Fizz! Fizz!

          Off bizim küçük ned, boo-hoo-hoo!
          Off bizim küçük ned, boo-hoo-hoo!
    Ceketinde büyük delik, başka bir cebinde,
          Saçın yarısı kafasından şarkı söyledi
          OFF Little Ned'imize gidiyor,-
    Mamma onu doğrudan yatağa koyacak, Boo-hoo-hoo!




Mısır poperinin şarkısı.


    Pip! pop! Flipsety flop!
    İşte ben, hepsi patlamaya hazır.
    Kızlar ve erkekler, ateş açık yanar;
    Burada baca hakkında bir araya gelin.
    Büyük olanlar, küçük olanlar, hepsi arka arkaya.
    Ahit! Pop uzakta! işte başlıyoruz!

    Pip! pop! Flipsety flop!
    Kaseye çekirdekler düşer.
    Keskin ve sert ve sarı ve küçük;
    Hiç iyi görünmediklerini söylemeliyim.
    Ama sıcak beyaz karla patlayana kadar bekle!
    Ahit! Pop uzakta! işte başlıyoruz!

    Pip! pop! Flipsety flop!
    Beni çok doldurma; En üstü kapat!
    Kömürleri eşit bir yatakta tırmalamak,
    Topaz sarı ve yakut kırmızısı;
    Gözlerinizi ateşli parıltısından gölgeleyin.
    Ahit! Pop uzakta! işte başlıyoruz!

    Pip! pop! Flipsety flop!
    Beni istikrarlı bir şekilde salla; Durma!
    Geri ve ileri, yukarı ve aşağı değil;
    Düşmeme izin verme, yoksa kahverengiyi yakacaksın.
    Asla çok yüksek ve asla çok düşük.
    Ahit! Pop uzakta! işte başlıyoruz!

    Pip! pop! Flipsety flop!
    Şimdi şarkı söylüyorlar ve yakında atlayacaklar.
    MERHABA! Çekirdekler şişmeye başlar;
    Ho! Sonunda iyi dans ediyorlar.
    Puflar ve tüylü kar tüyleri,
    Ahit! Pop uzakta! işte başlıyoruz!

    Pip! pop! Flipsety flop!
    Hepsi dolu, küçük? Durma zamanı!
    Karlı, tüylü kütleyi dökün;
    İşte delikanlı ve lass için bir tedavi.
    Ağızlarınızı şimdi aç, hepsi arka arkaya;
    Munch! Çıkar! işte başlıyoruz!




Bobby ne dedi.


    Doğru olduğunu sanmıyorum!
      Bunun adil olduğunu sanmıyorum!
    Paskalya'yı sevmiyorum
      Hiç! Öyleyse!

    Sadece çünkü
      Ben gençim, görüyorsun
    Oynayabileceklerini düşünüyorlar
      Onların hileleri üzerimde.

    Bana bir yumurta getirdiler
      Ve bir güzellik de!
    Tamamen Altın Sarı,
      Mavi çizgilerle. 'Gerçek bir yumurta twas dediler
      A _truly_ true!
    Ve elbette sanırım
      Her şeyden önce;

    Ama açıldığında,
      Sadece ne yazık bir düşün!
    'Tıpkı beyaz olanları seviyor,
      Sadece _'zactly_ aynı!

    Parça Beyaz ve Parça Sarı,
      Biraz mavi değil
    Ve aynı tadı vardı
      Diğerleri gibi de.

    Doğru olduğunu sanmıyorum
      Ve bunun adil olduğunu sanmıyorum
    Ve Paskalya'yı sevmiyorum
      _TER! _ Yani orada!




Usta Jack'in görüşleri.

     Astronomi dersinden sonra _]


    Mutlu eski dünya dolaşıyor, dönüyor,
    Ve eski dünya gidiyor;
    Gün, gün dışarı, batıdan doğuya,
    Yavaş olmaktan uzak bir hızda.

    Ve asla hızını değiştirdiği bilinmiyor,
    Veya kursundan bir inç sallayın,
    Yolculuğu bu kadar kolay kısaltılmış olsa da,
    Yörüngesini keserek.

    Ben olsaydım, seni aptal yaşlı dünya
    Ne yaptığımı iyi biliyorum:
    O yorucu yörüngeden gevşek kır,
    Ve evreni döndürmeye gidin.

    Yıldızları sabah kestirmelerinden korkuturdum
    "Bugün nasıl yapıyorsun?"
    Ve herhangi biri gece kapağını çıkarmadan önce,
    Milyonlarca mil uzakta olurdum.

    Ellerimi güneşin kapısında ısıtırdım
    Ve onları direkte soğutun;
    Sonra Samanyolu'ndan aşağı ve aşağı,
    Ne kadar neşeyle yuvarlanırdım!

    Satürn'ten Altın Yüzükleri'nden çaldım,
    Mars'tan kırmızı mantosu;
    Ve Orion'un Cesur Kılıcı'nı ödünç alırdım,
    Yılanın kafasını kesmek için.

    Ayı eyer ve sırtına binerdim
    Ne de korkmayı hayal et;
    Ve belki okçunun dükkanında dururdum
    Gökkuşağının nasıl yapıldığını görmek için.

    Kuyruklu yıldızlarla yarışırdım, ayla flört ederdim
    Kuzey ışıklarıyla vals olurdum
    Tüm güneş sistemi ellerini tutmalı
    Ve haykırın, "Ne olağanüstü manzaralar!"

    Ama kal! Tüm bu keyifli şeylere
    Gördüğüm hafif bir itiraz;
    Çünkü dünya _Should_ Bu harika şakaları oynayın.
    Dua et, bana ne olurdu?

    Ve Papa ve Mamma ne olurdu?
    Ve sana ne olurdu?
    Ve nasıl dönmeyi sevmeliyiz?
    Ve evreni mide karşılamak?

    Şey, neşeli eski dünya dolaşıyor, dönüyor,
    Ve eski dünya gidiyor;
    Ve senden veya benden çok daha iyi
    Bilge Eski Dünya Bilmeli!




Emily Jane.


    Ah! Noel zamanı tekrar geliyor
    Ve Emily Jane için ne almalıyım?
    Ey Emily Jane, aşkım çok doğru,
    Şimdi senin için ne almalıyım?
    Emily Jane'im, bebeğim çok canım
    Seni şimdi bir yıldır sevdim
    Ve yine de senden bir şey kalırken
    Emily Jane'im, seni doğru seveceğim!

    Emily Jane başını kaybetti
    Ve bunun yerine bir patates var;
    Göz için bir delik ve burun için bir yumru,
    Gerçekten varsaydığınızdan daha iyi görünüyor.
    Emily Jane'im kollarını kaybetti
    Bir bacağın yarısı cazibesinin kapsamı;
    Ama yine de, senden bir şey kalırken,
    Emily Jane'im, seni doğru seveceğim!

    Ve şimdi, sana yeni bir kafa getireyim,
    Yoksa sana bir bacak getireyim mi?
    Yoksa bana sıkıca sarılmak için kolların olacak mı?
    Yaramaz Lizabeth size korku dediğinde?
    Yoksa sana çok iyi bir saten elbise alacağım
    'Tüm bebekleri parıldamak ve parlatmak için birleştirin;
    Oh için! Senden bir şey kalırken
    Emily Jane'im, seni doğru seveceğim!

    Mamma diyor ki, "Tüm kuruşlarını tut, Sue,
    Ve sana bütün ve yeni bir bebek alacağım; "
    Ama daha iyi sevgili eski bebeğimi seviyorum
    Bir yarım bacak ve patates anketiyle.
    "Patates çürümeyebilir ve bacak düşebilir mi?"
    O zaman talaşa değer vereceğim, hepsi bu!
    Çünkü senden ayrılırken
    Emily Jane'im, seni doğru seveceğim!




Çocukları çizmeye düşkün olan annenin şarkısı. Oh, ormanı bulabilir miyim
      Kalem ağaçlarının büyüdüğü yer!
    Oh, görkemli saplarını görebilir miyim
      Hepsi arka arkaya duruyor!
    Beni minnettar gölgelere götürürdüm;
      Derin, en derin mutlulukta;
    O zaman saatlik duymam gerekmiyor
      Bunun gibi bir koro:

    _Chorus._ Oh, bana bir kalem ödünç ver, _Llease_, Mamma!
    Oh, bana bazı evler ve ağaçlar çiz, anne!
    Oh, bana bir disket yap
    Kopyalamak için harika bir haşhaş,
    Ve Prances ve Gees, Mamma!

    Kalem ağacının dalları
      Her birine işaret edilir;
    ! Her birinin bir bakış noktası var
      Bu güneşte parlıyor.
    Yapraklar kağıt beyaz yapraklarıdır,
      Hepsi esintiyle çırpınıyor;
    Ah! Bir hışırtı dalını koparabilir miyim?
      Ben böyle ağlamaları sustururdum:

    _Chorus._ Oh, bana bir kalem ver, yap, anne!
    Benimkini tutkalda sıkıştım, anne!
    Oh, beni güzel yap
    Büyük ahır ve bir şehir,
    Ve bir inek ve bir buhar motoru da, Mamma!

    Kalem ağacının üzerine meyve
      Güneşte olgunlaşır,
    Kümelerde Pocket-bıçağı parlak,-
      Her birine üç bıçak.
    Ah! Parlayan bir meyve koparabilir miyim
      Ve onu kapımdan dik,
    Yalvaran çığlıklar, özlemsel iç çeker,
      Beni daha fazla rahatsız etmeyecekti.

    _Chorus._ Oh, benim için bir kalem keskinleştir, anne!
    Çünkü Johnny ve bebeğin üçü var, anne!
    Ve bu iyi değil!
    Ve Hal benimkine oturdu!
    Öyleyse bee-yu-ti-ful-_lee_, mamma!




Yedi Küçük Kaplanlar ve Yaşlı Aşçı.


    Onları üst üste oturdu yedi küçük kaplan,
    Yedi küçük yemekleri yemek için;
    Ve birliğin her birinin küçük bir tabak çorbası vardı,
    Etkisi tekil temizdi.

    Çok çapraz hissediyorlardı, çünkü hiçbir sosu yoktu
    Pudingleri veya turtalarıyla yemek;
    Böylece saçlarını, umutsuzluk spazmı ile büründüler.
    Ve yaşlı aşçının ölmesi gerektiğine söz verdi.

    Sonra yaşlı aşçıyı aradılar ve aldıkları bir kızartma tavası,
    Akşam yemeği için onu çok güzel kızartmak;
    Doksan altı yaşındaydı, ben söyledim otorite,
    Ve adı Peter Sparrow-Piper Tupper'dı.

    "Bay Sparrow-Piper Tup, sizi sup etmeyi planlıyoruz!"
    Dedi en büyük küçük kaplan çok tatlı dedi;
    Ama bu yaramaz yaşlı aşçı, sadece "Sadece bak!"
    Küçük kaplanın kafasını çok düzgün bir şekilde doğurdu.

    Sonra geri kalanına dedi ki, "Her zaman itiraf edildi
    Bir kaplanın bir erkekten daha iyi yemek olduğunu;
    Bu yüzden onu şimdi senin için kızartacağım ve hepiniz bulacaksın, ben.
    Onu yemek daha iyi bir plan olacak. "

    Bu yüzden bir trice içinde denediler ve güzel olduğunu buldular,
    Ve Rapture ile birbirlerini kucakladılar;
    Ve dediler ki, "Kanca ya da dolandırıcılıkla, bu yaşlı aşçıyı tutmalıyız;
    Bu yüzden ondan ağabeyim olmasını isteyeceğiz. "

    [_ Buna göre yaptılar ._]




Agamemnon. Söylemem gereken bir kral hakkında
    Onun içinde olduğu tüm sıkıntılardan
    Ona iyi hizmet etmesi gerekenler aracılığıyla
              Zavallı Agamemnon!
    Nasıl sarsıldı ve kelepçelendi,
    Ve pencerelerden fırlatıldı, içeri ve dışarı,
    Jest ve Gibe ve Eldritch Shout ile,
              Zavallı Agamemnon!

    Hastalıktan yapılan, yapılan hükümdardı,
    En eşcinsel renklerin düzgünce
    Akla gelebilecek her gölgede,
              Zavallı Agamemnon!
    Pantolonları kırmızı renktedir,
    Gök mavisi ceketi,
    Kar-beyaz tunik gözetleme ile,
              Zavallı Agamemnon!

    Gençken ve asalındayken,
    Noel ağacında, Noel zamanında,
    Tropik klima kuşu gibi parladı,
              Zavallı Agamemnon!
    Onun esmer yanak, kahverengi sakalı,
    Eşcinsel kıyafetleri ve altın tacı,
    Ona yüksek ünlü bir kralı gösterdi,
              Zavallı Agamemnon!

    Çocuklar, daha sonra gözenek yapmayı öğrenmek
    O'er Peder Homer'ın Tanrı benzeri lore,
    Diye bağırdı, "Bak! Bir kez daha adamların kralı,
              Büyük Agamemnon!
    Şimdi, Troy Kuşatması'nı oynadığımızda,
    Aşil, Hector, Ajax Boy,
    Bizimle zevk alacak dövüş
              Büyük Agamemnon! "

    Ama iyi bir gün! Savaş başladı
    Ve Yunan ve Truva atı, insandan insana,
    Tanrı benzeri öfkede öfkeli ve koştu,
              Zavallı Agamemnon!
    'Twas Ajax kralı ele geçirdi, ben.
    Ve onu şimdi silah olarak kullanmak,
    Kaşta cesur hector oldu mu?
              Zavallı Agamemnon!

    Sonra şiddetli ve düştü yarışma büyüdü;
    Elden elden hükümdar uçtu,
    Hala kavradı ve öfkeyle fırladı, yeni
              Zavallı Agamemnon!
    Boncuklu gözleri utanç gözyaşları ağladı,
    Kamarsız yanakları alev aldı;
    Boşuna her kahramanın adını aradı,
              Zavallı Agamemnon!

    Uzun zaman büyük Hector kralı ele geçirdi
    Ve güçlü koluna salıncak verdi,
    Sonra ani fırlatma ile yukarı doğru yükseldi,
              Zavallı Agamemnon!
    Yüksek perdeli çatı düştüğünde o,
    Ve orada, Yunan ve Truva Free'den,
    Tüm dünyanın görmesi için yatıyordu,
              Zavallı Agamemnon!

    Şiddetli güneş başının üstüne attı,
    Yağmur, pantolonunu kırmızıya beyazlattı
    Ay ona baktı ve dedi ki
              "Zavallı Agamemnon!"
    Altın ve mavisi gri ve kahverengiydi,
    Yüksek Şöhret Şefi Ajax,
    Çatı ağacı ölçeklendi ve onu aşağı indirdi,
              Zavallı Agamemnon!

    Ve şimdi kreş içinde,
    Bebek evi salonunda görebilirsiniz
    Loş ve soluk ihtişamı,
              Zavallı Agamemnon!
    Ve hala her küçük yaramaz çocuk,
    Bazı oyuncak için dolapların değişimi,
    Diye bağırıyor, "Aha! Troy Kuşatması!
              Zavallı Agamemnon! "




Düğün.


    Blue-Bell, Bonny Bell, Düğün için Yüzük!
      Gallant genç sümbül gülle evlenir.
    Burada hepimiz düğün alayı için bekliyoruz,
      Tippy-toe-toes'mızda yüksek ayakta durun.

    Blue-Bell, Bonny Bell, Düğün için Yüzük!
      İlk olarak Çekirge'de Üç USHERS,-
    Coxcomb, Larkkspur ve Gallant Sweet William,
      Her zamanki gibi yakışıklı genç danslar.

    Burada bir koçta gelinin zengin ilişkileri geliyor,-
      Eski Madam Damask ve yaşlı Bay Moss;
    Evliliği onaylamadıklarından büyük korkarım,
      Yoksa çok nadiren çapraz görünmezlerdi.

    İşte mükemmelliği Baron de Goldbug geliyor,
      Dowager Salyangoz Düşesi'ne liderlik ediyor;
    Tüyler ve kaputunun tepesinde saçak,
      Kuyruğunun ucundaki güller ve halkalar.

    Blue-Bell, Bonny Bell, Düğün için Yüzük!
      İşte nedime, iki ve iki;
    Gay Little Primrose, Adil Küçük Snowdrop,
      Peachblossom, Yasemin ve Eglantine.

    Son olarak sevgililer, birbirlerine sarılmış,
      Sevgiyi ve yanında küçük düşünmek.
    Blue-Bell, Bonny Bell, Düğün için Yüzük!
      Güzel geline sağlık ve uzun yaşam!




Swing şarkısı. Ben sallanırken sallanırken,
    Burada annemin kanadının altında
    Burada annemin kolunun altında
    Asla dünyevi bir şey zarar olamaz.
    Yukarı ve aşağı, ve fro,
    Sabit bir süpürme ile gidiyorum
    Kanattaki bir yutma gibi,
    Ben sallanırken sallanırken.

    Ben sallanırken sallanırken,
    Bal-arı mırıldanıyor,
    Kulağımda yumuşak bir şekilde mırıldanıyor
    "Benimle gel canım!
    Tiger-Lily's Cup'ta
    En tatlı tatlım sup. "
    Git, sen kadife bir şey!
    Sallanmalıyım! Sallanmalıyım!

    Ben sallanırken sallanırken,
    Kelebek çırpınır,
    "Küçük çocuk, şimdi uzaklaş
    'Oynamak için yonca çiçeklerinin ortasında;
    Yonca çiçekleri kırmızı ve beyazdır,
    Gökyüzü mavi ve güneş parlak.
    O zaman neden katlanmış kanatla,
    Otur ve sallan, otur ve sallansın mı? "

    Ben sallanırken sallanırken,
    Oriole havada kalıyor.
    "Yuva ağacında yuva gör!
    Küçük çocuk, gel benimle çalış.

    Mükemmel bir yuva yapmayı öğrenin
    Her şey en iyisidir.
    Gelmek! ne de daha uzun sürer
    Otur ve salla, otur ve sallan! "

    Ben sallanırken sallanırken,
    Herhangi bir kanatım olmasa da
    Hala seninle değişmezdim
    Şimdiye kadar uçan en mutlu kuş.
    Kelebek ve bal arısı,
    Elbette beni kıskanmalısın
    Annemin kanadının altında güvenli
    Ben sallanırken sallanırken.




Küçük Kazak.


    Küçük Kazak Hikayesi,
    Don Nehri tarafından yaşayanlar:
    Deniz yeşili bir hassock üzerine oturdu,
    Ve büyükbabasının adı John'du.
    Büyükbabasının adı John, benim canım,
    Ve şişelenmiş şişman üzerinde yaşadı;
    Ve evde olmadığı tespit edildiğinde,
    Sık sık dışarıda bulundu.

    Küçük Kazak Hikayesi,-
    Nehir tarafında oturdu,
    Ve insanların dediğini duyduğunda ağladı
    Saçlarının muhtemelen boyandığını.
    Saçlarının muhtemelen boyandığını, canım,
    Ve dişleri şüphesiz sahte idi;
    "Bu doğrusa,"
    "Ne zavallı küçük bir şeyim!"

    Küçük Kazak Hikayesi,-
    Nehrin ağzına oturdu,
    Ve küçük balıklara baktı,
    Ve balıklar ona baktı.
    Balıklar ona baktı, canlarım,
    Ve Wuss olan ona göz kırptı;
    "Bu doğruysa dostum," dediler,
    "Bize gelsen iyi olur."

    Küçük Kazak Hikayesi,-
    "Şüphesiz haklısın,
    Boğulma ölüm olmasa da
    Çünkü bu bir korkuya benziyor.
    Eğer güzel dişlerim çanak çömlek,
    Ve Tyrian boyamın saçlarım,
    O zaman hayat acı bir alaycıdır,
    Ve daha fazlası yok! "

    Küçük Kazak Hikayesi,-
    Şeytan çok kahverengi içti;
    Sonra ayak parmaklarını suya koy,
    Ve balıklar onu aşağı sürükledi.
    Ve insanlar onun hastanına attı
    Ve aynı şekilde büyükbabası John;
    Ve ailenin bir sonu vardı
    Don nehrinin kıyısında.




Bu sabah Johnny'ye çok kaba bir kuş dedi.


    İki bacağı olan bir şey, çim üzerinde dışarı!
              Aptal eski şey!
    Neden uçmuyorsun ya da en azından atlamıyorsun?
              Neden şarkı söylemiyorsun?
    İşte büyük uzun bacaklarınla ​​duruyorsun
    Birkaç dev mandal gibi sert;
    Beş mavi yumurtalı bir yuva var mı?
              _Anything_ mi?

    İki bacağı olan bir şey, çim üzerinde dışarı!
              İnatçı eski şey!
    Bu tek şarkın mı, o sert,
              Yüksek sesle mırıldanıyor mu?
    Burada! Dinle ve beni taklit etmeye çalış!
    Chirr-a-wink! chirr-a-wink! Pirrip-wip-wee!
    Olabileceği kadar kolay,
              İnatçı eski şey!

    İki bacağı olan bir şey, çim üzerinde dışarı!
              Çirkin eski şey!
    Küçük kahverengi karımı yuvada duyuyorum
              Yumuşak Chirruping.
    Ve eğer yapacak başka bir şeyim olduğunu düşünüyorsan
    Ama burada kal ve senin gibi konuşun
    Çok yanılıyorsun, sana doğru söylüyorum!
              Veda, eski şey!




Maymunlar ve Timsah. Beş küçük maymun
      Bir ağaçtan sallanan;
    Timsah Amca, alay,
      Olabildiğince neşeli.
    Yüksek sallanan, düşük sallanan,
      Sol ve sağ sallanıyor:
    "Sevgili Amca Timsah,
      Gel ve bir ısırık al! "

      Beş küçük maymun
      Havada sallanıyor;
    Başlıyor, kuyruklar,
      Çok az umursamıyorlar.
    Sallanıyor, aşağı sallanıyor,
      Uzak ve yakın sallanıyor:
    "Zavallı Amca Timsah,
      Aç değilsin canım? "

      Dört küçük maymun
      Ağaçta oturmak;
    Aşağı iner, kuyruklar,
      Olabildiğince kasvetli.
    Yüksek sesle ağlıyor, alçak ağlıyor,
      Birbirinize ağlıyor:
    "Kötü Amca Timsah,
      Kardeşimizi yükseltmek için! "




Boyalı bayanlar


    Oh, güzel boyalı bayanlar!
    Oh, yaramaz boyalı bayanlar,
    Koşmak, tırmanmak, koşmak,
    Yazlık kapım hakkında her şey.
    Hikayeleri var mısın Johnny?
    Yanımda otur, tatlı ve bonny!
    Daha üzücü bir hikaye duyacaksın
    Daha önce hiç saklı olduğundan daha.

    Bunlar Maidens adil ve ince idi,
    Bazıları güvercin gözlü, kahverengi ve hassas,
    Bazıları siyah, bazıları mavi gözlü,
    Auburn kilitleri, altın kilitleri.
    Pembe yanaklar ve kiraz dudakları,
    Sesler mutlu ve kahkaha neşeli,
    Hiç gülümseyen, şarkı söyleme,
    Eşcinsel ve aşırı cesur.

    Ve bu hizmetçiler hiç koşuyordu
    İzlemek, gelmeyi izlemek,
    Birbirinize soru sormak
    Ve bildikleri her biri.
    Peeping, Peeping, burada ve yonder,
    Hala tahmin etmeye ve merak etmeye hazır,
    "O muydu?" "Ve yaptı mı?"
    "Hızla söyle!" "Bana doğru söyle!"

    Oh, güzel boyalı bayanlar!
    Oh, yaramaz boyalı bayanlar!
    Kral binmeye geldiğinde, binerek,
    Ona bir gelin arayışı için,
    Nasıl fısıldadıkları, nasıl gevezelik ettikleri;
    Her biri gizlice gurur duydu
    Onu kazanabilirdi, onu evlendirebilirdi,
    Bir saat içinde denerse.

    Böylece onları geyli bir şekilde eklediler ve şaka yaptılar,
    Böylece onları her gün kızdırdılar ve kıvırdılar,
    Halkayı denemek ve mücevher denemek,
    Tamamlanacak tüm güzellikleri.
    Doğanın güllerinden memnun değil,
    Fie! Yanakları boyalı pozlar;
    Ve dudakları kırmızı ve en kırmızı,
    Ama ne yazık ki! Tatlı değiller.

    Sonra kral görkemli bir şekilde binerek geldi
    Şarj cihazı set olarak sette,
    Onunla ilgili altın bornozuyla,
    Ve tacı başının üzerine.
    Ah! bir kraliyet limanı ve varlığı,
    Mahkemeliği sevme ve memnuniyet için buluşun;
    Mutlu, mutlu kızlıktır
    Woo olacak ve evlenecek.

    Oh, güzel boyalı bayanlar!
    Oh, yaramaz boyalı bayanlar!
    Nasıl kapı ve pencereden eğildiler,
    Fliping Gülleri ayaklarını kırdı;
    İpeksi cüppeler ve parlayan mücevherler,
    Beyaz kollar sallıyor, savuruyor, twining,
    Gülen dudaklar ve kesilen gözler,
    Aşırı cesur ve aşırı tatlı.

    Fakat kral onlara ağır baktı;
    Onlara cevap veren bir bakış attı;
    Soğuk bir şekilde bekledikleri yerden döndü
    Güzelliklerinde, gururlarında.
    "Beni mütevazı bir kıza bul
    Silk ve mücevherlerle değil,
    Saflığı olan biri, tatlılığı
    Onu bir kraliyet gelini için sığdır. "

    Oh, güzel boyalı bayanlar!
    Oh, yaramaz boyalı bayanlar!
    Utanç ile kırmızı ve öfke ile beyaz,
    Geri duvara bastırdılar.
    İpliklerini etraflarına çekerken,
    ! Biraz ani sihir onları bağladı,
    Fısıldayarak kümelenirken,
    Çiçeklere hepsini değiştirdi.

    Parlayan yanak ve karlı koyun
    Beyaz ve Kırmızı Çiçek olarak değiştirildi;
    Altın kilitleri ve Auburn kilitleri
    Yeşil kıvrılan tendrils.
    İpek ve Satin'in ışıltısı için,
    Ve mücevherlerin gökkuşağı parıltısı için,
    Fısıldayan bırakır, kümelenmiş bırakır,-
    Sadece bunlar görülecekti.

    Ama güzel boyalı bayanlar,
    Ama yaramaz boyalı bayanlar,
    Hala koşuyor, tırmanıyor, koşuyor,
    Pencerede, kapıda. Peeping, Peeping, burada ve yonder,
    "Hikaye doğru mu?" merak ediyorsun;
    Tabii, kendinden duydum canım,
    Çünkü O'er ve O'er.




Bazı balık saçmalıkları.


    Timothy Tiggs ve Tomothy Toggs,
    Her ikisi de Pollothywogs için Afizlik'e gitti;
      İkisi de Afizlik'e gitti
      Çünkü diliyorlardı
    Yaratıkların kurbağalara nasıl dönüşeceğini görmek için.

    Timothy Tiggs ve Tomothy Toggs,
    İkisi de Bogothybogs'a takıldı;
      Küçük bir minnow yakaladılar
      Ve dedi ki 'bir günah oh!
    Bacaksız şeyler kurbağa gibi davranmalıdır.




Leydi terlik.


    Leydim o onun Bower'dan yükseldi, Bower,
      Linden ağacının altında.
    'Twas gece yarısı geçmiş ve periler' saat,
      Ve yukarı ve uzakta olması gerekir.

    Altın sarısı terliklerini çekti,
      Gossamer Green mantosu;
    Ve elfin mahkemesine uzakta,
      Elfin kraliçesini beklemek için.

    Oh Hone! Leydi terlik
      Oh hey! Leydimin ayakkabısı.
    Arkadaşını kaybetti, çok altın sarısı,
      Çiğ üzerinden geçirme.

    Ve şimdi uçtu ve şimdi adım attı,
      Woodland Deep Dells aracılığıyla,
    Baykuşların uyanık olduğu, uyanık olduğu yer
      Ve kuşlar uyuyordu.

    Ve şimdi uçtu ve şimdi trod,
      Sis gölgeli-beyaz asılı;
    Ve nehir ışıltılı, uyuyor, rüya görüyor,
      Tatlı ay ışığının altında.

    Oh Hone! Leydi terlik
      Oh hey! Leydimin ayakkabısı.
    Arkadaşını kaybetti, çok altın sarısı,
      Çiğ üzerinden geçirme.

    Ve şimdi vahşi bataklık alanından geçti,
      Bataklıkların uykuya daldığı yer;
    Ve bir balıkçıl mavisi onların bekçileriydi,
      İyi saat ve saklamak için koğuş.

    Ama Jack-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to Wake, uyanıktı,
      Ve benim hanımımın geyini gördüm;
    Ve geçmişte çırpınırken eline ulaştı,
      Ve terlikini yakaladı.

    Oh Hone! Leydi terlik
      Oh hey! Leydimin ayakkabısı.
    Arkadaşını kaybetti, çok altın sarısı,
      Çiğ üzerinden geçirme.

    Ah! Aradığı ve dua ettiği uzun süredir,
      Ve uzun süre ağladı ve besledi;
    Ama her şey yapmazdı ve bir çiş ayakkabı ile
      Elfin mahkemesinde dans etmeli.

    Ama o terlikini, terlikini buldu.
      Çok altın gay parladı;
    Çünkü elf değilim, ama kendim buldum
      Ve onu bugün eve getirdim.

    Oh Hone! Leydi terlik
      Oh hey! Leydimin ayakkabısı.
    Arkadaşını kaybetti, çok altın sarısı,
      Çiğ üzerinden geçirme.




Bir salıncakta küçük bir hizmetçiye şarkı söylemek için küçük bir şarkı.


    Eğer bir peri kral olsaydım
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Sana bir yüzük verirdim
        (Sallanan oh!)
    Çok parlak bir elmas seti ile
    Işığının parlaması
    Gecenin sabahını yapmalı,
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Gecenin sabahını yapmalı.
        (Sallanan oh!)

    Her ringlette düştüğünde
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Altın bir çan bağlardım;
        (Sallanan oh!)
    Ve altın çanlar
    Biraz neşeli kafiye,
    Mutlu yaz saatlerinde-
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Mutlu yaz saatlerinde.
        (Sallanan oh!)

    Saten elbisesi giymelisin
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Hepsi düşen şeritler;
        (Sallanan oh!)
    Ve senin küçük sevgili ayakların
    Oh, benim güzelim ve tatlım
    Gümüş düzgün bir şekilde atılmalı,-
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Gümüş terlik ile temiz.
        (Sallanan oh!)

    Karadaki tüm çiçekler
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Her iki elinde de tutmalısınız;
        (Sallanan oh!)
    Ve mersin ve gül
    Ayak parmaklarınızın altına yaymalı,
    Burnunu tatmin etmek için-
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Burnunu tatmin etmek için. (Sallanan oh!)

    Ama ben bir peri değilim, evcil hayvan
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Henüz bir kral bile değilim;
        (Sallanan oh!)
    Böylece yapabileceğim her şey
    Küçük ayakkabınızı öpmek
    Ve bir kraliçeyi yapmak için,-
        (Yüksek sallanıyor, alçak sallanıyor)
    Bir peri kraliçenizi yapın.
        (Sallanan oh!)




Betty çiçek zamanında.


    Kar, kar, elma ağaçlarından aşağı,
    Tatlı yaprakların pembe ve beyaz sürüklenmesi,
    Onu öp ve onu taçlandırın, Blossoming Our Lady,
    Burada elma ağacı koltuğunda otururken.

    Yazını onun hakkında toplamadı mı?
    Bak, dudaklarından ve gözlerinden nasıl gülüyor!
    O'nun onsuz parlayacağını mı düşünüyorsun?
    Hayır! Gülüşü gri gökyüzünden tutar.

    Gül ve karın karının ateşi,
    Saçında saklandı zambak tozu altın;
    Gün nefesini tutar ve gece ona bakmak için gelir,
    Çok nadir bir vizyon için çekişmesini bırakmak.

    Kar, kar, elma ağaçlarından aşağı,
    Tatlı yaprakların pembe ve beyaz sürüklenmesi,
    Onu öp ve onu taçlandır ve onu çırpın,
    Ve sevgili küçük ayakları için zemin halı.




Betty'nin şarkısı.


                    Küçük iki ayakkabı,
                    Küçük Toddle-Toes,
    Biraz güzel pembemsi winky gül gibi,
                    Bana gel, şimdi,
                    Ve göreceğiz, şimdi,
    Yüzün için sallanan çember nasıl gidiyor.

                    Bir heigh ho ile,
                    Ve bir by-low,
    Ve sallanan, yumuşak bir şekilde sallanan;
                    Uykulu bir croon ile,
                    Ay hakkında her şey
    Uykulu yıldızları nasıl yatağa yatırıyor oh!

                    Hey-gün ile
                    Ve bir rock-away,
    Ve oynamak isteyen elleri okşamak;
                    Swing Swong ile
                    Uykulu şarkıda,
    Bu, söylemesi gereken uykulu kelimeleri unutur.

                    Şimdi kapaklar kapanıyor,
                    Tam kimse bilmediğinde
    Ve çukurlu sifon derinleşir, Rose üzerinde Rose.
                    Küçük iki ayakkabı,
                    Küçük Toddle-Toes,
    Sallanan sandalye, araziye doğru gidiyor.




Saçma bir trajedi.


    Kahverengi baykuş bir kimsenin karayolu ağacına oturdu,
    Ruffly, puffly, büyük büyük baykuş;
    Kim o kadar öğrendi ve bilge?
    Huffly, enfiye, seçkin kümes hayvanı.

    Bir ağaç dalıyla asılı siyah yarasa,
    Gözetsüz, gözety, kör eski yarasa;
    Mahkemesini Bumble-Bee'ye ödemek,
    Bulanık arı, buzzy arı, sarı ve yağ.

    "Ah!" Baykuş dedi, "Ama güneş çok parlak.
    Yanan, çılgın, ateşli güneş,
    Geceye kadar nasıl bekleyebilirim?
    Sweltering, eritme, çok eğlenceli değil! "

    "Ah!" dedi yarasa, "Bir bulut gelirse,
    Duş, lowery, güzel gri bulut,
    Sevgimi mağaraya götürürdüm
    Mutlu bir şekilde, çırpıcı, memnun ve gururlu. "

    "Ah!" Arı dedi, "Ama hepsi bu,
    Fısıldayan, simperping, blear gözlü yarasa,
    Senin çağrıya gelen bir bulut,
    Kırbaş, hırıltı, şapkanın gibi siyah. "

    "Ah!" Baykuş ve yarasa birlikte dedi:
    "Rollicky, Jollicky, güzel şişman bulut,
    Bize iyi, siyah, gök gürültüsü gibi hava verin;
    Kükreyin, dökün, çok yüksek olamaz! "

    Up Bulut geldi, çok geniş yayıldı,
    Kamar, yastık, gece gibi siyah;
    İçinde oturan tempolu küçük kasırga,
    Üfle, uzaklaş, gözden uzak.

    Off, baykuşun bir devedikeni gibi gitti,
    Ruffly, huffly, bir topun içinde yuvarlandı;
    Kapalı yarasayı mum gibi gitti
    Uç, öl, korkunç düş.

    Kapalı dal gitti ve ağaca gitti
    Çökme, parçalanma, parçalanma turu;
    Bumble-Bee'den başka hiçbir şey kalmadı,
    Ve kim çok neşeli, o kadar neşeli,
    Güldüğünde, "Ho! Ho!" Güldüğünde, "O! O!
    Sürün, uyu, yerde delik. "




New York'tan Boston'a.

     [_Allegro con moto. _]


    İşte ustaca atlıyoruz
    Rezonant rayı sürme;
    İletken biletler kırpıyor,
    Çocuğun satılık muzları var.
    Dışarıdaki yağmur damlaları A-Çatıyor,-
    O'er Meadow ve Vale damlıyor.
    İşte ustaca atlıyoruz
    Rezonans Rayını sürme.

    Clankety Clankety Clank,
    Clinkety Clinkety Cling;
    Bir bankada beş küçük erkek,
    Salıncakta küçük bir kız.
    Uzakta Fishhawk O'erhead,
    Kanatlarını yelken gibi yaymak.
    İşte ustaca atlıyoruz
    Rezonans Rayını sürme.

    "Puck, Life, Frank Leslie ve Harper!
    Son baskılar, sadece dışarı! "
    Çocuk küstah bir daha keskin!
    Hepsi geçen haftaki, şüphesiz.
    "Her yeni aylık ve haftalık,
    Her yeni roman ve masal! "
    İşte ustaca atlıyoruz
    Rezonans Rayını sürme.

    Jogglety Jogglety Joggle!
    Jigglety Jigglety Jig!
    Goggle ile Snuffy Yaşlı Adam,
    Asit yaşlı deniz perili ile,
    Güzel kız huzur içinde uyuyor
    Altın lekeli peçe altında.
    İşte ustaca atlıyoruz
    Rezonans Rayını sürme.

    Şimdi usulüne uygun olarak uyarız
    Hartford daha sonra ulaştığımız yer;
    Sahadaki inek şaşkın görünüyor,
    Meradaki koyun şaşkın.
    Öfkeli köpek bizi takip ediyor,
    Korkunç bir kuyruk.
    İşte ustaca atlıyoruz
    Rezonans Rayını sürme.

    "Pastiller, Fıstık ve Şeker!
    Elma ve portakal tatlı! "
    Bacaklar çok korkunç bantlı,
    Acaba ayağının üzerinde kalıyor.
    "Tüm New York Akşam Makaleleri,-
    Times, Tribune, Dünya, Güneş ve Posta! "
    İşte ustaca atlıyoruz
    Rezonans Rayını sürme.

    Motor "Whoosh!" İstasyonda,
    Motor "Whiz!" Ovadan;
    Atlar şaşkınlığı ifade eder,
    Sürücüler boşuna çıkarılır.
    Hakkımızda dans eden duman witches,
    Ateşli bir trende kıvılcım.
    İşte ustaca atlıyoruz
    Rezonans Rayını sürme.

    Tinklety Tinklety Tink!
    TUNKLETY TUNKLETY TUNK!
    İstasyona yaklaşıyorum, sanırım.
    Bagajımın kontrolü nerede?
    "Boston!" ve "Boston!" ve "Boston!"
    Babalarımın evi, hepsi dolu!
    İşte sevinçle atlıyoruz
    Rezonant raydan uzakta.




Sandy Godolphin.


    Sandy Godolphin tepeye oturdu,
    Ve tepede oturdu;
    Ve yaptığı tek açıklama,
    "Fiddledy Diddledy Dee!"

    İlk olarak yüksek İbranice yaptı,
    Ve sonra Hollandalılarda çok alçak,
    Türk ve Rusça ve Farsça ve Prusya'da,
    Ve bildiğimden daha fazla dil.

    Bu sözü karanlık olana kadar yaptı,
    Ve artık göremedi;
    Sonra lambasını aydınlattı, çünkü nemli,
    Ve ona nevralajı verdi.

    Sandy Godolphin tepeden indi,
    Ve karanlık bir umutsuzluk içinde inledi:
    "Bitirdim," dedi, "Fiddledy Dee ile,
    Çünkü kimse umursamıyor gibi görünüyor. "




Benim saatim.


    Benim küçük saatim, küçük saatim
    Rafta yaşıyor;
    Dört yuvarlak altın ayak üzerinde duruyor,
    Ve böylece kendini destekler.

    Yüzü çok beyaz ve temiz,
    Elleri çok siyah;
    Onları yıkayacak sabunu yok
    Ve eksiklikten muzdarip.

    Onları tutuyor, kirli elleri,
    Ve bütün gün bana işaret ediyor;
    "Acele et, acele et, anları israf et!"
    Her zaman söylüyor gibi görünüyor.

    "Tick Tock! Tick Tock! Ben bir saatim;
    Ben her zaman zamana kadar kalıyorum.
    Ding Dong! Ding Dong! Bütün gün
    Gümüş uyarılarım chime.

    "Tick Tock! Tick Tock!"
    Ve okula gitme zamanı;
    Buttercups'ın ortasında Loiter,
    Ya da yol kenarındaki havuzda.

    "Ding Dong! Tick Tock!"
    Akşam yemeği soğuyor;
    Acele etsen iyi olur, çocuk
    Ya da anneniz azarlayacak.

    "Tick Tok! Tick Tock!"
    Öğleden sonra yaşadın
    Oynamak ve boğmak için, şimdi içeri girin;
    Çayınız yakında hazır olacak.

    "Tick Tok! Tick!" Yatağa, yatağa, canım!
    Uyku sesi, seni uyandırana kadar
    Gün netleştiğinde. "

    Yani gece boyunca ve gün boyunca,
    Meşgul küçük saatim
    Konuşuyor, konuşuyor ve konuşuyor,
    Durmak bilmeyen "kene" ve "Tock" ile.

    Ama başkalarını rafında uyarmak,
    O dururken hepsi ciddi,
    Asla kendini uyarmayı düşünmez;
    Ellerini yıkayacak.




Amcam Yehoshafat.


    Jehoshafat amcamın bir domuz vardı,-
      Yüksek dereceden bir domuz;
    Ve her zaman kahverengi bir çizik peruk giydi,
      Görmek için en güzel.

    Amcam Jehoshaphat bu domuzu sevdi,
      Ve onu sevdiği Piggywig;
    Ve ikisi de bir gün göle atladı,
      Hangisinin en iyi yüzebileceğini görmek için.

    Amcam Jehoshaphat yüzdü,
      Ve yüzdüğü piggywig;
    Ve böylece ikisi de ödülü kazandı,
      Aynı şey bir kadife elbisesi idi.

    Amcam Yehoshafat yarısı giydi,
      Ve piggywig diğerini giydi;
    Ve ikisi de brindled buzağı üzerinde şehre gittiler,
      Onu annesine taşımak için.




Rosy Posy.


    Biraz pembe vardı
    Ve biraz meraklı vardı;
    Ve biraz posy yaptı
    Tüm pembe ve beyaz ve yeşil.
    Ve dedi ki, "Küçük meraklı,
    Küçük posy'imi koklayacak mısın?
    Büyüyen tüm çiçekler için,
    Ne kadar tatlı olanlar görülmedi. "

    Bu yüzden küçük posy'yi aldı
    Ve onu meraklı olarak koydu,
    Küçük yüzünde çok pembe,
    Kokmak için çiçekler;
    Ve hangisi pembe,
    Ve hangisi meraklı,
    Ve hangisi posy idi,
    Gerçekten söyleyemedin!


[İllüstrasyon: Duvar kağıdım. ]




Huzur odası fantezileri.


    BEN.

    Benim duvar kağıdı.

    Mavi ve kırmızı kağıt güller,
    Bu tırmanış yatağımla ilgili
    Oda duvarımda yukarı ve aşağı
    A-quartring bir gün düştü;
    Ve yarım kapalı gözlerde olduğu gibi yattım,
    `` Bu yüzden güllerin şunu söylediğini duydum:

    "Sen kaba yaratık!" Kırmızıyı ağladı
    "Acaba kafanı kaldırmaya cesaret edersin
    Burada ve orada çok daha az gösterişli
    Böyle gurur ve şımarık bir hava ile.
    Ben gerçekten bir gülüm; Ama _you_!
    Roses mavisini kim duydu?
    Gerçeği duygunuz, bayan, küçük olmalı,
    Kendine hiç gül demek. "

    Mavi Gül gururla başını kaldırdı;
    "Mütevazi hizmetçiniz, bayan!" dedi.
    "Ailem, sahibim, çok uzak
    Senin gibi olmaktan, bA, öyle.
    Son zamanlarda gökyüzünde çiçek açtık,
    Bir peri bizi kopardı, yüzerek,
    Ve bizi yeryüzüne fırlattı
    Güller _ought_ ne olacağını gösterebilir.
    Yani, biz hala dünyayı süslerken,
    Tonumuz Skyey doğumumuzu kanıtlıyor. "

    Tam o sırada _my_ Rose odadan geldi;
    Ve elinde, harika çiçek açan,
    Taştığı güzel bir kar-beyaz tomurcuk,
    Diamond Dew-Drops ile serpildi.
    Elime koydu ve "gör"
    "Bir gülün ne kadar adil olabileceği!" Dedi.
    Kağıt güller, maviler ve kırmızılar,
    Utanç için aptal kafalarını astı.
    Onları izledim, güldüğüm gibi,
    Ama başka bir kelime söylemedi.


    İi.

    Japon hayranım.

    Bir arkadaşım var, küçük bir arkadaşım
    Bir hayranın üzerinde yaşayan;
    Belki o bir kadın
    Belki o bir erkektir.
    Kıyafetleri çok queer,
    Yani _very_ queer, yatıştırıcı,
    Bazen ona "sevimli hizmetçi" diyorum
    Ve bazen "nazik gençlik".

    Saçları düz ve pürüzsüz tarandı
    Güzel yüzünün üstünde.
    Görünüşü samimiyetle dolu;
    Onun tutumu, lütuf.
    Ve her sabah uyandığımda
    Ve her akşam da
    Beni hoş gülüşüyle ​​selamlıyor
    Ve dostça "nasıl d'ye-do?"

    Neden yatakta yattığımı merak ediyor;
    En akıllı planımı düşünüyor
    Onunla gelip yaşamak olurdu
    Bir kağıt fanı üzerine.
    Ama bu, ne yazık ki! asla olamaz;
    Ve böylece asla yapamam
    Onun bir kadın olup olmadığını bil
    Ya da onun bir erkek olup olmadığı.




Marjorie'nin örgü.


    Baca köşesinde Marjorie oturuyor,
    Örtüler sırasında yumuşak bir şekilde şarkı söyler. Yangın ışığı, burada ve orada titriyor,
    Yüzünde ve parlayan saçlarında oynuyor;

    Ve uygun parıltıyla parıldayan parlak,
    Geriye ve ileri iğneleri gidiyor,-
    Geri ve ileri, hızlı ve doğru,-
    Ve Hark! İğneler de şarkı söylüyor.

    "Bir ve iki ve üç ve dördü,
    O'er ve O'er'i saymak ve daraltmak;
    Örgü ve kaburga ve dikiş ve purl.
    Clickety clackety, iyi küçük kız! "

    Ve Marjorie örgüsümüz nedir, dua ediyorum?
    Yumuşak, sıcak bir eşarp, kış günleri için,
    Schoolboy Fred için bir çift eldiven,
    Yoksa yürümeye başlayan bebek Ned için bazı dizginler?

    Alacakaranlık Gray'de göremiyorum
    Kaç iğne çalışıyor;
    Ama onları içeri ve dışarı titriyor görüyorum,
    Ve _they_ tam olarak ne hakkında olduklarını biliyorum.

    "Bir ve iki ve üç ve dört
    O'er ve O'er'i saymak ve daraltmak;
    Örgü ve kaburga ve dikiş ve purl.
    Clickety clackety, iyi küçük kız! "

    Ateş fısıldıyor, "Marjorie Madeni,
    Parlamak için olumlu bir zevk,
    Güzel kahverengi saçlarınızdan, hepsi parlayan ve temiz,
    Zarif, trim-kaydırılmış ayaklarınıza kadar. "

    Su ısıtıcısı mırıldanıyor, "Marjorie sevgili,
    'Burada köpürdüğüm uğruna bu;
    Ama hem yüksek sesle hem de uzun süre köpürmeme rağmen,
    Bu iğnelerin şarkısını kurtarmak için kulaklarınız. "

    "Bir ve iki ve üç ve dördü,
    O'er ve O'er'i saymak ve daraltmak;
    Örgü ve kaburga ve dikiş ve purl.
    Clickety clackety, iyi küçük kız! "

    Marjorie neşeyle çalışıyor,
    Ne de örgü başıboşluğundan düşünceleri.
    Her neyse, 'sığdığınızdan emin olun,
    Web'deki sevgi dolu düşünceler için örgü.

    Su ısıtıcısı kabarabilir, ateş yakabilir,
    Ama Marjorie'nin düşünceleri dönemeyecekleri;
    Ve bence kalbim de çalışıyor olmalı
    Çünkü iğnelerin yaptığı gibi şarkı söylüyor.

    "Bir ve iki ve üç ve dördü,
    O'er ve O'er'i saymak ve daraltmak;
    Örgü ve kaburga ve dikiş ve purl.
    Clickety clackety, sevgili küçük kız! "




O ve ailesi.


    Babası bir balinaydı
    Kuyruğunda bir tüyle,
    Grönland Denizi'nde yaşayan;
    Ve annesi bir köpekbalığıydı
    Kim çok karanlık tuttu
    Caribbee Körfezi'nde.
    Amcaları bir patenti,
    Ve biraz beyazait,
    Ve bir pisi balığı ve yanında bir chub;
    Ve güzel bir seçici,
    Hem bir güzellik hem de bir belle,
    Gelini olacağına söz vermişti.
    Bunların garip olduğunu düşünebilirsiniz,
    Ve onlar küçük bir değişiklik
    Sıradan koşudan, 'True;
    Ama en tuhaf şey (bana)
    Herkes gibi görünüyordu
    Bu _he_ bir kanguru idi!




PASKALYA ZAMANI.


    Küçük çiçekler yerden geldi,
      Paskalya zamanında, Paskalya zamanında;
    Başlarını kaldırdılar ve etrafına baktılar,
          Mutlu Paskalya zamanında.
     Ve her güzel tomurcuk dedi ki
    "İyi insanlar, bu kutsal günü korusun;
    Mesih yükselir çünkü melekler diyor ki
          Bu mutlu Paskalya zamanı. "

    Scarlet Lily bardağını kaldırdı,
      Paskalya zamanında, Paskalya zamanında;
    Gökyüzüne Çökme
          Mutlu Paskalya zamanında.
    "Cennetin şarkısını duyuyoruz!" diyorlar;
    "Glory bizi günümüzde parlıyor,
    Ah! Bize her zaman parlasın
          Mutlu Paskalya zamanında. "

    'Uzun ve uzun ve uzun zaman önce,
      Paskalya zamanı, bu Paskalya zamanı;
    Ama yine de kırmızı zambaklar darbe
          Mutlu Paskalya zamanında.
    Ve hala her küçük çiçek doth diyor ki
    "İyi Hıristiyanlar, bu kutsal günü korusun;
    Mesih yükselir çünkü melekler diyor ki
          Blessed Paskalya zamanında. "




PASKALYA.


    Tüm çocuklara çiçek ver
      Bu kutsanmış Paskalya Günü,-
    Adil timsahlar ve kardızlar,
      Ve laleler cesur ve gey;

    Parlak başını sallayan hanımefendi,
      Ve mor iris uzun boylu,
    Ve gümüş zambak spreyleri,
      En güzel olanı.

    Ve onlara söyle, çocuklara söyle,
      Nasıl karanlık, soğuk dünyada,
    Çiçekler bekliyor
      Bahar onlara doğum yapmalıdır. Bütün kış boyunca beklediler
      Güney rüzgârının yumuşak nefesi olana kadar
    Güzellik içinde yükselmelerini sağlayın,
      Ve ölümüne veda et.

    Sonra küçük çocuklara söyle
      Kurtarıcımız nasıl Mesih,
    Tüm sonsuzluğun çiçeği,
      Bir kez ölüm ve karanlık biliyordu.

    Nasıl, bu çiçekler gibi sessiz,
      Mezarın içinde yatıyordu;
    Sonra ışıkta ve ihtişamla yükseldi,
      Her zaman cennette yaşamak.

    Öyleyse çiçekleri al, çocuklar,
      Ve onlar gibi saf ol;
    Ve Kurtarıcımız Mesih'in şarkı söyle,
      Bu kutsanmış Paskalya Günü.




Jacky Frost.


    Jacky Frost, Jacky Frost,
      Gece geldi;
    Geçtiği çayırları bıraktı
      Hepsi ışıltılı beyaz.
    Gümüş fırçasıyla boyanmış
      Her pencere bölmesi;
    Yaprakları öptü ve onları kızardı
      Yine kızar ve kızar.

    Jacky Frost, Jacky Frost,
      Evin etrafında sürüklendi
    Gümüş tilki gibi kurnaz,
      Hala bir fare olarak.
    Küçük Jenny geldi
      Bir gül gibi kızarıyor;
    UP atladı Jacky Frost,
      Ve küçük burnunu sıktı.




ÇIKARMA.


    Dört yapraktan altı kişi, mamma,
    Dörtten altı tane iki yaprak.
    Elbette bu doğru, anne,-
    Dimi yapmaz mısın?

    Lütfen başını sallama, anne!
    Peki, bu _nearly_ doğru;
    Ve ne fark yaratıyor
    _Quite_ değilse?

    Hark! Çocuklar orada, anne,
    Çimlerin üzerine;
    Yakında gitmezsem anne,
    Hepsi gidecek.

    _İ_ gitmesine izin verirdi _You_ Mamma,
    Sana öğretiyor muydum.
    Dört yapraktan altı-oh canım!

    _Six_'den _four_ iki ayrılır, mamma!
    Şimdi doğru var.
    Kuyu! Sözüm üzerine sanırım
    Çok parlak değildim.

    Sevgili anne, ben gitmeden önce,
    İşte senin için bir öpücük.
    Altı yaprak ikiden dördü, hurray!
    Altı yaprak iki!




Büyükbaba canım.

     [Dekorasyon Günü için yazıldı._]


    Jonquil ve nergis madeni,
    Altın taçlı kafalarını kaldır!
    Cockscomb ve şakayık güzel,
    Bana Lordli en Lord Red'lerini ödünç!
    Posy'mi buraya bağlar,
    Varsaydım çiçekleri olmalı;
    Onlar büyükbaba için canım
    Orada tepede uyuyor.

    Büyükbaba Sevgili bir askerdi,
    Cesur ve yakışıklı ve genç.
    Çiçekler, sana resmini göstereceğim
    Rafın üzerinde 'asılı.
    Evet ve kılıcı altında asılı duruyor,
    Düştüğünde salladığı kılıç,
    Winchester Field'da savaşmak,-
    Çok iyi tuttuğu alan.

    Öyleyse yılın en tatlı olduğu zaman,
    Anne ve büyükanne canım
    Ve ben, çiçek toplamaya gidiyoruz
    Burada çiçek açtıkları için çok tatlı.
    Ve büyükbaba cennetten aşağıya baktığında,
    Göründüğü ve sevgiyle hareket ettiği gibi,
    Kendi çiçeklerini görürken gülümsüyor,
    Tepede parlayan ve tatlı.




Elma toplamak.


    Meyve bahçesinde, meyve bahçesinde,
    Altın elma ağacının altında,
    Bir küçük hizmetçi ve iki küçük hizmetçi
    Frolic, neşeli ve ücretsiz.
    Bir meyve olarak kahverengi, gül gibi kırmızı,
    Daha tatlı bakireler kimse bilmiyor.
    "Ne yapıyorsun Marjorie?
    Marjorie, bana söyle? "
    Yukarı kıvırcık kafasını kaldırdı,
    (Oh, ama yanakları pembe-kırmızıydı!)
    Buklelerini doğru sallayarak,
    "Elma topluyorum!" dedi, dedi,
    "Elma topluyorum!" dedi.

    Meyve bahçesinde, meyve bahçesinde,
    Altın elma ağacının altında,
    Yumuşak işleme, çiftçi geldi,
    Çok dikkatli bir şekilde.
    Başından ayak parmaklarına altı metre yüksekliğinde;
    Kimse bilmiyor.
    "Ne yapıyorsun, çiftçi, dua et?
    Jolly yaşlı çiftçi, söyle! "
    Yukarı ikisini de kollarında yakaladı;
    Oh, çığlıklar, neşeli alarmlar!
    Daha yakın onları sevgiyle sıkmak,
    "Elma topluyorum!" dedi, dedi
    "Elma topluyorum!" dedi.




Plaj baladı.


    "Çoraplarını çıkar, Samuel!
      Şimdi onları çıkar, dua ediyorum;
    Pantolonunu yuvarla, Samuel,
      Ve oynamak için benimle gel. "Ebbing gelgit kumdan ayrıldı
      Hepsi sert ve pürüzsüz ve beyaz,
    Ve iyi bir kale inşa edeceğiz
      Ve iyi bir kavga et. "

    Sonra Samuel çıkardı
      Scarlet tonu hortumu,
    Ve Samuel topladı
      Pantolonu koyu mavi.

    Ve Reginald ile el ele,
      Onu plaja tuttu;
    Bir kürek vardı her küçük çocuk,
      Ve her birinin bir kova vardı.

    Sonra parlayan kumun üzerine
      Doğru sevinçle oturdular;
    Ve parlayan kumun üzerine
      Her biri geniş kenarlı şapkasını attı.

    Sonra cesurca çalışmak için gittiler,
      Sağlam bayanlar ve gerçek gibi;
    Ve orada görkemli bir kale inşa ettiler,
      Yapabilecekleri en iyisi.

    "Şimdi oturduk duvarların içinde,
      Başımızın üstünde yükselen
    Ve bizi top topları yapacağız
      Kum, kurşun kadar iyi. "

    Şimdi çalıştıklarında, bu küçük çocuklar,
      Kalp ve zihin konusunda tam memnunum,
    Sürünen gelgit tekrar geri döndü,
      Ne bulabileceğini görmek için.

    Sürünen gelgit kumdan çıktı,
      Ne yapabileceğini görmek için;
    Ve orada iki geniş kenarlı şapka buldu,
      Kırmızı ve mavi şeritlerle.

    Ve "Şimdi gör!" dedi sürünen gelgit;
      "Bu şapkalar ait, ben.
    Reginald ve Samuel'e;
      Onları burada gördüm ama şimdi. "

    Ve "Şimdi gör!" dedi sürünen gelgit;
      "Beni yüzmek için engelleyen şey
    Bu şapkalar erkeklerin annesine,
      Bir teknede yelken mi? "

    Sonra iki küçük dalga geldi
      Tüm dalgalanma çok özgür;
    Geniş kenarlı şapkaları kaldırdılar,
      Ve onları denize sokun.

    Kırmızı ve kurdeleler mavi şeritler
      Cesurca akar;
    Saman güneşte parladı,
      Asla bu kadar eşcinsel olmamıştı!

    Bu küçük bayanların annesi
      Denizde yelken açıyordu;
    Ve şimdi güldü ve şimdi şarkı söyledi
      Ve kim o kadar karıştı?

    Ve "Bak!" dedi; "Bunlar ne olabilir
      Bu dalganın üzerine dans et
    Tüm çırpınan ve ışıltılı
      Ve çok cesur?

    "Şimdi beni iyi yönet, kardeşlerim Twain,
      Şimdi denizde beni sat!
    Çünkü bu küçük zanaat kovalayacağız,
      Ve ne olabileceğini görün. "

    Onu hızlı kürek çektiler, onu iyi kürek çektiler,-
      Çok iyi, bu Gallants doğru;
    Geniş kenarlı şapkalara ulaştığında,
      Doğru, tanıdığı şapkalar.

    "Ne yazık ki!" Ağladı; "Benim küçük bayanlarım
      Denizde boğulur! "
    Sonra ölümcül bir şey battı,
      Olabildiğince soluk.

    Onu iyi kürek çektiler, o Gallants Gay,
      Onu toprağa kürek çektiler;
    O bayan soluk kaldırdılar,
      Ve onu ipliğe sokun.

    Ama onu sahilde sıkarken,
      Toplar uçmaya başladı,
    Ve burnundaki o gallantları vur,
      Ve gözlerine vur.

    Buraya baktılar, oraya baktılar,
      Bunun nerede olabileceğini görmek için;
    Ve yakında görkemli bir kaleyi gözetlediler,
      Tuzun yanında tuz denizi.

    Ve doğrudan görkemli kale
      Toplar serbest uçuyordu;
    Her cesur boktan burnunu ovuşturdu,
      Ve eke gözü ovuşturdu.

    Görkemli kalenin içine baktılar,
      Kimin bu kadar iyi hedeflediğini görmek için;
    Ve çok az Reginald vardı
      Ve genç Samuel.

    O küçük bayanları kaldırdılar,
      Her biri onun bel bandıyla;
    Ve o bayan solunun yanında
      Onları kuma koydular.

    Ve önce bayan daha soluk mumlu,
      Ve Syne O Tam Kırmızı Bumladı;
    Ve o küçük çocukları öptü,
      Ama söylediği bir kelime değil.

    Sonra yukarı ve bu Gallants Gay konuştu,
      "Sen yaramaz küçük ahbaplar
    Zavallı annen ağrıyı korkuttun,
      Ve belki de onu hasta etti.

    "Ve eğer iyice sarsılmazsan,
      Ve eğer şaplak değilseniz,
    Amcalarınızın hatası olmayacak;
      Yani _they_'nin teşekkür edilmesi gerekmez. "

    Sonra yukarı ve o küçük bayanlar konuştu,
      Otururken hepsi yas tutuyor;
    Ve her biri ağladı, "Ah, vahşi benim!
      Ben kaybettim-güzel-yeni-hat! "

    Sonra yukarı ve o bayan fuarını konuştu,
      "Hayır, hayır, benim küçük sevgilim,
    Sen şapkalı olmayacaksın! Öyleyse benimle gel
      Ve gözyaşlarını silin.

    "Boston kasabasında daha fazla şapka var,
      Küçük erkeklerin giymesi için;
    Ve kaybettiğinizlere gelince,
      Onların yolculuklarının adil olması için dua ediyorum.

    "Çünkü benim küçük bayanlarım var,
      Şapkalar yelken açabilir
    Dünyanın dört bir yanında ve tekrar,
      Sonsuza dek ve bir gün! "




Bir hanenin botları.

     [_ Bayan Hemans._]


    Güzelliğe geldiler, yan yana,
    Bir evi gürültü ile doldurdular;
    Ve şimdi çok ve geniş paça,
    Kızların ve erkeklerin ayaklarında.

    Kendi kendine kunduracı büküldü
    Her topuk ve ayak parmağı;
    Tüm üst derileri fuarını şekillendirdi,-
    Şimdi bu deriler nerede?

    Bir çift tekme atıyor 'Tezgahı kazanıyor,
    Okulda hasta tezgahı;
    Ve ikisi çamurun içinden geçiyor,
    Ve havuza sıçrama.

    "Deniz, mavi, yalnız deniz,"
    Sahilde bıraktı;
    Dans etmeye neşeli bir dalga geldi
    Ve ulaşılamayacak.

    Biri sümük bataklık derinliklerinin nerede uyur
    Otlarla parıldıyorlar;
    Aceleci bir dalma-tutulmasını kaybetti,
    Ve artık yükselmek için battı.

    Bir çift-AHA! Onları şimdi görüyorum
    Ve onları şüphesiz tanın;
    Her deriden, geniş boşluk,
    Pembe bir ayak parmağı dışarı çıkıyor.

    Ve böylece, eski, tozlu, yırtılmış,
    Uzak ve geniş seyahat ediyorlar
    Dükkanda kim, parlayan sıralarda,
    Son zamanlarda yan yana oturdu.

    Ve böylece eğlendiler, orada dalga geçiyorlar,
    Ve böylece burada kaperler;
    Ama büyük ve küçük ve yırtılmış ve hepsi,
    Annenin kalbine canım.

    [N. B.-_ Babanın Çantası'na da._]




Saray


    Suyun altında çok uzakta
    Ve deniz altında çok uzakta
    Güzel bir saray ve bekleyen
    Küçük pembe ve benim için.

    [İllüstrasyon: Kraliçe Rosy]

    Çatı mercandan yapılmıştır,
    Ve zemin inciden yapılmış,
    Ve bunun üzerinde tüm büyük dalgalar düşüyor
    Korkunç bir takla ve koşuşturma ile.

    Balıklar pencerede yüzer,
    Ve balıklar kapıda yüzüyor,
    Ve ıstakoz ve yılan balığı dans eden kuadrilles
    Güzel katın her yerinde.

    Sonunda gümüş bir taht var
    Ve diğerinde altın bir taht;
    Ve onlarda olabildiğince basit görüyorsunuz
    "Kraliçe Rosy" ve "Kraliçe Anne".

    Ve gümüş tahtta oturacağım
    Ve pembe altının üzerine oturacak;
    Ve orada kalacağız, frolic ve oynayacağız,
    Bin yaşına kadar.




Bunker Hill Anıtı.


    O görkemli sütunu görüyor musunuz?
              Çocuklar canım
    Gri kafasını cennete kaldırarak,
              Her yıl?
    Savaşın savaştığı,
    İyi işin olduğunu anlatmak,
    Satın alınan zaferin anlatmak,
              Çok canım aldım!

    Ah! akan pahalı kan,
              Çocuklar benim!
    Mor üzümlerden hızlı
              Şarabı akar!
    Ah! Kahramanlar ölü yatıyor!
    Ah! Kadınların kalpleri!
    Ah! döktükleri acı gözyaşları
              Çocuklar benim!

    Uzun zaman önce gözyaşları kurutuldu,
              Çocuklar canım!
    Uzun zaman önce ağlayanlar öldü,
              Her yıl.
    Ama eski ve gri sütun
    Hikayeyi her gün anlatır.
    "Zafer!" Görünüşe göre.
              "Zafer burada!"




MAYIS.


    Senin hakkında şarkı söyleyecek yeni bir şey var mı
                  Mayıs, canım?
    Seninle ilgili herhangi bir şeysiz şey,
                  Dua et canım?
    Söylenmemiş herhangi bir şey
    Uzun zaman önce, dünya gençken,
    Gümüş Boğaz ve Altın Dil ile mi?
                  Söyle canım!

    Birçoğu gözlerinin mavi olduğunu söyledi
                  Mayıs, canım;
    Doğru olsa da, yorucu bir gerçek olmalı,
                  Mayıs canım. Ve eğer birincisi, zarif kraliçem,
    Gözlerinizin yeşil olduğunu cesurca iddia etmelidir.
    Senin için bir rahatlama olabilirim, ben ween.
                  Eh, canım?

    Biliyoruz, giysinizin katlanmasının dokunuşunda,
                  Mayıs canım,
    Papatyalar Beyaz ve Altın ile Geliyor
                  Yol, canım;
    Boyalı çiçeklerin hepsini
    Nazik aramanızda başlayın,
    Dale ve Meadow ve Bahçe Duvarı tarafından,
                  Mayıs canım.

    Kuşlarınızın en tatlı melodiye sahip olduğunu biliyoruz,
                  Mayıs, canım;
    Ve sevgililer ayınızın en iyisini seviyor,
                  Diyorlar canım.
    Ve parfümlü öpücüğünüzü ekleyebilirim
    En yüksek mutluluğun üretimi olarak kabul edilir;
    Ama bunu duymaktan çok yorulmalısın.
                  Eh, canım?

    Hayır, gerçekten taze bir şey olduğunu sanmıyorum
                  Ya da yeni canım;
    Yaşam için kısa ve mevcut tekerlemeler
                  Çok az, canım.
    Bu yüzden Vernal Bowers hakkında boşa söylersem,
    Ve güneşli duşlardan bahsetmek istemek,
    Sanırım güçlerimi en iyi şekilde kullanacağım.
                  Değil mi canım?

    Ve yine de-ama seni sevmeye yardım edemem,
                  Mayıs canım,
    İster ya da hayır, eski sözler
                  Diyorum canım.
    Ve nasıl adilsin ve nasıl tatlısın
    Sevgi dolu dudaklarım sonsuza dek tekrar,-
    Ve bu kadar filoyu geçmenin nedeni bu mu?
                  Ah, kal canım!




Gregory Griggs.


    Gregory Griggs, Gregory Griggs,
    Kırk yedi farklı peruk vardı;
    Onları yıprattı ve giydi,
    Boston kasabası halkını memnun etmek için.
    Onları doğu giydi ve batıya giydi,
    Ama hangisini en çok sevdiğini asla söyleyemedi.




Bir kreş trajedisi.


    Lordly bir fildi
    Adı, adı Sprite idi;
    Kreş katında durdu,
    Hepsi kavgaya hazır.

    Sallanan ata baktı,
    Gururla şaka yapan kim durdu:
    "Ey sallanan at! Ey şok edici at!
    Kanınız için susuyorum!

    "Bana nasıl cesaret edip bana bakıyorsun
    Çirkin homurdanan bir şey misin?
    Bilin, her canlı canavarın
    Fil kral!

    "Ve eğer bir kişi bana bakarsa
    Ona gitmedikçe
    Ölümünü karşılamaya çok yatkın
    Terazik için çok hızlı bir şekilde.

    "Sen en tatsız canavarsın
    Henüz baktım;
    Burada aptal çocuklar olmasına rağmen
    Seni bir evcil hayvan yapacak.

    "Saç sallayan kuyruğundan nefret ediyorum!
    Pirinç parçalarından nefret ediyorum!
    Ama daha fazlası, oh, her şeyden daha fazlası, nefret ediyorum
    Pırıl pırıl Gözleriniz Cam!

    "Sen pamuk flaneli miydi?
    Kreş canavarlarının olması gerektiği gibi,
    İyi siyah bagaj butonlarının gözleriyle,
    O zaman bana bakabilirsin.

    "Tuss isteğini affedebilirim,
    Bagajı affetmemeniz;
    Ama o vahşi, gözlük, camsı parlama--
    HAYIR! Ben yaşarken asla!

    "Öyleyse git seni sallama at!
    Dolap kulübenize git,
    Ve orada, ahşap sepetin arkasında,
    Çirkin kafanı gizle! "

    Ama filin bu şekilde azarladığı gibi
    Ve öfke ve duman ve kükreme,
    Sallanan at onu salladı,
    Ve onu yere ezdi.




Şemsiye tugayı


    "Pitter Pıtırtı!" Yağmurdan düşer
    Okul odası pencere camında.
    Böyle bir yosun! Böyle bir şık!
    Yine kuru olacak mı?
    Oluktan aşağı bir sel yuvarlar,
    Ve geçiş çamurda derin;
    Ve su birikintileri! Oh, su birikintileri
    Kanını karıştırmak için bir manzara!


    _Koro._

    Ama yağmur yağsın
    Ağaç-toads ve kurbağalar,
    Tüfekler ve dirgenler,
    Yavru kedi ve köpekler!
    Çekin! Kır!
    Kim korkuyor?
    İşte başlıyoruz,
    Şemsiye Tugayı!

    Botları dizine çekin!
    Davlumbazları neşeyle bağla!
    Böyle bir koşuşturma! Böyle bir jostling!
    Eğlence ile nefes nefese değil miyiz?
    Clatter, clatter, caddede,
    Tanıştığımız her birini selamlamak
    Gülüşümüz ve parçalanmamızla,
    Hangi gülme düşüyor. _Koro._

    Öyleyse yağmur yağsın
    Ağaç-toads ve kurbağalar,
    Tüfekler ve dirgenler,
    Yavru kedi ve köpekler!
    Çekin! Kır!
    Kim korkuyor?
    İşte başlıyoruz,
    Şemsiye Tugayı!




Satürn'teki Prenses ve Mars'taki Kızıl Adam.


    Bir zamanlar hem adil hem de uzun bir prenses vardı,
    Bu dünyada hiç yaşamayan.
    Satürn'de yaşadı,
    Ve o bir desendi
    Her başarı, büyük ve küçük;
    Dışlar ve erdemler, hepsine sahipti.

    Yunan, Latin ve İbranice, onlara patladı;
    Ve Sackbut'ta oynadı! Bunu düşün!
    Ve çok tatlı söyledi
    Ayaklarındaki tüm kuşlar
    Kıskançlık ve üzüntü ile oldukça düz düştü;
    Bana oldukça düz düştükleri söylendi.

    Şimdi tüm prensler ve tüm krallar
    Satürn ve tüm halkalarında yaşayan,
    Geldiler ve diz çöktüler
    Prensesin yaşadığı yer;
    Ve ona her türlü güzel şeyi getirdiler,-
    Ah! Oldukça zarif şeyler.

    Bir kral ona elmas şapkası getirdi;
    Ve bir diğeri iki ayaklı bir kedi sundu;
    Bir başkası söylerken
    "Amcam öldüğünde
    Sana maymunu vereceğim. Bundan emin olun!
    Yetenekli maymunu; Buna bağlı! "

    Bir güçlü prens, kibirli bir adım ile,
    Öne çıktı ve dedi ki, "Eğer benim gelinim olacaksın,
    Büyük ayı alacaksın
    Saçını tozlamak için
    Ve küçük olan, botlarınızı yanına bağlayacak,-
    Botlarınızı bağırmak ve onları yanında parlamak için. "

    Ama prenses içini çekti; Ve yumuşakça dedi ki,
    "Ne yazık ki! Hepinizden biri değil.
    Benim olumlu planım
    Bir erkekle evlenmek
    Mars'ta yaşayan ve kırmızı boyalı,-
    Kafasından ayağa kalktı, oldukça şiddetli bir kırmızı.

    "Sık sık opera camımdan baktım,
    Ve yukarı ve aşağı onun geçtiğini gördüm;
    Ve onun tonu çok parlaktı
    Ve görüntülemek çok güzel
    Onun içinde kaderimi bıraktığını hissettim, ne yazık ki!
    Kırmızısında kendi kaderimi okudum, ne yazık ki!

    "Öyleyse şimdi, beni düşkün ve gerçek olarak seviyorsan
    Hepinizin hepinizin yaptığını düşündüğünüz gibi
    Evlenmeme yardım edeceksin
    'Kırmızı Çalışmam'.
    Oh, krallar ve prensler, şimdi dua et, yap!
    Sen _dear_ krallar ve prensler, sana yalvarıyorum! "

    Krallar ve prensler kaşlarını çattı,
    Ve önce başlarına baktılar, sonra aşağıya baktılar.
    Bir adam konuşmadı
    Pelerini düzeltene kadar
    Ve peruğunu yerleşti ve tacını ayarladı.

    [İllüstrasyon: Satürn'teki Prenses.]

    Ve sonra, "Dürüst olmak gerekirse," dediler,
    "Red_ -Pained Red_ ile evlenmek için"
    (Satürn'de ben ween,
    Bütün insanlar yeşildir),
    "Söylenecek başka bir şey olduğunu bilmiyoruz,-
    Ekselansınız, söylenecek başka bir şey yok gibi görünüyor. "

    Yani kuyruklu yıldız aradılar ve ona gitmesini söylediler
    Mars'taki kırmızı adama ve onu bilmesini sağla
    Satürn'teki bir prenses,
    Erdemlerin deseni,
    Onunla evlenmek istedi, ister hayır,-
    İsterse ya da hayır.

    Uzakta kuyruklu yıldızı fısıldadı ve yakında geldi
    Mars'taki kırmızı adama ve onu isimle çağırdı.
    Ve haberlerini anlatmak,
    Reddetmemesi için ona yalvardı
    Aynı anda bir cevap geri göndermek için,-
    "Sadece aynı şekilde kararını veriyorsun!"

    Ama kırmızı adam içini çekti ve kederli bir şekilde,
    "Arkadaşım," Yasamızın tüm eşleri _Must_ Kırmızı Olması;
    Ve eğer görülürsem
    Yeşil bir eşle,
    Kralımız başımı kaldırmaya uygun olurdu-
    Başımı kaldırırken kaybedeceği bir an değil.

    "Ama eğer genç bayan (kesinlikle en nazik),
    Herhangi bir şekilde onun prenses zihnini oluşturabilir mi
    _HERSELF RED_.
    Pek söylenmesi gerekmiyor
    Bana adanmış bir sevgilinin bulacağı,-
    İçimde bir kocanın bulacağı bir koca. "

    Kuyruklu yıldız tekrar cevapla geri döndü,
    Ve krallar ve prensler bunu acı çekti. "Tabii, prensesin yeşili
    Çok parlak bir parlaklık var
    Bir değişim düşüncesinin son derece boşuna olduğunu,-
    Bir değişim fikri ön plana çıkıyor. "

    Ama prenses bu mesaj duyduğunda,
    "Bunda saçma olan hiçbir şey görmüyorum" dedi.
    Sonra kızardırmak için başladı;
    Ve adama kadar kızardı
    Mars'ta benim sözümde yarı yarıya daha az kaba idi,-
    Sözümde cömert bir yarıdan daha az kırmızı!

    Yanak ve dudak ve kaş üzerinde kızardı,
    Adil küçük kafasından küçük başparmağına kadar.
    Ve şapkası ve ayakkabısı,
    Ve onun da farhingale
    Kendisi kadar kırmızı kızardılar, ben yemin ederim,-
    Kendisinin sevgisini kızdırdılar, yemin ederim.

    Kuzey ışıkları solgunlaşana kadar kızardı;
    Ve akrep kuyruğunun ucunda dans etti;
    Ve kırmızı adam geldi
    Ateşli bir alev içinde,
    Ve diye bağırdı, "Arı-yumrulu gelinim, hepsi dolu!
    Kızarma, arı-yutif gelinim, hepsi dolu! "

    Ve böylece evliydiler, hem o hem de o,
    Ve her ikisinin de rengi görmek oldukça kırmızı oldu.
    Ve yaşadılar, masal diyor ki,
    Günlerinin sonuna kadar
    Mutlu, mutlu, mutlu olabilir:
    Elbette, bu kadar mutlu olamazdı.

    Çünkü onu İbranice ve aynı şekilde Yunanca sevdi,
    Ve Latin Dili de özgürce konuştu.
    Ve oynadığı çuval
    Günün her saati,
    Mars'taki kırmızı adam ecstasy gıcırtısıyla olana kadar-
    Rapture'la olan Cochineal kocası gıcırdayana kadar.

    Ama Satürn'teki insanlar üzgündü, ben ween,
    Ve daha yeşil büyüdüler ve daha yeşil;
    Ve prensler ve krallar
    Dedi böyle yürek parçalayan şeyler
    Bu neşe seven sayfalarda görülmemelidirler:
    Gerçekten durmalıyım
    Ve konu düşmeli
    Çünkü böyle şeylerin görülmesi hiç olmayacak.




Kıpırdatın ve sallanın, kabarcık ve gıcırdatın.


    Kıpır kıpır, sallama ve kabarcık ve gıcırdama,
    Aramaları için servetlerine gittiler;
    Bir tavuk parmağında denize gittiler,
    Ve Mulligatawney çorbasında yaşadılar.

    Kıpır kıpır, sallama ve kabarcık ve gıcırdama,
    Çorbalarını her gün haftada pişirdiler;
    Çorbalarını bir baca içinde pişirdiler,
    Orada su her zaman sıcaktı.

    Kıpır kıpır, sallama ve kabarcık ve gıcırdama,
    Her biri diğerinin burnunu bir ince ayar verdi;
    O kadar sert ayarladılar ki nefeslerini aldı
    Ve böylece zamansız bir ölümle karşılaştılar.




Gret Gran'f'ther.


    Ne! Gret Gran'f'ther'in tüfeğini al,
    Bunker Hill'de Kerriged,
    Bir 'Git a-Gunnin' Fer Sparres
    Solomon Judd ile 'fatura?

    Yalnız tüfek verdin Dan'l!
    Hava taburesinden bir 'git.
    Bu ipliği tutacak kadar zamansın
    Sonra okula gidiyorsun.

    Kaç! Bir bükülme sıkma, Sonny!
    İpliğin yeni çorapları;
    Tüfeklerden daha güvenli, daha güvenli,
    Tetikleyicileri ile 'Riggers A' kilitler.

    Sparrers'a ateş etmek için bir tüfek!
    Wal, Boys Sech hilelerine bağlı!
    Bir 'thet eski un da, ben tetched değil
    On yedi yetmiş altı!

    Ama paslı stokuyla daha fazla mağaza kurdum,
    En iyi paranın satın alabileceği daha;
    Bir 'Stan' Stiddy, Dan'l,
    Neden nedenini söyleyeceğim.

    Asla Gret Gran'f'ther tohum,
    Ama onun resmini tohumlıyorsun oğlum,
    Smilin 'ağzı ile,' büyük kahverengi gözler
    Jes 'hayat ve sevinçle dolu'.

    Wal! Onu tohumladığımda savaşmak istemiyor
    Ama Sperrit hala canlıydı,
    Bütün beyaz saçları boş bir kol,
    Bunker Hill'de olduğu gibi.

    Bana söylediği zaman birçoğu
    Bu tezahürata buraya yerleşiyorum,
    Fust zamanından tüfek tüfeği omuzladı,
    Kıta yılında.

    A-Mowin 'alanında nasıl dışarıda,
    Bay'nets bakışını tohumlayın,
    Silahını daha hafif bir kalple koştu
    Her zamankinden daha dansa gitti.

    Olduğu gibi jest,-gömlek kollarında
    (Gün sıcak ve parlaktı),
    Bir 'şapka yok,-ama onun tüfeğini omuzla,
    Gret Gran'f'ther dövüşe gitti. Bir 'Thar üzerine Bunker yamaç,
    Duman kalın bir 'gri,
    A-Gunnin 'Fer Redcoats'a gitti,
    Fer Sparrers'a günümüzde giderken.

    Hey! Ama toplar ıslıktı!
    Bir 'flaş kem' hızlı bir şekilde 'hızlı;
    Ama kim tüfek fust kelimesi,
    Gret Gran'f'ther sonuncusu.

    Sonra yanında bir topçu vuruldu,
    Thet altı kiloluk bir silahı ele aldı,
    Bir 'Fer'i bir adam olarak adlandırdılar;
    Bir 'gran'f'ther olduğunu söyledi.

    "Asla silah ateşlemedim," dedi,
    "Ama gururlu en iyisini yapacağım;
    Bir 'EF tek istediğin adam, Albay,
    Mebbe geri kalanı kadar iyiyim. "

    Bir 'sanırım! o thar durdu
    Ateşli bir altı kiloluk silah,
    Menzili içindeki her redcoat'a kadar
    Hed ya düştü ya da koştu.

    Sonra tüm sudvent thar kem bir çatlak,
    Bir flaş 'bir twinge' bir heyecan,
    Bir 'gran'f'ther'in sağ kolu onun yanına düştü,
    Bir 'asılı, gevşek'.

    Bir an jest, söylediğini duydum,
    Gövde dünyası makaraya benziyordu;
    Kulaklarından 'bir hummin' sesi geçti,
    Gran'm'mther'in spinnin'-tekerlekli gibi.

    Ama baygınlık için zaman kazanmadı,
    Ne de acı için zaman yoktu;
    "İyi, solakım!" Gran'f'ther diyor,
    Bir 'tekrar silahı ateşledi.

    Bimeby, Albay onu bulduğunda,
    Arter dövüş yapıldı,
    O lyin ', hepsi bir zenci gibi siyah,
    Bir 'anlamsız, silahıyla.

    Sonra çocuklar bir tür sedye yaptı,
    Bir 'onu bir top yaparken jest,
    "Toplar hepsi gitti," diyor Albay,
    Bu yüzden durmam için sıkıldım. "

    Evet! thet gret gran'f'in fit yoluydu,
    Bir 'kolunu kaybetme şekli;
    Ama toprak özgür olana kadar soluyla vurdu,
    O zaman çiftliğe geri döndü.

    Bir 'tüfeklerini attı.
    Bir 'Thar bugüne kadar atıldı;
    Bir 'Kısa You' 'the Sparrers, Dan'l,
    Thar's Whar kalıyor.

    Okul-çubuk! Şimdi koş, Sonny Boy!
    Bir 'Teşekkürler Fer' dur.
    THET NEDİR? ! Yaşasın Fer Gret Gran'f'ther!
    Bir 'Yaşasın Fer Bunker Tepesi!




Gün hayalleri.


    Su üzerinde beyaz kanatlar,
    Çırpınıyor, denizin üzerinde çırpınıyor,
    Su üzerinde beyaz kanatlar,
    Bana ne getiriyorsun?
    Altın bir teknede bir peri prens,
    Düşen ve yüzen altın ringletlerle,
    Bir kadife kapak ve bir taffety pelerini,
    Bu bana getiriyorsun.

    Peri, Peri Princeekin,
    Yelken, bana yelken aç, bana
    İpek ve saten ve kadife,
    Ne görmeye geliyorsun?
    Calico elbisesinde küçük bir kız,
    Saç ve Gözler Gözleri ile, Brown,
    Balıkçı kasabasının iskelesinde oturan,
    Denize bakıyor.

    [İllüstrasyon: Gündüz rüyaları.]

    Altın, altın güneş ışınları,
    Altın asası ile şimdi bana dokun;
    Bana güzel bir prenses yap
    Radyant görmek.

    Mavi ve gümüş ve ermine para cezası,
    Flaş ve parlayan elmas damlalar;
    Bu yüzden bu prensle tanışayım,
    Söyleyebileceğinden daha adil.

    Su üzerinde beyaz kanatlar,
    Daha uzakta çırpınan;
    Güneş ışınlarını örten karanlık bulutlar,
    Somurtkan ve soğuk ve gri.
    Geri döndüm Calico elbiseme giriyorum
    Balıkçı kasabasındaki kulübeye geri dönün.
    Ve oh, ama gece karanlık bir şekilde kapanıyor
    Yaz gününden sonra!




Savaş.

     [_ Ve çocuklar yürüyüş, her biri sırayla bir ayet şarkı söylüyor ve hepsi
     Refrain'e katılmak ._]


          Ben bir Almancayım
            Yürüyüş, yürüyüş.
          Ben bir Almancayım
            Tum tum tum!
          Omuzda tüfek,
          Kim daha cesur olabilir
    Tamburun sesinde uzaklaşıyor.

    _Koro_. Bang! Bang! Bang!
    Tüfekleri çıngırak duyun!
    Bang! Bang! Bang! Bang!
    Şimdi bir savaşımız olacak.
    Onları kafasından vur
    Onları vücuttan geçirin!
    Kaçan
    Hoddy-doddy denir. [1]

    [_ Her ayetten sonra ._]

          Ben bir Fransızım
            Yürüyüş, yürüyüş. Ben bir Fransızım
            Tum tum tum!
          Önde ilk,
          Savaşın bruntunu taşıyacağım
    Tamburun sesinde uzaklaşıyor.

          Ben bir İngilizim
            Yürüyüş, yürüyüş.
          Ben bir İngilizim
            Tum tum tum!
          Foeman benimle buluşmasına izin ver!
          Beni yenecek olan nerede?
    Tamburun sesinde uzaklaşıyor.

          Ben bir İrlandalıyım
            Yürüyüş, yürüyüş.
          Ben bir İrlandalıyım
            Tum tum tum!
          Savaş hazır olduğunda
          Paddy'den başka kim orada olacak?
    Tamburun sesinde uzaklaşıyor.

    [_All birlikte._]

          Biz alayız
            Yürüyüş, yürüyüş.
          Biz alayız
            Tum tum tum!
          Trompetler patlat,
          Foe ile tanışmak için acele ederken
    Tan Tara ile! Davul sesinde.

[1] "Çok hoddy-doddy olmanıza rağmen!" --_ Edward Lear._




Garip Canavar.


    Londra kasabasının dört eşcinsel gallantı
    Horsley'de yürümeye gitti;
      Ve orada bir canavar gördüler
    Gibi görülen gibi
    Cheapside veya Strand'da ben Ween,
      Batı tarafında veya doğuda.

    Bacakları dörttü, kuyruğu biriydi,
    Yani bir cesur güneşe yemin etti
      Bu nedenle bir attı;
    "Hayır!" Bir sonraki ağladı, "Bu konuşma boş.
    Eğer 'bir at twere', bir dizginleri olabilir,
      Tabii ki bir eyer de. "

    "Bir korna var, algılayacaksın,
    Bu nedenle, izninizle arayacağız,
      Bir tek boynuzlu at gurur. "
    Diğerleri sopa ve keman ile yemin etti
    Tek boynuzlu at ortada boynuzunu giydi,
      Ve yan tarafta değil.

    "Ben aslan demiyorum!" dedi üçüncüsü.
    "Hayır!" Dördüncüsü, "Bu _too_ saçma!
      Yaratığın yeleği yok.
    Bir yargı fuarı olan birine,
    Bir ayı gibi görünüyordu;
      Ve bunu sürdüreceğim. "

    Canavar (şimdi sırrı söyleyeceğim!
    'Twas Farmer Giles'ın tek boynuzlu ineği,
      Diğer boynuzu kırıldı)
    Bu arada, dördüne doğru,
    Ve 'Twas Supper-Time ve daha fazlası olarak,
      Mooed, jeton yoluyla yüksek sesle.

    Çığlık at ve çığlık
    Londra kasabasına kaçtı,
      Ücret olabilecekleri kadar hızlı.
    Ve evdeyken onları dinlendirmek için durdular
    Bütün bir Menagerie onları kovaladı,
      Herkesin yemin edebileceği gibi.




Bir bahçe jingle.


    Üç küçük bezelye,
    Üç küçük bezelye,
    Bir bölmede üç küçük bezelye.
    Pod yeşildi
    Ve görülmesi adil,
    Ama yurtdışına gitmek istediler.

    Ve "Oh," dedi, onlar,
    "Uzakta olmak,
    Havada çok yeşil!
    Çırpın ve uçmak
    Geçen kuşlar gibi!
    Biz kıskançlıyız, Kral veya Kraliçe oluruz. "

    Üç küçük bezelye,
    Üç küçük bezelye,
    Bir bölmede üç küçük bezelye.
    Harry'm onları aldı
    Ve salladı ve onları salladı,
    Ve hepsini yurtdışına kovdu.

    Birincisi düştü
    Kuyu içine,
    Ve yüzmeyi ve yüzmeyi öğrendim.
    İkincisi uçtu
    Roderick'in gözüne,
    Ve onu çok tiksinti.

    Ama üçüncü küçük bezelye,
    Doğru girişim,
    Doğrudan havada uçtu;
    Ve şaşkınlıkla baktı
    Her iki gözüyle de,
    Havanın mavi olduğunu bulmak için.




Bebek Boston'a gider. Tren ne diyor?
      Jiggle Joggle, Jiggle Joggle!
    Tren ne diyor?
      Jiggle jogle jee!
    Küçük bebek gidecek mi
    Locomo ile binmek?
    Loky moky poky stoky
      Dumanlı choky Chee!

    Ting! Ting! çan yüzüğü,
      Jiggle Joggle, Jiggle Joggle!
    Ting! Ting! çan yüzüğü,
      Jiggle jogle jee!
    Sevinç için yüzük çünkü gidiyoruz
    Locomo ile binmek,
    Loky moky poky stoky
      Dumanlı choky Chee!

    Bakmak! Ağaçlar nasıl çalışıyor,
      Jiggle Joggle, Jiggle Joggle!
    Her biri daha fazla kovalayan,
      Jiggle jogle jee!
    Gitmek için koşuyorlar mı
    Locomo ile binmek?
    Loky moky poky stoky
      Dumanlı choky Chee!

    Şimdi tepelerin üzerinde
      Jiggle Joggle, Jiggle Joggle!
    Aşağıdaki Vale'den aşağı,
      Jiggle jogle jee!
    Tüm inekler ve atlar koşuyor,
    Ağlıyorum, "Bizi almayacak mısın
    Loky moky poky stoky
      Dumanlı choky chee? "

    Yani, miller gidiyor,
      Jiggle Joggle, Jiggle Joggle!
    Şimdi hızlı ve şimdi yavaş
      Jiggle jogle jee!
    Yolculuğumuzun sonundayken,
    Snorting arkadaşına veda et,
    Loky moky poky stoky
      Dumanlı choky Chee!




Okul odasında bayrak.

     [Central Street Dilbilgisi Okulu, Gardiner, Me.,
     20 Aralık 1880._]


    Tanrıça Özgürlüğü, Yurtdışına Bakın
    Snowy Dağı'ndan geceye!
    Tüm alanında çok adil ve geniş,
    Daha adil bir manzara göremeyeceksin.
    Genç kalpler, çok mutlu ve özgür,
    Senden dolayı saygı gösterme:
    Genç ve güçlü genç sesler,
    Ölümsüz şarkını söyleme.

    Birçok ışınla yıldız olarak
    Banner'ın Azure Alanına Güverte,
    Yani bu çocuklar bugün duruyor,
    Kalkanı üzerine umut yıldızları.
    Her çocuk, büyümüş erkekliğe,
    Her zaman, özgürlük, kendiniz ol;
    Şimdi senin hemşirelik, zayıf ve ihale,
    O zaman senin gücünüz ve savunmacı.

    Gelecek yıllarda,
    Karanlık ya da parlaklar olsunlar,
    Bu genç kalpleri evinde yap,
    Onları yüce yüksekliğine yükseltin.
    Onları hareketsiz tutun, erkekliğin parıltısında,
    Kuzey karımız gibi saf;
    Ömür bitene kadar inançlarını koru,
    Kuzey güneşimiz gibi parlak!




Johnny Jump-up.


    Sabahları en erken kim uyanır?
      Elbette bunun şaka olduğunu düşüneceksin
    Gün ışığı doğmadan önce
      Karanlıkta şarkı söylerken yükselir.

    Ama tatlı olsa da, Carol olabilir,
      Eşine erken arayabilir,
    Johnny Jump-up, Johnny Jump-up,
      Carols hepsinden önce yüksek sesle.

    Gece en son uyanır
      Güneş yatağa gittiğinde
    Her küçük çiçek parlak olduğunda
      Güzel başı uykuda başını sallıyor mu?

    Diğer bebeklerin hepsi uyuyor
      Annenin göz kapakları sarkar ve düşer.
    Johnny Jump-up, Johnny Jump-up,
      Hepsinden daha sonra uyanıyor.

    Johnny'nin gözleri çok güzel
      Johnny'nin gözleri çok mavi;
    Ama biri onları görmek pek umursamıyor
      Bütün gece yakalayın ve dans et.

    Johnny'nin gülüşü açık ve çınlıyor,
      Gümüş bir çan gibi çınlamak;
    Ama bir çocuk şarkı söylemeli
      Sabah, öğlen ve gece de.

    Johnny Jump-up, Johnny Jump-up,
      Bizi küçük eliyle yönetir;
    Lord ve Üstat, Kral ve Kaiser,
      Kreş aleminde.

    Tedbir olmadan zevkinizi alın;
      Gül ve karga ve boğma ve ara!
    Johnny Jump-up, Johnny Jump-up,
      Hepimiz sadık hizmetçileriniz!




Outlandishman.


    Outlandishman denizde geldi, denizden sonra,
      Skipaway Flipaway teknesinde;
    Ve kim çok neşeli, o kadar neşeli,
      Kısa bir süre sonra mı?

    Çorbasını zorlamak için kaka üzerine oturdu
      Bir kaşıkla, en iyisi bir kaşıkla;
    Ve hızlı bir şekilde direk üzerinde kırıldı,
      Ve gerisini bowsprit'e çarptı.

    Derin, derinden çizgisini indirdi,
      Ve balıkları davet etti;
    Sonra onları burnunun önünde sıralara astı,
      Ve Sup. Sonra şişe yırtı bovis ortaya çıktı, ortaya çıktı,
      Ve sordu, kavga için oyun oynuyor muydu;
    Ama çapayı ele geçirdi ve Rancor ile attı,
      Ve düşman fish görüşten emekli oldu.

    Güvertede asla kontrol etmeden dans etti
      Saate kadar, saat dokuza kadar.
    Ve gözleri göz kırptı ve "Bir Tink!"
      Merry Moonshine'nin kızılderilerinde.

    ! Outlandishman'ın yaptığı tüm bunlar,
      Yelken, denize yelken açarken.
    Evet, daha fazlası! Evet, daha fazlası! hem üzgünüm hem de ağrılı,
      Ama onları asla benden öğrenmeyeceksin.




Bir kızak sürüşü.


    Ting! yüzük! kızak çukurlar jingle
      Donmuş kar üzerinde neşeyle.
    Yanaklar bir parıltı ve kulaklar a-tingle,
      Dumble, çocuklar, işte başlıyoruz!

    Ting! yüzük! Kızak çukurları jingle!
      İyi geçin, Dobbin! Devam et, Jack!
    Çan ve sesler neşeyle karışır,
      Swift bir ok pisti olarak uçuyoruz.

    Ting! yüzük! Kızak çukurları jingle!
      Burun soğuk, Tommy? Burada, karla ov!
    Ayak parmakları ağrıyor, Ned? Sadece karıncalanana kadar tekmeleyin
      Yok! Yok! Yok! Dasher'de, öyleyse!

    Ting! yüzük! Kızak çukurları jingle!
      Kar yerinler bir kar-deniz köpüğü gibi uçar.
    Tatlı çanlar, tatlı kahkaha, hark! Nasıl karışıyorlar!
      Dökme, çocuklar, burada evdeyiz!




Küçük cnome


              Bir kez orada biraz cüceler yaşadı
              Küçük evini kim yapmıştı
    Dünyanın tam ortasında, Dünya, Dünya.
              Eğlence ve eğlence doluydu
              Ama karısı melankolikti,
    Ve onu asla neşeye, neşeye, neşeye yönlendiremedi.

              Onu bir maymunla denemişti
              Ve bir papağan ve bir eşek,
    Ve kuyruğunu, kuyruğunu, kuyruğunu çektiğinde gıcırdayan bir domuz.
              Ama kendine gülmesine rağmen
              Uyum, Jolly Elf,
    Yine de karısının melankoliği başarısız olmadı, başarısız oldu, başarısız oldu.

    [İllüstrasyon: yanıp sönen ayı.]

              "Beni bayan," dedi gnome,
              "Değerli dünyevi evimden;
    Erkeklerin, erkeklerin, erkeklerin konutları arasına gireceğim.
              _Something_ komik olmalı,
              Bu onu 'O, o!'
    Ben bulacağım ve ona tekrar getireceğim, 'kazanç' kazanç.

    [İllüstrasyon: pattypol.]

              Bu yüzden buraya ve orada seyahat etti,
              Ve yanıp sönen ayı gördü,
    Ve gözleri kuyruğunda, kuyruğunda, kuyruğunda olan pattypol.
              Ve bağlantı gloonunu gördü,
              Fagotu kim oynuyordu,
    Ve ahtapot a-waltzing balina, balina, balina.

    [İllüstrasyon: Bağlantı Gloon.]

              Chingo Chee'yi gördü,
              Ve güzel bir manzara o,
    Burnunda, burnunda, burnunda bir ringlet ve bir şerit ile,
              Ve Baggle ve Wogg,
              Ve cantilunar köpeği,
    Düşmanlarına, düşmanlarına, düşmanlarına pamuk flanı atan.

              Bütün bunlar küçük cnome
              Evine taşındı,
    Ve onları ağlayan karısı, karısı karısı önüne koydu;
              Ama sadece ağladı ve ağladı,
              Ve o sobbywobnyned ve içini çekti,
    O gerçekten hayatı, hayatı, hayatı tehlikesine girene kadar.

    [İllüstrasyon: Ahtapot ve Balina.]

              Sonra gnome umutsuzdu,
              Ve mor saçlarını yırttı,
    Ve onu bir taş, taş, taş üzerinde üzüntü içinde oturdu.
              "Ben de," dedi Will, "
              Aşağı ve ölene kadar
    Çünkü tek başına gülmek için yeterince gülerdim, 'yalnız,' yalnız.

    [İllüstrasyon: Baggle.]

    [İllüstrasyon: Wogg.]

    [İllüstrasyon: Chingo Chee.]

              Gözyaşları aktılar,
              Oyundaki bir perçin gibi,
    Bir kabarcık, gubble, moloz, zemin, zemin, zemin.
              Ama bu karısı gördüğünde,
              Yüksek sesle ağladı "Haw, Haw!
    Sonunda bulduğunuz, bulduğunuz, bulduğunuz komik bir şey. "

              Güldü, "Ho, ho! O, o!"
              Ve glee ile yüksek sesle kıkırdadı
    Ve küçük kocasının gözyaşlarını, gözyaşlarını, gözyaşlarını sildi.
              Ve o zamandan beri, rüzgar ve hava yoluyla,
              "O, o!" Dediler. birlikte,
    Birkaç yüz bin neşeli yıl, yıl, yıl.

    [İllüstrasyon: Cantilunar Dog.]




Küçük Dutchess


    Bir kez orada biraz Hollanda yaşadı,
    Zuyder Zee'nin hemen yanında;
    Kısa ve şişman ve rol-poli,
    Bir Hollandalı olması gerektiği gibi.

    Domuzları vardı ve kümes hayvanları vardı,
    Toprakları vardı ve altın vardı;
    Ve Burgomaster'ı sevdi,-
    Onu söylenebileceğinden daha çok sevdi.

    "Surly, Burgomaster,
    Sevgin için beni alacak mısın?
    Sen benim Pouter-Pigeon'um olacaksın
    Ben kaplumbağan olacağım.

    "Çin domuzlarıma sahip olacaksın
    Her dorking tavuğuna sahip olacaksınız;
    Onları sevgi dolu Dutchess ile al,
    Oh, sen en Hollandalı erkek! "

    Burgomaster'a yüksek sesle güldü
    "Dorking kümes hayvanlarına önem veriyorum;
    Domuz için nought, 'kavrulmadıkça,
    Ve bunun üzerine doktorum kaşıyor.

    "Frumpy, güdük küçük Dutchess,
    Ben evlenmeye meyilli değilim.
    Domuzlarınızı saklayın ve kümes hayvanlarınızı saklayın!
    Bunun yerine altını alacağım.

    "Parlayan florinlerini alacağım,
    Alanlarınızın zengin istifini alacağım;
    Gidip domuzcuklarınızı eğebilirsin
    Ruhlarınız restore edilene kadar. "

    Yüksek sesle küçük Hollandalı ağladı,
    Her Çin domuzuna üzülüyor;
    Burgomaster'a yüksek sesle güldü
    'Onun neşeli periwig.

    Hollandalı insanlara kadar kızgın
    Görmek için böyle bir davranış,
    Pouter-Pigeon'u aldı ve dolgunlaştırdı
    Tam Zuyder Zee'ye.


       * * * * * *


Laura E. Richards'ın Kitapları


Altın Pencereler. Yaşlı ve genç için bir masal kitabı

_İllustrated Edition._ Beş Tam Sayfalı İllüstrasyon ve Metin
Arthur E. Becher ve Julia Ward Richards'ın dekorasyonları. 12mo. Tam dolu
yaldızlı. 1,50 dolar.

_Popular Edition._ Frontispiece ve Metin Süslemeleri ile. 16mo.
1.00 $.

     Basitçe yazılmış ve zarif bir şekilde biraz altın ile tasarlandı
     Her birine ahlaki bağlı. --_ Boston Herald._

     Fitly olarak adlandırılır, kitap için güzel bir alana dönüşen bir pencere
     Gerçek olduğu gibi. --_ Outlook_, New York.


Gümüş taç. Eski ve genç için başka bir masal kitabı

Julia Ward Shaw tarafından süs baş harfleri ve başlık sayfası ile. 12mo.
Dekorasyonlu kumaş, yaldızlı üst. 1.25 $.

     Kırk beş, her biri kendi keyifli ile yazılı masallar
     gebe kalma ve kendi küçük ahlaki, kokulu
     Aspirasyon. --_ New York Times._

     Nefesli bir duygu ile dolu ve anlatımda güzel. HAYIR
     Çocuklar şefkatle ders öğrenmeden onları okuyabilir
     devredildi ve hiçbir yetişkin kişi onları içerik olmadan okumayacak
     Kalbi tatmin edici bilgeliğinde.-_ Chicago Post._


Toto'nun neşeli hikayesi

E.H. Garrett tarafından gösterilmiştir. 12mo. Kumaş. 1.00 $.

Toto, kör büyükannesiyle birlikte yaşayan küçük bir çocuk
bir odun. Toto, tüm ahşap yaratıklarla arkadaş olur,
sincapa taşıyın ve sık sık eve gelirler
Büyükanneyi konuşmalarıyla eğlendirin. Droll bir şekilde anlatıldı
çocukların yürekten zevk alıyor.


Toto'nun Mutlu Kış

Tamamen resimli. 12mo. Kumaş. 1.00 $.

Toto'nun Ahşap Dostları Kışı onunla birlikte geçirme rızası
kır evi. Maceraları ve hikayeleri (anlatmaktan zevk almak için
yangından önce toplandığında hikayeler) hazinelerle dolu bir hacim yapın
genç insanlar için.


Kreşimde. Genç insanlar için bir tekerleme kitabı

Bolca resimli. Küçük 4to. 1.00 $ _net_.

     Eski Başkan Theodore Roosevelt diyor ki:

     "Çocukken sahip olmadığım bir kitap var çünkü
     yazılmadı. Laura E. Richards'ın Kreş Tekerlemeleri. Benim
     Kendi çocuklar onları çok sevdi ve anneleri ve ben onları seviyorum
     neredeyse eşit derecede. "


Domuz Kardeş

Resimli. 12mo. 40 sent _net_.

Mrs. Richards'ın kısa öyküleri ve ayetleri
dokuz veya on çocuk için.


Little, Brown ve Company, Yayıncılar 34 Beacon Street :: :: :: :: ::
Boston, Mass.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap My Fiurnery, Laura E. Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN MY NURSERY ***

***** This file should be named 39741.txt or 39741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/4/39741/

Produced by Katherine Ward, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
