*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half a Man (Yarım Adam)
Yazar: Mary White Ovington
Yayın Tarihi: May 20, 2012 [EBook #39742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Half a Man, by Mary White Ovington and Franz Boas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half a Man
       The Status of the Negro in New York

Author: Mary White Ovington
        Franz Boas

Release Date: May 20, 2012 [EBook #39742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar da dahildir.
Bazı yazım değişiklikleri yapılmıştır. Bunlar metnin
sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

YARIM BİR ADAM

NEGRO'NUN DURUMU
NEW YORK'TA

YAZAR
MARY WHITE OVINGTON

_DR. ÖNSÖZÜYLE FRANZ BOAS
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ'NDEN_

LONGMANS, GREEN VE CO.
DÖRDÜNCÜ CADDE VE 30. CADDE, NEW YORK
LONDRA, BOMBAY VE KALKÜTA
1911

_Telif hakkı, 1911, by_
LONGMANS, GREEN VE CO.

THE . PLIMPTON . PRESS
[W . D . O]
NORWOOD . MASS . U . S . A

BABAMIN ANISINA
THEODORE TWEEDY
OVINGTON

ÖN SÖZ

Bayan Ovington'ın New York Şehri'ndeki Zenci statüsüne ilişkin açıklaması, onun sosyal ve ekonomik
koşullarına yönelik son derece titiz bir soruşturmaya dayanmaktadır ve ırkın, New York'un büyük kozmopolit nüfusunda bile
zorlukları en güçlü şekilde ortaya koymaktadır. Zencinin beyazlarla eşit fırsata sahip olduğu ve daha hızlı ilerleyememe nedeninin doğuştan gelen yetersizlikten kaynaklandığı iddialarının çürütülmesidir.

Birçok antropoloji öğrencisi, Zenci ırkının maddi olarak aşağı olduğuna dair hiçbir kanıtın sunulamayacağını; ırkı oluşturan bireylerin çoğunluğunun, şüphesiz, kendi halkımızın çoğunluğuyla zihinsel yetenek açısından eşit olduğunu kabul eder; kalıtsal yetenekleri biraz farklı yönlerde olsa da, beyaz ırkı oluşturan bireylerin çoğunluğunun Zenci ırkından daha fazla yeteneğe sahip olması çok olası değildir.

Antropolojik argüman her zaman iki ırkın başarılarının eşit olmadığı, ancak fırsatlarının aynı olduğu itirazıyla karşılanır. Fırsat eşitsizliğinin her gösterimi, vatandaşlarımızın büyük bir kısmının mümkün olan en iyi şekilde gelişmesini engelleyen önyargıların dağılmasına yardımcı olacaktır.

Zamanımızın Zenci'si, ırksal kökeninin yükünü daha önceki bir dönemin Yahudi'sinden daha da ağır bir şekilde taşımaktadır; ve Zenci'nin başarısını garantilemek için gereken entelektüel ve ahlaki nitelikler, beyazdan talep edilenlerden sonsuz derecede daha büyüktür ve Zenci toplumunun ayrımcılığı ne kadar büyükse, o kadar katı olacaktır.

Son yüzyılda artan ve azalmanın ilk belirtilerini göstermeye başlayan ırksal bilincin güçlü gelişimi, Zenci ırkının ilerlemesinin önündeki en büyük engeldir, çünkü tüm güçlü şekilde bireyselleşmiş toplumsal grupların ilerlemesinin önünde bir engeldir. Bayan Ovington'ınkiler gibi gözlemlerin basit sunumu, ilerlemeyi yalnızca tek bir türün egemenliğinde görebilen o benmerkezci tutumu daha hızlı aşmamıza yardımcı olabilir. Bu araştırma Bayan Ovington tarafından, Üyesi olduğu Greenwich House Sosyal Araştırmalar Komitesi'nin himayesinde yürütülmüştür.[1]

FRANZ BOAS.

DİPNOT:

[1] Greenwich House Sosyal Araştırmalar Komitesi,
Başkan Edwin R. A. Seligman, Franz Boas, Edward T. Devine,
Livingston Farrand, Franklin H. Giddings, Henry R. Seager, Sekreter Vladimir G. Simkhovitch'ten oluşur.

Bayan Ovington'ınki Komitenin ikinci yayınıdır, ilki
Henry Holt & Co. tarafından yayınlanan
Bayan Louise Bolard More'un "Ücretli Çalışanların Bütçeleri"dir. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I "KÖLELİKTEN KURTULMAK" 5

II Zencinin Yaşadığı Yer 31

III KONUTUN ÇOCUĞU 52

IV GEÇİMİNİ KAZANMAK - EL EMEKLERİ VE TİCARETLER 75

V GEÇİMİNİ KAZANMAK - İŞ VE MESLEKLER 106

VI EKMEK KAZANAN OLARAK RENGİ KADIN 138

VII ZENGİN VE FAKİR 170

VIII RENGİ VE BELEDİYE 195

IX SONUÇ 218

EK 229

DİZİN 233

YARIM BİR ADAM

GİRİŞ

Altı yıl önce genç bir rengi adamla tanıştım, üniversite öğrencisiydi ve yakın zamanda Almanya'dan
mezun olarak mezun olmuştu. Bana Körfez ülkelerinden birinde doğduğunu söyledi ve ona Güney'e geri dönüp öğretmenlik yapmayı düşünüp düşünmediğini sordum. Cevabı olumsuzdu. "Babam memleketinde başarıya ulaştı," dedi, "ama ben çocuk olmaktan çıktığımda, erkekliğime saygı duyulacağı Kuzey'de yaşamamı söyledi. Kendisi bulunduğu konuma sürekli olarak dayanamıyor ve yaz aylarında Kuzey'e bir erkek olmak için geliyor. Hayır," diye düzeltti kendini, "yarım erkek olmak için. Bir Zenci, yalnızca Avrupa'da tam bir erkektir." Yarım erkek! New York'taki Zenci sorunuyla temas halinde olduğum altı yıl boyunca bu nitelendirme benim için daha da önemli hale geldi. Zenci'nin hayatını beyaz Amerikalı'nın hayatını bildiğim gibi bilmeye çalıştım ve New York'un zaman zaman erkekliğine tam bir saygı duyduğunu, ancak ırk önyargısının onun gelişimini, tıpkı aşırı yoksulluğun gecekondu çocuğunun gelişimini engellediği gibi engellediğini öğrendim. Belki de egemen ırkın bu değişen tavrının ve Zenci'nin buna verdiği tepkinin incelenmesi önemsiz olmayabilir; çünkü renk sorunu Amerika'da göz ardı edilemez ve en büyük şehrinin aldığı tavır da göz ardı edilmemelidir. Ve hemcinslerini sevenler, New York'un dört milyonu arasında -Slavları ve İtalyanları, Rusları ve Asyalıları- bizim dilimizi konuşan ve nesillerdir bu ülkeyi yuva edinmiş bu esmer insanlarla tanışmaktan mutluluk duyabilirler. BÖLÜM I

"KÖLELİKTEN KURTULMAK"

New Amsterdam'daki Zenci'nin, öncü bir topluluktaki kölenin statüsü, bugün New York'taki konumundan temelde farklıydı.
On yedinci yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar olan tarihi birçok heyecan verici olay içeriyor, ancak burada yalnızca erkekliğe ulaşmada bir ilerleme veya gerileme gösterenler ele alınmalı. Geçmişte bir erkek olarak haklarını güvence altına almak için verdiği mücadeleler nelerdi?

Kolonilerin ilk günlerindeki kölelik, nihai özgürleşme zamanındakinden daha vahşiydi. Afrika'dan yeni gelen vahşiler, esaret altında yetiştirilen siyahların uysallığından yoksundu ve yakıp işkence etmek, kırbaçlamak gibi, kabul edilen cezalandırma yöntemleriydi. Efendiler, yeni gelen bir köle tüccarının kargosu arasından Wall Street pazarından satın aldıkları Zenci'lerine biraz şüphe ve korkuyla bakıyorlardı. Ve
endişeleri tamamen sebepsiz değildi. 1712'de New York köleleri arasında hoşnutsuz olanlardan bazıları Maiden Lane'deki bir meyve bahçesinde buluştular ve bir kulübeyi ateşe verdiler. Alevleri söndürmek için koşan vatandaşlara karşı kendilerini savunurken ateş açtılar, dokuz kişiyi öldürdüler ve altı kişiyi yaraladılar. Kısa süre sonra intikam aldılar. Kaçmaya çalıştıklarında takip edildiler, yakalandılar ve idam edildiler - bazıları asıldı, bazıları kazıkta yakıldı, bazıları zincirlere bağlanarak açlıktan ölmeye bırakıldı.

Belki de bu küçük isyanın hatırası, 1741'de New York halkının bir dizi yangının suçunu kölelerine yüklemesine neden oldu. Yakıcı gibi görünen dokuz yangın birbiri ardına geldi ve bir soygun yapıldı. Ölümden kurtulmak için değersiz bir beyaz hizmetçi kız, çalıştığı bir meyhaneye sık sık gelen Zencilere karşı ifade verdi ve kölelerin tüm beyaz adamları öldürüp şehrin kontrolünü ele geçirecekleri bir komplonun
tasarlandığını ilan etti. New York korkuyla alev alev yanıyordu ve başka bir zamanda reddedilecek olan kanıtlar yargıçlar tarafından büyük bir dikkatle dinlendi. Kölelere hiçbir savunma hakkı verilmedi ve şehir korkusundan
kurtulmadan önce on dört Zenciyi yaktı, on sekizini astı ve yetmiş birini sürgün etti.[1]

Tarihçiler bugün kölelerin bu sözde "komploda" hiçbir şekilde yer almadığını düşünüyorlar. Şehirdeki iki bin siyah, on bin beyaza çok zarar vermiş olabilir, ancak kölelik durumları aralarında organize bir hareketin olmasını imkansız hale getirdi. Ancak, uyandırdıkları korkudan, hepsinin uysal hizmetçiler olmadığı sonucunu çıkarabiliriz. 1756'da New York limanında yazılan bir mektupta, bir İngiliz deniz subayı şehir hakkında şöyle diyor: "Genel olarak çalışkan insanlar, özgürlükleri için sakinleri katletme girişimlerinden dolayı özel kısıtlamalar altında olan Gine Zencileridir."[2]
Janvier, "Eski New York" adlı eserinde, "1741'deki sözde Zenci komplosu tarafından yaratılan alarmın, o şehirdeki köleliğin büyümesini kontrol etmede en etkili olanı olduğunu" düşünüyor. Muhtemelen kölelerin huzursuzluğu, kölelik için ekonomik gerekçelerin çok az olduğu bir toplumda erkekliğe doğru çabaları, 1777'de başlayan özgürleşme hareketine katkıda bulundu.

Özgürleşme, New York Zenci'sine yavaş yavaş geldi. Vali Morris, 1776-1777 eyalet anayasa konvansiyonunda, "New York eyaletinin gelecekteki yasama organının, aynı eyalette ev içi köleliği ortadan kaldırmak için kamu güvenliği ve bireylerin özel mülkiyetiyle uyumlu en etkili önlemleri almasını, böylece gelecek çağlarda bu eyaletin havasını soluyan her insanın özgür bir adamın ayrıcalıklarından yararlanmasını" önerdi. Eylemin gelecekteki bir yasama organına ertelenmesi, kölelik sorunu ortaya çıktığında konvansiyonda bulunmayan ancak New York'un kölelikten kurtulmada lider olabileceğini uman John Jay tarafından çok üzüldü. Eyaletin köleliği ortadan kaldırmak için ilk önlemi, New York'ta köle satışını yasakladığı 1785 yılındaydı. Bunu 1799'da kölelerin çocuklarına özgürlük veren bir yasa ve 1817'de 1827'de eyalet genelinde köleliğin kaldırılmasını öngören başka bir yasa izledi. Bu yasa 4 Temmuz 1827'de, New York'taki Zencilerin özgürleşme günü olan 
yürürlüğe girdi.

Kademeli özgürleşme ve köle satışının durdurulmasıyla Zenciler şehirde sayısal olarak önemsiz hale geldi. 1800'de nüfusun yüzde on buçuğunu oluşturuyorlardı. Yarım yüzyıl sonra, sayılarını ikiye katlamış olsalar da, yabancı göçmenlerin yoğun akını oranlarını yüzde iki ve yedi onda birine düşürdü. 1850 ve 1860'ta hem pozitif hem de göreceli sayıları azaldı ve ancak yirmi yıl önce bir miktar
kazanmaya başladılar. 1900'deki son nüfus sayımı sonuçları, Büyük New York'ta (Brooklyn dahil) 3.437.202 kişilik bir nüfusta 60.666 Zenci olduğunu gösteriyor, yüzde bir ve sekiz. 1910 nüfus sayımının büyük bir pozitif ve hafif bir Zenci artışı göstermesi muhtemel görünüyor.[3]

Ancak Zenci sayısındaki göreceli azalma, şehirdeki varlıkları ve konumları konusundaki
aktivitede bir azalmaya yol açmadı. Siyasi statüleri, tamamen özgürleşmelerinden önce bile hararetli tartışmaların konusuydu. 1777'de hazırlanan ilk eyalet anayasası, oy hakkını vali ve senatörler için seçmenlerin 100 £ değerinde mülke sahip serbest mülk sahibi olmalarını gerektiren bir mülk niteliğine dayandırdığı için renk ayrımcılığı içermiyordu. Böyle bir mülke sahip bir Zenci bir fenomendi, bir merak konusuydu. Ancak 1821'de, ikinci anayasanın çerçevelenmesi devam ederken, bir miktar eğitimli zenciler nüfusun önemli bir unsuruydu ve onlarla birlikte cahil, yeni özgürleşmiş kölelerdi. Beyazlar için düşünülen tam erkeklik
oy hakkına kabul edilmeli miydiler? Yeni demokratik hareketi destekleyenler, bunun renkli insanlara uygulanabilirliğinden şüpheliydi. Evrensel beyaz erkeklik oy hakkının savunucusu olan Livingston, siyah adama oy hakkı verilmesine karşıydı. Öte yandan, muhafazakar Şansölye Kent, yeni anayasada "özel haklara tecavüz etme, imtiyazları ihlal etme ve adaletin yönetimini zayıflatma, aşağılama ve korkutma eğilimi" olduğunu belirterek, yine de renk ayrımcılığı yapmazdı ve evrensel beyaz erkek oy hakkına inanmayan Peter A. Jay, ülkenin yerlileri olan renkli erkeklerin, beyaz kişilerle aynı ayrıcalıklara sahip olması gerektiğini savundu. Kabul edilen ikinci anayasa, neredeyse tüm beyaz erkeklere oy hakkı tanıdı, ancak Zencilere 250 dolarlık bir mülkiyet niteliği verdi. Ancak, devrim meselesi insanların düşüncelerinden uzak değildi ve "temsil olmaksızın vergilendirme"ye izin verilmiyordu; çünkü hiçbir renkli erkek 250 dolar değerinde bir mülk olmadan oy kullanamazken, _hiçbir renkli kişi, böyle bir gayrimenkule sahip olmadığı sürece doğrudan vergiye tabi değildi_.

1846'da üçüncü bir anayasa konvansiyonu düzenlendi ve aynı konu tartışmaya açıldı. St. Lawrence'lı John L. Russell, "Yüce Tanrı'nın siyah adamı beyaz adamdan daha aşağı yarattığını" ilan ederken, Delaware County'li Daniel S. Waterbury, "bir ırkın renk ve çarpık saç gibi özelliklerle işaretlenmiş olması nedeniyle, diğer özelliklere sahip başka bir sınıfla eşit bir zihne sahip olmadığı argümanının sağduyulu insanlara layık olmadığına" inanıyordu. New York City'li John H. Hunt, "Efendi istemiyoruz, hele ki Zenci efendilere... Zenciler yabancıdır." dedi. Ve oy hakkına kabul edilmelerinin pratik etkisinin Manhattan Adası'ndan dışlanmaları olacağını öngördü. Albany'de oy hakkı komitesinin önüne renkli adamlardan oluşan bir heyet çıktı, ancak onların ve arkadaşlarının argümanları hiçbir etki yaratmadı. Yeni anayasa aynı Zenci mülkiyet niteliğini içeriyordu ve 1874'e kadar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on beşinci ek maddesinin kabul edilmesinden sonra, Zenci seçmenleri beyazlarla aynı seviyeye getiren bir yasa yoktu.[4]

New York, Zenci'yi içtenlikle aşağı bir konumda tutmak isteseydi, ona eğitim vermeyi reddederek bunu başarabilirdi.
Bunu asla başaramadı, ancak eğitiminin yeri ve biçimiyle ilgili çok sıkıntı çekti.
Kamu okulu sisteminin kurulmasından önce, üyeleri arasında John Jay, De Witt Clinton ve Alexander Hamilton'ın da bulunduğu, çoğunlukla Dostlardan oluşan bir dernek olan Manumission Society, Zenci'nin eğitimini üstlendi.
1787'de Cliff Caddesi'nde Afrikalılar için bir okul açtı. İlk öğretmenlerden biri, 1830'da yayınlanan "Afrika Özgür Okulları" adlı küçük kitabında siyah ırka karşı nazik bir hoşgörü gösteren Charles C. Andrews'du. "Kırk yıllık deneyimin bir sonucu olarak," diye yazıyor, "Afrika ırkının saygın ve hatta liberal bir eğitim alma kapasitesine saygı duyma fikri vizyoner değildi." Ve öğrencilerinden bazılarının isimlerini sıralıyor: "Princeton İlahiyat Semineri mezunu Rahip Theodore S. Wright; Bowdoin mezunu John B. Russworm; Amherst mezunu Edward Jones; Columbia College tıp bölümü öğrencileri William Brown ve William G. Smith: hepsi renkli insanlar. "Okulunun 12 Mayıs 1824'teki yıllık sergisini anlatırken, aynı tarihli _Commercial Advertiser_'dan alıntı yapıyor:
"Aynı yaştaki (ve on beş yaş altı) beyaz bir okulda, istisnasız olarak, daha düzenli ve temiz giyim ve kişisel temizlik olduğunu hiç görmedik. Ve egzersizler şaşırtıcı derecede hızlı ve doğru bir şekilde gerçekleştirildi."

1834'te kamu okulları derneği Manumission topluluğunun okullarını devraldı, ancak bu zamandan önce Zenciler çocukları için öğretim yöntemi ve yeri konusunda kendilerini göstermeye başlamışlardı. Renkli öğretmenler için haykırdılar ve Charles Andrews'un yerini almayı başardılar. 1838'de, kendi istekleri üzerine, ırkı tanımlamak için Afrikalı kelimesi renkli olarak değiştirildi; ancak eğitimsel gelecekleri için en önemli şey, ayrımcılığa karşı bir protestoya başlamalarıydı, ancak 1900'de sona erdi.

Manumission topluluğunun bakımından çıkarılınca, renkli okullar kötüleşti. Sınıfları düşürüldü[5] ve şehrin büyümesi nedeniyle devamsızlıkları çok düzensizdi, sert kış havası genellikle uzakta yaşayan çocukları evde tutuyordu. Brooklynli bir adam bana, çocukken evinden yürüyerek gittiğini söyledi Doğu New York'tan Fulton Feribotu'na, alt düzey Brooklyn renkli okullarından geçerek ve
nehri geçtikten sonra, popüler renkli öğretmen John Peterson tarafından eğitilmek üzere Mulberry Sokağı'na kadar. Burada iyi bir
eğitim aldı; ancak çok az çocuk günlük on dört mil yolculuk yapmaya
dayanırdı. Giderek artan bir şekilde, mahallelerindeki renkli okul en iyilerden değilse, ebeveynler çocuklarını ve kızlarını bölgelerindeki beyaz erkek ve kız çocuklarına eğitim vermeleri için gönderiyordu.

Eyalet yasası, herhangi bir şehrin veya tüzel kişiliğe sahip köyün, tesislerin beyaz okullarla eşit olması koşuluyla, Afrikalı gençlerin eğitimi için ayrı okullar kurabileceğini ilan etti ve
1862'de, renkli bir ebeveyn çocuğunu renkli bir okula gitmeye zorladığı için şehre karşı dava açtığında, dava kaybedildi.[6] Yine de,
on dokuzuncu yüzyılda, bazı sayılarda zenci hem Brooklyn'de hem de New York'ta beyaz okullarına gitti ve zenci ebeveynler ayrımcılığa karşı sessiz ama ısrarcı çabalarını sürdürdüler. Öte yandan, New York herhangi bir ırkı ayıramayacak kadar hızlı büyüdü. Zenci erkek ve kız çocukları birçok bölgeye dağılmıştı ve renkli okullarda katılım düştü; 1879'da 1878'den ve 1880'de 1879'dan daha azdı; bu yüzden Eğitim Kurulu 1883'te üç renkli okulu kapatmaya karar verdi. Ancak bu başka bir faktörü de içeriyordu. Renkli okullar kapatılırsa, renkli öğretmenlere ne olacaktı? Zenciler bu sorunu, kapatmayı bir yıl erteleyerek çözdüler, öğretmenler ise mahalledeki velilerin arasında dolaşıp arkadaş edindiler ve çocukların, _beyaz veya renkli_ olsun, kendi okullarına gönderilmesi için ısrar ettiler. Yıl içinde her iki ırktan da çok sayıda yeni öğrenci getirildi ve
zamanın sonunda, vali Grover Cleveland'ın önünde yapılan bir duruşmadan sonra, üç renkli okuldan ikisinin kaldırılmasını yasaklayan, ancak bunları renklerine bakılmaksızın tüm çocuklara açık hale getiren bir yasa tasarısı kabul edildi.[7]

Bazen renkli bir kız şehrin normal kolejinden mezun oluyordu, ancak dört renkli okulda kendisi için boş yer yoksa
hiçbir atama alamıyordu. Ancak 1896'da normal bir mezun olan Bayan S. E. Frazier, boş yer olan herhangi bir okulda öğretmen olarak atanma hakkı konusunda ısrar etti. Mahalle mütevelli heyetini ve Eğitim Kurulu üyelerini ziyaret etti ve onlara, normal bir mezuna ihtiyaç duyan ilk okulda öğretmen olarak yeteneğini kanıtlama şansını reddetmelerinin kendisine ve ırkına yapılan haksızlığı dile getirdi. Sonunda beyaz bir okulda bir pozisyona atandı. Öğrencileri ile olan başarısı anında oldu ve o zamandan beri New York'taki öğretmenlerin atanmasında ırk veya renk sorunu dikkate alınmadı. 1900'e kadar eyalet yasası ayrı renkli okulların kurulmasına izin veriyordu. Ancak o yıl, o zamanki vali Theodore Roosevelt'in girişimiyle, yasama organı, ırk veya renk nedeniyle eyaletteki hiçbir kamu okuluna kabul edilmemesi veya okuldan dışlanmaması gerektiğini belirten bir yasa tasarısı geçirdi.[8] Bu, eyaletteki zorunlu ayrımcılık sorununu kapattı, ancak bundan önce New York'ta sona ermişti. Kamu eğitimi böylece New York Zencileri için demokratikleştirildi, ısrarcı çabaları sonunda tam bir başarıya ulaştı. 
New York'taki renkli insanlar ayrılmış okullarla başlayıp karma okullara ulaşırken, kiliselerdeki hareket tam tersiydi. Başlangıçta Zenciler beyaz kiliselerin görevlileriydi, galeride veya arka koltuklarda oturuyorlardı ve komünyona katılmadan önce beyazların
işini bitirmesini bekliyorlardı; ancak sayıları arttıkça
bu konumlarından rahatsız oldular. Neden Mesih'in öğretisini duymak için ayrı bir yere yerleştirilmeliydiler ve ayrıca neden bu öğretiyi vaaz etmek için tam fırsata sahip olmamalılardı? Kendini ifade etme arzusu, belki de onları beyaz kiliseden
ayrılmaya yönelten en büyük etkendi. 1796'da yaklaşık otuz Zenci, James
Varick'in[9] önderliğinde John Street Metodist Episkopal Kilisesi'nden çekildi ve New York'un ilk renkli kilisesini kurdu. Varick'e vaaz etme izni verilmemişti, ancak şimdi kendi halkının pastörü olarak beyazlar tarafından tanınıyordu ve bazıları tarafından yardım görüyordu. Afrika Metodist Episkopal Siyon Kilisesi'nin kurucusuydu.

Habeş Baptist Kilisesi, 1800 yılında, o zamanlar Gold Street'te bulunan First Baptist Kilisesi'nden ayrılıp Worth Street'te kendilerine yer edinmek isteyen birkaç renkli üye tarafından organize edildi[10] ve 1818'de renkli
Episkopalyenler St. Philip Kilisesi'ni organize ettiler. 1820'de, ırklarından biri olan
Peter Williams, altı yıl boyunca diyakoz olarak görev yaptı ve vaizleri oldu.

Bir diğer önemli kilise ise, 1854'te Sixth Street'te bulunan renkli Congregational'dı; ve kadın orgcusunun, pazar sabahı ayininde görevini yerine getirmek için kiliseye zamanında ulaşma konusundaki kararlı çabası, Zencilerin vatandaşlık konusunda önemli bir ilerleme kaydetmesine yol açtı.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Zencilerin arabada veya omnibüste seyahat etme hakkı, sürücünün, şefin ve yolcunun hoşgörüsüne bağlıydı. Bazen bir araba bir zencinin işaretiyle durur, sürücü yine atlarını kamçılarken, kondüktör "zenciye" bir sonraki arabayı beklemesini söylerdi. Beyaz bir kişiyle birlikteyse, giriş her zaman yapılabilirdi ve nazik bir beyaz hanenin küçük çocuğu, eve dönen siyah ziyaretçiyi arabasına götürmekle görevlendirilirdi, birkaç dakika sonra, kondüktör ve yolcular onun varlığına alışınca, genç koruyucu kaçıp gidebilirdi. Böyle bir durum, kendine saygılı zenci için çok can sıkıcıydı.

Temmuz 1854'te, Congregational Kilisesi'nde siyah bir okul öğretmeni ve orgcu olan Elizabeth Jennings, Pearl ve Chatham Sokakları'nda Üçüncü Cadde'deki bir arabaya binmeye çalıştı. Ayin sırasında görevini yerine getirmek için kiliseye ulaşmak için acele ediyordu. Kondüktör durdu, ancak Bayan Jennings platforma çıkarken, ona
insanları için ayrılmış olan
bir sonraki vagonu beklemesi gerektiğini söyledi. "Hiç kimsem yok," dedi Bayan Jennings. "Altı aydır yaptığım gibi kiliseye gitmek istiyorum ve alıkonulmak istemiyorum." Tartışma, arkadaki
araba gelene kadar devam etti ve oradaki sürücü, önündeki arabadan daha az yeri olduğunu
söyleyince, kadın istemeyerek de olsa vagona
girmesine izin verildi. "Unutmayın," dedi kondüktör, "eğer herhangi bir yolcu itiraz ederse, ister istemez dışarı çıkacaksınız, yoksa sizi dışarı
çıkarım. "

"Ben saygıdeğer bir insanım, New York'ta doğup büyüdüm," dedi Bayan Jennings, "ve daha önce hiç bu kadar aşağılanmamıştım."

Bu, kondüktörü tekrar harekete geçirdi. "İrlanda'da doğdum," dedi, "ve
bu arabadan inmelisin."

Kadını dışarı sürüklemeye çalıştı. Kadın pencereye tutundu, kondüktör yardım etmesi için sürücüyü çağırdı ve birlikte sürüklediler,
çektiler ve sonunda onu sokağa attılar. Çok
yaralanmıştı, yine de
arabaya geri atladı. Sürücü atlarını
sokağa doğru dörtnala sürdü, herkesi geçerek bir polis memuru bulunana kadar, kadını
itti, ancak arabanın numarasını alana kadar. Sonra evine doğru yola koyuldu.

Elizabeth Jennings davayı mahkemeye taşıdı ve dava Şubat 1855'te Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne geldi, Chester A. Arthur,
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu, avukatlar. Hakim, ortak taşıyıcıların tüm saygın insanları, beyaz veya renkli, taşımakla yükümlü olduğu noktasında netti ve davacıya 225 dolar tazminat verildi, mahkeme buna yüzde on ve masraflar ekledi; ve New York Tribune'ün dava hakkındaki yorumundan alıntı yapmak gerekirse,[11] "Demiryolları, vapurlar, omnibüsler ve feribotlar saygın renkli insanların hakları konusunda bundan uyarılacak."[12]

Bugün New York'un yaşlı, eğitimli renkli insanlarıyla konuştuğunuzda, size Savaştan önce "karanlık günler" olduğunu söylerler. Düşünceli Zencilerin hissettiği sorumluluk çok büyüktü. Sadece kendi mücadeleleri yoktu, ayrıca Yeraltı Demiryolu ile şehre giren kaçaklar vardı ve bu onların özgürlüklerine mal olsa bile onlara yardım etmek zorundaydılar. 1835'te New York şehrinde tüm kaçan kölelerin sorumluluğunu almak ve ayrıca özgür renkli insanların tutuklanıp köleliğe geri dönmesini önlemek için bir Dikkat Komitesi kuruldu. Renkli erkekler bu Komitede görev aldı ve sekreteri Elizabeth Jennings'in o Pazar sabahı gitmeye çalıştığı kilisenin rahibi Rahip Charles B. Ray'di. 1850'de Gerritt Smith'in Başkan ve Ray'in Sekreter olduğu New York Eyalet Dikkat Komitesi kuruldu. Ray'in evi sıklıkla kaçakları barındırmak için kullanılıyordu.[13] Bir gün genç bir adam kapıya gelip Charles Ray'in evi olduğunu öğrenince karanlıkta arkadaşlarına ıslık çaldı ve on dört siyah adam ortaya çıkıp kendilerine bir sığınak buldu. Ayrıca bir köle satın almak için pazarlık yapma görevi de olacaktı, ya da bu imkansız olduğu için kaçışı için bir yol bulmak için dikkatlice çalışmak gerekecekti. Karanlık günler, gerçekten de, ama Zenciler için kahramanca çalışmalar ve büyük adamların dostluğuyla unutulmaz hale geldi. Belki de iki ırk, kaçakları koruma ve onlara yardım etme gibi yasadışı ve heyecan verici bir görevde olduğu kadar iyi bir arkadaşlık içinde hiç birlikte çalışmamıştır. 
Zenciler için yüzyılın en zor yılı, askerlik isyanının her karanlık yüzü tehlikeye attığı 1863 yılıydı. Birçok Zenci şehirden kaçtı. 
Renklilerin evleri yakıldı, Beşinci Cadde'deki renkli çocuklar için Yetimhane yakıldı ve hatta ölüler bile cenaze levazımatçısı ve rahip tehlikesi dışında gömülemedi. Elizabeth Jennings, şimdi Bayan Graham, isyan zirvedeyken bir çocuğunu kaybetti. 
Winterbottom adında beyaz bir adam olan bir cenaze levazımatçısı, hizmetlerini verecek kadar cesurdu ve 
renkli insanların kalıcı minnettarlığını ve himayesini kazandı. Şiddet tehlikesiyle karşı karşıya olan anne ve baba, Trinity Kilisesi'nden Rahip Morgan Dix'in mezarda cenaze törenini okuduğu Greenwood Mezarlığı'na gittiler.

Savaşın sona ermesi ve on dördüncü ve on beşinci değişikliklerin kabul edilmesiyle birlikte ırka karşı bir tiksinti duygusu oluştu. "Hatırlıyorum," dedi Zenci'nin eski bir arkadaşı, "on beşinci değişiklik kabul edildiğinde. Renkli insanlar sokaklarda büyük sayılar halinde duruyordu ve yüzlerinde asla unutamayacağım bir minnettarlık ve şükran ifadesi vardı. "Değişikliğin ardından 1873'te Eyalet Sivil Haklar Yasası geldi ve tüm kişilerin tüm kamusal alanlarda tam ve eşit konaklama hakkına sahip olması gerektiğini ilan etti; ve bir süre için ayrımcılık büyük ölçüde sona erdi.

Renkli insanlar vatandaşlık kazanırken, endüstrideki ilerlemeleri de önemliydi. 1860'a kadar ırk nadiren ayrıştırıldı ve siyahlar ve beyazlar sadece evlerinde değil, işlerinde de komşuydu. Dikkatli bir Zenci yazar olan Samuel R. Scottron, Zenci'lerin Savaştan önce uğraştığı mesleklerin uzun bir listesini derledi. Bugünden daha sık görüldükleri çeşitli ev hizmetleri hatlarının yanı sıra - arabacılar, aşçılar, garsonlar, terziler, berberler - birçok zanaatkar, gemi yapımcısı, dümenci, armatör, fıçı ustası, kalafatçı, matbaacı, terzi, marangoz vardı. "İkinci el giyim
dükkanları her yerde renkli adamlar tarafından işletiliyordu. Tüm yemekçiler ve
yüksek rütbeli restoran sahipleri ve küçük yerler, renkli adamlar tarafından işletiliyordu.... Varick ve Peters şehrin en gösterişli
berber dükkanını işletiyordu. Patrick Reason en yetenekli
gravürcülerden biriydi. Restoran sahipleri arasında en büyüğü, şu anda Wall ve Broad Caddelerinin köşesindeki Drexel Binası'nın altında bir
restoran işleten Thomas Downing'di. West Broadway'deki Dr. James McCune Smith'in ve Frankfort Caddesi'ndeki Dr. Philip A. White'ın eczaneleri, o günlerde beyaz adamlar tarafından işletilenlerden daha
sınıflandırılmamıştı."[14]

Ve liste böyle uzayıp gidiyor. Belki de şehrin iş hayatında renkli ırka verdiği önem açısından biraz abartılıyor. Charles Andrews, 1837'de okulundan mezun olan öğrenci için şöyle diyor: "Kendisine karşı her yol kapalı olarak ayrılıyor - sanki uygarı vahşiden ayıran eğitimden yoksunmuş gibi, ama onu almaya gücü yetmiyormuş gibi, önyargı ve küçümsemeyle karşılaşmaya mahkûm." Ve meslek öğrenebilen birkaç kişiden ve iyi dükkanlarda iş bulmada yaşadıkları zorluklardan bahsetmeye devam ediyor. Beyaz kalfalar onlarla aynı dükkanda çalışmaya itiraz ediyor ve en iyi oğlanların çoğu denize açılıyor veya garsonlar, berberler, arabacılar, hizmetçiler,
işçiler. Fakat erken bir tarihten yazıyor ve renkli insanların görüşü, büyük yabancı göçümüzden önce, Zenci'nin New York'ta bugün olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulduğu ve tatmin edici bir istihdam payı aldığı yönünde görünüyor. Başlıca rakibi, kendisi gibi bir tarım işçisi olan ve daha önce iş eğitimi almamış İrlandalı göçmendi ve sık sık dükkanında kendi işini yapabiliyordu. Dahası, ev hizmetlerindeki uzun deneyimi onu şehre
girmiş olan diğer milletlerden temsilcilerden daha iyi bir aşçı yaptı. Kiliseleri gelişiyordu, böylece doğal yeteneği olan bir mesleği güvence altına alıyordu ve gördüğümüz gibi, renkli erkekler ve kadınlar New York okullarında ders veriyordu.

Şehir 1875'ten sonra hızla büyüdü ve mütevazı gelir ve eğitime ulaşmış küçük grup olan renkli toplum, çoğunlukla Manhattan'dan daha kolay arazi edinilebilen Brooklyn'de evler satın aldı ve kendilerinden sonra gelecek olanlar için fırsatları genişletmeye çalıştı. Renk önyargısı azalmıştı ve ırkları nedeniyle sıklıkla özel bir ilgiyle karşılanıyorlardı. Beyaz olsalardı, rakipleri olan Almanlar ve İrlandalıların başına geldiği gibi, nüfusun arasına karışıp kaybolurlardı. Durum böyle olunca, şehrin geri kalanından ayrı bir toplum oluşturdular ve bazen işlerinde veya kendi başlarına bırakıldıklarında ırk tanımayan çocukların arkadaşlığı aracılığıyla onlarla tanıştılar. Önyargılara karşı savaştılar ve vatandaş olarak haklarını kazandılar. Ancak, ayrılmış bir halkın hayatına baktığımızda, her zaman bireye değil, gruba bakma eğiliminde olduğumuzu görüyoruz. Zenci, Avrupa'da bir
insandır, çünkü orada bir bireydir, kendi değerleriyle ayakta durur veya düşer. Fakat Amerika'da, New York gibi kozmopolit bir şehirde bile, kendi başarılarıyla değil, diğer tüm New York'lu siyahların başarılarıyla yargılanır. Bu yüzden, hem kendileri hem de ırkları için çok şey kazanan bu yetenekli renkli Amerikalıları bırakıp, bugün apartmanlarımızda yaşayan Zenci kitlesine, çalışkan yoksullara döneceğiz.

DİPNOTLAR:

[1] Daniel Horsmanden, "New York Komplosu veya Zenci Komplosunun Tarihi."

[2] James Grant Wilson, "New York Tarihi", Cilt II, s. 314.

[3]
1800'DEN 1900'E KADAR NEW YORK'UN NÜFUSU: TOPLAM VE ZENCİ.

MANHATTAN BÖLGELERİ
Yüzde
Zencilerin Toplam Zenci Sayısı

1800 60.515 6.382 10,5

1810 96.373 9.823 10,2

1820 123.706 10.886 8,8

1830 202.589 13.976 6,9

1840 312.710 16.358 5,2

1850 515.547 13.815 2,7

1860 805.658 12.574 1,6

1870 942.292 13.072 1,5

MANHATTAN BÖLGELERİ VE BRONX

1880 1.206.299 19.663 1,6

1890 1.515.301 23.601 1,6

1900 2.050.600 38.616 1,9

BÜYÜK NEW YORK

1900 3.437.202 60.666 1,8

[4] New York'ta Zenci'nin siyasi statüsünün tam bir açıklaması için
Charles Z. Lincoln'ün "New York'un Anayasal Tarihi"ne bakın.

[5] Thomas Boese'nin "New York Şehrinde Kamu Eğitimi", s. 227.

[6] King _v._ Gallagher, 1882.

[7] A. Emerson Palmer, "New York Kamu Okulu."

[8] New York Yasaları, Bölüm 492.

[9] B. F. Wheeler, D.D., "Varick Ailesi."

[10] Geo. H. Hansell, "New York Baptistlerinin Anıları."

[11] _New York Tribune_, 23 Şubat 1855.

[12] "Eski Bir Yanlışın Hikayesi", _The American Woman's Journal_,
Temmuz 1895.

[13] Rahip Charles B. Ray'in Hayatı.

[14] _Colored American Magazine_, Ekim 1907.

BÖLÜM II

ZENCİNİN YAŞADIĞI YER

Sidney Lanier'in Senfonisinde,

"İçe doğru açılan kapının yanında duran
Zavallılar
Ticaret eli her zamankinden daha da sıkılıyor,
Ve korkunç pis havalarını
İç çekerek
Özgürlüğün dışarıdaki tepeleri için iç çekiyorlar."

Lanier bunu bugün yazıyor olsaydı, New York'un kalabalık apartmanlarının onun figürüne ilham kaynağı olup olmadığını merak ederdik.
1905'te, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindeki Manhattan adası, kuzey ucunda beş mil uzunluğunda ek bir ince üçgenle
iki milyon yüz on iki bin kişiye ev sahipliği yapıyordu. Bu erkekler, kadınlar ve çocuklar adanın her yerine eşit olarak dağılmamıştı,
ama seçilmiş köşelere, dönüm başına bin kişi olacak şekilde yerleştirilmişlerdi, bir mil kadar uzakta ise iki veya üç kişilik aileleri barındıran büyük, konforlu evler vardı. Bu, Manhattan'ın 1905'teki durumuydu ve her geçen yıl daha fazla tıkanıklık meydana geliyor ve içeriye açılan kapıda daha fazla baskı hissediliyor.[1]

New York'un diğer yoksullarıyla birlikte Zenci'nin de bu aşırı kalabalıkta payı var. Bu topraklara girdiği köle tüccarı, bir erkek için altı fit kare bir fit dört, bir kadın için beş fit kare bir fit dört ve bir çocuk için dört fit kare bir fit dört zemin alanı sağladı.[2] Bu, New York'un üretebileceği herhangi bir aşırı kalabalığı geride bırakıyor, ancak yiyecek ve kiradaki sürekli artan maliyet, iç yatak odalarına köle tüccarının gemisine benzeyen bir insan kütlesi getiriyor.
Ancak bu yeni gelenler, kölelerin aksine, günlerini ve gecelerinin çoğunu değişen ve heyecan verici olaylar okyanusunun ortasında geçirebilecekleri için isteksiz sakinler değiller. Genç ve güçlüyseniz, nerede uyuduğunuzdan çok uyanık saatlerinizi nerede geçirdiğiniz umurunuzda olur. New York'un milyonlarca yoksulu arasından, apartmanlarındaki Zencileri seçebilir miyiz? Bu, elli yıl önce renklilerin şehrin her yerine dağıldığı zaman olduğu kadar zor bir görev değil; bugün onları oldukça belirgin mahallelere hapsedilmiş olarak buluyoruz. Alt Doğu Yakası'ndaki siyah bir yüz şaşkınlıkla görülürken, Orta Batı Yakası'nda Atlanta veya New Orleans'ta olduğundan daha belirgin değildir. Manhattan'daki beş Zenci mahallesini kabaca sayabiliriz: Greenwich Village, Orta Batı Yakası, San Juan Hill, Yukarı Doğu
ve Yukarı Batı yakaları. Brooklyn'de büyük bir Zenci nüfusu var, ancak Manhattan'dakinden daha geniş bir alana yayılmış ve daha zor bulunuyor. Beş Manhattan mahallesinden en eskisi, Janvier'e göre bir zamanlar New York'un en çekici yeri olan Greenwich Village'dır; burada sokaklar "birbirinden uzaklaşma ve ani ve mantıksız dönüşler yapma eğilimindedir." Burada Minetta Lane ve Carmine ve Cornelia Sokakları gibi büyüleyici isimler bulunur. Ancak bu ve komşu caddeler her geçen gün daha da pisleşiyor ve artık Janvier'in temizlik, ahlaki ve fiziksel övgüsünü hak etmiyor. Pitoresk, samimi eski evler yerini yüksek, tekdüze cepheli fabrikalara bırakıyor. Yabancılar mahalleyi dolduruyor ve eski Amerikan görünümünü mahvediyor. Knickerbocker isimleri taşıyan eski zaman aristokrasisi arasında eski Greenwich Village'ın iyi ailelerinden ve geçmiş zenginliklerinden bahsetmekten hoşlanan birkaç renkli insan var. Anlamsız konuşan İtalyanlara karşı küçümseyici bir tavırla, hırslı Zenci şehrin yukarısına taşındığı ve bu bölümü büyük ölçüde dul ve terk edilmiş kadınlara ve yozlaşmışlara bıraktığı için kendi ırklarına da iç çekiyorlar. Bir zamanlar güzel olan evler, birçok aileye ev sahipliği yapmak için değiştirilse de, çürümüş ve sağlıksızken, Batı Üçüncü Sokak'ın yeni apartmanları yükseltilmiş yol ve ırk tanımayan barınak ahlaksızlığıyla kararmış durumda. Genel olarak, burası yeni gelenleri çekecek bir mahalle değil. New York'ta tek başıma, kuzeyde doğmuş yetişkinlerin çoğunluğunu, şehir hayatıyla mücadelelerinde başarısız olan erkek ve kadınları, bu eski unutulmuş sokaklarda geride kalmış olarak buldum.[3]

İkinci bölüm, birincinin kuzeyinde, Batı On Dördüncü ve Batı Elli Dokuzuncu Sokaklar ile Altıncı Cadde ve Hudson Nehri arasında yer alır. 1880'de burası Zenci nüfusunun merkeziydi, ancak iş bazı sokaklara girdi, Pennsylvania Demiryolu terminali için dönümlerce arazi kazdı ve renkli evlerin sayısı azalmasa da, belirgin bir artış göstermiyorlar. Hiçbir sokak Zenci'ye ayrılmamıştır,
ama iki, üç, altı hatta sekiz apartmanlık bir sıra siyah adama barınak sağlar. Sağlanan barınak, siyaha değen konutu olan beyaz sakine sağlanandan daha kötüdür, kiralar biraz daha yüksektir ve ev sahibi yırtık kağıtlara veya alçı parçalarını yere saçan
tavanlara dikkat etmez. Otuzlarda dar sokaklardan ulaşılan arka apartmanlar vardır. Suçlar siyah komşu tarafından siyah komşuya karşı işlenir ve arka bahçenin girişi bir kızın geceleri oyalanması için cazip bir yer sunar. Arka apartman, New York'un daha güneydeki şehirlerin ara sokaklarına tek yaklaşımıdır.

Tüm apartman mahallelerinde şaşırtıcı ve mutlu sürprizler vardır ve bir öğleden sonra karanlık bir bahçeden büyük ve güzel bir odaya döndüğümü hatırlıyorum. Muslin perdeler pencereleri gizliyordu, pirinç yatak
kalın beyaz bir örtüyle örtülüydü ve kömürün açık bir ızgarada parlak bir şekilde yandığı
şöminenin her iki yanında iki nadir
gravür vardı. Bir çalışma odasıydı ve evin hanımı, istikrarlı, becerikli ve çok siyah, ütü masasının başındaydı. Yanında, hikaye kitabının
renkli annesi oturuyordu ve sandalyesinde tembelce sallanıyordu. Bana, kızının onu iki yıl önce güneyde bulduğunu ve hiçbir işi olmadığı için, kızının ayda elli dolar kazanabildiği bu kuzey evine getirdiğini anlattı. Bu ev resmi, genç kadının benimle kapıya doğru yürürken bana yumuşak bir şekilde "Ben iki yaşındayken, Georgia'daki annem tarafından satıldım. Annem olduğundan emin değilim. _O_ öyle düşünüyor;
ama asla emin olamıyorum." demesiyle kalıcı bir şekilde unutulmaz oldu.

Görünüşte ve ruhen güzel evler, insanların büyük bir yoksulluk içinde yaşadığı yerlerde nadiren bulunur, ancak bu sokaklarda çekici bir aile hayatı için birçok çaba vardır. Birkaç blok düzenli ve sessizdir. Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler arasındaki Otuz Yedinci Sokak, büyük ölçüde renklilere ayrılmıştır ve sert ve gürültülüdür. Burada ve nehrin aşağısında Hell's Kitchen'da 1900'de İrlandalılar ve Zenciler arasında isyan çıktı. Erkekler bugün kavga etmeye hazır ve çocuklar çok fazla sert içki ve hızlı darbe görüyor.

"Aile ne kadar fakirse, yaşaması gereken mahalle o kadar aşağılardadır ve anti-sosyal sınıfın serveti o kadar kıskanılacak görünür."[4]
Bu sokaklarda vahşi bir dünya yaşıyor ve New York'un bu bölümünü kötü şöhretli hale getiriyor. Çünkü burası Tenderloin bölgesinin bir parçası ve geceleri, çocukların ağlamaları kesildikten ve gün boyunca çok çalışan anne babalar ışıklarını söndürdükten sonra, otomobiller hızla geçip "üstün ırktan" adamları taşıyor. Ayartmalar süreklidir ve düşünce ve eylemde saf olarak büyüyen çocuk, çevresine rağmen bunu yapar.

Üçüncü bölgemizin başlangıcı olan Batı Elli Dokuzuncu Cadde'ye ulaşmadan önce, Batı Elli Üçüncü Cadde'de bir Zenci bloğuna rastlıyoruz. Yıllar önce bu şık caddeye yükseltilmiş demir yolu inşa edildiğinde,
beyaz insanlar evlerini satıp Zencilere kiralamaya başladılar; ve bugün burada üç tane renkli otel, renkli Genç Erkekler ve Genç Kadınlar Hristiyan Dernekleri, birçok renkli doktor ve avukatın ofisi,
ve üç tane büyük, güzel, renkli kilise buluyorsunuz. Yükseltilmiş binanın gürültüsü, doktorun ve hastasının, müşterinin ve vaizin sesini aynı şekilde bastırıyor.

Elli Dokuzuncu Cadde'den, Onuncu Cadde'de kuzeye doğru yürüyerek, Altmış İkinci Cadde'ye ulaşana kadar dikleşen bir tepeye tırmanmaya başlıyoruz. Cadde, İtalyanlar ve Almanlar tarafından işletilen küçük dükkânlarla çevrilidir, ancak sol tarafta, Hudson Nehri'ne doğru hızla eğimli sokaklar, yirmi beş fitlik arsanın arka tarafına on fit mesafede inşa edilmiş, beş katın her birinde dört aile barındıran, devasa çift katlı apartmanlarla doludur. Sadece sokağın bir tarafında dört yüz yetmiş dokuz ev sayabiliriz!

Bu, bir zamanlar yaygın olan ırk kavgalarından birinde polislerin hücum ettiğini gören bir izleyici tarafından böyle adlandırılan üçüncü bölgemiz, San Juan Hill'dir.
Bu, Güney'de ziyaret edebileceğiniz herhangi bir bölge kadar görünüşte Zenci olan bir Afrika parçasıdır.
Sakinlerinin büyük çoğunluğu Güneyliler ve Batı Hint Adalılarıdır ve büyük bir kuzey şehrindeki Zenci yoksullar hakkında ilginç bir çalışma sunar. Altmışıncı Sokak'taki blokta bazı beyaz sakinler var, ancak Altmış Birinci, Altmış İkinci ve Altmış Üçüncü sokaklardaki bloklar tamamen renklilere ayrılmış. Altmış Birinci'nin kuzey tarafı, Altmış İkinci Sokak'ın güney tarafı ve Onuncu ve Batı Yakası Caddeleri'nin oluşturduğu meydanda, 5,4 dönüm, 1905 eyalet nüfus sayımında 6173 kişi
gösterildi.[5] Bunların birkaçı hariç hepsi Zenci olmalı, çünkü beyazların oturduğu bloğun cadde tarafları kısa ve alçak evlerle dolu. Sayımı ortaya çıkaran şey, iki sokak boyunca sekiz yüz fit uzanan beş katlı apartmanların uzun sırasıdır. Altmış Birinci ve Altmış İkinci Sokak'taki konutlar, insanlarla dolu küçük odalarla dolu, insan kovanlarıdır. Yatak odaları, taze esintiye izin vermeyen, sadece hastalık mikroplarını sıklıkla taşıyan pis havaya izin veren havalandırma boşluklarına açılır. Tepedeki insanlar kaba davranışları, kavga etmeye hazır olmaları, kaba konuşmalarıyla bilinirler. Kötülük yaygın, daha kuzeydeki daha varlıklı mahallelerdeki gibi sinsi değil, açık ve ucuz. Çocuklar rahatsız edilmeden zar atıyor, kumar yaygın ve zenci aylaklar sokak köşelerinde takılıyor ve büyük ölçüde Onuncu Cadde meyhanelerini destekliyor. Ancak San Juan Tepesi'nde birçok saygın aile var ve son beş yıl içinde belirgin bir şekilde daha iyiye doğru bir dönüş yaptı. İyileşme, esas olarak, biri yüz, diğeri yüz altmış bir aile barındıran iki model apartmanın City and Suburban Homes Company yönetiminde açıldığı Altmış Üçüncü Cadde'de oldu, daha büyüğü Bay Henry Phipps tarafından inşa edildi. Yatırımlarının yüzde dört getirisini planlayan bu ev sahipleri, sadece saygın ailelere kiraladılar ve yönetimleri bloğun karakterini değiştirdi.[6] Eski evler yeni konutlarla rekabet edecek şekilde yeniden düzenlendi, sokak sıraları sona erdi ve bize söylenene göre, bölgenin polis şefi burayı artık şehrin huzurlu ve yasalara uyan bloklarından biri olarak sayıyor. Diğer blokları da benzer bir
iyileşme gösterdiğinde, San Juan Tepesi artık o savaşçı ismini hak etmeyecek.

Manhattan'ın alt Doğu Yakası, göçmenlerin küçük ve kalabalık odalarında çalışıp uyudukları çok katlı apartman ve atölyelerden oluşan bir kitle, bir zamanlar moda bir Amerikan bölgesiydi. O zamanlar zenciler beyazların yanında berber, aşçı ve arabacı, çamaşırcı ve garson olarak yaşardı. Ancak hizmet ettikleri insanların taşınmasıyla birlikte, renkli erkekler ve kadınlar da gitti ve On Dördüncü Cadde'nin güneyindeki yüz binlerce Avrupalı ​​arasında bir Afrikalı yüz bulmak zor. Çin mahallesindeki Pell Caddesi'nde, komşularıyla dostça ilişkiler yaşayan iki 
renkli aile vardı, ancak onlar
zevkleri ve kiliseleri için şehrin yukarısına gidiyorlardı.

Üçüncü Cadde ve Kırk Üçüncü Cadde'ye ulaşana kadar
Doğu Yakası Zenci apartmanına ulaşmıyoruz. Bu noktadan itibaren, bu tür evler, çoğunlukla İkinci ve Üçüncü Caddeler arasında, 
renkliler arasında daha varlıklı olanların yaşadığı Bronx'a kadar uzanan dağınık bir çizgi halinde uzanıyor.
Doksan Yedinci Cadde'de ve Yüzüncü Cadde'ye kadar, koyu tenli yüzler çoktur. Bu dört caddede ve Üçüncü Cadde'nin köşesinde yaklaşık altı yüz elli Zenci aile yaşıyor. Bazen Yahudilerin veya İtalyanların
işgal ettiği evlerde yaşıyorlar. Bu bölümün üstünde, Yüz Otuzlar'da, Madison ve Beşinci Caddeler arasında bir dizi Zenci apartmanı var - neredeyse bir Batı Yakası mahallesi, çünkü Beşinci Cadde'nin batısındaki büyük renkli mahalleye bitişik. Genel olarak, Doğu Yakası renkliler tarafından ikamet yeri olarak pek tercih edilmez. Önemli kiliseleri şehrin başka bir yerindedir ve her New Yorklu Central Park'ta yol almanın zorluğunu bilir. Yine de, mahalle onlar için kaba değildir ve burada nadiren ırk
sürtünmesinden bahsedilir. Şüphesiz ki bu kısmen nüfusun küçük olmasından kaynaklanmaktadır, Beşinci Cadde'nin doğusundaki tüm Manhattan, şehirdeki renklilerin işgal ettiği dairelerin sadece yüzde on dördünü barındırmaktadır; ancak kısmen de Yahudiler ve İtalyanların İrlandalılardan daha az kavgacı apartman komşuları olmalarıdır. Beş yıl önce, Zenci yoksullarla ilgilenen bizler, onların yaşamak için bir yer bulmada yaşadıkları zorluktan sürekli olarak haberdardık. Sadece saygın erkekler ve kadınlar için uygun mahallelerde kiraya veremiyorlar değildi, belki de iş dünyasının ilerlemesiyle oluşan mülksüzleştirme, herhangi bir ev için umutsuz bir arayış anlamına geliyordu. İnsanlar, yıllarca hiçbir iyileştirme yapılmamış, sefil konutlara tutunuyorlardı, kendilerini barındıracak bir çatıya sahip oldukları için minnettardılar. Yine de her zaman yeni yasaya uygun apartmanlar inşa ediliyordu ve Yahudi olmayanlar ve Yahudiler, bu daha çekici konutlara yerleşmek için aceleyle eski apartmanlarını terk ediyorlardı. Sonunda Zenci şansını yakaladı; pek iyi bir şans değildi ama New York'un ona sunduğundan daha iyi bir şeydi - beyaz kiracıların boş bıraktığı evlere girme şansı. Kısmen Zenci emlakçıların enerjisi, kısmen de hızlı inşaat faaliyetleri sayesinde, metro ve yükseltilmiş demir yolunun yakınındaki arzu edilen sokaklar zencilere açıldı. Bu Zenci mahallesi, not etmemiz gereken son ve en yeni mahalle, son sekiz yılda yaratıldı. Tenement House Department, Manhattan Bölgesi için 1900 nüfus sayımı rakamlarını tablolaştırdığında ve her bloktaki milliyetleri ve ırkları gösterdiğinde, bugün 4473 zenci aileye ev sahipliği yapan bir mahallede sadece 300 zenci aile buldu.[7] Bu büyük artış altı caddede, Batı Doksan Dokuzuncu, Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler arasında, Batı Bir Yüz On Dokuzuncu, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasında ve Batı Bir Yüz Otuz Üçüncü ile Yüz Otuz Altıncı Sokaklar arasında, Beşinci ve Yedinci Caddeler arasında, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasında birkaç evle birlikte ve Lenox Caddeleri'ndedir. Bunun kuzeyinde ve güneyinde renkli apartmanlar vardır; ve bu rakamlar bugün doğru olsa da[8] yarın yanlış olabilir, çünkü sürekli olarak yeni apartmanlar Zencilere verilmektedir. Dahası, bu sokakların hepsinde insanlarla dolu renkli pansiyonlar ve pansiyonlar vardır. Bugün evler, bir çocuğun dikine yerleştirilmiş bloklarının, sıradaki ilk kişiye bir itme verildiğinde
düşmesi gibi Zencilerin eline düşer. New York Times, Ağustos 1905'te, Batı Doksan Dokuzuncu Sokak'taki renkli kiracının girişini grafiksel olarak anlatır. Diğer ev sahipleri teslim olduğunda iki ev kısa bir süreliğine Zencilere açılmıştı ve renkli akın geldi: "Cumartesi günü sokak o kadar çok araçla doluydu ki, bazı sürücüler içeri girmek için fırsat kollamak için ekipleriyle köşelerde beklemek zorunda kaldı. Seçkin mahalleyi işgal eden yeni bir renkli insan kolonisinin ev eşyalarıyla dolu mobilya kamyonlarının sürekli akışı sokağa akıyor. Diğer yöne doğru hareket eden eşit derecede uzun bir alay, beyazların ev eşyalarını yıllardır evlerinden götürüyor." Hareket her zaman bu kadar hızlı olmasa da süreklidir.

Belki de bu son renkli mahalleden fakirlere ait olarak söz edilmemelidir; kapısı çok sıkı bir şekilde içeri doğru basan Lanier'in fakirlerine değil. Burada, yeterli parayla, mahremiyet içinde yaşamanın ve buharlı ısıtmanın ve özel bir banyonun konforuyla yaşamanın mümkün olduğu evler var. Ancak kiralar yüksek ve para kıtsa, daire kalabalık olmalı ve mahremiyet kaybolmalı. Dahası, ahlaksızlık bu yeni edinilen sokaklara girmiş durumda. Sporcu sınıfı her zaman işçilerden daha fazla ödeme yapacak ve daha az iyileştirme talep edecek ve kendini koruyamayan saygın kiracı çocuklarının kötülüğe yakın bir yerde yaşamaya zorlandığını görüyor. Bu yeni sokakların her birinin nüfusunda bu sakıncalı unsur var, çünkü bazı emlakçılar ele aldıkları mülkü saygın tutmak için ciddi çabalar sarf ederken, sahibinin saygınlıktan daha çok para istediğini görüyorlar. Manhattan'da bir aşağı bir yukarı yürürken, bir kenara dönüp Zenci kiracıların yaşadığı sokakları ararken, bir şeyi net bir şekilde görmeliyiz: Renkli nüfusun çoğunluğu nispeten az sayıda blokta yaşıyor. Bu, New York yaşamlarının yeni ve önemli bir özelliğidir ve şehrin belirli bölgelerinde renk sorunu ortaya çıkar, çünkü ilçedeki nüfusun yüzde ikisini oluşturduğunuzda önemsiz bir miktar gibi görünseniz de, sokağınızdaki nüfusun yüzde yüzünü oluşturduğunuzda önemli olursunuz. Bu sıkışıklığa ırk ayrımcılığı eşlik eder. Bu apartmanlardaki sakinler çoğunlukla Güney ve Batı Hint Adaları'ndan gelen yeni gelen erkekler ve kadınlardır[9] ve daha fazla özgürlük ve ekonomik fırsat için Kuzey'i ararlar. Diğer yabancılar gibi, tanıdık yüzlerin arasında yuva kurmaktan mutluluk duyarlar ve Batı Yakası'ndaki zaten kalabalık olan yerlere yerleşirler. Bohem bir ailenin yanında Doğu Yakası'nda yaşama özgürlüğü çok iyi olabilir, ancak sosyallik daha iyidir. New York'taki ilk pazartesi sabahı çekinerek giysilerini çatıya asan ev hanımı, bir sonraki sıranın Richmond'lu bir tanıdığının çamaşırlarıyla sallandığını ve ona dairesinin şaşırtıcı ev işleri hakkında bilgi verdiğini görünce mutlu olur. Hiçbir geveze yabancı bunu yapamaz. Ve beyaz bir kilisede hoş karşılanmak ilham verici olsa da, evde tanıdığınız kızı, yan sıranızda bulmak, yorgun ve memleket özlemiyle New York'a vardığınızda daha da keyiflidir. Dolayısıyla, İtalyanlar, Yahudiler ve diğer milletlerden gelenler gibi, renkli çalışan insanlar, beyaz komşularına pek dikkat etmeden, kendi başlarına yaşadıkları kendi mahallelerine sahiptirler. Şehrin beyaz insanları bunu onlara zorla kabul ettirmişlerse, bunu kolayca kabul etmişlerdir. Nüfusun bu yüzde ikisinin, şehrin her bir semti ve sokağının doğru kotasına sahip olarak matematiksel olarak dağıtılmaya zorlanması halinde, bu memnuniyetsizlik gösterecektir. Bu, zengin kesim için değil, evlerini ziyaret ettiğimiz Zenci işçilerin çoğunluğu için geçerlidir. Sosyalliği seven, şehre yeni gelen bu kişiler - ve güneyli ve İngiliz doğumlu Zencilerin çoğunun bulunduğu en ayrılmış bölgelerdedir - kendi sokaklarında kalırlar ve kendilerine göre yaşarlar. Kiliselerinin önünde önemli konular hakkında konuşurken kaldırımın tamamını işgal ederlerse, yoldan geçen yabancı bir kişi onun bir davetsiz misafir olduğunu anlayıp kaldırıma çıkmalıdır. Hester Caddesi'nde veya Mulberry Bend'de olsaydı kaldırımı tamamen terk ederdi. New York'a yeni gelenler genellikle ayrımcılık yapar ve Zenci de bir istisna değildir.

Bu renkli mahallelere baktığımızda, sıkışıklık ve ayrımcılık bizim için önemli görünse de, Zenci yeni gelenler için en önemli meselenin nerede yaşayacağı veya nasıl yaşayacağı değil, New York'ta yaşayıp yaşayamayacağı, ev sahibinin acentesiyle kapıya geldiği gün tanışıp tanışamayacağı olduğunu düşünüyorum. New York'ta kiralar ve apartman daireleri de yükseldi. Özellikle yoksullara yardım etmek için inşa edilen Phipps model evler, dört küçük oda ve banyo için ayda yirmi beş dolar alıyor; ve bu, eski karanlık odaların getireceğinden biraz daha fazla olsa da, New York'ta bir daire almak için asansör çalıştırarak kazandığınız yirmi beş doların tamamına ihtiyacınız var. Bir kez güvence altına alındığında, kiracılarla dolup taşması veya gizlilik korunsa bile, büyüyen haneyi beslemek ve giydirmek için yeterli para kalmaması şaşırtıcı mı? Renkli komedyenin bir zamanlar tanıdık olan şarkısı New York'ta hala geçerliliğini koruyor:

"Rufus Rastus Johnson Brown,
Kira geldiğinde ne yapacaksın?"

DİPNOTLAR:

[1] Harold M. Finley, _Federation_, Mayıs 1908.

[2] Thomas Clarkson, "Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Tarihi", s.
378.

[3] 1036 New York Zenci apartman sakininin doğum yeri. Bu
rakamlar esas olarak kişisel ziyaretlerden elde edilmiştir:

=====================================================================================
| Toplamlar | Doğu | Greenwich | Orta | San | Üst
| | Yan | Köy | Batı | Juan | Batı
| | | | Yan | Tepe | Yan
--------------------+--------+---------+--------+--------+--------+--------
New England | 18 | 1 | 4 | 7 | 5 | 1
Batı | 11 | 1 | 0 | 5 | 4 | 1
New York | 157 | 6 | 47 | 42 | 55 | 7
New Jersey | 18 | 1 | 4 | 3 | 9 | 1
Pensilvanya | 19 | 0 | 3 | 3 | 12 | 1
Maryland | 37 | 1 | 0 | 6 | 27 | 3
Columbia Bölgesi | 26 | 0 | 1 | 5 | 16 | 4
Virginia | 375 | 8 | 15 | 71 | 244 | 37
Carolinas | 217 | 6 | 16 | 64 | 127 | 4
Körfez Devletleri | 65 | 0 | 2 | 23 | 39 | 1
Kanada | 2 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0
Batı Hint Adaları | 87 | 1 | 6 | 13 | 67 | 0
Avrupa | 4 | 0 | 1 | 0 | 3 | 0
---------------------+--------+----------+---------+--------+--------
| 1036 | 25 | 100 | 243 | 608 | 60
==========================================================================

[4] S. N. Patten, "Medeniyetin Yeni Temeli", s. 52.

[5] Bu rakama dair bazı şüpheler var. New York Sağlık Bakanlığı, 1905'te yaptığı bir sayımda, 3833 kişilik bir nüfus buldu. Ancak, bu bloğun ve kuzey ve güneyindeki bloğun büyük bir sıkışıklığı olduğu konusunda hiçbir soru yok. 1905'ten beri yeni apartmanların inşası hızla devam etti, çocuk oyun alanlarını süpürdü ve burayı New York'un en kalabalık merkezlerinden biri haline getirdi.

[6] Şehir ve Banliyö Evleri Şirketi gibi yetenekli bir yönetim altında, renkli bir mahallede iyi konutların faydalı etkisi hakkında çok fazla şey söylenemez. Yetkili bir yönetim altında iyi evler, Manhattan'ın ve Brooklyn'in Zenci mahallelerinde bir iyileştirme için kesinlikle gereklidir. West Sixty-third Street'teki Phipps evlerinin yaptığı iyilik hakkında biraz yetkiyle konuşabilirim, çünkü sekiz ay boyunca yüz altmış bir dairedeki tek beyaz kiracı olarak yaşadım. Kilise ve hayırseverlik bu bloklarda mükemmel işler yaptı ve yapmaya devam ediyor, ancak iyi konutlardan, kanunlara uyan insanlar için temiz, sağlıklı evlerin inşasından ani ve belirgin bir iyileşme geldi.

[7] Tenement House Department, bu sokaklardaki apartmanlarda yaşayan Zenci ailelerinin sayısını tablolaştırdı. Ben de renkli insanlara kiralanan
dairelerin sayısını saydım.

[8] 15 Temmuz 1910.

[9] Göçmenlik Komiserliğinden güvence altına alınan New York limanına her yıl gelen "Afrikalı siyahlar" şöyledir: 1902-03, 110;
1903-04, 547; 1904-05, 1189; 1905-06, 1757; 1906-07, 2054; 1907-08,
1820; 1908-09, 2119. Yıl 1 Temmuz'dan 30 Haziran'a kadardır.

BÖLÜM III

KONUTUN ÇOCUĞU

Son birkaç yıldır, birçoğu eskiden durumlarından habersiz olan beyaz Amerikalılara, kendilerine ait olmayan insanlara karşı ırksal bir antipati duydukları öğretildi. Başkalarının yüzünde gördükleri koyu renk tonuna karşı "doğal bir zıtlık", "anayasal görünen bir hoşnutsuzluk"
duyarlar. Ancak derslerini ne kadar iyi
almış olurlarsa olsunlar, bir zenci bebeğin varlığında bu bozulur veya unutulması muhtemeldir; çünkü sağlıklı renkli bir bebek, doğal zıtlığın değil, sempatik bir kucaklaşmanın konusudur. Bu "narin bronz heykelcikler"[1], en ilgi çekici yeni gelenlerdir, sadece hayatla ısınırlar ve dünyalarına iyi niyetle gülümserler. New York'ta pek çok renkli bebek doğmaz, en azından ölümlerle başa çıkabilecek kadar değil. 1908 yılında tüm ilçelerde 1973 doğum, her yaşta 2212 ölüm görüldü.[2]

Aynı yıl Manhattan ve Bronx'ta renkli doğumlar
1459 ve bir yaşın altındaki ölümler 424'tü, bebek ölüm oranı
her binde 290'dı.[3] Yani her yedi bebekten ikisi bir yaşın altında öldü. Beyaz bebek ölüm oranı 127,7'ydi, bu da renklilerinkinin yarısından biraz daha azdı.

New York'ta neden bu kadar büyük bir renkli bebek ölüm oranına sahip olmalıyız?
Birçok doktor bunun Zencilerde fiziksel dayanıklılık eksikliğine, hastalığa karşı koyamamaya işaret ettiğine inanıyor. Bu doğru olabilir, ancak yüksek bebek ölüm oranının açıklaması olarak ırka geri dönmeden önce, diğer olası nedenleri tüketmemiz gerekiyor. Rusya'nın bazı bölgelerinde her bin bebekten 500'ünün yıl içinde öldüğünü okuduğumuzda beyaz ırkın canlılığını sorgulamıyoruz; ayrıca Massachusetts'teki bir fabrika kasabası olan Fall River halkının, 1900'de bin doğumda 260 bebek ölüm oranına rağmen, hastalıklara karşı direnç gösterme konusunda doğuştan bir yetersizliğe sahip olduğuna inanmıyoruz. Bu son vakalara, konunun dikkatli öğrencilerinin yüksek bebek ölüm oranına eşlik ettiğini söylediği koşulları bulup bulmadığımızı görmek için, ilkinde olduğu gibi bakıyoruz. Bebek ölümünün kabul edilen ilk nedenlerinden biri şehirlerin aşırı kalabalık olmasıdır. Aşırı kalabalığı New York'taki Zenciler arasında olağan bir durum olarak gördük ve bebeğin hayatının çoğunu geçirdiği küçük, havasız yatak odasını gördük. Bakterilerin büyümesi ve hızlı çürüme süreciyle birlikte gelen sıcaklık, ikinci bir nedendir. New York'un yüksek bebek ölüm oranı yaz aylarında görülür, en fakir semtlerde binde dört yüze ulaştığı bilinir.[4] Sıcak, kalabalık apartmanlarda ve hiçbir yer New York'un Temmuz ayındaki rekor kıran haftalarından birinde olduğu kadar sıcak olamaz, bebekler sinekler gibi ölür, ama sinekler gibi değil, çünkü sinekler küçük sıcak yüzlerin etrafında yüzlerce vızıldar. Heyecan, geç saatler, sürekli huzursuzluk da bebek ölüm oranına neden olur. Yüzlerce erkek, kadın ve küçük çocuğun yaşadığı bir şehir bloğunda, gecenin hiçbir saati rahatsızlıktan uzak değildir. Çocuklar sıcaktan uyanırken sızlanır, bebekler tiz bir sesle ağlar ve parlak ışıklı sokaklarda nadiren insan ayak sesleri duyulur. Hassas yeni doğan organizma, doğanın gecesinin sessiz ve dinlendirici karanlığından habersizdir.

Ancak bebek ölümünün en önemli nedeni[5] uygunsuz bebek beslenmesidir. Ve burada New York'un Zenci bebeklerinin beyaz bebeklerden çok daha fazla karşılaştığı bir durumla karşılaşıyoruz. Çünkü düzgün
beslenen bir bebek emzirilen bir bebektir, ya da yemeği büyük bir özenle
hazırlanmış bir bebektir ve mecburiyetten dışarı çalışmaya zorlanan anneler
bebeklerine bu düzgün yemeği kendileri veremezler. Çalışan annelerin bebekleri arasında ölüm oranı yüksektir. Bu konuda bir İngiliz otoritesi olan Bay G. Newman, buna ilginç bir örnek olarak Lancashire'ı verir, burada Amerikan iç savaşı sırasında pamuk işçilerinin çoğu işsizdi ve birçoğu sadece yarı zamanlı çalışıyordu. Yoksulluk büyüktü. Fabrika işçilerinin dörtte biri yoksulluk yardımı alıyordu, genel ölüm oranı artmıştı, ancak _bebek ölüm oranı_ düşmüştü. Koşullar nedeniyle fabrikadan uzak kalmaya zorlanan anneler, yarı açlık durumunda olsalar da, emzirmeleri ve evdeki bakımları sayesinde bebeklerinin hayatlarını korudular. Zenci
anneler, kocalarının kazandığı düşük ücret nedeniyle, ailenin genel refahı ve yarı açlıktan ölmemek için, Lancashire
kadınları gibi evlerini terk ederler, ancak bu şekilde birçok
bebeğinin hayatını feda ederler. 1900'de New York'ta Zenci evli kadınların kendi geçimini sağlayacak bir işte çalışma yüzdesi her yüz kadından 31,4'tü; beyaz evli kadınların ise %4. Her yüz kişiden 2'si, Zenciler arasında beyazlara göre yedi kat daha fazla.[6] Zenciler ayrıca dulların büyük bir yüzdesini, on yaş üstü tüm kadın nüfusunun dörtte birini gösterir. Bunlardan bazıları, kaç tane olduklarını bilmemize
yardımcı olmasak da, sadece isim olarak duldur ve bir şekilde destek olmaları gereken bebekleri vardır. Kocası olmayan renkli anneler genellikle ev hizmetlerinde bir pozisyon alır ve bebeğini, genellikle aylık olarak ödeyerek, haftada bir kez bebeğini ziyaret etme fırsatı bulur. Bazen nazik ve akıllı bir bakım sağlayabilen bir "bebek bakıcısı" bulur; ancak en iyi koşullar altında çocuğu biberonla beslenecek ve sağlığa zararlı apartman dairelerinde olacaktır, bazen de bebeğini emanet ettiği kadın en basit hijyen konularından bile habersiz olacaktır.

Bu zamana kadar ölmüş olması gereken yaşlı bir renkli kadını hatırlıyorum, bir bebek çiftliği işletiyordu. Sağlığı kötüydü ve onu gördüğümde,
yatağına yatmış ve yanında iki bebekle karanlık bir odada yatıyordu.
Tarif edilemeyecek kadar zayıflardı, çökük yanakları ve sıska kolları ve elleri vardı,
normal bir çocuğun doğumda olması gereken ağırlıktaydı ve yine de altı ve
yedi aylıktılar. Kadın bana kurtuluştan coşkuyla bahsetti
ve sorumluluğundakilere pis şişeler verdi. Olağanüstü
bir şekilde beceriksizdi, ancak onun işini yapan, bakımları altındaki bebeklerle düzgün bir şekilde ilgilenemeyecek kadar yaşlı veya cahil başkaları da vardı.

Günlük işlerine giden anneler de bebeklerini emziremiyor veya tüm yiyeceklerini hazırlayamıyorlardı. Bebek, bir komşunun veya büyümekte olan bir kızın bakımına veriliyordu, bu kız birçok sorumluluğun sabırsız "küçük
annesi" olabilirdi. Sıcak yaz geldiğinde, böyle bir bebeğin
sütün kirlenmesinden kaynaklanan
salgın ishalin kurbanı olma olasılığı yüksektir. Newman, Paris'teki bebek ölüm oranlarının çarpıcı bir çizelgesine sahip. Bu çizelgede, yapay olarak beslenen bebeklerde bir haftada binde 256'ya kadar yükselen bir oran resmediyor. Aynı hafta, emzirilen bebeklerde ise ölüm oranı 32. Başkasının evini temiz tutarak veya başkasının çocuklarına bakarak geçimini sağlamaya çalışan Zenci anne, kendi yavrularının, yalnızca kendi besleyici bakımıyla önleyebileceği bir hastalık nedeniyle hızla kendisinden alındığını görüyor.[7]

New York'ta bebek ölüm oranını kontrol altına almak için bir süredir düzeltici önlemler alınıyor ve bunlar bir miktar başarıya ulaşıyor. Bay Nathan Straus tarafından pastörize süt dağıtımı, yaz aylarında New York ve Brooklyn'de annelerin uygun bebek maması temin edebileceği süt istasyonlarının kurulması ve ziyaret eden hemşire tarafından çok sayıda eğitici çalışma yapılması, kreşlerin çoğalması, bunların hepsi ölüm oranının düşmesine yardımcı oldu. Zenciler bu ıslah kurumlarından faydalandılar, ancak %290'lık yüzdeleri hala ciddi bir ilgi gerektiriyor.

New York'taki zenci bebeklerin yedide ikisi ilk yılda ölüyor, ancak diğer beşi büyüyor, bazıları cılız kollara ve çürük bacaklara sahipken, diğerleri yine kötü yiyeceklerin veya kötü havanın zarar veremeyeceği kadar dayanıklı oluyor.

Bebekler gibi bu çocuklar da annelerinin işte yokluğundan muzdarip oluyor.
Aile bağları gevşek ve diğer çocuklardan daha fazla, uygun ev bakımı eksikliğinden dolayı engelleniyorlar. Çocuk Mahkemesi kayıtlarını üç yıl boyunca incelediğimde, 717 renkli çocuğun 221'inin uygunsuz vesayet nedeniyle olduğunu, yani toplamın %30,8'ini buldum. Doğu Yakası'ndaki Rus çocukları arasında, Onuncu ve On Birinci Mahalleler'de, davaların sadece %15'i bu şikayet üzerineydi, bu da renkliler arasında ebeveyn bakımı olmayan çocukların sayısının Onuncu ve On Birinci Mahalleler'deki çocuklardan iki kat daha fazla olduğunu gösteriyor. Ayrıca, alışkanlıkları kısıtlama olmadan kalmalarına izin vermeyecek kadar ahlaksız olan kaba saba renkli kızlar sıklıkla ıslahevlerine gönderiliyordu.

Okuldan kaçma renkli mahallelerde yaygın bir durum değildir, ancak mahkemelere çok az dava gelir. Bazen çocuk veya kız, daha küçük çocuklara bakmak için evde tutulur, ancak yine de, annenin gözetimi olmadan, okulda olması gereken zamanlarda sokakta kalır veya kötü hazırlanmış derslerle geç gelir.

Renkli ve beyaz çocuklar arasında uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir öğretmene, kendi bursları hakkında soru sorduğumda, renkli çocuğun beyaz çocuk kadar iyi iş çıkarabileceğini, ancak yapmadığını söyledi. "Renkli çocuklarımın annelerinin yüzde 20 ila 50'si," dedi, "dışarı çıkıp çalışıyor. Çocuğun görevlerini denetleyecek kimse yok ve dolayısıyla çok az bilinçli çalışma var."

Çocukları suçlayamayız; ve kesinlikle anneleri geçimlerini sağlamak için çalıştıkları için suçlayamayız. Ve babalar, sadakatle çalışsalar da, ailelerini geçindirmek için tek başlarına yeterli parayı nadiren kazanabilirler. Belki zamanla şehir, öğleden sonraları ders çalışmak için okul odalarını açarak durumu düzeltebilir.

Ama bu arada çocuklar uygun bakıma sahip değiller. Yazın buna katlanmak zor değil ama kışın evsiz olmak çok zor. Zavallı küçük soğuk erkek ve kız çocukları, bazıları daha bebek! Onları öğleden sonra geç saatlerde apartmanın merdivenlerinde oturup uzun günün bitmesini beklerken görüyorsunuz. İçeride kahvaltılarını yemeye başlayalı sanki bir hafta oldu. Şehir onları öğle yemeğiyle fakirleştirmedi ve sabahtan beri sadece soğuk yemek yediler. Bazen bütün gün beslenmeden kalıyorlar. Kapı sonunda açıldığında, anneleri için yapabilecekleri birçok
yararlı şey oluyor ve okuma ve
aritmetik o kadar geç bir saate erteleniyor ki sorunları ancak uykuyla geçici olarak çözülüyor.

Ancak, tüm renkli çalışan kadınlar işe gitmiyor.
Çamaşır yıkama işi önemli bir ev işi ve pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar birçok anneyi küvetlerinde veya ütü masalarında görebilirsiniz. Bu, en iyi ihtimalle yeterince küçük olan apartman odalarını üzücü bir şekilde dağınık hale getirir, ancak çocukları evde kalmak için daha düşük bir geliri kabul eden
annelerinin varlığından mahrum bırakmaz.
Çünkü Zenciler arasında sosyal ve ekonomik baskı nedeniyle aile bağlarının azalmasına tam olarak izin verdikten sonra, renkli erkek ve kızların çoğunluğunun uygun ebeveyn denetiminden hak ettikleri payı aldıklarını görürüz. İştah açıcı yiyeceklerle beslenirler, temiz ve şık giyinirler, ders çalışmaya ve konumlarını iyileştirmeye teşvik edilirler ve anne ve babalarının elde edebileceği tüm avantajlar onlara sağlanır.

Jack London, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki "Children of the Abyss" adlı kitabında, "uyumak için süründükleri inleri ve yuvaları olduğunu ve hepsinin bu olduğunu" anlatır. Bu tür inlere ve yuvalara 'ev' diyerek kelimeyi çarpıtamazsınız." Binlerce Zenci meskeni gördüm, ancak yoksullukları ne kadar büyük olursa olsun, bu tanımın doğru olacağı yarım düzine yer düşünemiyorum. Apartman ne kadar karanlık olursa olsun veya çalışma saatleri ne kadar uzun olursa olsun, anne ve baba da geri döndükleri "dört duvar ve bir tavan"ı ev yapmaya çalışırlar. Geçmişte ve günümüzde New York'taki yoksullar arasındaki ziyaretçiler, aynı gelir veya gelir eksikliği göz önüne alındığında, renklilerin çevrelerinin beyazlar kadar kasvetli veya pis olmasına izin vermediklerini ve annenin evde biraz zaman geçirmesi için bir fırsat olduğunda odaların hoş bir zarafet havasına büründüğünü ifade ediyor. Duvarlar resimlerle süsleniyor, büfede birçok güzel tabak var ve masa günde üç kez kuruluyor. Yemekler New York'un Doğu Yakası'nda yaygın olan kağıt torbadan yenmiyor, ancak akşam yemeğinde biraz resmiyet var ve çocuklara iyi sofra adabı öğretiliyor. Apartman dairesi bir yuva haline geliyor ve erkek ve kız çocukları orada mutlu bir çocukluk geçiriyor. Renkli çocukları aylarca oyun oynarken ve çalışırken izleyerek, olası ayırt edici özellikler aradım. İkinci nesil
New Yorklular, şehrin tüm milletlerinden "Genç Amerika"sına çok benziyor, tiz sesli, saygısız, ister işte ister oyunda kolayca dikkati dağılan, kurnaz, tetikte ve yaramaz - New York sokak
çocuğu. Bir keresinde, yedi milletten insanın temsil edildiği ve kimsenin gözleri kapalıyken İrlandalıyı Almandan veya Yahudiyi İtalyandan ayırt edemeyeceği sekiz çocuktan oluşan bir kulübe yardım ettiğimi hatırlıyorum. Aralarında bir Zenci yetişmiş olsaydı, hemen onların yollarını benimserdi. Hayatlarını yaramaz genç beyaz komşularına göre şekillendiren renkli çocuklardan birçoğu ahlaksızlık ve kanunsuzlukta beyazları geride bırakıyor; ancak San Juan Tepesi'nde olduğu gibi tek başlarına yaşayan erkek ve kız çocukları arasında ara sıra ilginç özellikler görülüyor.

New York Çocuk Mahkemesi'nin (Manhattan ve Bronx İlçeleri) kayıtları bu konuya biraz ışık tutuyor ve bunları ayrıntılı olarak alıntılamak yeterince önemli. İncelenen üç yıl boyunca, 1904, 1905, 1906, mahkemeye getirilen renkli çocukların davalarını ve ayrıca Onuncu ve Onbirinci Mahallelerin, özellikle Macar ve Rus Yahudilerinin çocuklarının davalarını, bu kadar farklı iki grupta ilginç karşılaştırmalar bulmayı umarak tablolaştırdım. Aşağıdaki tablo bu çalışmanın sonucunu göstermektedir. Mahkeme yıllık raporunda, tabloma dahil ettiğim toplam tutuklama sayısıyla ilgili rakamları veriyor:

MANHATTAN VE BRONX ÇOCUK MAHKEMESİNDE 1904, 1905, 1906 YILLARINDAKİ TUTUKLAMALARIN KAYDI

Sütun Başlıklarının Anahtarı--
A: Çocuk sayısı. B: Tutuklamalar yüzdesi.

=========================================================================
| | 10. | Toplam tutuklamalar
| | ve | tüm
| Zenci | 11. | çocuklar
| Tutuklamalar | Koğuşlar | Manhattan'da
| | Tutuklamalar | ve Bronx
+-----+------+------+------+-------+-------
| A | B | A | B | A | B
--------------------------+-------+------+-------+-------+-------
Küçük hırsızlık | 56 | 7,8 | 139 | 6,8 | 2.697 | 10,1
Büyük hırsızlık | 27 | 3,8 | 108 | 5,3 | 878 | 3,3
Hırsızlık--Soygun | 27 | 3,8 | 116 | 5,7 | 1.383 | 5,2
Saldırı | 27 | 3,8 | 61 | 3,0 | 669 | 2,5
Uygunsuz vesayet | 221 | 30,8 | 305 | 15,0 | 6.386 | 23,9
Düzensiz | | | | | |
çocuk--yönetilemez | | | | | |
çocuk | 90 | 12,6 | 124 | 6,1 | 1.980 | 7,4
Sapkın kız | 33 | 4,6 | 21 | 1,1 | 312 | 1,2
İş hukukunun ihlali | 0 | 0 | 73 | 3,5 | 592 | 2,1
Ruhsatsız seyyar satıcılık[8] | 0 | 0 | 130 | 6,4 | 0 | .0
Okuldan kaçma | 5 | .7 | 23 | 1,0 | 298 | 1,1
Kötü niyetli zarar verme | 1 | .1 | 9 | .4 | 179 | .7
Park ihlali | | | | | |
Şirket tüzükleri | 0 | 0 | 25 | 1,2 | 175 | .7
Yaramazlık, şunlar dahil | | | | | |
zar atma, taş atma, | | | | | |
şenlik ateşi yakma, | | | | | |
kavga, vb. | 214 | 29,8 | 896 | 43,7 | 10.267 | 38,4
Sınıflandırılmamış ağır suçlar, | | | | | |
kabahatler | 13 | 1,8 | 16 | .7 | 799 | 3,0
Diğerleri | 3 | .4 | 3 | .1 | 90 | .4
--------------------------+------+------+-------+-------+-------
| 717 |100,0 |2049 |100,0 |26.705 |100,0
=====================================================================

1904-1907 yılları arasında Zenci nüfusunun toplam nüfusa oranı 2,7
1907-1910 yılları arasında Zenci nüfusunun toplam nüfusa oranı 1. 9

Tablomuz bize daha önce belirttiğimiz şeyi gösteriyor, Zenciler arasında uygunsuz vesayetin yüksek yüzdesi ve ahlaksız Zenci kızların ciddi sayısı. Küçük hırsızlık, büyük hırsızlık ve hırsızlık günahları için, üçünü bir araya koyduğumuzda, renkli çocuk Doğu Yakası beyazlarından biraz daha küçük bir yüzde gösteriyor, toplam çocuk sayısından belirgin şekilde daha küçük bir yüzde. Hırsızlık günahı genellikle siyah bir yüze atfedilir, ancak bu yüzde, renkli çocuğun çalmaya "doğuştan gelen bir eğilimi" olmadığını gösterir. Doğu Yakası çocukları arasındaki tutuklamaların yüzde onu, ruhsatsız seyyar satıcılık ve iş kanununu ihlal etmekten kaynaklanır, ancak hiçbir küçük Zenci çocuk iş dünyasına zamanından önce atılmaz. Kendi hesaplarına işlem yapmaya yönlendirecek keskin bir ticari anlayışa sahip değillerdir ve şehirdeki erkek çocuk işçileri tarafından istenmezler.

Sayısal olarak en önemli başlık yaramazlıktır ve burada Zenci, Doğu Yakası'ndan çok geride kalır, genel ortalamanın gerisindedir. Kızlar arasındaki ahlaksızlık ve uygunsuz vesayet, New York'taki çocukları arasındaki tutuklamalarla gösterildiği gibi, ırkın en ciddi kusurları olsa da, uysallık ve hukuka karşı iyi bir saygı, onun meziyetleri arasındadır. Özellikle ayrılmış bir mahallede yaşayan renkli çocuk, yaramazlığa pek meyilli değildir. Kendi deneyimim, San Juan Tepesi'ndeki bir apartman dairesindeki yaşamın, İrlandalı veya Alman-Amerikan mahallesinin yaratıcı, sinir bozucu şeytanlığından yoksun olduğunu gösterdi. Hiçbir günlük çağrı, sizi sadece merdivenlerde çılgınca koşuşturan ayak sesleri duymak için kapıya çağırmıyor. Posta kutuları yalnızca postacının kullanımına bırakılıyor ve koridorlar müstehcen yazılarla kirletilmiyor. Polis tarafından nadiren engellenen bolca saçma sapan atış var, ancak
küstahça bir rahatsızlık veya yıkıcılık yok.

Küçük renkli erkek ve kız çocuklarının şehir sokaklarında oynamasını izleyen bir gözlemci,
çok çekici ve hoş şeyler bulur.
Okulda ve oyun alanında öğrendikleri şarkıları söylerler,
uçurtmalarını uçururlar,
topaçlarını döndürürler, yarışırlar. Genellikle başladıkları işi bitirirler,
ilk kesintide başka bir şeye başlamak için dönmezler.
Çoğu çocuktan daha dikkatli hareket ederler ve sesleri üstlerindeki bloktaki İrlandalı komşularının seslerinden
daha yavaş New York çığlığını benimser. Hepsi birlikte çekici çocuklardır, özellikle de daha küçük olanlar, büyük kardeşlerinden ve ablalarından daha enerjiktir. İyi tavırları genellikle belirgindir. Dört ve beş yaşlarındaki iki kızdan öğleden sonra gelen bir telefon görüşmesinde, büyük olan tarafından yarım fıstık yemeye davet edildim, diğer yarısını ikiye böldü ve cömertçe arkadaşıyla paylaştı. Bir keresinde, sokakta yanından geçen annesine, "Bana beş sent ver," dediğini duydum. Annesi duymamış gibi görünüyordu, ancak çocuğun arkadaşı, aynı yaşta bir genç, kaba konuşması nedeniyle onu sert bir şekilde azarladı. Kendi ırkından çocuklar arasında çalışmış bir İrlandalı arkadaşımla yürürken, siyahi bir çocuğun annesiyle buluşmak için hızla bloğun yukarısına koştuğunu gördüm. Annesinin elini öptü, paketini elinden aldı ve kolunun altında taşıyarak, sessizce evine doğru yürüdü. "Burada," dedim, "onlar kadar nazik olan birçok çocuk var." "Öyle mi?" "O zaman bana yüksek ölüm oranının nedenini daha fazla açıklamana gerek yok." diye karşılık verdi.

Çocuğun annesine karşı nazik, şövalyece sevgisi bu erkek ve kız çocukları arasında her gün görülebilir. "Sizin Afrikalınız," dedi Mary Kingsley,
"annesine köle olmaktan biraz daha iyidir, onu başka hiç kimseye vermediği bir sevgiyle sever. Annesinin bu sevgisi hayatında o kadar baskın bir faktördür ki, gerçek Zenci'yi anlamaya çalışırken dikkate alınmalıdır."[9] Ve eğer çocuk ebeveynine sevgi gösterirse, anne de çocuğuna yorulmadan sevgi gösterir. O, sık sık duyduğumuz "anne"dir, ancak sevgi dolu ilgisini, olması gerektiği gibi, kendi yavrularına gösterir. Çocuğunu bedenen ve ruhen temiz tutmaya ve onu nazik ve iyi olmaya eğitmeye çalışır; ve karşılığında genellikle sadık bir bağlılık görür. Bir keresinde, on yaşında siyah bir kız çocuğunun kız arkadaşlarına karşı kaba davranışları nedeniyle kusur buldum, belki de daha iyisini bilmediğini ekledi, ardından bana neredeyse sert bir şekilde dönüp, "Bu bizim hatamız; biz daha iyisini biliyoruz. Annelerimiz bizi öğreniyor. Cüretkar olan biziz." dedi. Pazar öğleden sonraları sokaktan sessizce yürüyen erkek ve kız çocuklarını, tertemiz ve düzenli giyinmiş bir şekilde, dürüst ve Tanrı korkusu olan erkekler ve kadınlar yetiştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan endişeli, anne şefkatini takdir ediyorum. Paul Lawrence Dunbar, "parıldayan gözlü küçük kahverengi bebeği" olan Zenci babayı kollarında yakın bir şekilde otururken resmetmiştir. Alışılmadık saatlerde çalışan renkli adam, genellikle günün bir kısmını ailesine ayırır ve onu bebek arabasında gezdirirken veya daha büyük erkek ve kız çocuklarıyla oynarken görebilirsiniz. Zenci insanlar doğal olarak nazik, sevgi dolu insanlardır. Onlarla birlikte yaşarken ve onları evlerinde izlerken biraz kabalık, ancak gerçek bir vahşet pek bulamazsınız. Nadiren bir baba veya anne bir çocuğa vurur. Orta ve Batı Afrika'daki gezginler onları vahşi insanların en dost canlısı olarak tanımlar ve bizim şehrimizde olduğu gibi büyük ölçüde kendilerine ait yaşadıkları yerlerde bu özelliklerden bazılarını korurlar. Ancak Afrika'dan İtalya veya İrlanda'ya New York'ta sadece bir adımdır; ve bu adım yerli dostluğuna üzücü bir
sarsıntı getirebilir. Sokakta veya okulda beyaz arkadaşlarıyla başa çıkabilmek için Zenci, kavgacı, hakarete duyarsız, hakaret edildiğinde karşılık vermeye hazır hale gelmelidir. Birçoğu, beyaz çocuklarla oynamayı umursamadığını söyleyen küçük kıza benzer, "çünkü," diye açıkladı, "annem bana zenci diyen herkesi tokatlamamı söylüyor ve ben başım belaya girmiyorum." Renkli çocuklar başları belaya girmiyor. Köşeden kendilerine doğru gelen bir grup çocuk gördüklerinde, ondan kaçma eğiliminde oluyorlar. Kavga ederlerse bunun adil olmayacağına ve polis gelirse, İrlandalı düşmanlarını değil, kendilerini tutuklayacağına inanıyorlar. Bu yüzden, çok az beyaz adamın geçtiği sokaklarda, kendi insanlarıyla kendi hayatlarını yaşıyorlar ve etraflarındaki diğer ırkı fazla düşünmüyorlar. Ama okul bittiği gün gelir ve dış dünya, ne kadar kayıtsız olurlarsa olsunlar, onunla tanışmak zorundadırlar. Dışarı çıkıp kendi ocaklarını ve karanlık yatak odalarını kiralamak için gerekli araçlarla boğuşmak zorundadırlar; para kazanmayı düşünmelidirler. Bu yüzden sokaklarının köşesinde durup dışarı bakarlar ve sonra tam bir erkekliğe ulaşmak için hangi fırsatın olduğunu bulmak için yavaşça ilerlerler. Önlerindeki yol pek parlak görünmez ve bazıları o kadar çekingen hareket eder ki, ilk dönüşte kesinlikle başarısızlıkla karşılaşırlar. Ama bazıları, anaokulu çocuklarını sokaklarından yukarı ve sonra aralarındaki bilinmeyen ülkeye doğru götüren dört yaşındaki küçük siyahi kızın cesaretine sahiptir. İlk blokta bir İrlandalı çocuk sürüsü üzerlerine çullandı, sıraların arasından koşturdular, sopalar fırlattılar ve çığlıklar ve alaylarla "zenci" diye bağırdılar. Lider, başını dik tuttu ve kendisini takip edenlere hiç aldırış etmedi. Ne
hızlandı ne de yavaşladı ve yanındaki çocuk geriye düştüğünde,
elini çekti ve "Onları fark etme. Düz yürü." dedi.

DİPNOTLAR:

[1] Dudley Kidd'in "Savage Childhood" adlı keyifli kitabı.

[2] Sağlık Bakanlığı Raporu, New York Şehri, 1908, s.
844, 849. Raporda doğumlara ilişkin kayıtların eksik olduğu belirtiliyor.

[3] Bu yüzde iki kaynaktan elde edilmiştir, doğumlar Sağlık Bakanlığı raporundan ve ölümler ise Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'nın 1908 Ölüm İstatistikleri'nden alınmıştır. "Renkli" terimi, bebek nüfusunda ihmal edilebilir bir miktar olan
Çinlileri içerir.

[4] New York Süt Komitesi'nin Üçüncü Yıllık Raporu, 1909.

[5] Bu konunun tamamının dikkatli bir incelemesi için G. Newman, "Bebek Ölüm Oranı"na bakın.

[6] Nüfus Sayımı, 1900, Nüfus tablosu ve Çalışan Kadınların birleşimi.

[7] Çok yüksek bir bebek ölüm oranı bulduğumuz Fall River'daki evli kadınların yüzde 20'sinin çalışan evli kadın olduğunu görmek ilginçtir.

[8] Zenci ve Onuncu ve On Birinci Koğuş Çocukları ile ilgili tablolarım, erişim izni verilen Mahkemenin yayınlanmamış kayıtlarından alınmıştır.
Toplam'da Ruhsatsız Seyyar Satıcılık için herhangi bir rakamın bulunmaması, Mahkemenin basılı raporlarında Sınıflandırılmamış Kabahatlerle Ruhsatsız Seyyar Satıcılığı da dahil ettiğini gösterir.

[9] Mary Kingsley, "Batı Afrika Çalışmaları", s. 319.

BÖLÜM IV

GEÇİMİNİ KAZANMAK - EL EMEĞİ VE İŞLER

Zenciler üzerine yakın zamanda yazdığımız önemli kitaplardan biri olan "Amerikan Irk Sorunu"nda, yazar, Mississippi'li Bay Alfred Holt Stone, dünyayı inceledikten sonra, "Bana göre, Zencilerin karşılaştığı en açık gerçek, ırkının yüzünün teriyle ekmeğini beyaz adamla yan yana yeme emrine uyabileceği tek bir alanın olmasıdır. Bu alan, Güney Amerika Birleşik Devletleri'nden oluşmaktadır."[1]

İncelediğimizde, Bay Stone'a göre yalnızca İngiliz ve Kuzey Avrupa kökenli erkeklerin "beyaz" olduğunu ve ifadesinin bir veya iki kıtayı çok fazla kapsadığını, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulandığında genellikle koşulsuz onay alacağını görüyoruz. Genel olarak, ayrımcılığın Zenci'nin Kuzey'de iş aramasını sürekli olarak geciktirdiğine inanılırken, Güney'de "ona ticari dünyada bir erkek şansı verilir." Güneyli renkli endüstriyel okulları ziyaret eden Kuzeyli erkekler öğrencilere oldukları yerde kalmalarını tavsiye eder ve ırk arasındaki huzursuz ruhlar, belirsiz bir iş ülkesine gitmektense kişisel baskıya boyun eğmenin daha iyi olduğuna ikna edilir. Kuzey'in geçmişteki ihtişamı, siyah garsonların, berberlerin ve arabacıların olduğu günler üzerinde durulur, ancak günümüz sert renklerle boyanır. Kuzey'deki ve Güney'deki Zenci'ler arasındaki ekonomik koşulların bu karşılaştırmasında biraz doğruluk payı vardır, ancak bu çok fazla gerçek anlamda alınmamalıdır. Günümüzde, beyaz Amerikalılar arasındaki bağları güçlendirirken, güneyli ırkın zorluklarını en aza indirme ve kuzeyli ırkın zorluklarını en üst düzeye çıkarma eğilimi, bazen bu ülkedeki renkli işgücüyle ilgili gerçek sorunları gizler. Seçilmiş yerleşim yerlerindeki koşullara dikkatlice bakmamız gerekir ve çalışmamıza New York'tan daha layık bir kuzey şehri bulamayız.

New York Zencisi bugün Manhattan nüfusunun yalnızca yüzde ikisini, Büyük New York'un nüfusunun ise yüzde sekiz onda birini oluşturuyor;
ve Manhattan'daki birçok işçi Brooklyn'de yaşadığından, daha büyük alan daha iyi bir şekilde değerlendirilebilir. 1900'de, meslekler hakkındaki nüfus sayımı hacmi, Büyük New York'ta kazançlı mesleklerde çalışan on yaş üstü erkek sayısını 1.102.471 olarak veriyor ve bu sayının 20.395'i veya yüzde 1,8'i, yani her bin kişiden on sekizi Zenci. Atlanta'da, güneydeki bir ticaret merkezini ele alırsak, her bin erkek işçiden 351'i Zenci. Renkli işçilerin beyazlara oranındaki bu muazzam fark, Kuzey ve Güney'deki emek durumunu
göz önünde bulundururken asla unutulmamalıdır. Kuzey'de Zenci'nin üretebileceğinden daha fazla işçi payı talep eden bir endüstriyi tekeline almasını bekleyemeyiz, ayrıca kontrol etmediğinde bir mesleğini kaybettiğini kabul etmemize gerek yok. 
1905'te yazan Samuel R. Scottron gibi siyahi bir iş adamının şu ifadesine sık sık rastlıyoruz: "İtalyanlar, Sicilyalılar, Yunanlılar, kırk yıl önce Zenci'nin itiraf ettiği her endüstriyi işgal ediyor. Ayakkabı boyacıları, gazete bayileri, berber dükkanları, garsonluk yerleri, restoranlar, kapıcılar, ikram işletmeleri, istifleme, vapur işleri ve Zenci'lerin işgal ettiği diğer yerler var."[2] Renkli erkekler, nüfusun yalnızca yüzde bir buçuk'unu oluşturdukları kırk yıl önce bunların hepsine sahip miydi? Eğer öyleyse, o günlerde devler vardı veya New York alışkanlıkları bakımından şimdikinden çok daha basitti. Şu anda renkli insanların bu tür bir endüstriyi kontrol etmesi
oldukça imkansız olurdu. Sayılan dokuz meslekten dördünü ele alırsak: 1900 nüfus sayımı garsonların sayısını 31.211; berberlerin sayısını 12.022; kapıcıların sayısını 6.184; ayakkabı boyacılarının sayısını 2.648; toplam sayıyı 52.065 olarak verir. Ancak 1900'de sadece 20.395 Zenci erkek New York'ta kazançlı meslekler. Güçlü bir astral beden olmadan 20.000'den fazla renkli adam bu işlerin yarısını bile yapamazdı. Garsonluk alanında hakimiyet kurarlarsa tıraş bıçağını kullanmayı bırakmaları gerekirdi ve tüm renkli çocuklar 2684 güçlü kişiyi New York'un çizmelerini siyaha çevirmek için bir araya getiremezdi. Başlangıçta, bir emek faktörü olarak New York'taki Zenci'nin önemsiz olduğunu kabul etmeliyiz.

1900'deki federal nüfus sayımının meslekler üzerindeki hacmi, Zenci'lerin New York Şehri'nde nasıl
iş gördüğünü gösteriyor. Beş mesleki bölüm vardır ve Zenci'ler ve beyazlar aralarında şu şekilde bölünmüştür:

=====================================================================================================
| Beyaz | Per | Zenci | Per
| | sent | | sent
-------------------------------+----------+---------+---------+--------
Tarımsal uğraşlar | 9.853 | .9 | 251 | 1.2
Profesyonel hizmet | 60.037 | 5.6 | 729 | 3.6
Ev içi ve kişisel hizmet | 189.282 | 17.6 | 11.843 | 58.1
Ticaret ve taşımacılık | 398.997 | 37.1 | 5.798 | 28.4
Üretim ve mekanik | | | |
uğraşlar | 417.634 | 38.8 | 1.774 | 8.7
------------------------------+----------+---------+----------
Toplam | 1.075.803 | 100,0 | 20.395 | 100,0
======================================================================

Ancak bu farklı başlıklar altındaki meslekleri ayrıntılı olarak incelediğimizde, belirli bir meslekteki her bin işçiye kaç işçi sağladığını bularak, Zenci'nin bir işçi olarak sahip olduğu yer hakkında daha net bir görüş elde ederiz. Beyaz adamla aynı ekonomik statüye sahip olmak istiyorsa ortalama on sekiz yaşında olması gerekir. İlk (sayısal olarak) önemli bölümü, Ev içi ve Kişisel Hizmet'i ele aldığımızda, aşağıdaki tabloyu elde ederiz:

EV İÇİ VE KİŞİSEL HİZMET

Sütun başlıklarının anahtarı--
A: Her meslekteki toplam erkek sayısı.
B: Meslekteki Zenci sayısı.
C: Meslekteki her 1000 işçiye düşen Zenci sayısı. ============================================================
| A | B | C
-----------------------------+---------+--------+------
Berberler ve kuaförler | 12.022 | 215 | 18
Ayakkabı boyacıları | 2.648 | 51 | 20
Çamaşırcılar | 6.881 | 70 | 10
Hizmetçiler ve garsonlar | 31.211 | 6.280 | 201
Görevliler | 1.366 | 140 | 103
Hemşireler | 1.342 | 22 | 16
Pansiyon ve misafirhane | | |
sahipleri | 474 | 10 | 21
Otel sahipleri | 3.139 | 23 | 7
Restoran sahipleri | 2.869 | 116 | 40
Bar sahipleri ve barmenler | 17.656 | 111 | 6
Kapıcılar ve bekçiler | 6.184 | 800 | 129
Bekçiler, itfaiyeciler, polisler | 16.093 | 116 | 7
Askerler, denizciler, deniz piyadeleri | 3.707 | 56 | 15
İşçiler (asansör | | |
ihaleciler, kömür işçileri | | |
sahaları, liman işçileri ve | | |
istifçiler dahil) | 98.531 | 3.719 | 38
| | |
Toplam, belirtilmeyen bazı | | |
meslekler dahil | 206.215 | 11.843 | 57
===========================================================

Bu grupların en önemlisi, sadece mutlak sayılarda değil, aynı zamanda tüm çalışan nüfusa oranla hizmetçiler ve garsonlardır.
Her bin kişiden iki yüzü (nüfusa oranının her bin kişiden on sekizi olduğunu unutmamalıyız) Amerika'da uzun zamandır özdeşleşmiş oldukları pozisyonlarda çalışmaktadır. Nüfus sayımından kaçının "dışarıda yaşadığını" veya kaçının her gece evlerine gidebildiğini, kaçının iyi bir işi olduğunu ve kaçının ikinci ve üçüncü sınıf yerlerde olduğunu söyleyemeyiz. 716 renkli erkekle ilgili kendi yaptığım bir çalışma bu sorulardan birine cevap bulmama yardımcı oluyor. Hizmetçi ve garsonlar sınıflandırmasına giren 176 erkekten 5 aşçı, 24 aşçı, 26 uşak, 30 genel hizmet görevlisi, 41 otel görevlisi ve 50 garson buldum. 176'sının %60'ı efendilerinin evinde değil, kendi evlerinde yaşıyordu. Aşçı ve garsonların bazıları Pullman trenlerinde veya nehir teknelerinde veya vapurlardaydı; New York'ta sadece birkaçı birinci sınıf pozisyonlardaydı. Yazın bu erkeklerin çoğunun kırsal otellere gitmesi muhtemeldir ve kışın New York hiçbir şey sunmuyorsa Palm Beach'e göç ederler veya karıları yıkanmak ve fırçalanmak için dışarı çıkarken sokak köşelerinde dururlar.[3] İçlerinden biri bana "Ve şikayet etmem de işe yaramıyor," diyor, "yoksa 'kafası güzel' oluyor ve iyi gidiyor." Restoranlardaki garsonlar bazen haftada altı dolardan fazla kazanmazlar, bu da bahşişlerle desteklenir,
toplam dokuz veya on dolara çıkar. Salon görevlileri hemen hemen aynı kazanır, ancak kulüplerde ve otellerde hem garsonlar hem de salon görevlileri bahşiş veya Noel parası olarak büyük meblağlar alırlar. Pullman vagon garsonlarının ücretleri düşüktür ancak ücretleri yüksektir.

Nüfus sayımına tekrar baktığımızda, her bin kapıcı ve zangoçtan 129'unun renkli olduğunu görüyoruz. Kapıcının pozisyonu, tek ücretin kira olduğu bir apartman dairesindeki yoksul bir yerden, büyük bir ofis veya apartman binasının sorumluluğuna kadar değişir. Sonra, asansör görevlisinin tanıdık bir figür olduğu, yaklaşık dört bin kişilik işçiler gelir. Kendi tablomda yer alan 139 işçinin yüzde kırkı asansörcüydü, çünkü ofis binaları, büyük mağazalar ve oteller hariç, bu meslek Zenci'lere veriliyordu, onlar günde on iki saatini bir köşede uyuyarak veya bir tekerleği çevirmek için ayakta durarak geçiriyorlardı. Paul Lawrence Dunbar bir asansörü çalıştırırken şiir yazıyordu ve hırslı ama daha az yetenekli renkli çocuklar bugün boş zamanlarında kamu hizmeti sınavlarına çalışıyorlar; ancak bir yaşam işi olarak durum cazip değil. Aylık yirmi beş dolar maaş, belki bu miktarın yarısı bahşiş, on iki saat görev, bir hafta gece, bir sonraki hafta gündüz - bu kadronun personelinin bir apartman dairesinde sık sık değişmesine şaşmamalı. Zeki bir çocuk bir iş adamı tarafından daha iyi bir iş için alınır, tembel bir çocuk ise daha kolay bir iş aramak için uzaklaşır veya öfkeli bir kapıcı tarafından işten çıkarılır.

Bir başka işçi grubu da, bir koridorda tembelce uzanmaktan çok, bir geminin ambarına büyük bir sandık
yüklerken her kasını zorlayan liman işçileridir. New York liman işçilerinin işi, Bay Ernest Poole tarafından hayranlık verici bir şekilde anlatılmıştır. Poole, New York rıhtımlarındaki otuz bin liman işçisi için, İtalyanlar, Almanlar, Zenciler ve İsveçliler, "Bazı insanların düşündüğü gibi ayyaş ve serseri olmaktan çok uzaklar, kereste kamplarından şehre gelen adamlar gibiler; uzuvları iri ve kasları sert, küfürbaz, eli çabuk, yüreği büyük." demiştir. Görevleri ağır ve düzensizdir. Gemi geldiğinde, bir çetenin ortalama çalışma süresi on iki ila yirmi saattir ve bazen adamlar ikinci bir çeteye gidip uykusuz otuz beş saat çalışırlar. Bu tehlikeli, yorucu iş için aldıkları ücret haftada ortalama on bir dolardır. "New York rıhtımlarında binlerce Zenci var," diye yazıyor Bay Poole bana, "ve uzun saatler boyunca çalışabilmeleri gerekiyor, yoksa işlerini kaybedecekler." Brooklynliler alacakaranlıkta, bu siyah, iri kaslı adamların, birçoğu Batı Hint Adalılarının Montague Caddesi'ndeki tepeye doğru yürüdüğünü görüyorlar. New York'ta, "Hell's Kitchen"da ve San Juan Tepesi'nde İrlandalıların arasında yaşıyorlar. Genellikle ailelerin istikrarlı destekçileri oluyorlar. New York, güçlü, vasıfsız işçiler talep ediyor. Bazılarına yüksek ücret ödüyor ve Zenciler nehirlerin altındaki kazılara sayıca katılıyor, ancak uzun süreli bir ölüm, günlük iki buçuk veya belki altı veya yedi dolarlık işlerinin sonu olabilir. Birçok siyah adam, metro inşaatı sırasında çalıştı. Onları genellikle kaya delme veya yeni binalar için arazi temizleme işlerinde çalışırken görebilirsiniz. Günde iki buçuk dolar kazanan asfalt işçilerinin yaklaşık üçte biri renklidir. Bazı eğitimli, rafine Zenciler, daha hoş ama düşük ücretli işler yerine işçi işini seçer. Haftada yedi dolar kazanan, iyi eğitimli bir zenci, bir nakliye memuru, işverenini bırakıp metroda günde 1,80 dolara betonlama işini kabul etti. Kararı, kirli, ağır işlerden yanaydı ama geçinilebilecek bir ücretti. Bir sonraki nüfus sayımı yayınlandığında, Zencilerin ekonomik durumunu dikkatlice izleyen bizler, ev hizmetlerinden, ikinci nüfus sayımı bölümümüzde yer alan mağazalardaki hamallar da dahil olmak üzere, işçi pozisyonlarına doğru bir hareketlenme görmeyi bekliyoruz. Kelly Miller[4], kuzey şehrimizin devasa binalarını ve göğe yükselen yapılarını anlatıyor ve bodrum katının üstünde Zenciler için hiçbir statü bulmuyor. Renkli gencin, işi okyanusun ötesine, şaşırtıcı derecede harika kıtalara kadar uzanan memura, ofis penceresinden hüzünle baktığını görebiliyoruz; o ofiste bulabileceği işin, beyaz adamın
çöp sepetini boşaltmak olacağını biliyor.

TİCARET VE ULAŞIM

Sütun Başlıklarının Anahtarı--
A: Her meslekteki toplam erkek sayısı.
B: Her meslekteki Zenci sayısı.
C: Meslekteki her 1000 işçiye düşen Zenci sayısı. ===================================================================
| A | B | C
-----------------------------------+--------+-------+------
Acenteler--ticari gezginler | 27.456 | 67 | 2
Bankacılar, brokerlar ve | | |
banka ve şirketlerin yetkilileri | 11.472 | 7 | 0
Muhasebeciler--muhasebeciler | 22.613 | 33 | 1
Katipler, kopyacılar (nakliye | | |
katipler, mektup ve posta dağıtıcıları dahil) | 80.564 | 423 | 5
Tüccarlar (toptan ve perakende) | 72.684 | 162 | 2
Satış elemanları | 45.740 | 94 | 2
Daktilolar | 3.225 | 36 | 11
Kayıkçılar ve denizciler | 8.188 | 145 | 18
Ustabaşılar ve gözetmenler | 3.111 | 18 | 6
Yükçüler, nalbantlar, arabacılar | 51.063 | 1439 | 28
Seyyar satıcılar | 5.891 | 633 | 107
Ahır bekçileri | 967 | 9 | 9
Buharlı tren çalışanları | 11.831 | 70 | 6
Sokak treni çalışanları | 7.375 | 11 | 1
Telgraf ve telefon operatörleri | 2.430 | 6 | 2
Seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar | 12.635 | 69 | 5
Kuryeler, uşak ve ofis çocukları | 13.451 | 335 | 25
Hamallar ve yardımcılar (mağazalarda, vb.) | 11.322 | 2.143 | 188
Cenaze levazımatçıları | 1.572 | 15 | 9
| | |
Bazı meslekler dahil olmak üzere toplam | | |
belirtilmemiş | 405.675 | 5.798 | 14
================================================================

Ancak bu, hükümet pozisyonları için geçerli değildir ve 1900'deki 423 renkli katibin büyük bir kısmı muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde ve belediye hizmetindeydi. İkincisini, Zenci ve belediyeyi incelerken daha sonra ele alacağız. Birincisinden, 1909'da New York postanelerinde yaklaşık 176 kişi vardı.[5] Hırslı çocuklar memurluk sınavlarında gayretle çalışırlar ve bir İngiliz Batı Hint Adalısı, uygun bir meslek şansı için Amerikan vatandaşı bile olabilir. Beyaz bir adam için sadece bir basamak olan katiplik, bir Zenci için çok arzulanan bir pozisyondur.

Bu nüfus sayımı listesini iki bölüme ayırdım; birincisi entelektüel beceri gerektiren ve beraberinde bir miktar sosyal konum getiren meslekleri, ikincisi ise sadece el işi gerektirenleri içerir. Renkli adamın kendine yer bulduğu yer ikincisidir ve hamal olarak 2143 kişidir ve garson ve hizmetçi kadar yüksek bir yüzdeye ulaşır. Hamalların pozisyonları haftada beş ila on beş dolar arasında ödenir, bu ücreti alan adam aynı zamanda nakliye memuru görevlerini de yerine getirir. Her zaman bodrum katında ilerleme fırsatı vardır ve düzenli saatler ve oldukça istikrarlı bir iş vardır.

Her bin kişiden 28'inin renkli olduğu yük arabacıları, demirciler ve kamyon şoförleri liderliği, Zenci'nin sürücü olarak yerini kaybetmediğini gösterir. Şoför nüfus sayımında görünmez, ancak Zenci bu meslekte giderek daha fazla sayıdadır ve kendi üç garajını yönetmektedir.

Bu bölümde ele alınacak son nüfus sayımı bölümü
Üretim ve Mekanik Faaliyetler.

ÜRETİM VE MEKANİK FAALİYETLER

Sütun Başlıklarının Anahtarı--
A: Her meslekteki toplam erkek sayısı.
B: Her meslekteki Zenci sayısı.
C: Meslekteki her 1000 işçiye düşen Zenci sayısı. ====================================================================
| A | B | C
------------------------------------+--------+-------+------
Mühendisler, itfaiyeciler (lokomotif değil) | 16.579 | 227 | 14
Duvarcılar (tuğla ve taş) | 12.913 | 94 | 7
Boyacılar, camcılar ve vernikçiler | 27.135 | 177 | 6
Sıvacılar | 4.019 | 51 | 12
Demirciler | 7.289 | 29 | 4
Kasaplar | 12.643 | 31 | 2
Marangozlar ve doğramacılar | 29.904 | 94 | 3
Demir ve çelik işçileri | 10.372 | 40 | 4
Kağıt askıları | 962 | 18 | 19
Fotoğrafçılar | 1.590 | 22 | 14
Sıhhi tesisatçılar, gaz ve buhar tesisatçıları | 16.614 | 31 | 2
Matbaacılar, litografçılar ve baskıcılar | 21.521 | 53 | 2
Terziler | 56.094 | 69 | 1
Tütün ve puro fabrikası operatörleri | 11.689 | 189 | 16
Balıkçılar ve istiridyeciler | 1.439 | 65 | 45
Madenciler ve taş ocağı işçileri | 326 | 21 | 64
Makinistler | 17.241 | 47 | 3
| | |
Bazı meslekler dahil olmak üzere toplam | | |
belirtilmemiş |419.594 | 1774 | 4
===============================================================

Fırıncılar, çizme ve ayakkabı yapımcıları, altın ve gümüş işçileri, pirinç işçileri,
teneke ve teneke eşya üreticileri, kutu yapımcıları, dolap yapımcıları, mermer ve
taş kesiciler, ciltçiler, saat yapımcıları, şekerlemeciler,
gravürcüler, cam işçileri, şapka ve bere yapımcıları ve diğerleri - herhangi bir meslekte en fazla on dokuz, binde dörtten fazla olmayan.

Bay Stone, Güney Eyaletleri'nden Zenci'nin beyaz adamla yan yana "yüzünün teriyle ekmeğini kazanabileceği" tek yer olarak bahsettiğinde, özellikle vasıflı mesleklerdeki işçileri düşünmüş olmalı. New York'taki vasıfsız işçiler ortak bir pis arkadaşlığa
dayanıklıdır. Ancak bu son bölümde Zenci'nin yokluğu göze çarpar. On sekiz kişi olması gerekirken, binde sadece dört kişi! Atlanta'da, bu bölüm altında, ırk neredeyse hak ettiği orana ulaşır, binde 351 yerine 279 kişi. New York'taki herhangi bir meslekteki en büyük sayı, Kübalı tütün işçileri arasında 189 kişidir. Atlanta'daki tüm duvarcıların yüzde yetmiş beşi renkli erkeklerden oluşurken, New York'ta renkliler yüzde birin altındadır. Listeye
aşağı baktığımızda rakamların küçük ve yüzdelerin önemsiz olduğunu görüyoruz. Yüksek beceri gerektiren ve en iyi ücretli meslekler, görünüşe göre Zenci'den bankaların kat görevlileri veya kasiyerleri kadar
uzaktır.

Şimdilik profesyonel sınıfı dışarıda bırakarak, Zenci'yi bir işçi olarak inceledik ve ne ücretlerde ne de meslek seçiminde
çok fazla başarıya ulaşamadı. Ev hizmetlerinde biraz geriledi ve önceki yıllara göre daha az arzu edilen pozisyonlarda görev aldı. Bu
neden
oldu? Bu koşullar için hangi iyi nedenler var?

İlk ve en belirgin neden ırk önyargısıdır. Ne kadar olağanüstü olursa olsun hiçbir yetenek gösterisi, belirli meslekleri renkli ırka
açmayacaktır. Bir satıcı olarak, New York'taki beyaz satıcılarımızdan
bazılarına nazik tavırlar öğretebilirdi, ancak ona asla bir şans verilmez. Tünellerde kazı yapan veya metro merdivenlerini süpüren birkaç Zenci, beyazların ayrıcalıkları olarak sayılan katiplik görevlerini doldurabilir; ancak katipliklere yalnızca belediye veya federal hizmetle ilişkilendirildiklerinde erişilebilir. Elbette
istisnalar var ve kuralı etkilemeseler de, renk sınırını görmezden gelen birkaç işverenin ve tükenmez bir azaba sahip birkaç Zencinin varlığını gösteriyorlar.

Bay Stone, Güney'deki Zenci'nin renk çizgisinin katı bir şekilde çizilmesinden kazanç sağladığını, çünkü her zaman üstün olarak kabul edilen beyaz adamın siyah adamla birlikte çalışarak toplumun gözünde alçalmadığını savunuyor. Güneyli beyaz, üstün toplumsal konumundan emin bir şekilde Güneyli siyahla aynı duvara tuğlalar koyabilir. Ancak bu, çalışma koşullarının bir açıklaması olarak hayal ürünü görünüyor. Örneğin, renk çizgisinin en katı olduğu yerlerde siyah doktor, beyaz doktordan kendisine danışmasını isteyemez; ya da isterse, topluluktan derhal uzaklaştırılması talep edilir. Renkli posta memurları, renkli postacılar olmasa da, Güney'de itibar görmezler. Kuzey veya Güney, _Zenci, kendisine kesinlikle ihtiyaç duyulan yerde çalışma fırsatı yakalar_. Çalışan nüfusun üçte birini oluşturduğundan, New York'ta yapamadığı bir şekilde Atlanta'nın emekçi dünyasında kendine bir yer edinebilir. 20.000 New York Zencisini alıp Liberya'ya bırakın ve
iki veya üç hafta içinde Ellis Adası yerlerini dolduracak kadar adam boşaltabilir; ancak Atlanta'dan erkek işçilerin üçte birini çıkarın ve
şehir yıllarca bu felaketten muzdarip olur. Eğer onlar
tek mevcut işgücü kaynağıysa, renkli erkekler beyaz erkeklerin yanında çalışabilir; ancak beyaz adam işgücü durumuna güçlü bir şekilde hakim olduğunda, siyah kardeşini rekabet etmek istemediği işlere itmeye çalışır.

Ancak, New York'taki bazı mesleklerde Zencilerin
kendilerine mükemmel pozisyonlar sağlamaya yetecek oranda göründüğünü gördük; en göze çarpan örnek her bin kişiden 200'ünün renkli garson olmasıdır. Öyleyse, neden Zencilerin şehrin sunduğu en iyi otellerde hizmet verdiğini görmüyoruz?

Amerikan demokrasisinin bir ideali, onun zorlu bireyciliğinin bir parçası, toplumun her üyesinin servet peşinde koşarken tam özgürlüğe sahip olmasıdır. Şehre çıplak ayakla yürüyen ve yirmi yılın sonunda kırsal okul arkadaşlarını geride bırakarak, hala çiftlik işçileriyken multimilyoner olan hırslı, yetenekli çocuk, Amerikan fırsatının bir örneğidir. Ancak, kişinin kendisini diğer arkadaşlarından ayırma ve bireysel büyüklüğe ulaşma yeteneği, ayrılmış bir ırk için nadiren mümkündür. Ev hizmetlerinde bireysel renkli erkekler hırs ve yüksek yetenek göstermişlerdir, ancak kırsal çocuk gibi arkadaşlarından asla uzaklaşamamışlardır - çiftlik işçilerini bırakıp mesleklerinin en yeteneklileri arasında yer almışlardır. Her zaman bir ırk grubunda çalışmak zorundadırlar. Ve bu Zenci grubu, öğrenci sayısı dört kat daha fazla ve daha iyi bir koçu olan bir rakibe karşı futbolda kazanmaya çalışan küçük bir koleje benzer. Sekiz yüz beyaz garsonla yarışan iki yüz siyah garson, oyunda kaybeder ve en iyilerin en kötülerle birlikte kabul etmek zorunda olduğu ikincilik onlara verilir. O halde, yetenekli bir siyahi adamı üstün bir pozisyonu koruyamadığı için eleştirdiğimizde, onun grubuna bağlı olduğunu ve bireysel liyakatiyle ilerleme şansının çok az olduğunu hatırlamalıyız.

Mekanik uğraşların nüfus sayımı bölümü, sadece birkaç siyahi adamın mesleklerde çalıştığını gösterir ve sayıların azlığı, Zenci tarafından genellikle ilerlemesinin önündeki üçüncü bir engel olan sendikaya atfedilir.

Irk önyargısını aşarak beyaz işçilerin olduğu bir dükkana götürülmeyi başaran siyahi adam için, ortaya çıkan ve sendika kartını isteyen yürüyen delege şeytani görünür; ve toplu pazarlığın sağladığı tüm
avantajlar, daha yüksek ücret
ve daha kısa çalışma günü, onun tarafından unutuldu. En seçkin Zenci eğitimcilerin, böyle bir olayı dinlerken,
Amerika'daki her işçi sendikasının
yok edilmesini istediğini söylediğini duydum. Ancak sendikacılık kalıcı hale geldi ve
kartı istenen siyahi adam hemen işe koyulup onu elde etmeye çalışmalı. Birçok kişi bunu zaten yaptı ve New York'taki örgütlü emek, liderlerinin bize söylediğine göre, giderek artan sayıda renkli işçi alıyor. Bayan Helen Tucker, Batı'daki Zenci zanaatkarlar üzerine yaptığı dikkatli bir çalışmada,[6] şehirdeki mesleklerinde çalışan 121 erkek arasında 32'sinin, yani %26'sının örgütlü emekte olduğunu buldu. Bunların çoğunluğu New York'ta katılmıştı. 121 kişiden sekizi sendikalara girmek için başvuruda bulunmuş ve kabul edilmemişti. Bu cesaret kırıcı bir sayı gibi görünmüyor, ancak diğer 81'inin örgütlü olup olmadığını bilmiyoruz. Muhtemelen birçoğu yeterince yetenekli işçiler değildi. 1910'da, elde edebildiğim en iyi bilgiye göre, New York sendikalarında 1358 renkli erkek vardı. Bunlardan 80'i inşaat işinde, 165'i puro yapımcısı, 400'ü kamyon şoförü, 350'si asfalt işçisi ve 240'ı kaya delici ve alet bileyiciydi.[7]

Bazı yerel örgütlere giriş, sendika bir federasyonun parçası olmasına rağmen, diğerlerine göre daha kolaydır
çünkü sendika özerktir veya neredeyse özerktir. Çok az sayıda renkli adamın erişim talep etme yetkisine sahip olduğu bazı yüksek beceri gerektiren işlerde, Zenci'nin reddedilmesi muhtemeldir, daha az zeki ve iyi ücretli
işçilik biçimleri ise ona bir sendika kartı basar. Yine, Güney'deki güçlü örgütler, duvarcılar gibi, sendika üyeliği olan adamları Kuzey'e gönderir,
ve bu kişiler New York yerlilerine kolayca transfer olur. Bayan Tucker, Zenci'nin marangoz, duvarcı ve sıvacı örgütlerine girmesinin kolay olduğunu
düşünür. New York'ta, şehirdeki tek renkli yerel olan, birkaç marangoz arasında, Central Federated Union'da düzenli olarak temsil edilen renkli bir yerel var. 1881'de Amerikan Emek Federasyonu, "çalışan insanların inanç, renk, cinsiyet, milliyet veya politikadan bağımsız olarak birleşmeleri gerektiğini" ilan etti. Bu haykırış kendini koruma amaçlıdır ve Zenci'lerin bir meslekte sayı ve yetenekleri olduğunda, örgütlenmeleri beyazlar için önemli hale gelir. New York'taki emek örgütlenmesi hakkında, ırk önyargısını bulup bazen yok edemediği, ancak onu yaratmadığı söylenebilir.[8]

Dördüncü ve çok önemli bir engel, renkli çocuk için fırsat eksikliğidir. Kolayca öğrenebileceği tek meslek, Zenci'lerin çok iyi yaptığı bir meslek olan sabit mühendisliktir.
Az sayıda renkli çocuk akşam meslek okullarına gidiyor, ancak mezun olduktan sonra pozisyon elde etme şansları düşük olacaktır. Bir mesleğe girmek için yeterince yetenekli olmayan ve şehre veya hükümet hizmetine giremeyen zenci gençlerin çok az fırsatı vardır. New York'taki görünümde, renkli çocukların uyumlu ücretli işlerden dışlanması kadar cesaret kırıcı bir şey yoktur. 
Zencinin daha yüksek mesleklere ilerlemesinin önündeki son engel, verimsizliğidir. Irk önyargısı, ona birçok meslekte yeteneğini kanıtlama fırsatını reddeder ve aynı ruh onu bir ırk grubunda çalışmaya zorlar; ancak renkli adamlar genellikle üstlendikleri iş dışında hiçbir işe uygun değildir. 
Bazen New York'ta binlerce yüksek becerili Güneyli renkli adamın mesleklerini bırakıp basit işlere yönelmeye zorlandığına dair çizilen resim doğru değildir. Philadelphia'daki Zenciler hakkında dikkatli bir çalışma yapan Richard R. Wright, Jr.,[9], o şehre gelen renkli erkeklerin çoğunluğunun vasıfsız şehir işçileri ve kırsal kesim işçileri sınıfından olduğunu; azınlığın daha yetenekli zanaatkarlar, çiftçiler ve ev hizmetçileri olduğunu, ayrıca bir kısmının da serseri ve suçlu sınıflardan olduğunu buldu.

New York'ta eğitimsiz Zenciler yalnızca çok büyük bir sınıf oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda nesillerdir zorlu, aralıksız çalışmaya zorlanan yabancılarla temas kurduklarında, buna kıyasla acı çekiyorlar. Kölelik günlerinde Güney, Zencilerinden çoğunlukla tarlalarda rutin işler talep ediyordu. [10] İş, ya ustanın, ya gözetmenin ya da bir ustabaşının yönetimi altındaydı; ve o zamandan beri Güney'deki renkli insanlar için eğitimde genel bir ilerleme olmadı. İtalya veya İsviçre'deki yoğun tarımı Georgia veya Alabama'daki çiftliklerle veya Fransa'daki otelleri Virginia'dakilerle karşılaştırın, Zenci'nin çektiği dezavantajları göreceksiniz. Amerika genç ve kaba, ancak fırsatlar büyük şehirlerine dünyanın dört bir yanından işçi getirdi. New York'ta bu adamlar, başlangıçta rahat yolunu tercih eden renkli insanların dikkatini dağıtan bir hızda ilerliyor. Dahası, yabancı işçiler sebat etmeyi öğrendiler; dakikler ve her sabah düzenli olarak işlerine geliyorlar. "İtalyanlar sahip olduğumuz diğer insanlardan daha iyi işçiler, değil mi?" diye sordum birçok ırk ve millete aşina olan bir adama. "Hayır," diye cevapladı, "başkalarından daha iyi çalışmıyorlar, ancak düdük çaldığında, her zaman oradalar." Kitabından daha önce birkaç kez alıntı yaptığım Bay Stone, Mississippi'deki kiracılarının sorumsuz, hayalperest gezilerini gösteriyor, bu kiracıları kalıcı bir kiracı olarak yerleştirmek için başarısız bir şekilde çabaladı. New York'taki renkli erkekler, sadece bir değişiklik istedikleri için hareket ettikleri söylenen bu çiftlik işçilerinden çok daha ilerideler, ancak yabancı rakiplerinin istikrarlı, kararlı tavrından da çok uzaklar. Yetersiz eğitimli oldukları için, çoğu zaman New York'a başarılı bir şekilde üstlenmeleri gereken görevler için çok az ekipmanla geliyorlar, aksi takdirde açlıktan ölüyorlar - tabii ki çocukça, çalışkan bir kadının emeğiyle geçinmiyorlarsa.

New York'lu renkli ücretli işçileri bugün şehirde çalışırken tasvir etmeye çalıştım. Bunlar dikkat çekici bir grup değiller ve eğer beyaz adamlar olsalardı, bir milliyet işaretiyle ayırt edilselerdi, yorum yapmadan geçerlerdi. Ancak Zenci yargılanıyor ve tanıklar sürekli olarak
başarısızlıklarını ve başarılarını anlatmak için çağrılıyor. Hem etrafındaki dünyanın tavrında hem de kendi eğitimsiz benliğinde ilerlemesini engelleyen birçok engel olduğunu gördük; ve doğal duyarlılığı
bu zorluklara ekleniyor. İş arkadaşının kaba ama genellikle iyi huylu şakasını
kabul ediyor ve bir işverenin işi
kısa bir şekilde reddetmesinin verdiği utanç duygusunu kalıcı bir acıyla hatırlıyor. Bazı Amerikalıların
körlüğüne sahip olsaydı daha iyi bir refaha kavuşurdu. Gördüğümüz gibi,
birçok pozisyon ona tamamen kapalı ve bu da onu tembelliğe ve bunun sonucunda suça sürüklüyor. Tıpkı işsiz ve yoksul olan her sağlıklı beyaz adamın hayır kurumlarının odunluğuna gidip odun kesmeyeceği gibi, her siyah adam da kendisine açık olan tek iş olan basit işleri kabul etmeyecektir. Bunun yerine kumar oynayabilir veya serseri bir hayata sürüklenebilir. Tanınmış bir Philadelphia yargıcı, "Bir ırkın ahlaki ve entelektüel ilerlemesi, endüstriyel özgürlüğünün derecesiyle belirlenir. Bu özgürlük kısıtlandığında, ayrımcılığa uğrayan ırkı suçluların saflarına itme eğilimi sınırsızdır." demiştir. New York'taki ayrımcılık birçok Zenci'yi bu saflara sürüklemiştir. Ancak siyah adamlarımızın mesleklerine baktığımızda, düzenli çalışma saatleri ve fakir olsalar bile oldukça istikrarlı bir ücret alan çok sayıda insan görüyoruz. Şehre gelen Zencilerin çoğunluğu için bu pozisyonlar, eski işlerine göre bir ilerlemedir. Büyük bir ticaret kuruluşunda çalışmak, bodrum katında bile olsa, onur getirir ve dakiklik, ayıklık ve çeviklik gibi eğitici talepleri beraberinde getirir.
Yetkili bir şekilde konuşma hakkını daha önce belirttiğimiz Richard R. Wright, Jr., "Kuzey'in Zencilere paranın değerini, ekonomiyi, işte daha fazla çabayı, dakikliği ve düzenliliği öğrettiğine" inanır. Ayrıca, daha düzenli çalışma saatlerinin de evin inşasına yardımcı olduğuna inanıyorum.

Bir keresinde gemimiz kargo alırken Cenova limanında beklediğimi hatırlıyorum. Kaptan güvertede sabırsızlıkla yürüdü ve İtalyanlar işlerini ağır ağır yaparken, "Eğer New York'ta o adamlar olsaydı, onlardan iki katı iş çıkarabilirdim." dedi. New York'un yaptığı budur; insanları çok ve hızlı çalıştırır; bazen onları mahveder; ancak Cenova'dan daha iyi ücret öder ve dünyanın her yerinden işçileri çeken bir heyecan ve koşuşturmaca vardır. Siyah adamlar, sayıları önemsiz olsa da, üzerlerine düşeni yapmaya hazır bir şekilde gelirler. Çalışırlar, oynarlar, evlenirler ve çocuk yetiştirirler ve onları işlerine gidip gelirken izlerken, Kuzey'in çoğuna bir miktar özgürlük ve mutluluk getirdiğini görürüz.

DİPNOTLAR:

[1] Alfred Holt Stone, "Amerikan Irk Sorunu Üzerine Çalışmalar", s. 164.

[2] New York _Age_, 24 Ağustos 1905.

[3] 1907'de 716 renkli erkeğin meslekleri (Genç Erkekler Hristiyan Derneği kayıtlarından ve kişisel ziyaretlerden elde edilmiştir) 1900'deki mesleklerin nüfus sayımı rakamlarıyla karşılaştırılmıştır.

=====================================================================
| 716 Erkek | Nüfus Sayımı
-------------------------------------+----------+---------
Tarımsal uğraşlar | -- | 1.2
| |
Profesyonel hizmet, 27 adam | 3,8 | 3,6
| |
Ev içi ve kişisel hizmet, 363 adam | 50,6 | 58,1
5 berber, 5 yemek tedarikçisi, 24 aşçı, | |
30 genel hizmet görevlisi, 41 otel görevlisi, | |
76 garson ve uşak, 8 vale, | |
35 kapıcı ve zangoç, 29 liman işçisi, | |
5 tünel işçisi, 7 asfalt | |
işçiler, 57 asansör görevlisi, 41 işçi. | |
| |
Ticaret ve taşımacılık, 279 adam | 39,0 | 28,4
10 şoför, 35 sürücü, 13 ekspresçi, | |
8 seyis, 12 haberci, 14 belediye | |
çalışanlar, mağazalarda 127 hamal, | |
Trenlerde 15 hamal, 24 katip, | |
21 tüccar. | |
| |
Üretim ve mekanik | |
uğraşlar, 47 adam | 6,6 | 8,7
+--------+-------
| 100,0 | 100,0
==============================================================

[4] Kelly Miller'ın "Irk Ayarlaması", s. 129.

[5] Renkle ilgili resmi bir kayıt tutulmadığından doğru rakamları elde etmek zordur.

[6] _Southern Workman_, Ekim 1907'den Mart 1908'e.

[7] 1906'da ve tekrar 1910'da, New York'lu renkli erkeklerin örgütlü emekçi olarak sayımını sağladım. Listeler şu şekildedir:

1906 1910

Asfalt işçileri 320 350
Kamyoncular 300 400
Kaya deliciler ve alet bileyiciler 250 240
Puro yapımcıları 121 165
Duvarcılar 90 21
Garsonlar 90 elde edilemez
Marangozlar 60 40
Sıvacılar 45 19
Çift tamburlu vinçler 30 37
Güvenlik ve taşınabilir mühendisler 26 35
Eksantrik itfaiyeciler 15 0
Mektup dağıtıcıları 10 30
Matbaacılar 10 elde edilemez
Matbaacılar 6 8
Kasaplar 3 3
Köpükçüler 3 7
Boyacılar 3 elde edilemez
Fıçıcılar 1 2
Sac metal işçileri 1 1
Kayacılar 1 elde edilemez
---- ----
Toplam 1385 1358

1906'daki çok sayıdaki duvarcı, ikinci sayımı yapan
kendisi de bir duvarcı olan adam tarafından sorgulanıyor. Ancak,
iş dünyasındaki durgunluk birçok
adamı başka şehirlerde iş aramaya zorladığında, sayı 1908'de büyük ölçüde azaldı.

[8] Rakamlarımı güvence altına alan zenci duvarcının yorumu önemlidir. "Bir Zenci," diyor, "üyeliğini korumak için mesleğinde fazladan formda olmak zorundadır, çünkü diğer tüm işçilerin gözleri onu diskalifiye etmek için her fırsatı izliyor ve böylece aşırı bir verimlilik yaratıyor. Yine de her zaman işe gelen son ve işe giden ilk kişi oluyor, bu da geçimini sağlamak için başka bir iş aramasını ve kartını saklamasını gerektiriyor, bu da sadece bir duygu meselesi. Tüm kalifiye meslekler Zenci'yi seyahat kartıyla kabul etmeye istekli görünse de, onu tamamen reddedenler de var; örneğin, onu hiç tanımayan ev demircileri ve köprü işçileri. Sendikaya üyelik çalışmak için gerekli olsa da, mücadelenin en zor kısmı istihdam sağlamaktır. Bazı durumlarda, endüstriyel ilerlemesiyle ilgilenen çeşitli kuruluşlar tarafından çeşitli şirketlerin ofislerinde istihdam için aracılık yapılmıştır ve olumlu yanıtlar verilmiştir, ancak takdir yetkisine sahip düşmanca ustabaşılar talimatlarını öyle bir şekilde yerine getirirler ki, istihdamını o kadar kısa süreli hale getirir ki
çok az faydalanır. Elbette,
birkaç adama karşı çok dost canlısı olan bazı müteahhitler vardır ve
onlar tarafından herhangi bir iş yapıldığında, istihdamdan emin olurlar. Ne yazık ki,
bunlar çok az."

[9] R. R. Wright, Jr.'ın "Kuzeye Zenci Göçü", Amerikan Akademisi Yıllıkları, Mayıs 1906.

[10] Ulrich B. Phillips'in "Güney Siyah Kuşaklarının Kökeni ve Büyümesi", _American Historical Review_, Temmuz 1906'ya bakın.

BÖLÜM V

GEÇİMİNİ KAZANMAK - İŞ VE MESLEKLER

Eighth Avenue'da Elli Dokuzuncu Sokak'ta batıya doğru yürürsek, New York'un renkli iş bölümlerinden birine geliriz. Burada, bir blok boyunca istihdam ve emlakçılar, restoran sahipleri, bakkallar, terziler, berberler, matbaacılar, ekspresçiler ve cenaze levazımatçıları vardır, hepsi bir apartmanın veya pansiyonun birinci katını veya bodrumunu işgal eden küçük işletmelerdir ve istihdam ajansı hariç hepsi esas olarak renkliler tarafından işletilmektedir ırk. Başka bir benzer bölüm
ve daha müreffeh olanı Harlem'de, Batı Yüz ve
Otuz Üçüncü, Yüz ve Otuz Dördüncü ve Yüz ve
Otuz Beşinci Sokaklardadır. Şehrin tüm işleri açısından bu tür endişeler önemsizdir, ancak Zenci ilerlemesi açısından önemlidir, çünkü bunlar sermaye birikimini, iş yöntemlerinde deneyimi ve sıkı çalışmayı temsil eder. Çok yavaş bir şekilde New York Zencisi halkının talepkar gücünü karşılıyor ve daha önce İtalyanlara ve Yahudilere giden mahalle ticaretini güvence altına alıyor. Karı koca, baba ve oğul küçük işletmelerinde çalışıyor ve ticaret dünyasında bir başlangıç ​​yapıyorlar. 
Gördüğümüz gibi Zenci, geçmişte New York'ta çoğunlukla beyazların himaye ettiği işler yürüttü. Berberlik ve yemek hizmeti
başarılarıydı ve bunların ikisinde de kaybetti, şehrin en zengin renkli adamlarından birinin yemek hizmeti
veren olmasına rağmen. Ancak burada
kaybettiyse, başka alanlarda da kazandı. Birçok
fotoğrafçı arasında mükemmel mimari çalışmalarıyla tanınan biri var. İki üretici popüler ürünler çıkardı, Haynes'in tıraş bıçağı kayışı ve Howard ayakkabı boyası. Biri berber, diğeri Pullman araba hamallığı yapan bu adamlar günlük işlerinde kullandıkları aletleri geliştirdiler ve sonra üretime yöneldiler. Howard ayakkabı boyasının genel merkezi Chicago'dadır ve firma burada otuz kişiyi istihdam ederken, New York şubesi on iki kişiye istihdam sağlıyor.

Manhattan Ev Temizliği ve Tadilat Bürosu'nda halihazırda eğitilmiş ve eldeki emeğin akıllıca kullanımı görülüyor. Bu firma evlerin ve işyerlerinin temizliği için sözleşme yapıyor ve ayrıca yeni binalarda iş bulmada, inşaatçılar ayrılırken içeri girip her şeyi işgal için ayarlamada başarılı oldu. Büro bir hafta içinde altmış kişiye istihdam sağladı.

Beyazlarla temas kurduğu işlerde, renkli adamın en belirgin başarısı emlak
komisyonculuğu oldu. New York Zenci iş rehberi yirmi iki emlakçının adını veriyor ve bunlardan bir düzine kadarı muhtemelen toplamda bir beyaz firmadan daha fazla iş yapmıyor olsa da, birkaçı önemli operasyonlar gerçekleştiriyor. Bu brokerların en yeteneklisi, yakın zamanda tek bir işlemde yirmi bin dolar kazandıktan sonra operasyonlarını Liberya'ya çevirdi ve birkaç aylığına arazi imtiyazlarına bakmak için oraya gitti. Bu broker, Zencilerin daha iyi sokaklarda daire kiralama çabalarında maddi olarak yardımcı oldu. Onun ve onun gibi birçok kişinin enerjisine, renkli işletmeler için yerler açmak, yetenekli profesyoneller ve iş adamları ve kadınları için daha iyi ofis ve çalışma odası olanakları sağlamak için de ihtiyaç duyuluyor. New York'ta olduğu gibi Güney'de de Zencinin arazi üzerinde bir hak elde etmesi gerekiyor. Bu konuda ona sadece brokerları değil, emlak şirketleri de yardımcı oluyor. Bunlardan en büyüğü olan Metropolitan Realty Company, 1900'den beri faaliyettedir ve bir milyon dolar sermayeye sahiptir ve 1910'da hisse senedi olarak ödenen 400.000 doları ve taksitle ödenen 400.000 doları vardır. Bu şirket banliyö kasabalarında faaliyet göstermektedir ve 150 arsaya sahip olduğu Plainfield, New Jersey'de oldukça büyük bir koloniye sahiptir. Üyeleri için 80 ev inşa etmiş ve 18 tane satın almıştır. 
Doğrudan renklilere hizmet veren işletmeler arasında muhtemelen hiçbiri
müteahhitlikten daha başarılı değildir. Şehrin Zencileri çok sayıda ölür ve cenazeler çok yaygın bir törendir. Eskiden bu iş beyaz adamlara gidiyordu, ancak giderek daha fazla renklilerin eline geçiyor. Zenci iş rehberi yirmi iki
müteahhit veriyor, bunlardan biri genel bir rapora göre New York'un en zengin
renkli adamı. Kârlı gayrimenkul yatırımı, şehrin en büyük işletmelerinden biriyle birleşince ona rahat bir
servet kazandırdı. Bir diğer büyük ve giderek önem kazanan Zenci
işletmesi ise otel ve pansiyonculuktur. Güney ve Batı'nın renkli insanları servet biriktirdikçe, New York'u ziyaret etmek için giderek artan sayılarda gelecekler ve artık bir pansiyondan biraz daha büyük olan renkli otel, özel banyolar, asansör hizmeti ve iyi donanımlı bir restoranla geniş bir binaya dönüşebilir. Günümüzün mütevazı donanımlı binalarında ikramlar genellikle mükemmeldir ve iyi, iyi pişmiş yiyecekler makul fiyatlara satılır. Bazen Hotel Maceo güney yemeği reklamı yapar ve misafirleri Virginia şekerli jambon, tatlı patates böreği ve hatta keseli sıçan yer.

Baskı kuruluşları, terzi dükkanları,[1] ekspres ve kamyonet şirketleri ve diğer birçok küçük işletme Zenci iş dünyasını oluşturmaya yardımcı olur. Bir renkli matbaa önemli bir beyaz dergi çıkarır. Yedi tane haftalık renkli gazete vardır ve bunların en önemlisi New York _Age_'dir ve iki müzik yayın şirketi vardır. Tüm bu girişimler yalnızca işletme sahibi ve patronları için değil, özellikle de ticari işlerde eğitim alabilen katipler ve yardımcılar için faydalıdır. Beyaz adamın ofisinde, beyaz ve siyahi çocuklar birlikte işe başlarlar, ancak pantolonları uzadıkça ve hırsları hızlandıkça, ilki terfi alırken, ikincisine hala posta kutusuna atması için mektuplar verilir. Eğer zenci çocuk, ilerleme eksikliğinden dolayı cesaretini kaybederse, beyaz adamı terk eder ve küçük bir sermayeyle kendi işine girişirse, cehaleti neredeyse kesinlikle felaketine yol açacaktır. Eğer önce başarılı bir siyahi adamın ofisinde çalışabilirse gerçekten şanslıdır.[2]

Dikkate almamız gereken bir nüfus sayımı bölümü daha var, Profesyonel Hizmet.
Tablo şu şekildedir:

PROFESYONEL HİZMET

Sütun başlıklarının anahtarı--
A: Her meslekteki toplam erkek sayısı.
B: Her meslekteki zenci sayısı. C: Meslekteki her 1000 işçiye düşen zenci sayısı.

=================================================================
| A | B | C
----------------------------------+-------+------
Oyuncular, profesyonel şovmenler, vb. | 4.733 | 254 | 54
Mimarlar, tasarımcılar, çizerler | 3.966 | 2 | 0
Sanatçılar, sanat öğretmenleri | 2.924 | 13 | 4
Din adamları | 2.833 | 90 | 32
Dişçiler | 1.509 | 25 | 16
Doktorlar ve cerrahlar | 6.577 | 32 | 5
Veteriner cerrahlar | 320 | 2 | 6
Elektrikçiler | 8.131 | 18 | 2
Mühendisler (inşaat) ve arazi ölçümcüleri | 3.321 | 7 | 2
Gazeteciler | 2.833 | 7 | 2
Avukatlar | 7.811 | 26 | 3
Edebi ve bilimsel | 1.709 | 10 | 5
Müzisyenler | 6.429 | 195 | 30
Memurlar (hükümet) | 3.934 | 9 | 2
Kolejlerdeki öğretmenler ve profesörler | 3.409 | 32 | 9
| | |
Bazı meslekler dahil toplam | | |
belirtilmemiş | 60.853 | 729 | 12
===========================================================

Bu rakamları incelediğimizde birkaç renkli mimar[3] veya mühendis,
ve çok küçük bir oranda elektrikçi buluyoruz, ancak elektrikçiler arasında
çok yetenekli bir işçi var. New Yorklu Zenci'nin mekanik sanatlarda hiçbir pozisyonu yok. Sık sık duyduğumuz gibi, Afrikalının mekanik
yeteneği olmayabilir.[4] Zenci oğlanların
makinelerle uğraştığını veya kendi oyuncak icatlarını yaptığını görmüyorsunuz. Ancak
renkli gençlerin mühendislik veya benzeri çalışmalara başlamamasının bir diğer ve güçlü nedeni,
daha sonra iş bulma şansının düşük olmasıdır. Amerika'da hiçbir grup, onun ilerlemesine yetenekli mekanikçiler kadar
inatçı bir şekilde karşı çıkmamıştır ve eğer bir teknoloji okulundan
mezun olursa, ofiste veya atölyede reddedilir. Bu yüzden
ilerleme olasılığı gördüğü mesleklere yöneliyor.

New York'ta ve ülke genelinde renkli hekimler ve dişçiler giderek artıyor. Zenci sempatiktir, başkalarının duygularını hemen anlar ve buna kapsamlı bir tıbbi eğitim almış olması eklendiğinde mükemmel bir hekim olur. New York Eyaleti sınavları diğer eyaletlerden gelen cahil doktorların muayenehane açmasını engelliyor ve şehirde birçok yetenekli renkli pratisyen bulunuyor. Bu doktorlar hem beyazlar hem de renkliler arasında muayenehane açıyor. Cerrahlar olarak New York'ta hastane olanaklarının olmaması, ameliyat yapabilecekleri uygun bir yer olmaması nedeniyle engelleniyorlar. New York tıp fakültesinden mezun olan renkli öğrenciler Philadelphia, Chicago veya Washington'da hastane eğitimi almak zorunda kalıyor.[5]

Renkli avukatlar New York'ta sağlam bir yer ediniyor. 1900 nüfus sayımında yirmi altı olan bu kişiler, 1911'de ellinin üzerindedir, ancak bunların hepsi destek için tamamen mesleklerine güvenmemektedir. Avukatlarımızın bazıları eski New York ailelerinin torunlarıdır, diğerleri ise yakın zamanda Güney'den buraya gelmiştir.

Nüfus sayımı rakamlarımıza tekrar dönersek, renkli adamın göze çarptığı üç mesleğin aktör, müzisyen ve din adamı olduğunu görüyoruz. Ortalama on sekiz yerine, burada her bin aktörde elli dört, her bin müzisyende otuz ve her bin din adamında otuz iki gösteriyor. Ve kürsü ve sahne, siyah adamın göze çarpan
başarı bulduğu iki yer olduğundan, bu bağlamda yalnızca bu kurumların ekonomik önemini değil, aynı zamanda renkli dünyanın yaşamındaki yerlerini de düşünmek iyi olabilir.

Zenci papaz, Zenci Hristiyanla birlikte doğdu ve kurtuluşu anlatabileceği renkli kilise, New York'ta bir asırdan fazla bir süredir var. Bugün Manhattan ve Brooklyn ilçelerinde bir dizi misyonun yanı sıra yirmi sekiz renkli kilise var. Bazı topluluklar, genellikle ağır ipoteklerle yükümlü olan değerli mülklere sahipler ve yıllık bütçeler on, on iki ve on altı bin dolara kadar çıkıyor. Metodist kiliseleri sayıca önde, ardından Baptist kiliseleri ve sonra da Episkopal kiliseleri geliyor. Metodist Episkopal, Afrika Metodist Episkopal ve Afrika Metodist Episkopal Zion var. Bethel Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, gördüğümüz gibi, New York'taki en eski kiliselerden biri ve hala en büyük ve en faydalı Zenci kiliselerinden biri. Batı Elli Üçüncü Cadde'deki bir Baptist kilisesi olan Mount Olivet'in 1600 kişilik oturma kapasitesi var ve Pazar akşamları tamamen vergilendiriliyor. St. Philip's, Episkopal ayinini onur ve dindarlıkla sunar ve
korosunda birçok tatlı renkli çocuk şarkıcı vardır. St. Benedict, the Moor'da,
çocuk rahip yardımcılarının siyah yüzleri, iyiliksever beyaz saçlı İrlandalı rahiple tezat oluşturur ve söze gerek kalmadan insanlara iyi niyet vaaz eder. Sadece bu Katolik kilisesinde, beyaz ve siyahların neredeyse eşit sayıda yan yana ibadet ettiğini görebilirsiniz.

Renkli kiliselerin büyük çoğunluğu cemaatleri tarafından desteklenir ve papaz veya ihtiyar veya her ikisi de, Pazar günü iki kez, kürsünün tabanındaki tabağa bırakılan peniler, nikeller, on sentler ve çeyrekler için çağrıda bulunmalıdır. Katkıda bulunanlar, sunularını koydukları masanın önünden geçerler ve taklit, cömertliğe teşvik edici bir unsur haline gelir. Bu koleksiyonlar, eğlencelerde ve panayırlarda toplanan meblağlarla desteklenir ve bu şekilde, küçük hediyelerin sürekli olarak güvence altına alınmasıyla binlercesi toplanır.

Kilise yoğun bir yerdir ve üyelerini yalnızca vaazlarıyla değil, hafta ortası toplantılarıyla da elinde tutar.
Metodistlerin sınıf toplantıları, gençlik toplulukları, dua toplantıları ve
gizli yardım kuruluşlarına vaazlar verilir. Ziyaret eden rahibeler ve kardeşler yardım çalışmalarına katılır ve bazen fenerle
güzel bir şekilde yan masada durarak yoksullar için sadaka isterler. Pazar okulları, kilise katılımının beklediği kadar büyük olmasa da, yürütülmesinde çok zaman ve emek gerektirir. Renkli bir kilise üyesi, tüm boş zamanını kilise işleriyle geçirir. Zorlu, beceri gerektiren bir meslekle uğraşan genç bir kadın tanıyorum. Dinlenme gününü sabah ayinine katılarak, pazar okulunda ders vererek, öğleden sonra geç saatlerde gençlik lisesine katılarak ve akşam ikinci bir vaazı dinleyerek geçiriyor. Bazen akşam yemeğini atlayıp renkli Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde bir konuşma dinliyor. Sıcak yaz öğleden sonralarında, havalandırılmayan bir salonda, konuşmacının cümlenin sonunda esmer yüzünü silmesine yol açan ateşli bir öğüdü dinleyen renkli erkek ve kızları, erkek ve kadınları görebilirsiniz. Ormanlar, tuz kokan deniz, şehrin parkındaki çimenlerin daha sakin güzelliği, vaaz veya ilahinin çağrısını uyandırmıyor. Eğer Zenci'nin yaz pazar gününün tamamı doğrudan dini öğretime ayrılacaksa, bunun eski zamanlardaki kamp toplantısında, temiz hava ve onu soluyabileceğiniz alanın olduğu yerde gerçekleşmesini ister insan. Edward Everett Hale'in Hampton öğrencilerine verdiği üç yaşam kuralından ilki, "Açık havada yaşayabildiğiniz kadar yaşayın." Dindar New York Zenci'si kolayca hastalığa yakalanır ve yine de boş zamanını içeride geçirmeyi seçer.

Episkopalyenler hariç, kiliseler çok az kurumsal çalışma yapar. Para eksiktir ve spor salonunun, bilardo masasının ve kız ve erkek kulüplerinin değerine dair sadece zayıf bir inanç vardır. Ancak, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin renkli kolları eğlence ve eğitim yerleridir. Evanjelik Amerikalılar'ın eğlenceler, kartları yasaklama ve dominoları hoş karşılama, bagatelle'e izin verme ve bilardoya kaşlarını çatma konusunda çizdikleri çizgiler, bazı halkbilimi tarihçileri tarafından makul olduklarını göstermek için yorumlanmalıdır. Şüphesiz bir oyunun kumar amaçlı kullanılmasının derecesi, iyi veya kötü tadıyla çok ilgilidir ve bu nedenle bilardo ve kartlar tabu olarak kabul edilir. Dans da birçok kilise tarafından kaşlarını çatarken, ölçülülük toplulukları yasak için aktif kampanyalar yürütür. New York'un siyah halkı için kiliseye gidenler ve dışarıda duranlar koyun ve keçilerdir ve aralarındaki uçurum derindir. Beş renkli Episkopal kilisesinden St. Philip ve St. Cyprian'ın cemaat evleri vardır. St. Philip's, Batı Yüz Otuz Dördüncü Sokak'taki yeni bir cemaat evine taşındı. Burada geniş, iyi düzenlenmiş odaları, spor salonu ve coşkulu çalışanlarıyla yakında Harlem Zenci'lerinin hayatında güçlü bir güç haline gelecek. St. Cyprian's, Şehir Episkopal Misyonu'na bağlı ve San Juan Hill bölgesinden yalnızca Amsterdam Caddesi ile ayrıldığı ve yine de beyazların arasında durduğu için alışılmadık bir yardımseverlik fırsatına sahip. Kulüpleri ve dersleri, iş bulma kurumu, spor salonu, okul çocukları için öğle yemekleri, güzel kilisesi, hepsi öncelikle Zenciler için; ancak renkli papazın beyaz komşularına karşı dostça bir sözü var, sarı saçlı İrlandalı ve Alman erkek ve kız çocukları onun basamaklarında oturuyor ve bakanlığı Amsterdam Caddesi'nin doğu ve batı tarafları arasındaki kavgacı hissi azalttı. Bronx'taki St. David Episcopal Kilisesi'nin White Plains'te temiz hava evi vardır ve rektör ve eşi tarafından kişisel olarak bakılır, tatillerini apartman dairesi anneleri ve çocuklarıyla geçirirler, yorgun ama minnettardırlar.

Nüfus sayımında belirtildiği gibi, 1900'de New York'ta doksan tane renkli din adamı varsa, bunların bir kısmı kilisesiz, gezici vaizler veya küçük misyonların yöneticileri olmalı ve gün boyunca başka işlerle geçiniyorlardı. Şu anda köklü kiliselerin kürsülerini dolduran adamlar, hikayenin cahil "karanlığı" New York'tan vaaz vermek için bir "çağrı" almadığını hissettiği için pamuk tarlasının sıcak işini bırakan iyi itibarlı teoloji okullarında eğitilmişlerdir. Bu şehirdeki renkli papaz çok ve uzun süre çalışır ve zamanının üzerinde yorucu sayıda talep bulur. Düğün ve cenaze, gençlere öğüt ve yaşlılara teselli sözleri, çok sayıda toplantı, her pazar iki vaaz, para toplamanın sürekli zorluğu, bunlar onun görevlerinden bazılarıdır. On dört ila on yedi saat süren bir günle, eline verilen yetersiz maaşı kazanan çok az kişi kadar kazanır. Ancak halkı arasındaki konumu, saygı ve sorumluluk taşır. Vaizin haykırışları ve cemaatin tepkileriyle eğlenmek için renkli kiliseleri ziyaret eden yabancılar New York'ta hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Ancak, düşünceli Zenci'nin dini öğretilerini anlamak isteyen diğerleri, çok ilgi çekici şeyler bulurlar. Büyük bir belagatle işaretlenmiş vaazlar dinlerler. Evanjelik kilisede vaiz hayal gücünü kullanmaktan korkmaz ve incelikle seçilmiş, canlı bir dille düşüncelerini halkına resmeder. Özellikle gelecekteki bir hayatın, coşkulu renk ve ses güzelliği, altın sokakları, değerli taşlardan yapılmış kapıları, ışıldayan, parlak olan Cennet'in hikayesini anlatmayı sever. Sertlik üzerinde değil, Tanrı'nın merhameti üzerinde durur.

Yakın zamanda kataloglandığında, Kalvinist bir kiliseye bağlı bir teolojik kütüphane, Cehennem hakkında iki uzun raf ve Cennet hakkında iki ince cilt kitap ortaya çıkardı. Böyle sevgisiz bir Püritanizm Zenci'nin düşüncesine hakim değildir. Cehennemin dehşeti, günahkârı tövbeye getirmek için bir canlanmada tasvir edilebilir, ancak yalnızca Cennet'in ihtişamının daha net bir vizyonuna yardımcı olmak için. Zenci kiliseleri, pratik dine eskiden olduğundan daha fazla vurgu yapar; güzel bir çılgınlığı doğruluk için bir kararlılığa dönüştürmeye çalışırlar. Bu, son zamanlarda New York'un renkli Baptist kiliselerinden birinde çarpıcı bir şekilde örneklendi. Cemaat, ciddi daldırma ayini sırasında histerik veya "mutlu" olmaya başladı, ifade ettikleri gibi; "Evet, İsa", "Geliyoruz, Tanrım" haykırışları ve vücudun ileri geri sallanması vardı. Rahip, bir süre yüksek sesle ve heyecan verici bir şekilde bu duyguları teşvik etti. Sonra bir anda cemaatine sessizlik getirdi ve onları emeğin kutsanmasına çağırdı. İşler olmadan iman boşunaydı. Vaftiz kurtuluşlarının sonu değil, sadece başlangıcıydı. "Hepiniz çalışmak zorundasınız," dedi, "eğer Tanrı'yı ​​takip ediyorsanız. İsa neredeyse otuz yaşına kadar marangoz dükkanında çalışmadı mı? Sonra bir gün ayağa kalktı (o da ikişerli adamlarından biri değil) ve mavi şapkasını çıkardı (sanırım hepimiz gibi şapkasını takıyordu) ve vahşi doğaya doğru yürüdü ve Vaftizci Yahya onu vaftiz etti." Hitabetten doğal olarak müziğe geçilir. Zenci'yi her zaman anlamını kavrayamadığı görkemli sözcükleri kullanmaya yönelten ritim duygusu, melodik ses duygusu onu aynı zamanda müzikal ifadeye de yöneltir. Uyum için bir içgüdüsü vardır ve herhangi bir enstrümanı duyabilecek mesafede olduğunda, melodiyi değil, ne kadar iddialı olursa olsun, ıslık çalar, ancak bir bölüm ekler.[6] Renkli okulları ve özellikle öğrencilerin kendi müzikleri dışındaki müziklere aşina olmadığı Güney'deki renkli okulları ziyaret edenler, o zarif, etkileyici şarkıları asla unutamazlar. Bir ustabaşı, siyahi işçilerinden enerjik bir iş çıkarmak istediğinde, onlara coşkulu melodiler söyletir. Zencinin emek şarkıları, denizcinin ilahileri vardır ve her ikisine de müzikal ifade yoluyla gelen neşeyi ölçmek imkansızdır. New York'ta, yoksulluklarına rağmen, birkaç Zenci bir
müzik enstrümanına sahip olmayı başaramaz - belki bir banjo, ya da bir gitar, bir mandolin veya cümbüş,
ya da çok değerli piyano. Bir akşam Phipps model apartmanına gittiğinizde, çeşitli neşeli şıngırtı sesleri duyarsınız. Ve
mekanik enstrümanların yanı sıra her zaman büyük bir doğal enstrüman, insan sesi vardır. Şarkı söylemek, şehirde kırsalda olduğu kadar yaygın olmasa da, özellikle yaz aylarında hala sıklıkla duyulur ve New York'un gürültüsü ve ucuz ve kaba eğlenceleri çocuklarının seslerini
kabalaştırmak gibi üzücü bir
modaya sahip olsa da müzikal kalır.

Müzik birçok Zenci için geçim kaynağı sağlar ve diğerlerinin
gelirini tamamlar. Erkek çocukları, barlarda veya hatta fuhuş evlerinde ucuz şarkılar söyleyerek aile desteğine katkıda bulunurlar. Bir çocuk
"bülbül", çok hızlı bir şekilde, kötülüğün yollarını öğrenirken kira için gereken parayı kazanacaktır. Daha dikkatli yetiştirilen diğerleri, belki de biraz ücret alarak, kilisede veya gizli topluluk konserinde şarkı söyler. Erkekler, beş veya on dolara bir akşam eğlencesinin bir kısmını sağlayan erkek dörtlüleri oluşturur. Konserlerden ve sosyal toplantılardan aldıkları gelirle geçimini büyük ölçüde sağlayan birçok Zenci müzisyen ve hatip vardır.

Beyazlarla evlendiklerinde çizgiyi aştıklarından bahsediyoruz,
ama bir Zenci dehasıyla dünyaya ırkını unutturduğunda çizgiyi aştığımız başka bir şey daha vardır. Böyle bir adam sanatçıdır, Henry Tanner;
ve New York'ta böyle Zenci müzisyenler vardır. St. George'daki bariton Bay Harry Burleigh, sadece bir yorumcu olarak değil,
bir müzik bestecisi olarak da büyük bir ün kazanmıştır; ve şehrin en zengin sinagoglarından birinin yardımcı orgcusu bir Zencidir. New York'ta beş tane renkli orkestra var, Bay Walter A. Craig'in yönettiği orkestra New England ve diğer birçok kuzey eyaletinde başarılı bir şekilde turneye çıktı.

Ancak renkli müzisyenler genellikle sahnede ifade ve geçimini sağlayacak bir ücret fırsatı buldular. Muhtemelen nüfus sayımı listesinde belirtilen aktörlerin çoğu müzisyen ve müzisyenlerin çoğu da aktör; güncel şarkının yazarı bunu vodvilde veya müzikal komedide kendisi söyledi. Çok az New Yorklu, sokakta mırıldanılan veya el orgunda çalınan melodilerin çoğunun zenci beyinlerinden çıktığını
biliyor. Cole ve Johnson'ın, bestecilerin, New York'taki rıhtımdan ayrılırken son duydukları ve Paris'e vardıklarında ilk duydukları "The Right Church but the Wrong Pew", "Teasing", "Nobody", "Under the Bamboo Tree", bunlar popüler favorilerden birkaçı. Bu besteciler arasında
daha kurnaz olanlar tarafından güzel gelirler elde edildi ve şarkılarına olan talep süreklidir.

Parlak bir şarkı ve neşeli bir dansla başarı gelir. Masamda duran
New York _Age_'in kopyasını elime aldığımda, Kuzey ve Batı'nın daha büyük şehirlerinde vodvilde oynayan yirmi dört renkli topluluğun notlarını buldum. Üçü Proctor'da ve üçü Keith'de.
Ekonomik görünümleri şarkıları kadar komik değil, çünkü ulaşım pahalı ve rezervasyonlar belirsiz; yine de bu aktörler maddi olarak
asansörlerinde veya hamallık işlerinde kalan daha ayık kardeşlerinden çok daha iyi durumdalar.

Yirmi yıl önce Zenci sanatçı muhtemelen
yüksek sesle şarkı söylediği, sert dans ettiği ve komik bir hikaye anlattığı minstrel işinin ötesine geçmeyi pek beklemiyordu. "Smart
Set" renkli şirketinin önde gelen komedyeni S. H. Dudley, 1909'da şöyle demişti: "İş hayatına başladığımda şu an olduğum kadar
yüksek olabileceğime dair hiçbir fikrim yoktu. Büyüdüğüm Teksas'taki küçük kasabaya bir minstrel topluluğu geldi ve bir anda hırsım
beni müzisyen olmaya yöneltti. Bu yüzden yıpranmış bir trompet satın aldım ve komşularımın büyük rahatsızlığına
göre trompet çalmaya başladım. Sonra, kornet sanatçısı kanunun eline düşen
bir minstrel topluluğuyla bir nişan ayarladım; ve şimdi buradayım, şimdiye kadar yapılmış en iyi renkli şovlardan biriyle ve gelecek sezon için ayarlanmış bir başrol turuyla." Minstrel şovundan müzikal komediye, en ucuz soytarılıktan çekici saçmalığa ve hatta iyi komediye geçiş, bir dizi renkli komedyen tarafından gerçekleştirildi. Williams ve Walker bu hareketin öncüleri olarak kabul edilebilir ve Walker'ın anlattığı gibi, onların başarı hikayesi, Zenci'nin belirli doğal yetenek doğrultusunda neler yapabileceğinin güzel bir örneğidir. Ve bunu fark etmek önemlidir, çünkü bugün, ırkın eğitiminde, estetik içgüdüler genellikle Püriten canlılığıyla bastırılır ve emek çirkin ve istenmeyen hale getirilir.

Biri İngiliz Batı Hint Adalısı, diğeri Batılı olan Bert Williams ve George Walker, her biri bir loca yöneticisinin ofisinde takılıp iş ararken Kaliforniya'da tanıştılar. Erkek çocuklarından biraz daha büyük olan bu ikili, haftada yedi dolara iş buldu. 1889. 1908'de her biri haftada 250 dolar kazandı ve daha sonraki zamanlarda bunu iki katına, hatta dört katına çıkardılar. İlk sahne yöneticileri, siyah saçlı beyaz ozanların performans sergilediği gibi performans sergilemelerini bekliyordu, ancak iki çocuk kısa süre sonra Zenci'nin beyaz adamın canlandırdığı soytarıdan çok daha eğlenceli olduğunu gördü. Gerçek Zenci'yi göstermek istediler ve kendilerini "gerçek zenciler" olarak tanıttılar (beyaz rakipleri kendilerine "zenci" diyordu) ve San Francisco'da bir miktar başarıyla sahne aldılar. Daha sonra New York'a geldiler ve Koster ve Bial'da ilk hitlerini yaptılar. Walker, o ilk günleri anlatırken, "Koşumuz sona ermeden çok önce," dedi, "önemli bir gerçeği keşfettik: Renkli sanatçının umudu, eski zamanların 'karanlık' şarkı söyleme ve dans etme tarzından radikal bir şekilde ayrılmaktı. Bu yüzden kendimize yeni çizgiler üzerinde düşünme görevini verdik.

"İlk hamle, Elli Üçüncü Sokak'ta bir daire kiralamak, döşemek ve
kapılarımızı tiyatro ve müzik yeteneği ve hırsı olan tüm renkli erkeklere açmaktı. Williams ve Walker'ın dairesi kısa sürede sahneye vurulmuş ırkımızın tüm sanatsal gençlerinin merkezi oldu. Bizim için şarkı sözleri yazan merhum Paul Lawrence Dunbar'ı ağırladık. Bu adamların etrafımızda olmasıyla, ırkımızın en yetenekli üyelerinin müzik ve tiyatro yeteneklerini inceleme fırsatımız oldu."

1893'te Chicago'da Dünya Fuarı düzenlendi ve "Midway"de ziyaretçiler dünyanın dört bir yanından gelen ırkları gördüler. Burada, Afrika ev yaşamının temsilcisi olan garip küçük kulübeleri olan bir Dahomey köyü vardı. Dahomeyanlar geç geldiler ve bazen siyah bir ceketle Amerikalı Zenciler onları temsil etmek için işe alındı.
Aralarında, gerçek Dahomeyanlar gelene kadar rollerini oynayan Williams ve Walker vardı, onlar da seyirci oldular ve gerçek Afrikalıyı incelediler. Kendi ırklarından ilkel insanların dansları ve şarkılarıyla bu temas, sanatları üzerinde önemli bir etki yarattı.
Şarkı sözleri Afrika şarkılarını andırıyordu, dansları Afrika hareketlerini andırıyordu, özellikle Walker'ın. Walker'ı "Habeşistan"da gören herkes, en Afrikalı ve en sanatsal oyunları, Afrika kralı kılığında dans ederkenki
vahşi güzelliğini fark etmiş olmalı.

Dahomey olayından sonra iki adamın başarısı devam etti. Walker, "1902 ve 1903'te," dedi, "tüm New York ve Londra pasta yürüyüşü yapıyordu." Şubat 1908'de, Majestic Theatre'da "Bandanna Land"de göründüler ve orada altı ay kaldılar. Sadece iyi bir komedi oynama şansı için istikrarlı, yokuş yukarı bir mücadele veren renkli erkekler, böyle bir tanınmanın Zenci için ne kadar önemli olduğunu bilirler. "Bandanna Land" muhtemelen o kış New York'taki "The Merry Widow"un ardından en popüler hafif operaydı. Şarkı söyleme, özellikle erkek korosununki, genellikle güzeldi. Bayan Walker'ın dansı ve büyüleyici oyunculuğu
çok keyifliydi, korodaki kızlar güzellik ve müzikal ifade açısından ortalamanın üstündeydi ve eseri yapan iki adam
kendiliğinden, karşı konulamaz derecede komikti; buna ek olarak, başarılı rakibinin aksine, "Bandanna Land" kaba bir sahne veya kelime içermiyordu.

Bu, iki adamın birlikte oynadığı son seferdi. Walker
ciddi şekilde hastalandı ve Ocak 1911'de öldü. Şirketleri dağıldıktan sonra,
Williams vodvilin tek kişilik gösterisine geri döndü, ancak beyaz bir topluluğun
yıldızı olarak. "1910'un Delilikleri"nde kalıcı bir aktör olarak pozisyonu, renkli komedyen için yeni bir ayrılışı, karakter ve incelikle birleşmiş büyük yetenekle kazanılan bir ayrılışı işaret ediyor.

1908'den beri Majestic, yarı zenci, yarı Kızılderili müzikal komedisi "Red Moon"u sunan başka bir renkli şirket olan Cole and Johnson'ı gördü. Yıllarca vodvilde olan bu iki adam, Lillian Russell, Marie Cahill, Anna Held ve diğer popüler müzikal
komedi ve vodvil şarkıcıları için şarkılar yazdı. Londra'daki Palace Theatre'da altı ay boyunca aralıksız çaldılar. Beyaz aktörler için yazmaya alışkın olan kendi oyunları, Williams ve Walker'ınkiler kadar belirgin bir şekilde Afrikalı değil. Hem Johnson hem de Cole melez tipte ve hiçbiri yüzünü karartmıyor. Cole, New York'taki komedideki en eğlenceli adamlardan biri. Uzun boylu ve çok zayıf, ciddi yüzüyle hoş bir şekilde uyumsuz olan
sıska ve grotesk kostümler bulma konusunda bir dehaya sahip. Müzikal komedilerin sözleri ona, müziklerse Johnson'a ait. O da ciddi bir şekilde hastalandı ve şirketi dağıldı. Üç yıl içinde renkli sahne ciddi kayıplar yaşadı,
ama itibarları yakında güvence altına alınacak yeni ve başarılı şirketler
kuruluyor.

Komedi her zaman dönemin zaaflarını eleştirmek için bir ortam sağlamıştır ve renkli oyunda beyaz adama yönelik birçok sinsi kazık vardır. Artık ölmüş olan Ernest Hogan, kırsal güneyli zenciyi herkesten daha iyi oynamıştır. "Oysterman"de onu, yeni kazandığı parayı almaya niyetli beyaz bir serseriyle temas halinde gördük. Karpuzların patates kadar kalın büyüdüğü ve tavukların serçeler kadar yaygın olduğu bir arazi şirketinde hisse senedi almaya teşvik edildi. Seyirci beyaz adamdan içtenlikle nefret etti ve kulübesinin basamaklarında köpeğiyle birlikte oturan basit, nazik, siyah gençle aynı tarafta yer aldı. Bu komedilerin yazarları, gürültülü kahkahalar ve alaycı sözlerin ardında, dinleyicilerinin siyah ırka sempati duymasını sık sık sağlarlar. Zenci'nin mesleki yaşamını gösterme girişimimizde, ırk önyargısının genellikle tam başarıya, tam erkekliğe giden bir engel olduğunu gördük. Bunun bir kısmı aktör için de, işçi için de ve iş adamı için de geçerlidir. Vodvilde giriş güvence altına alınırken,
renk ilk başta bir avantajdır. Beyaz adam için "esmer" olan kişi
grotesk bir şekilde eğlencelidir ve gözlerini devirerek, parıldayan bir gülümseme göstererek ve ayaklarını bir canavara dönüştüren ayakkabılar giyerek, Zenci
beyaz tenli adamın sahneden yuhalanarak kovulacağı yerde bir kahkaha yaratabilir. Ve kahkaha çok kolay kazanıldığı için, birçok renkli aktör
tembelleşir ve yıl be yıl soytarı rolünü oynamakla yetinir. Ancak mesleğinde yükselme hırsıyla birlikte, seyirciyi bugünün siyah adamında yeni bir Zenci görmeye ikna etmek için zorlu bir mücadele gelir. Halk, renkli adama bir trajedi oyuncusu olarak hiçbir fırsat vermez, komedisinin her zaman saçmalığa yakın olmasını talep eder. Ve aktörden istenen şey müzisyenden de istenir. Bazı müzikal komedilerimizin müziklerinin yazarları üstün eğitim ve yeteneğe sahip müzisyenlerdir, ancak nadiren tam ifade
etmelerine izin verilir. "Bandanna Land"in müziğinin çoğunun bestecisi olan Bay Will Marion Cook, birkaç dakikalığına mükemmel bir orkestrasyon parçası sunar. Renkli rahip ayağa kalkıp
kavga eden arkadaşlarını birbirleriyle barış içinde olmaları için teşvik ettiğinde, güzel bir
uyum duyulur. Bana Bay Cook'un bir sonraki bestesinin on dakikalık ciddi müzikle başlayacağını söylediği söylendi. Seyirci bundan hoşlanmazsa geç gelebilirler, ancak on dakika boyunca dehasına layık bir şey yapacaktır.

Ne kadar neşeli bir halk ve neşeli, sağlıklı bir kahkaha getiren eğlence ne kadar övgüye değer olursa olsun, umalım ki yakın gelecekte Zenci müzikal ve histrionik yetenekleri için daha eksiksiz bir ifade bulacaktır. İddiaları göz ardı edilemeyecek, üstün yetenekli bir aktör, ırkın daha büyük hayatını ortaya çıkarabilir.
On dokuzuncu yüzyıl, Edmund Kean'ın _protege_ ve müridi olan Ira Aldridge adında büyük bir Zenci aktör tanımıştır. Kean'ın Iago'suna Othello'yu oynamış ve kırklı yıllarda kendi topluluğuyla Avrupa'yı turlayarak Berlin ve St. Petersburg'da büyük onur ödülleri almıştır.[7] Fiziksel ve duygusal olarak muazzam bir güce sahip koyu tenli bir Afrikalıydı, Desdemona'nın gerçek bir korkuyla haykırmasına neden oldu ve Bassanio'nun etini isterken içgüdüsel olarak küçülmesine neden oldu. Günümüzün aktörü saldırısında daha incelikli olmalı, ancak siyah adamın zihninin arkasındaki düşünceleri açığa çıkarmak ona verilmiş olabilir. Zangwill'in dehası bize Getto çocuklarının resmini verdi; belki de Amerikalı, tiyatronun koltuğundan ilk önce hor görülen siyah ırkı anlayacaktır. 

DİPNOTLAR: 

[1] Batı 133d Caddesi'nde iki eski Hampton öğrencisinin müreffeh bir
küçük terzisi ve döşeme dükkanı var. 

[2] İş dünyasındaki Zencilerle ilgilenenler, kısa süre sonra yayınlanacak olan, New York'taki Zenciler arasındaki ücretli çalışanlar ve işletme girişimleri üzerine yoğun bir çalışma aramalıdır. "New York Şehrinde Çalışırken Zenci" başlıklı bu eser, George E. Haynes tarafından, New York Hayırseverlik Okulu'nun Sosyal Araştırma Bürosu'nun yönetimi altında yapılmıştır.

[3] Baskıya gittiğimden beri, W. 134th Street'teki St. Philips Episcopal Kilisesi'nin yeni ve çok güzel binası açıldı. Bu, İngiliz Gotik'inin güzel bir örneğidir ve mimarları, biri yıllarca beyaz bir firmanın ofisinde çalışan iki genç renkli adamdır.

[4] Mary Kingsley'nin bu noktada bazı ilginç genellemeleri vardır.
Afrikalı zihninin her şeye manevi bir bakış açısıyla yaklaştığını, İngiliz zihninin ise maddi bir bakış açısıyla yaklaştığını ve "Afrikalılarda bulacağınız yüksek adalet algısının, beyaz eğitimi dışında bir makara veya kaldıraç düşünememeyle birleştiğinden" bahseder.--_Batı Afrika Çalışmaları_, s. 330.

[5] New York'taki Lincoln Hastanesi, beyaz ve renkli hastaları kabul ederken, özellikle renkli ırka yardım etmek için tasarlanmıştır. Renkli hemşireler için bir eğitim okulu vardır, ancak ne renkli tıp mezunlarını stajyer olarak kabul eder ne de kadrosunda renkli doktorlara izin verir. Bu, şehrin iyi beyaz insanlarının fakir ve hasta zencilere yardım etmekten memnun olduğu, ancak güçlü ve hırslı renkli adamlara tam fırsat sağlamaktan kaçındığı birçok durumdan biridir.

[6] Bkz. H. J. Wilson, "The Negro and Music", _Outlook_, 1 Aralık 1906.

[7] William J. Simmons'ın "Men of Mark" adlı eseri.

VI. BÖLÜM

EKMEK KAZANAN RENGİ KADIN

New York'lu zenci kadının hayatı, eğer emekçi sınıfa aitse, beyaz emekçi kadının hayatından bazı önemli açılardan farklıdır. Böylesine kapsamlı bir konu hakkında genellemeler elbette birçok istisnayla karşılaşacaktır, ancak beyaz ve renkli mahallelere aşina olan gözlemci ziyaretçi, ikisi arasındaki belirgin zıtlıkları hemen fark eder, zıtlıklar büyük ölçüde farklı mesleki fırsatlardan kaynaklanır. Bunlar hem evli kadın hem de bekar çalışan kız için geçerlidir.

New York'taki beyaz kadınların çoğunluğu, çalışan erkeklerin eşleri, nadiren kazançlı işlerde çalışırlar. Evliliğin ilk yıllarında, eş, geçimini sağlamak için kocasının ücretine güvenir ve küçük apartman dairesinde çocuklarını doğurur, büyütür ve ev işlerini yapar - dikiş dikmek, yemek pişirmek, çamaşır yıkamak ve ütülemek ve sözleşmeli odaların günlük olarak düzeltilmesi. Vicdanlı bir eş ve annedir ve nadiren, gece veya gündüz, kendi evinden uzağa seyahat eder. Ailenin geçimini sağlayan kişi işsizlikten muzdarip olduğunda, kirayı karşılamak ve eve yetersiz öğünler sağlamak için çamaşır yıkama işine ve günlük temizliğe yönelir; ancak kocası işe döner dönmez, dar kapsamlı ev işlerine geri döner. Bu monoton yıllardan sonra, ev hanımları için daha müreffeh zamanlar gelir. Her sabah iki veya üç çocuk işe gider ve ücretleri aile kesesini daha da ağırlaştırır. Oğul ve kız, fabrikaya veya mağazaya girdiklerinde, cumartesi geceleri maaş zarflarını bozulmadan eve getirirler ve babanın maaşının artması, anneye idare edebileceği bir gelir sağlar. Gençlerin giyim ve eğlence ihtiyaçları kısmen karşılandıktan sonra, taksitle yeni mobilya satın almak, piyano kiralamak, hatta daha iyi bir mahalleye taşınmak mümkün hale gelir. Birkaç çocuğun kazancı, aile reisinin maaşını tamamlayarak, hayatı herkes için daha katlanılabilir hale getirir. Ancak bu günler uzun sürmez. Oğullar ve kızlar evlenir ve yeni sorumluluklar üstlenir; en iyi gücü gitmiş olan koca, işsizliğin arttığını görür; ve israfçı endüstriyel sigortalar dışında, çocukların nezaket ve zevklerinden ödün vermeden tasarruf etmek imkansız göründüğünden, kadının evli hayatının sonu zor ve rahatsız edici olacaktır. Bu kabataslak betimleme, emekçi sınıfından ortalama bir New York beyaz kadınının hayatını temsil ediyor olarak alınabilir. Ancak, ortalama bir
renkli kadının hayatı değildir. Onun için, kendi kendini idame ettiren iş
genellikle on beş yaşında başlar ve evlendikten sonra asla sona ermez, bu da sadece yeni mali yükler gerektirir. Gördüğümüz gibi,
kocanın ücreti genellikle aşırı yoksulluk dışında bir aileyi geçindirmeye
yetersizdir ve karısı
kocanın gelirini tamamlama zorunluluğunu kabul eder. Bunu çamaşır yıkayarak veya ev işi yapmak için özel bir aileye girerek başarır. Bazen haftada neredeyse her gün evinden uzaktadır; yine kazancının büyük kısmı ev işlerinden gelir. Günü, beyaz komşusununkinden daha fazla çeşitlilik içerir; daha fazla insanla tanışır, zenginlerin yaşam tarzlarına aşina olur,--ev dekorasyonları,
giyimleri, davranışlarındaki incelikler; ancak çocuklarına ayırabileceği sadece birkaç saati vardır. Kocasıyla arkadaş ve yardımcı olmaya hazırdır;
ama kötü bir pazarlık yaparsa, onu terk etmekten korkmaz,
çünkü evlilik ilişkileri ekonomik bağımlılıkla kaynaklanmamıştır.
Çalışkan, yetenekli bir kadındır, çalışır ve harcar ve kısıtlı boş
saatlerinde çocuklarını iyi giyimli ve temiz tutmakla gurur duyar.

Evliliğinin ikinci döneminde, eğer New Yorkluysa sayıları az olan erkek ve kız çocukları kendi kendine yetebilen işlere girmeye başladığında, durumu sınıfındaki beyaz kadından daha az iyileşme gösterir. Bazen çocukları ona tüm maaşlarını verir,
çok daha
sık olarak sadece ayırmayı seçtikleri kısmı getirirler.
Kuzeyliler arasında geçmişte ve bugün göçmen sınıfında yaygın olan, küçük çocuğun ebeveyne karşı katı muhasebesi, Zenci'nin eğitiminin bir parçası değildir. Aksine, ırk özgürlüğe kavuştukça bir zamanlar aşina olunan "efendinin" hoşgörülü tutumunu kopyaladı ve yavrularının herhangi bir işe girmek zorunda kalmasından pişmanlık duyuyor. Bu geleneğe sahip çocuklar kazandıkları parayı büyük ölçüde kendi kibirlerini tatmin etmek için kullanırlar, annelerinin görevlerini azaltmak için değil. Ancak disiplin eksikliğinden daha etkili bir faktör, annenin ailenin ortak kazancının yöneticisi olmasını engeller. New York'taki beyaz erkek ve kız çocukları, evde yaşamalarını mümkün ve avantajlı kılan işlere girerler; Zenciler hizmete gitmek, otel veya apartmanda uzun ve düzensiz saatler geçirmek, günlerce tekne veya trende seyahat etmek zorundadır. Aile evi nadiren onlara açıktır ve buna verilen paranın getirisi azdır. Bu koşullar altında, annenin yıkama ve ovalama döngüsüne devam etmesi garip değildir. Zenci kadının hayatının son yılları, muhtemelen beyazın son yıllarından biraz daha uzundur ve mutluluk getirir. Çalışan bir anneyle birlikte büyükanne önemli bir faktör haline gelir ve yaşlı renkli kadınlar genellikle küçük çocukları büyütürken veya çamaşır yıkamada yardım ederken görülürler - bu harika renkli ev endüstrisi. Tüm yaşamları boyunca ağır işlere alışmış olduklarından, geçimlerini sağlayacak bir iş bulmaları kolaydır ve çocuklarının evlerinde onlara saygı ve ilgi gösterilir.

Renkli ve beyaz evli kadınların yaşamlarındaki zıtlık, evlenmemiş kızlarının ve kız kardeşlerinin yaşamlarındaki zıtlıktan daha belirgin değildir. Ev işleri dışında herhangi bir uğraşa giremeyen, beceriksiz renkli kız hizmete gider veya evde çamaşır yıkamaya veya dikişe yardım eder. Fabrika ve mağaza ona kapalıdır ve nadiren diğer çalışan kızlar arasında yer alabilir. Çalışma saatleri uzun, düzensiz ev hizmeti saatleridir. Annesine maaş zarfı getirmez, ikisi daha sonra ne kadarının yemek için haklı olarak ne kadarının yeni palto veya elbise için gidebileceğini dikkatlice tartışırlar, ancak ay sonunda kendisine verilen on sekiz veya yirmi doları alır ve tüm harcamalarını kendisi belirler. Şehirdeki herhangi bir beyaz kız sınıfından çok daha sık ebeveyn evinden uzakta yaşıyor.

Bunlar, Zenci ve beyaz apartman dairesini inceleyen gözlemcinin bulduğu farklılıklardan bazılarıdır. Ancak, bunların yalnızca herhangi bir gözlemcinin tanıklığına dayanması gerekmez. Nüfus sayımında bunların doğrulanması için bol miktarda istatistik var.
Nüfus, Meslekler ve Çalışan Kadınlar ciltleri arasında, New York'taki Zenci kadın
işçiler hakkında birçok gerçek yer almaktadır ve bunların hepsi az önce verilen tanımı doğrulamaktadır. En önemlilerini not edebiliriz.

1900'de, New York'taki beyaz evli kadınların %4,2'si kazançlı işlerde çalışırken, Zenci evli kadınların %31,4'ü geçimini sağlıyordu; bu oran beyazlarınkinden yedi kat daha fazlaydı.[1]

Yine, New York'taki kadın çalışanların toplam nüfusunda, %80'i bekar, %10'u evli ve %10'u dul ve boşanmıştı;
Zenciler arasında ise bekar kadınlar sadece %53, evliler %25 ve dullar %22 idi.[2]

Kadınların çalıştığı yaş dönemine ilişkin istatistikler, Zencilerin uzun süredir devam eden ücretli
yaşam faaliyetini göstermektedir. On altı ile yirmi yaş arası, her iki ırktan kadınlar için yoğun bir zamandır. Beyazlar arasında %59'u
kazançlı mesleklerde, Zenciler arasında ise %66'sı. Ancak
kızın evlenme olasılığı olan döneme geldiğinde, beyazlar arasındaki çalışanların yüzdesi hızla düşer ve kırk beş ve üzeri beyaz kadınlar için bu oran yaklaşık yedide bir olan 13,5'e düşer. Renkliler arasında, kırk beş yaş ve üzeri kadınların %53'ü, yarıdan fazlası, hala kazançlı bir işte çalışıyor.[3]

Aile hayatı nüfus sayımı tablosunda incelenebilir. İşyerindeki bekar beyaz kızların %59'u evde yaşarken, bunun renkli kızların sadece %25'i için geçerli olduğu bulunmuştur; yani, tüm bekar renkli çalışan kadınların %75'i, yani dörtte üçü, işverenleriyle veya pansiyonlarıyla birlikte yaşıyor.[4]

Meslekler hakkındaki nüfus sayımı hacmi, New York'lu renkli kadınların çalışma hayatının dar aralığını hemen ortaya koyuyor. Kişisel ve ev içi hizmet
sayılarının %90'ını kaplarken, beyazlar arasında bu oran %40'tır.
Ancak iş yerindeki renkli kızları daha ayrıntılı olarak ele almadan önce, bir başka istatistiksel gerçeğe, şehirdeki Zenci kadınların Zenci erkeklere göre daha fazla olmasına dikkat etmemiz gerekir.

Yabancı gibi, Zenci ırkının gençleri de geçimini sağlamak için şehre ilk
gelir. Renkli nüfusun %41'i 20 ila 35 yaş arasındadır. Ancak yabancının aksine, Zenci kadınlar daha büyük fırsatlar bulur ve erkeklerden daha fazla sayıda gelir.
Çalışma alanları dardır, ancak bu alanda evde aldıkları ücretin iki katını alabilirler ve ortalama
yeteneğe sahiplerse nadiren uzun süre işsiz kalırlar. New York'taki muazzam servet artışıyla hizmetçilere olan talep sürekli olarak artıyor ve beyaz yerli doğumlu nüfustan pek karşılık bulamayınca, birçok metres İngilizce konuşan güneyli ve Batı Hint Adaları'ndan gelen siyahların hizmetlerini kolayca alıyor. Bu yüzden Charleston, Norfolk ve İngiliz Batı Hint Adaları'ndan gelen tekneler, kırsal bölgelerden, hizmette kısa bir süre geçirdikleri şehirlerden, deneyime sahip ve deneyimsiz kızlardan, hepsi yeni bir ülkede daha iyi ücretler arayan onlarca ve yüzlerce Zenci kadın getiriyor. Bay Kelly Miller, Amerikan şehirlerindeki fazla Zenci kadın varlığına dikkat çeken ilk kişiydi.[5] Bu fenomen New York'a özgü değil. Baltimore, Washington, New Orleans'ın hepsi aynı durumu gösteriyor. Atlanta'da her yüz renkli erkeğe karşılık 143 kadın var. New York'ta her yüz erkek işçiye karşılık 123 kadın var. Bu fazla kadınlar, New York'ta evde yaşamayan Zenci kadın işçi sayısının bir kısmını oluşturuyor. Bazıları işverenlerinin yanındadır, ancak diğerleri zaten kalabalık olan apartmanlarda kalırlar, çünkü New York'ta da işvereninin yanında gece geçirmeye alışkın olmayan güneyli hizmetçi, işi bittiğinde metresini sık sık terk etmeyi ayarlar. Boş zamanlarında fazlalık kadınların komşularının oğullarıyla, hatta komşularının kocalarıyla bile sorun çıkardıkları bilinir, çünkü erkek eksikliği New York'taki siyahi kızların yaklaşık beşte biri için evliliği imkansız hale getirdiğinden, toplumsal düzensizlik ortaya çıkar. İş bulabilen fazlalık zenci kadınlar, aylak, sağlam zenci erkekleri geçindirir. Sokak köşesindeki aylak, salondaki banjosunu çalan züppe, mutfaktaki çamaşır tahtasında günün Malindy'si demektir. Erkeklerin
ne yazık ki kıt olduğu Almanya'daki bir kasabada, bir hizmetçi kızın Pazar öğleden sonra Hofgarten'da kendisiyle birlikte yürümesi için bir askere bir mark kadar ücret ödediği söylendi. New York'taki renkli erkekler "işaretlerini" yönetir ve onları cilalı çizmeler, modaya uygun ceketler ve iyi buruşmuş pantolonlar içinde tutan kızlar bulunur. Siyah taşralı çocuk, kız kardeşi kadar New York'ta kazançlı bir işte çalışabileceğinden emin olabilir mi yoksa onu çiftlikte kendisiyle birlikte kalmaya daha sık ikna edebilir mi, şehir medeniyetini daha iyi hale getirir. Ancak hizmetçilere olan talep artar ve renkli kız, kazanabileceği ve harcayabileceği şehre çekilmeye devam eder.

Aşağıdaki sayfadaki tablo, New York'taki Zenci kadınların mesleklerini yoğunlaştırılmış bir şekilde gösterir. Gördüğümüz gibi, Zenci kadınlar her bin kadın işçiden
kırk dört tanesini oluşturur. ON YAŞ VE ÜZERİ KADINLAR, NEW YORK'TA KAZANÇLI İŞLERLE UĞRAŞIYOR

=====================================================================
| | | Sayı
| Toplam | Zenci | her 1000
| | | işçiler
---------------------------+---------+-----------
Profesyonel hizmet | 22.422 | 281 | 12
| | |
Ev içi ve kişisel | | |
hizmet | 146.722 | 14.586 | 100
Çamaşırcılar | 16.102 | 3.224 | 200
Hizmetçiler ve garsonlar | 103.963 | 10.297 | 99
Diğerleri | 24.657 | 1.065 | 43
| | |
Ticaret ve taşımacılık | 65.318 | 106 | Bir ile iki arasında
| | | Üretim ve | | |
mekanik uğraşlar | 132.535 | 1.138 | 7
Terziler | 37.514 | 813 | 22
Terziler | 18.108 | 249 | 14
Diğerleri | 76.913 | 76 | 1
| | |
Belirtilmemiş bazı meslekler dahil toplam | | |
| 367.437 | 16.114 | 44
===============================================================

Federal Nüfus Sayımı 1900: Meslekler, Tablo 43, s. 638

New York'taki tüm Zenci kadın işçilerin yüzde doksanı ev içi ve kişisel hizmettedir. Bu çeşitli pozisyonları içerir.
Bazı Zenci kızlar mağazalarda, stok tozunu alarak, pelerin veya tuvalet odalarını kontrol ederek, yerleri ovalayarak çalışır. Çalışma saatleri düzenlidir, ancak haftada beş veya altı veya çok nadiren sekiz dolar olan maaşları, ilerleme umudu olmayan yetersiz bir geçim kaynağı anlamına gelir. Ek ödemelerin daha fazla olduğu bir tiyatrodaki hizmetçi pozisyonu değerlidir ve yeni ve hoş bir yer, sınırlı bir trende hizmetçi olmaktır. Ancak kızların büyük kısmı pansiyonlarda hizmetçilik yapıyor veya özel ailelerde hemşire, garson, aşçı, çamaşırcı, her işte hizmetçi olarak çalışıyor ve ayda on altı, on sekiz ila yirmi beş ve hatta otuz dolar kazanıyor. Bazen çok yetenekli bir aşçı ayda elli dolar kadar yüksek bir ücret talep edebilir.

Siyahi kız sıklıkla küçük bir dairede genel ev işleriyle meşgul olarak bulunur. Geceleri evine dönme isteği onu dar alanlarda yaşayan aileler arasında popüler hale getirir.
New York dairesinin, yemek asansörünün, çamaşır kurutma makinesinin, gazın ve elektriğin sağladığı kolaylıklarla
genel ev işleri zor değildir. İş erken başlar, en geç yedide
ve akşam yemeği sekiz buçuk veya dokuzda toplanana kadar sürer. Daha sonra diğer görevlerden serbest bırakılan genç kız, küçük iç apartman dairesine gider, yeni bir elbise giyer ve sonra, şans veya eğitiminin belirlediği şekilde sokaklarda yürür, tiyatroya gider veya kilisesindeki sınıf toplantısına katılır. Zenciler arasındaki eğlenceler nadiren saat ona kadar devam eder ve iyi havalandırılmayan odalarda kısa saatler uyumak yeni gelenin canlılığını kısa sürede zayıflatır. Bu koşullar altında ev işi fazla hırs yaratmaz; ev hanımı New York tarzında bir daireden diğerine uçarak hareket eder ve kız da işverenler arasında uçar, anlık kaprise göre değişir. Çok az konu ev hizmeti kadar ilgi çekici bir tartışma alanı sunar ve günümüzün ev hanımları buna enerjiyle girer, bazen modern çalışan kızı eleştirir, yine onu fabrikadan veya dükkandan uzaklaştıracak ev ekonomisi planları yapar. Şimdi dikkate almamız gereken tek nokta, bir ırkın kadınlarının %64'ünün koşullar nedeniyle bir mesleğe zorlanmasıyla ortaya çıkan memnuniyetsizliktir. Bu doğrultuda doğuştan yeteneği olanlar başarılı olur ve başkalarını ve kendilerini mutlu eder. Sadık, sabırlı, sadık zenci hizmetçi
iyi bilinir, siyah dadı Amerikan edebiyatına geçmiştir, ancak
her renkli kadına bu pozisyon akıllıca verilemez. New York'ta ev işi yapan zenci kızların bazıları daha
zekice iş yapabilir ve sınırlamaları altında ezilir; diğerleri iyi ev işi yapma yeteneğine sahip değildir; çünkü ev hizmeti birçok fabrikada talep edilenden daha fazla zihinsel kapasite gerektirir. Kısacası, New York'taki birçok renkli kız kare deliklerdeki yuvarlak çivilerdir ve toplum bundan
kaybedendir.

Bu yuvarlak çiviler arasında, daha sonra göreceğimiz gibi, yalnız mutfaklarda artık çalışmayan, daha çekici, itibarlı işlerde iş bulmayı başaran kızlar vardır. Diğerleri, ne pahasına olursa olsun maddi iyileştirme lehine karar vererek ahlaki standartlarını düşürür ve daha kolay ve daha
kazançlı işler bulurlar. Kısa çalışma saatleri ve yüksek bahşişlerle iyi maaşlı bir yer, yarı-dünyadan bir kadın için çalışmaya istekli olan renkli kıza hemen kendini sunar. Spor evinde de hizmetçi olarak tercih edilir, koyu ten rengi onu diğer
kişilerden ayırır. 1858'de Sanger "Fuhuşun Tarihi" adlı eserinde şöyle yazmıştır: "(Bu evlerdeki) hizmetçiler neredeyse her zaman renkli kadınlardır. Ücretleri cömerttir, ek ödemeleri önemlidir ve işleri hafiftir." Kendisi eğitimsiz, ev etkisinden yoksun, bazen yüzünün konturunda ve renginde ebeveynlerinin zayıflığını haykıran bir soya sahip olan New York'taki Zenci kız, yabancı göçmenden bile daha fazla aşağılayıcı ayartmaya maruz kalır. Genellikle çok titiz olan iyi insanlar, beyazlardan daha düşük bir ücretle uzun saatler çalışmaya istekli olduğu için onu ister; ve genellikle çok dikkatsizce nazik olan kötü insanlar, ona hafif iş ve cömert bir ücret teklif eder. Bazen ikincisini seçmesi şaşırtıcı değil.

Şüpheli yerlerde ve şüpheli insanlarla çalışan tüm renkli kızlar işleri kendi tercihleriyle almıyor; bazıları girdikleri evin karakterini bilmeden gönderiliyor. Birkaç yıl önce, vicdansız istihdam ajanslarının eline düşen çaresiz zenci göçmenlerin korunması için bir ajitasyon başlatıldı. İstihdam ajanslarının, New York'a vardıklarında yolculuk masrafları birçok kez ödenene kadar borçlu tutulan güneyli kızların seyahat masraflarını karşılayabildiği bir sistem vardı ve hala var. Acentenin gücü karşısında çaresiz kalan yeni gelen, istediği yerde çalışmaya zorlanıyor. Şehrin lisans departmanı kapsamında, bu ajansların en vicdansız olanlarından bazıları kapatıldı ve hayırseverlik, korunmasız kızlara yardım ve tavsiye vermek için rıhtıma bir ziyaretçi yerleştirdi. Ancak tehlike hiçbir şekilde
bitmedi. Konuya aşina olanlar, beyaz köle ticaretinden
orantılı olarak daha büyük bir siyah köle ticareti olduğunu iddia ediyorlar.

Kadınlar için, siyah ve beyaz, fark edilmeden bırakılamayacak kadar önemli, kazançlı bir meslek var. Nüfus sayımı bunu tablolaştırmıyor. En iyi insanlar bunu görmezden gelmeye çalışıyor ve dikkatlice korunan kızlar bunun varlığından habersiz büyüyor. Ancak iş bulma acentesi bunun ticari değerini anlıyor ve kırmızı ışık mahallesindeki küçük çocuklar buna sokakta fıstık satmak kadar aşina. Yoksullar için bu her zaman açık bir kapı ve en azından mülksüzleşme ve açlıktan geçici bir mola sağlıyor. Renklilerden kaçı buna yöneliyor, bilmiyoruz - kesinlikle birkaçı değil. Bazıları bundan yetersiz bir geçim kaynağı elde ediyor,
ama diğerleri, en azından bir süreliğine, konfor ve hatta lüks elde ediyor.

Kare deliklerin rahatsız edici şekilde rahatsız ettiği yuvarlak çivilerin arasında, kasıtlı olarak anti-sosyal sınıfa katılan zeki ve çekici renkli kızlar var. Muhtemelen her durumda birkaç kişi bu hayatı sürdürürdü, ancak
birçoğunun tarihi, uyumlu bir iş için başarısız bir mücadeleyi,
manevi bedeli ne kadar yüksek olursa olsun maddi konforun seçimiyle sonuçlandığını gösteriyor. Yüz Otuz Dördüncü ve Yüz Otuz Beşinci Sokaklarda, bu tür kızların, iki veya üçü bir arada yaşadığı, yemek pişirmeye, çamaşır yıkamaya ve ütü yapmaya giden saygıdeğer komşularının hayatları boyunca boşuna özleyebilecekleri konforlarla çevrili apartmanlar vardır. Bu yerlerden birinin kapısında tesadüfen duran siyahi bir hayırsever çalışan, eski bir üniversite arkadaşını gördü. "Nasıl yapabiliyorsun!" diye haykırdı, kızın yaşadığı hayatı fark ederek, "Nasıl yapabiliyorsun! Kendimi
temizleyerek öldürmeyi tercih ederim!" "Aramızda fark var,"
cevap geldi, "Ölmeye razı değilim ve temizleyemem ve temizlemeyeceğim."

Mücadeleyi bırakmış siyahi kadınlardan, hırslı, başarılı çalışanlara dönmek hoş ve cesaretlendiricidir. Bunlardan bazıları ev hizmetlerindedir ve hemşirelik veya aşçılık görevlerinin
canını gönülden alırlar. "Bu benim piyano günüm," diyor uzman bir siyahi çamaşırcı kadın pazartesi sabahı için. Nüfus sayımına göre sınıflandırılan ev hizmetlileri arasında, New York'ta giderek daha önemli bir pozisyonu dolduran eğitimli hemşireler yer alıyor. 1909'da Lincoln Hastanesi, bazıları mükemmel işler yapmak için New York'ta kalan yirmi bir siyahi hemşire mezun etti. Mesleklerde, kadınlarda olduğu gibi erkeklerde de, ilk sırayı
sayısal olarak sahnedeki sanatçılar işgal ediyor. Zenci bir aktör olarak o kadar çok şey
söylendi ki eklenecek pek bir şey yok. Beyaz kadınlardan daha iyi bir sınıf olan siyahi kadınlar, haftada on beş veya on sekiz dolar karşılığında müzikal komedi korosu gruplarına katılıyor ve bir siyahiyi sahneye çekecek
bir şey, beyaz bir kız tarafından bir düzine başka şekilde yapılabilir.
Aida Walker'ın durumunda olduğu gibi, koyu ten çok büyük bir yetenekle dengelenmediği sürece, sahne pozisyonu için açık renk bir ön koşul gibi görünüyor.

Şehrin kamu okullarındaki renkli öğretmenlerin sayısıyla ilgili bir kayıt tutulmamaktadır, ancak her yıl Zenci normal kolejden mezun olup güvenli pozisyonlara yerleşmektedir. Bunlar anaokulundan ilkokula ve en yüksek dilbilgisi sınıfına kadar bulunmaktadır. Özellikle eski bir New York ailesinden geliyorsa, entelektüel
yeteneği olan renkli kız öğretmenliğe yönelmeye eğilimlidir. Rahibelik dönemi uzundur, ancak kalıcı bir sertifika alır, hizmet yıllarıyla birlikte artan ve emeklilikle sonuçlanan iyi bir maaştan emindir. Bu güvenlik yolu belki de New York'lu renkli kızların başka işlere girmesini engellemiştir. Henüz üniversiteden mezun olan birine rastlamadım. Pratt Enstitüsü ve Öğretmenler Koleji'nde renkli normal öğrenciler vardır, ancak bunlar genellikle Güney veya Batı'dandır, New York doğumlu değildir.

Hayırseverlik, New York'taki Zenci kadınlara önemli fırsat kapıları açmaktadır. 1903'te, renkli bir mezun hemşire New York Yardım Kuruluşu Derneği Sekreteri ile bir görüşme ayarladı ve ona Zenci ziyaretçilerin Zenciler arasındaki ihtiyacını o kadar yetenekli bir şekilde sundu ki, Derneğin dikkatini çeken zenci hastalar için ziyaretçi hemşire olarak atandı. Zamanla pozisyon, zenci bir bölge ziyaretçisi pozisyonuna dönüştü ve diğer zenci hemşireler bölge hemşirelik işine sayıca katıldı. 1910'da, Hemşireler Yerleşimi tarafından üç hemşire, Manhattan Yoksullarının Koşullarını İyileştirme Derneği tarafından iki hemşire ve Brooklyn Bölge Hemşirelik Derneği tarafından iki hemşire işe alındı. Zenci yoksullar arasındaki hastalık ve acı hakkında artan bilgi ve evlerinde uygun bakıma olan ihtiyaçlarıyla birlikte, bu hemşirelerin sayısı şüphesiz artacaktır. Renkli kadınlar New York'un eğitimli hemşireleri arasında üst sıralarda yer almaktadır. Son zamanlarda zenci kadınlar tarafından New York'ta başka hayırseverlik çalışmaları da üstlenildi. 1910'da, bahsettiğimiz hemşirelerin yanı sıra, maaşlı pozisyonlarda toplulukların başında, iki yerleşim yeri çalışanı, iki kreş müdürü, çok sayıda sosyal çalışmanın yapıldığı evlerin iki müdürü, siyahi yetimhanelerde birçok çalışan, bir ev işleri dairesinde ev işleri öğretmeni, bir gezgin yardımcısı, bir oyun alanı eğitmeni ve ayrıca çeşitli dini örgütlerde çalışanlar vardı. Bunlara, kamu okullarında ve şehrin oyun alanlarında sosyal ve eğlence çalışmaları yapan birçok siyahi kadın dahil değildir. Gerçekten de, New York'taki zorluk, hayırseverlik çalışmaları için eğitimli siyahi kadınlar bulmaktır, Zenci'nin tutumu hala birkaç yıl önce beyaz kadınların büyük çoğunluğunun tutumuydu, çocuklara duyulan sevgi ve duygusal nezaket, yoksullar arasında çalışmanın gerekliliklerini oluşturuyordu. Ancak deneyim okulu işçileri eğitiyor ve New York, Boston ve Chicago'daki hayırseverlik okulları da renkli öğrenciler mezun ettiği için Kuzey'de ihtiyacımız olan zeki, eğitimli işçilerimiz olacak.

Başını dik tutarak, alaycı oğlanların arasından geçip parkın yeşil ağaçlarına ve yumuşak çimenlerine doğru yürüyen küçük anaokulu kızının, New York'taki birçok genç kadında karşılığı vardır. 1909'da, renkli bir kız şehrin dişçilik fakültelerinden birinden mezun oldu ve eyalette bu dereceyi alan ırkının ilk kadını oldu. İlk günden itibaren başarısı dikkat çekiciydi. Yetenekli, kararlı ve azimli renkli kızlar büro ve iş hayatında başarı kazandılar; ancak son büyük ve verimli grup, nüfus sayımında mekanik ve üretim faaliyetleri altında sınıflandırılanlardır: terziler, terziler, şapkacılar.

Renkli kadınlar her zaman iyi terziler olarak bilinmiştir ve son zamanlarda en iyi okullardan bazılarında mesleklerini okudular. 1904'ten 1910'a kadar Manhattan Ticaret Okulu, otuz dört renkli kıza terzilik, el dikişi ve yenilik yapma konusunda mezun verdi. Yetenekli renkli müdürü Dr. W. L. Bulkley yönetimindeki Batı Kırk Altıncı Sokak'taki kamu gece okulu, 1907'den beri yüzlerce kadına dikiş, terzilik, şapkacılık ve yapay çiçek yapımı konusunda eğitim verdi. Öğrencilerin çoğunluğu dersleri kişisel kullanımları için alırken, büyük bir azınlık iş dünyasına giriyor. Tekrarlayan zorluklarla karşılaşıyorlar; beyaz kızlar onlarla birlikte mağazalarda çalışmayı reddediyor, özel işverenler renklerine itiraz ediyor, ancak yine de kayda değer bir ilerleme kaydettiler. Nüfus sayımı, 1890'dan 1900'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci terzilerin sayısının dört katına çıktığını bildiriyor. Terzilik ve ilgili mesleklerdeki bu artışa benzer bir şey New York'taki Zenciler arasında da yaşandı ve bu, eğitim ve ısrarla ve renkli grup arasındaki ticaretin artmasıyla gerçekleşti. Bu terzilerin ve şapkacıların sayısı, kendi ırklarından insanların himayesinden geçimlerini sağlıyor, ancak genellikle yetersiz. Ancak çabalarına ve ara sıra elde ettiği başarılara rağmen, New York'taki zenci kız, zenci erkekten daha ciddi bir ırk önyargısıyla karşılaşıyor ve çekici işlerden daha ısrarla uzak tutuluyor. _Beyaz kızın istemediği işi alıyor._ Beyaz kızlar yanlış şeyi istiyor olabilir ve jüt fabrikası, tütün dükkanı ve çiçek fabrikası hanımın mutfağından daha tehlikeli olabilir,
ama aklını biliyor ve saat altı düdüğü çaldığında ona hareket özgürlüğü getiren işi takip ediyor. Ancak kendisi için
istediğini, siyahi komşusundan reddediyor. Bazen bir
işveren siyahi kızlara karşı çıkıyor, ancak Manhattan Ticaret Okulu, mezunlarını yerleştirmeye çalışırken, Zencilere karşı muhalefetin çoğunlukla çalışan kızlardan geldiğini tekrar tekrar gördü. Irk önyargısı, siyahi bir kadının beyaz kadınlarla aynı oturma odasında beklemesi gerektiğinde evde iş almasını engelleyecek kadar ileri gitti. Elbette, bu evrensel bir tutum değil. New York'un yüzlerce beyaz kadın işçisiyle yaptığım dostça görüşmelerde, çoğunluğun renkli işçiyi kabul etmeye hazır olduğunu gördüm. Yahudi kızlar özellikle hoşgörülüdür. İyi karakterin ve terbiyeli tavırların renk değil, önemli olduğuna inanırlar; ancak saldırgan, mücadeleci bir azınlık, ne kadar iyi eğitimli veya erdemli olursa olsun, hiçbir siyah kadının beyaz bir kadın kadar iyi olmadığından oldukça emindir. Bu yüzden az sayıda ama kavgacı aristokrat, yarı utangaç, çekingen demokratların çoğunu yener. 1910'daki gömlek üreticilerinin grevi, milletler arasındaki duyguların kırılması, tüm çalışan kadınların ortak bir davada birleşmesi açısından o kadar derin bir öneme sahipti ki, renkli kız, grevin kendisiyle çok az ilgili olsa da, yarattığı daha cömert duygudan faydalanabilir. Kesinlikle mağazaya ve atölyeye girmek onun için çok büyük bir avantaj olurdu. Düzenli çalışma saatlerinin, istikrarlı eğitimin, düzenin ve sistemin disiplinine ihtiyacı var. Ayrıca güçlü bir işçi grubunun parçası olmaya, işçi sınıfı ideallerini paylaşmaya, ahlaki görüşlerinin ağırlığını hissetmeye ihtiyacı var; zengin metresinin aynasına bakmak yerine, çalışan güçlü, samimi kadınların özlemlerini yansıtması gerekiyor. New York'lu renkli çalışan kadının hayat hikayesini sonlandırmadan önce, yalnızca işinde değil, günlük hayatında da ona uygulanan ayrımcılığa yakından bakmak yanlış olmayabilir. Zenci Kuzey'e gelir ve kendini yarı erkek olarak bulur. Kadın da yarı kadın mı olur? Fırsat ve daha fazla özgürlük için yöneldiği şehirdeki statüsü nedir?

Dört yıl önce, birkaç saat içinde, renkli kadının statüsünü gösteren iki hikaye anlatıldı. Hiçbiri New York şehrinde yaşanmadı, ancak ikisi de şehrin mizacını gösteriyor. İlk duyduğum,
zor bir meslekte yetenekli bir kadındandı, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden bir Kanadalı ve kaçak bir kölenin soyundan geliyordu.
Gençlik arkadaşlarının hepsi beyazdı ve teninin koyuluğu ve müzikal sesiyle bir Afrikalı olmasına rağmen, yetiştirilme tarzı bir İngiliz kadınıydı. "New York'a geldikten kısa bir süre sonra, ilk kez," dedi bana, "Jersey kıyısındaki küçük bir tatil köyüne gittim. Okyanusun iki yanında bir tahta yürüyüş yolu vardı ve diğer tarafta dükkanlar ve eğlence yerleri vardı. Bir sabah iki arkadaşımızla, siyah bir erkek ve bir kadınla dışarı çıktığımızda, neşeli bir şekilde boyanmış bir atlıkarıncayı incelemek için bir muhafazaya girdik. Mekan halka açıktı ve birkaç kreş hizmetçisi, bakıcılarıyla birlikte etrafta oturuyordu. Grubumuzdaki adam, makinenin mekanizmasıyla ilgilenerek, yanına gitti ve bize açıklamaya başladı. Aniden, mekanın sorumlusu olan kaba bir adam, yanımıza gelip, 'Defolun buradan! Zencilere izin vermiyoruz.' diye seslendi. Saldırı, en azından benim için, o kadar bunaltıcıydı ki hemen
hareket edemedim. Bunun üzerine tekrar 'zenci' diye çağrıldım ve dışarı çıkmam emredildi.

"Plaja vardığımda, arkadaşlarımdan beni bırakmalarını istedim ve
bir bankta oturup dalgalara baktım. Bir süre sonra yaşlı bir kadın yanıma geldi ve biraz çekinerek, 'Ne düşünüyorsun canım?' dedi.
Yüzüne baktığımda intihar edeceğimden korktuğunu gördüm.
'Düşünüyorum,' dedim ona dönerek, 'keşke okyanus yükselip yeryüzündeki her beyaz insanı boğsa.' 'Ah, bunu söylememelisin,' diye bağırdı dehşet içinde ve beni terk etti. Kaç dakika veya saat sonra pansiyonuma ve sonra New York'taki evime döndüm. Memleketimde çok sayıda beyaz arkadaşım olmuştu; onlarla oynamış, onlarla yemek yemiş, onlarla yatmıştım. Şimdi
mektuplarını yok ettim ve onları bir daha asla tanımamaya karar verdim. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk hakaretimdi ve biraz farklı hissetmeyi, biraz ayrımcılık yapmayı öğrenmiş olsam da, Kuzey'deki beyaz insanların bana yapılan hakareti temsil ettiğini asla unutamam. "

Bunu öğrendiğim günün akşamında, New York Eyaletindeki önemli bir kolejden bir adam bana zenci bir sınıf arkadaşından bahsetti.
"Güneyden gelen hoş, zeki bir adamdı," dedi, "ve onu hiç iyi tanımasam da, onu gördüğümde her zaman mutlu olurdum. Bir gün, mezuniyet töreninde, akrabalarımız etraftayken, arabama genç bir siyahi kadınla bindi, belli ki kız kardeşiydi. Hiç düşünmeden ayağa kalktım, şapkamı çıkardım ve ona yerimi verdim. Bir daha asla nezaketimi takdir ederek eğildiğinde yüzünde oluşan minnet dolu bakışı görmeyeceğim. Bana ırk sorusunu gösterdi ve yine de ben sadece bir beyefendinin en basit eylemini yapmıştım."

Bu iki olayda New York'taki Zenci kadının kararsız, kafa karıştırıcı konumunu görüyoruz. Bugün bir kamu tesisinden "zenci" olarak kovulabilir, yarın bir beyefendinin haklarını alabilir. Ve
ben yazarken, toplumdaki bir sınıfın, diğer yolun hemen toplumsal eşitliğe yol açması gerektiği için gerekli olan sınır dışı etme kararına varan feryadını duyduğumdan, ikinci hikayenin evlilikle sonuçlanmadığını eklemek için acele ediyorum. Gördüğüm kadarıyla, asla sonuçlanmıyor. New York'ta beyaz ve siyahların evlilikleri ihmal edilebilir bir miktar olacak kadar azdır,
ancak iki ırk arasındaki kaynaşma nadir değildir. Ve şunu kesinlikle söyleyebiliriz ki, New York'ta ve ülkenin her yerinde "zenci"ye karşı en açık sözlü olan adam, Kadınla yasadışı
ilişki. Renkli kadına şapka çıkarmak cinsel ahlaksızlıkta bir azalmaya yol açar.

New York'un Zenci medeniyeti daha yüksek bir seviyeye çıkarılacaksa,
beyaz ırk sürekli olarak renkli kadına karşı daha iyi ve daha cömert bir rol oynamalıdır. Mücadele etmesi gereken birçok içsel
zorluk vardır. Kölelik onu aile hayatından mahrum etti, onu tarlada günlük çalışmaya zorladı veya annesinin beyaz çocuk için içgüdülerini gasp etti. Bugün evin bütünlüğünü ve saflığını korumak gibi zor bir görevi var. Birçok kez başardı, sıklıkla
başarısız oldu, bazen hiç denemedi bile. Kötü bir çevre
tutkularını güçlendirdi ve onu en erken kızlık döneminden itibaren aşağıladı.
Şehirdeki herhangi bir insandan daha fazla, hayırseverliğin, insan nezaketinin ve saygısının, işçilerin arkadaşlığının verebileceği tüm teşvike, bir kadın olarak tam statüsüne ihtiyacı var.

DİPNOTLAR:

[1] Bu rakamlar, biri Nüfus, Cilt II, Bölüm II, s. 332'de, Büyük New York'un tamamını tanımlayan, diğeri Kadınlar İş Başında, s. 266 ila 275'te, Manhattan, Bronx ve Brooklyn'i tanımlayan tabloların bir kombinasyonuyla elde edilmiştir. Richmond ve Queens'in ihmal edilmesinden kaynaklanan hata muhtemelen önemsizdir.

[2] Federal Nüfus Sayımı 1900: Kadınlar İş Başında, Tablo 28, s. 266 ila 274. Kendim ziyaret ettiğim 800 evli ve dul renkli kadın arasında, yalnızca 150'sinin, %19'unun kazançlı bir işte çalışmadığını gördüm.

[3] Federal Nüfus Sayımı 1900: Kadınlar İş Başında, Tablo 10, s. 147 ila 151.

[4] Federal Nüfus Sayımı 1900: Kadınlar İş Başında, Tablo 28, s. 266 ila 275.

[5] Bu, Bay Miller'ın "Irk
Uyumu" adlı cildinin bir bölümüne dahil edilmiştir.

BÖLÜM VII

ZENGİN VE FAKİR

New York'ta yaşayan birçok ulus ve ırktan hiçbiri, Çinliler hariç, sosyal yaşamlarında Zenci kadar bizden uzak değildir. Yakın zamanda bana anlattığı eski bir okul arkadaşımın çocukça anısı bunu gayet iyi açıklıyor. Yaşadığı yerin karşısında melez bir ailenin yaşadığı bir ev vardı. Mahalledeki en sessiz ve en az göze batan insanlardı ve çok güzel olduğu bilinen karısı, evden çıktığı nadir zamanlarda her zaman örtülüydü. Kocası pek görünmüyordu ve utangaç bir çocuk olan çocuk asla sokakta oynamıyordu. Aile yıllarca komşularından uzak yaşadı, sessiz ve gizemli sorgulamaların konusu oldu. Muhtemelen beyaz kadınlardan biri bir gün günaydın demek veya bir yemek kitabı ödünç almak için uğrasaydı, gizem tamamen ortadan kalkardı, çocuklar için kesinlikle yazık olurdu. New York'un vatandaşlarının çok azı renkliler kadar Amerikalıdır, çok azı alışılmadık veya pitoresk olan şeyleri gösterir. Eğitimli bir İtalyan'ın evinde eski ülkesinden kalma bir kalıntı olabilir, Yahudi dininin bir sembolünü gösterebilir; ancak Zenci, alışılmadık olanı arayan kişiye sıradan görünür. New York'taki renkli adamın eski Afrika eviyle hiçbir bağlantısı yoktur, Afrika gelenekleri veya halk hikayeleri yoktur. Kölelik günlerini tamamen unutmak ister, hatta mükemmel plantasyon müziğini bile kaybetmek ister. Davranışlarında, geleneklerinde geleneksel olmak için hırslıdır, mümkün olduğunca komşusuna benzemeye çalışır, belirgin bir Amerikan hırsıdır. Sonuç olarak, ekonomik başarıya ulaştığı çizgileri belirttikten sonra, zenginlerin hayatlarında ilgi çekici olacak çok az şey buluyoruz. Yine de, işçi sınıfının bu kadar uzun bir incelemesinden sonra, makul bir zenginlik ve boş zaman elde etmiş Zencilere yer vermemişse, bu taslak eleştiriye açık olacaktır; ve belki de bu insanların çevrelerindekilere olan benzerliğinin anlatılması bile önemli olabilir, çünkü beyaz Amerikalıların büyük çoğunluğu, benim tanıdığım canlı bir Kentuckyli'ye benziyor. Zengin bir Zenci ailesi hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, bana Eskimolar hakkında olduğundan daha az şey bildiğini söyledi. Bay William Archer, "Afro-Amerika'da" adlı kitabında, ev sahiplerinin dokunaklı bir gururla, maddi zenginliklerini veya daha doğrusu ırklarının maddi zenginliğini oturma odası, yemek odası ve yatak odasında somutlaştırdıkları güneyli zenci evlerine yaptığı bir dizi ziyareti anlatıyor. Odaların varlığı dikkate değer olmadığı sürece, odalarda dikkate değer hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, New York'taki renkli evlerin iç mekanları, belki de bazı müzik aletlerinin evrensel varlığı dışında, onları komşularının evlerinden ayıracak hiçbir şey ortaya koymuyor. Brooklyn, Bronx ve Jersey banliyölerinde, zenciler bazen birkaç ırktan insanın yakınlarda olduğu, bazen de sadece blokta beyaz komşuları olan evler satın alıyor ve kiralıyor. Brooklyn, Manhattan'dan (aslında, apartmandan başka her şey mütevazı gelire sahip insanların cebinden çıkmıyor) her zaman daha az ırk düşmanlığı göstermiş gibi görünüyor ve son üç nesildir Brooklyn'de varlıklı renkli aileler çocuklarıyla birlikte bulunuyor.

Bu mütevazı kapılar ardında çok hoş bir misafirperverlik ve eğlence gerçekleşiyor. Ziyaretçiler yaygın, doğudan, batıdan ve güneyden akrabalar ve çok sayıda küçük akşam yemeği ve akşam yemeği partisi var. Kilise disiplini müdahale etmiyorsa, kadınlar öğleden sonralarını whist ile geçiriyor ve kilise disiplinine rağmen dans çok yaygın, dans olmadan çok az eğlence başarılı oluyor. Bir müzik
enstrümanını iyi çalmak neredeyse evrensel bir başarıdır ve Almanlarda olduğu gibi, aileler ve arkadaşlar bu uyumlu bağ için daha sık bir araya gelirler.

Varlıklı renkli ailelerin sosyal hayatı genellikle kilise etrafında döner ve beyaz insanlar arasında alışılmadık bir şekilde, baba, anne ve çocuklar Pazar ve hafta içi toplantılarına katılırlar. Renkli toplum aynı zamanda çarşı ve panayır, konser ve dramatik eğlence dönemindedir. Bu yolla kilise, özel hayır kurumu veya karşılıklı yardımlaşma toplumunun aidatlarını tamamlamak için para toplanır. Farklı büyük şehirlerde konserler ve okumalarla geçimini sağlayan, Kuzey ve Güney'deki yardım kuruluşlarında görünen ve gelirin üçte birini veya yarısını alan çok sayıda Zenci vardır. Amatör performanslar da yaygındır. Genç bir New York üniversiteli, bir kış akşamı, Grand Central Sarayı'nın girişinde iki zarif, dikkat çekici derecede iyi giyimli renkli kadın gördü. Renkli bir kreşin yararına bir bilet satın alarak (eğlence 2300 dolar kazandırdı), Afro-Amerikan sosyal dünyasında kendini bulmak için onları takip etti. Sahnede dans eden ve şarkı söyleyen amatörler güzel ve çekici olsa da, genç adam seyirciyle çok daha fazla ilgileniyordu. Daha sonra anlatırken "Ve bununla ilgili hayal kırıklığı yaratan şey," dedi, "tıpkı diğer insanlar gibi olmalarıydı." Gazete ifadesini kullanmak gerekirse, "hiçbir 'hikaye' yoktu." Onlar, kendi ülkelerinin sosyal gelenekleri konusunda eğitilmiş bir grup Amerikalıydı.

New York'taki Zenciler arasında birçok gizli ve yardım topluluğu vardır. Masonların dokuz toplantı yeri vardır; Elks'in on locaları. Garip
Fellows'un yirmi iki toplantı yeri vardır. Güney'de büyük ticari girişimlerde bulunan güçlü bir Zenci örgütü olan United Order of True
Reformers'ın, ayda iki kez toplantıların yapıldığı kilise, salon ve özel evde kırk dört merkezi vardır. Birçok yardım topluluğu kiliselerle yakından ilişkilidir. Renkli erkekler ve kadınlar, çok sayıda kilise, topluluk ve yardım toplantılarıyla çok meşguldür. Bir keresinde, rahibin St. Luke ve Galilean Fishermen'ın yardım tarikatlarına vaaz verdiği bir akşam ayinine katıldığımı hatırlıyorum. Bazıları mavi, kırmızı ve beyaz süslemeli mızraklar taşıyan subaylar, koridordan yürüyerek kürsünün önündeki yerlerini aldılar. Liderleri mor giysiliydi ve göğüs zırhı gibi sarı ve yeşil taşlarla büyük bir rozet takıyordu. Erkeklerle eşit derecede öne çıkan kadınlar, biri yeşil üzerine sarı, ikisi beyaz, altın taçlı geniş mor bantlar giymişti. Gösteri çok güzeldi, hatta güzeldi, ama New York'un geleneksel toplumu için renk ve gösterinin basit zevki açısından fazla yapmacıktı ve renkli "dört yüz" orada değildi.

New York'un renkli toplumundaki dört yüz kişi kimdir? Bir yabancının bu soruyu cevaplamaya çalışması çok cesurca olurdu. Yirmi beş yıl önce New York'ta doğan, özellikle de kölelik karşıtı önde gelen bir işçinin soyundan gelen biri, en önde gelen sosyal konumu elinde tutardı. Köleliğin lekesi, Güney'den gelenlere küçümseyerek bakan bu insanlardan çok uzaktı. Birçoğu Kızılderili kanıyla gurur duyuyordu ve Long Island Kızılderilileriyle evlenen siyah atalarına gelen özgürlükten bahsediyordu. Ancak bazen tarihi Hollanda ve İngiliz isimleri taşıyan bu eski New York'lu renkli aileler, yanlarındaki eski beyaz aileler gibi boyut ve önem olarak küçüldüler. Genç nesil batıya gitti veya öldü ve hiçbir çocuk bırakmadı. Ve şehre sürekli bir Güneyliler ve daha yakın zamanda Batı Hintlileri akın etti, bazıları eğitimli, hırslı erkekler ve kadınlar, yeni evinde öne çıkmayı hedefleyen göçmenlerin enerjisi ve kararlılığıyla dolu. Bu yeni gelenler kürsülerin çoğunu işgal ediyor, baroya kabul ediliyor, tıp pratiği yapıyor ve siyasette lider oluyorlar ve eşleri sosyal dünyada önemli bir rol almaya oldukça hazır. Yaşlı sakinlerle tanışıyorlar ve çeşitli gruplar
biraz sürtüşme olsa da iç içe geçiyor. Bir köy köyü gibi, New York Zenci sosyal dünyası komşularının olup bitenleri biliyor,
onların eksiklikleri hakkında dedikodu yapıyor,
başarıları için biraz kıskançlıkla da olsa seviniyor ve klikleri, birçok lideri var,
ama aynı zamanda tüm köy hayatını uyum içinde getirmeye çalışan geniş görüşlü ruhları da var.

Zenci'lerin mesleki yaşamları üzerine yaptığımız bir çalışmadan öğrendiğimiz üzere,
varlıklı erkek ve kadınların çoğunluğu profesyonel sınıftadır veya
şehir veya federal hizmettedir. Bu tür pozisyonlar büyük gelirler getirmez ve New York'taki yüksek yaşam maliyetini ve siyahi adamların ödediği fahiş kirayı hatırladığımızda, beyaz adamın standartlarına göre ölçüldüğünde, yılda iki, üç veya dört bin doları olan Zenci'nin fakir olduğunu görebiliriz. Yine de çok sınırlı geliriyle üzerindeki talepler muazzamdır. İlk olarak, çocuklarını eğitmelidir ve bu büyük bir harcama anlamına gelir, çünkü oğlu veya kızı yalnızca teknik okullarda veya kolejde başarılı bir kariyere hazırlanabilir. Beyaz çocuk, kendisine ilerleme şansı verecek bir işletme bulabilir, ancak siyah çocuk, kamu hizmetine girmediği sürece, kendi başına bir girişim başlatmasına uygun bir eğitim almalıdır. Bu nedenle, ticaret veya meslek okulu veya kolej, uzun yılların tasarruflarını emer. Kilise, Zenci'nin kısıtlı imkanlarının bir başka büyük alıcısıdır. Pazar akşamı, koyu yüzlü cemaat kürsüden geçerken, bağış tabağına düşen on sentlik ve çeyrekleri izlerken, insan Amerika'daki başka insanların gelirlerinin bu kadar büyük bir miktarını gönüllü olarak dini örgütlerine verip vermediğini merak ediyor. Ve sadece kilisenin ihtiyacı için para talep edilmeyecek, aynı zamanda yurtiçi ve yurtdışı misyon çalışmalarına özel bağışlar verilecek. 1907'de, Afrika Metodist Kilisesi tek başına yurtiçi ve yurtdışı misyonlar için 36.000 dolar topladı. Baptistler 44.000 dolar topladı. Eğitim çalışmaları bir pay talep ediyor: Afrika Metodistleri yirmi okulu, Afrika Siyonu on iki okulu ve Zenci Baptistler yüz yirmi okulu destekliyor. Diğer mezhepler de kendi paylarına düşeni yapıyor ve Zenciler de beyaz kiliselerin kendi halkları için yönettiği okullara bağışta bulunuyor. Bu para ülkenin her yerinden geliyor ve New York'lu zengin Zenci de kendi payına düşeni yapmalı. Ev hayır kurumları da Zenci'nin kesesini boşaltmaya yardımcı olur. Manhattan ve Brooklyn'de çok sayıda renkli hayır kurumu, yetimhane, yaşlı bakımevi, kurtarma misyonu, Genç Erkekler ve Genç Kadınlar Hristiyan Derneği ve sosyal yerleşimler vardır. Bazıları tamamen beyazlar tarafından desteklenir, ancak daha büyük bir kısmı renklilerden bazı katkılar alır ve birkaçı sadece bu ırka bağlıdır. Bu kurumlar için her yıl zengin New York Zenci'leri arasında binlerce dolar toplanır.

Yine de, tüm bu çeşitli hayırseverlik faaliyetleriyle birlikte, Zenci'nin kendi hayır kurumlarını desteklemediğini çok sık duyarız. Sanki ondan böyle bir şey beklenebilirmiş gibi! Kısa bir süre önce, Zenciler arasında yerleşim çalışmaları için para isterken, önümde duran, kürkleri, cübbesi ve mücevherleri bir okul öğretmeninin, yani renkliler arasında zengin bir kadın tipinin bir yıllık maaşını temsil eden, zarif giyimli kadın bana, zengin Zencilerin neden yerleşimi desteklemediğini sordu. İtalyanlar veya kıyaslanamayacak kadar büyük gelire sahip Yahudiler arasında çalışma için para talep ettiğimizde böyle bir soru sorulmuyor. Aslında, Zenci'nin New York'un materyalist şehri için fazla cömert olup olmadığı, kendisine ve başkalarına karşı cimri olsaydı başarılarının daha büyük olup olmayacağı sorulabilir. İyi yaşar, iyi giyinir, iyi bir oyundan zevk alır, çocuklarına her türlü avantajı sağlamaya çalışır, ırkının fakirlerine yardım eder. Bugün bu medeniyette kendi yerini koruyabilmesi için, öncelikle zenginlikleri aramayı öğrenmesi, hayırseverliğin banka hesabından çekilmesine izin vermeden önce çok fazla hazine biriktirmesini beklemesi gerekir.

Britanya Batı Hint Adaları'na seyahat eden kişi, sakinler arasında beyaz, renkli ve siyah olmak üzere üç bölüm bulur ve her grubun kendine özgü bir sosyal statüsü vardır. Öte yandan Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece iki grup vardır, beyaz ve renkli veya ikincisinin artık daha sık kullanıldığı gibi Zenci, bu terim böylece orijinal anlamını yitirir ve bir ırk için kullanılan bir tanım haline gelir. Fakat beyaz ırk genellikle açık tenli ve koyu tenli Zenci arasında toplumsal bir ayrım yapmazken,
hepsini aynı şekilde sınıflandırırken, toplumsal çizgiler renk çizgisinin içinde çizilir. Yıllar önce bunlar şimdi olduğundan daha yaygındı. Romancı Charles W. Chesnutt, renkli tenli ve siyah tenli arasındaki ayrımlar hakkında eğlenceli ve acıklı hikayeler anlatır. Melez kahramanlarından biri, kızını ziyaret edecek olan milletvekilinin, misafirperverliği ihlal etmemek için olması gereken melez yerine simsiyah bir Zenci olduğunu
düşündüğünde, ailede difteri vakası
yaratıp evi karantinaya alır, ancak daha sonra, yoğun bir utançla, kimlik hatası yaptığını ve milletvekilinin sonuçta açık tenli olduğunu öğrenir. Fakat bu hikaye son nesile aittir. Siyah erkekler, eğer seçkin vatandaşlarsa, herhangi bir renkli topluma girebilirler ve açık tenli eşlerle evlenmeleri de nadir değildir. Başarı, dürüstlük ve önem pozisyonu, bunlar talip için olumlu sayılan özelliklerdir ve bunlar güçlü Afrika soyundan gelen erkeklerde olduğu kadar melezlerde de sıklıkla olduğu için, istenen sonuca ulaşırlar.

Birkaç bin ruhun yaşadığı bu küçük renkli dünyada, şehrin insan denizinde bir damla, büyük bir çalkantı ve kargaşa vardır. Kuzey, Zenci'nin topluluktaki haklı pozisyonuyla ilgili tartışmaların merkezidir; ve Boston ve Chicago, Philadelphia ve New York gibi büyük şehirlerde savaş devam eder. Küçük toplum, parti politikaları veya rüşvet şüphesi getiren bir hükümet pozisyonunun kabulü konusunda genellikle düşmanca kamplara ayrılır. Siyah ırkı etkiledikleri için siyasi, ekonomik, eğitimsel konular, bunlar düşünceli renkli erkek ve kadınların zihnini dolduran konulardır.

"Siyahi Halkın Ruhları" adlı eserinde Dr. Du Bois, her zamanki gibi, ırkıyla ilgili bir soruyla Zenci'ye yaklaştığında beyaz adamın 
ukalalığını anlatır. Ancak Zenci, kişisel ev işleri dışında, dışarıdaki kişiyi sohbet konusu olarak pek bir şey
olmadığı konusunda etkiler. Dünya siyaseti, onu yalnızca ırk sorusunu
etkiledikleri için ilgilendirir. Avustralya, hükümetin Afrikalıları dışladığı bir ülkedir. İngiltere, Güney Afrika'da hüküm sürmektedir ve son zamanlarda Afrikalıların oy hakkının elinden alınması hakkını
tanımıştır. Almanya, Afrika'da siyahi erkeklere karşı zalimdir. Latin halkı renk ayrımı bilmez. Ülkede, Zenci'nin ekonomik mücadelede kazanması veya kaybetmesi nedeniyle sermaye ve emek arasındaki çatışma önemlidir; kadının oy hakkının tanınması, Zenci'nin oy hakkının tanınmasını etkileyeceği için akıllıca veya akıllıca değildir; bir renkli düşünür, Zenci'nin siyasi haklarının olmadığı Güney'de beyaz oylarını ikiye katlayacağı için buna karşı çıkmıştır; Edebiyat, Dunbar'ın şiiri, Washington ve Du Bois'in yazıları, Zenci sorununun edebiyatıdır ve sanat büyük ölçüde Tanner'ın resimlerinde yer alır.

Bu resim, varlıklı renkli insanların geniş bir kültür ve sempati olasılığından yoksun olduğu anlamına gelmemelidir. Belki de doğaları gereği etraflarındaki beyaz insanlardan daha sempatiktirler. Ancak her yıl, beyaz Amerikalı ırk konusunda giderek daha fazla bilinçlendikçe, ırksal farklılıklar hakkında tartıştıkça, Zenci kendi karanlık yüzünü hisseder, her küçümseyici bakışa karşı hassaslaşır ve kendisini etrafındaki insanlardan ve onların sorunlarından ayırır.

Buna karşı bir mücadele vardır. Beyaz insanların çoğunluğu, belirsiz bir şekilde, Zenci dünyasında bir görüş ayrılığı olduğunu duymuştur; ve yine belirsiz bir şekilde, bunun Dr. Booker T. Washington'a ve endüstriyel eğitime karşı muhalefet şeklinde olduğunu duymuştur. Ancak Zenciler arasındaki görüş ayrılığı bir idealler
farkıdır ve endüstriyel veya kültürel eğitimin veya bireysel liderlik
sorununun çok ötesine uzanır. Çok az Zenci'nin mantıksal olarak bir ideali tamamen dışlayarak diğerini
tutması nedeniyle bunu formüle etmek zordur. Mantıklı olamazlar ve yaşayamazlar. Ancak
radikal ve muhafazakar olarak bölünmeleri göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir;
özellikle de gördüğümüz gibi, sosyal yaşamlarında onları komşularından ayıran hiçbir şey olmadığı için; sadece düşüncelerinde bizden uzaklar - omuzlarında bir ırkın sorunu olan yabancılar.

Bu iki ideal nasıl açıklanabilir? Kabaca, ayrımcılığı kabul ederler veya reddederler. Birincisi, Amerika'daki siyah adama, en azından birçok nesil boyunca, ayrı bir ırk olarak bakar. Bunu fark eden ırk, giderek daha fazla öz yeterlilik kazanmalıdır. Kendi işlerini yürütmeli,
bankalarına, bakkallarına, restoranlarına sahip olmalı, kendi terzilerine, şapkacılarına, terzilerine sahip olmalı; yalnızca renkli erkek ve kadınları istihdam edeceği fabrikalar kurmalıdır; çocukları renkli doktorlar tarafından dünyaya getirilmeli, renkli öğretmenler tarafından eğitilmeli, renkli cenaze levazımatçıları tarafından gömülmelidir. Endüstriyel hatlar boyunca eğitim, işçiyi bu verimliliğe eğitmeye yardımcı olacak ve uygun bir ırk gururu ona etrafındaki Zencilerin himayesini sağlayacaktır. Elbette çoğu durumda olacağı gibi, Zenci beyaz adam için çalıştığında, kendini ve ırkını düşünmelidir. Beyaz adam daha yüksek ücretler için çabaladığında greve gitmemelidir; grev yapan işçinin yerini doldururken başının kırılma riskini göze almaya istekliyse haklıdır, çünkü kendi sorunlarıyla ilgilenmelidir. İkinci bakış açısı ayrımcılığa karşı çıkar. Zencinin ayrı bir ırk olarak görülmeye karşı mücadele etmeyi asla bırakmaması gerektiğine, bir vatandaşın ayrıcalıklarını, tüm kamu kurumlarına serbestçe erişimi, tam medeni ve siyasi hakları talep etmesi gerektiğine inanır. Bir işçi olarak, diğer işçilerin fırsatına sahip olmalı, eğitimi beyaz komşusunun eğitimi olmalı ve iş hayatında ve mesleklerde siyahlara olduğu kadar beyazlara da hizmet etmeye çalışmalıdır. Ve tıpkı savaş alanında beyaz yoldaşıyla ortak bir dava uğruna savaştığı gibi, daha iyi işçi sınıfı koşulları için mücadelede de ırkına bakılmaksızın işçinin yanında durmalıdır. Bunlara inanarak ve Amerika'nın taleplerini karşılamadığını görerek, ideali için mücadele etmenin, ayrımcılığa şiddetle karşı çıkmanın ve asla, kendini beğenmiş bir şekilde, aşağılık pozisyonuna boyun eğmemenin kendi görevi olması gerektiğini düşünür. Daha önce de söylediğim gibi, çok az insan bu ideallerden herhangi birine mantıksal olarak bağlıdır ve mevcut koşullara boyun eğme, ayrımcılıktan kendileri sorumlu olan beyazlar arasında doğal olarak popüler olduğundan, maddi başarı bazen saldırgan tutumdan itaatkar tutuma geçiş anlamına gelir. Ancak, Zenci'nin ücretli çalışan olarak tüm sorunu henüz bu küçük profesyonel ve iş adamı sınıfı tarafından pek anlaşılmamıştır. Kargaşa içindedirler, erkeksi bir mücadele içindedirler, sert, şaşırtıcı, şaşırtıcıdır. "Zenci olmamanın ne anlama geldiğini hayal bile edemiyorum," demişti bana bir zamanlar önde gelen bir New York'lu siyahi. "Beyaz insanlar çok az düşünüyor ve hissediyor; hayatları ilgi çekici bir ilgiden yoksun."

Bu, New York'taki varlıklı Zenci'nin hayatının karakteristik gerçeğidir. Şehrin sokaklarında rahat bir şekilde dolaşmasına izin verilmez.
Bir kişisel itiraz, gazete veya dergideki sert bir söz, nabzını hızlandırır ve onu rahat beyaz komşusunu sık sık ele geçiren uyuşukluktan uyandırır.
Köleliğin geçmişine bakarak, gelecek nesli izleyerek, en umursamaz kalpli kişi bile ciddi sorgulamalara zorlanır. Rahat bir gelir ve büyük bir şehrin kültürünün tadını çıkarmak için gereken zeka, Zenci'ye kendini beğenmiş bir öz tatmin getirmez; sadece karanlık yüzüyle dünyada dolaşan soruna karşı daha büyük bir sorumluluk getirir.

Son konumuza, Zenci ve Belediye'ye geçmeden önce, New York'taki Zenci'nin iki özelliğini daha belirtmeliyiz.

Her yazarın Zenci hakkında alıntıladığı belirli istatistikler vardır,
ölüm ve suç istatistikleri. Bunları çocuk için not ettik,
ama henüz Zenci'ler için bir bütün olarak not etmedik. Çalışmamızda bu noktaya kadar, Zenci'nin ekonomik durumu ve çevresi hakkında öğrendiklerimizle ilişkili olarak bunları görebilmemiz için bırakıldılar.

Öncelikle suç istatistiklerine baktığımızda, bunları New York'ta elde etmenin zor olduğunu görüyoruz.
Mahkeme raporları renge göre sınıflandırma yapmıyor,
ama 1904'teki New York İlçe Hapishanesi ve New York İlçe İş Evi'ndeki tutukluların nüfus sayımından bir şeyler öğrenebiliriz.
Bunlar New York şehrinden gönderilen kısa süreli suçlular. Sayım şu şekildedir:

NEW YORK COUNTY PENITENTARY (BLACKWELL'S ISLAND)

=================================================================
| Toplam | Erkekler | Kadınlar | Yüzde | Yüzde
| | | Toplam | Kadınlar
--------+--------+--------+---------+----------+----------
Beyaz | 582 | 533 | 49 | 91,8 | 8,4
Renkli | 52 | 33 | 19 | 8,2 | 36,5
============================================================

NEW YORK İLÇE İŞYERİ

===============================================================
Beyaz | 1126 | 870 | 256 | 96,5 | 22,7
Renkli | 41 | 12 | 29 | 3,5 | 70.7
===========================================================

Manhattan'daki Zenci'lerin beyazlara oranı olan yüzde iki göz önüne alındığında, renkli mahkumların yüzdesinin yüksek olduğunu görüyoruz, ancak Zenci'lerin endüstriyel toplumdaki en alt seviyede, "her yerde hapishaneye, cezaevine, darağacına"[1] hizmet veren seviyede" olduğunu hatırladığımızda beklediğimizden daha yüksek değil. Ancak renkli kadınlar arasındaki çok büyük suç yüzdesi ciddi bir şekilde düşünülmeyi gerektiriyor. İşevinde, kavga, sarhoşluk, fuhuş nedeniyle hapsedilen renkli kadınlar, renkli erkeklerin iki katından fazla. Çocuk Mahkemesi kayıtlarında belirttiğimiz bir durum şu: düzensiz ve ahlaksız renkli kadın suçluların aşırı derecede büyük bir yüzdesi.

Renkli kadınlar arasındaki ahlak konusuna daha önce değindik. Bu yüksek suç oranının oluşmasında, bazılarının da belirttiğimiz gibi, çeşitli nedenler rol oynuyor. Zenciler, temel nedenin yakın zamanda köleleştirilmeleri ve buna bağlı istikrarsız evlilik ve ebeveynlik durumu olduğuna inanıyor. Amerikalılar ve Avrupalılar arasındaki yüzyıllardır süren sağlıklı ev ilişkilerine işaret ediyorlar ve bunları, sadece iki nesil önce Zenci'nin aile hayatı girişimlerini bozan binlerce yıllık köle satışıyla karşılaştırıyorlar. Bu mirasla, kadınlarının çoğunun evin kutsallığını ve kadınsı erdemin önemini fark etmekte yavaş davranmasının kaçınılmaz olduğuna inanıyorlar. New York Zenci'sinin ölüm oranı rakamları, suç rakamlarından daha çarpıcı. 1908'de şehirdeki beyazların ölüm oranı her binde 16,6 idi; renkliler (Çinliler dahil) içinse 28,9, beyaz oranının neredeyse iki katı. Zencilerin beyazlara göre en büyük aşırılıkları, aşağıdaki sayfadaki tabloda gösterildiği gibi tüberküloz, doğuştan gelen güçsüzlük ve zührevi hastalıklardı. 

Zencilerin doğuştan gelen zayıflığı, hastalığa direnememesi, günümüzde renk sorunu üzerine yazanların en sevdiği konudur. Yüksek ölüm oranı gerçekten de ciddi bir endişe konusudur, ancak bu rakamların doğuştan gelen bir zayıflığı gösterip göstermediğini sorgulayabiliriz. Yeni bir hastalık herhangi bir insan grubuna saldırırsa, korkunç bir yıkıma neden olur ve tüberküloz ve zührevi hastalıklar, beyaz adamın vebaları, siyah adam için korkunç derecede yıkıcı olmuştur. Ancak renkli ırkın büyük çoğunluğunun New York'ta yaşadığı koşulları, uzun çalışma saatlerini, kalabalık odaları, yetersiz gıdayı hatırladığımızda, yüksek bir ölüm oranı için bolca neden buluruz. Çünkü yoksulluk ve ölüm el ele gider ve New York'ta büyük yoksulluk içinde yaşayan zencilerin oranı beyazların oranını çok
fazla aşmaktadır. [2]

=========================================================
New York, 1908. | Beyaz. | Renkli.
---------------------------------+---------+---------
Her nedenden kaynaklanan ölüm sayısı | |
1000 kişi başına | 16,6 | 28,9
1000 kişi başına ölüm sayısı: | |
Tüberküloz | 136. | 232,8
Zatürre | 126. | 136,3
İshal ve enterit | 91,8 | 79.
Bright hastalığı | 78,3 | 56,5
Kalp hastalığı | 76,7 | 83,4
Kanser | 45,5 | 24,8
Doğuştan güçsüzlük | 24,5 | 34,1
Difteri ve krup | 23,7 | 15.
Kızıl hastalığı | 19. | 3,2
Tifo | 7,3 | 6,9
Zührevi hastalıklar | 4. | 13,4
Diğerleri | 367,2 | 314,6
+--------+---------
| 1000,0 | 1000.0
======================================================

Hampton Enstitüsü'ndeki öğrenciler şu şekilde olan eski bir plantasyon şarkısını söylüyorlar:

"Eğer din parayla satın alınabilecek bir şey olsaydı,
Zenginler yaşar ve fakirler ölürdü.
Ama Tanrım bunu öyle ayarladı ki
Zenginler ve fakirler birlikte gitmeli."

Zengin adamlarımızdan bazıları şiirin anlattığı durumdan kaçmak için dinle ayarlamış gibi görünüyor,
ama bu Zenci'nin hayatındaki bir gerçeği tasvir ediyor. Zengin ve fakir, eski New Yorklularımızı terk ettiğimizde gördüğümüz gibi,
yetenekli ve verimsiz, saf ve hasta, iyi ve kötü, hepsi birlikte
gider. Zenciler tarafından yazılan son edebiyatın çoğu, özellikle Dr. Booker T. Washington tarafından yazılanlar, toplumun zihninde tutumlu ve müreffeh renkli erkekleri çaresiz ve aşağılanmış olanlardan ayırmaya çalışır; ancak bu çaba sınırlı bir başarıya ulaşır. Binlerce varlıklı Zenci ile eşit sayıda varlıklı beyazın istatistiksel bir çalışmasını yapabildiğimizde, çarpıcı bir benzerlik bulabiliriz. Kendi gözlemlerime göre, varlıklı Zenciler çocuk doğurur ve büyütür, onları hapse sokan suçlar işlemekten kaçınır ve beyaz komşularıyla aynı başarıyla yaşlılığa kadar yaşarlar. Ancak bunun için pek itibar görmezler. İster istemez, güçlü, entelektüel Zenci talihsiz arkadaşına bağlıdır. Maddi refahtaki bir artışın bu bağı koparıp koparmayacağı veya insanlık kendi başına var oldukça bir bağ olmaktan çıkana kadar devam edip etmeyeceği geleceğin bir sırrıdır. Bugün şarkı doğru geliyor ve zenginler ve fakirler birlikte gidiyor.

DİPNOTLAR:

[1] Quincy Ewing, "Irk Sorununun Kalbi", _Atlantic Monthly_,
Mart, 1909.

[2] İstatistikçi Bay I. B. Rubinow, yüksek ölüm oranlarıyla ilgili bir tartışmada (Amerikan İstatistik Derneği, Aralık, 1905) oranı, Rusya'nın bir eyaletindeki beş tarım bölgesinde, ortak bir stokun köylülerinin yaşadığı bölgelerden aktarıyor. Neredeyse matematiksel bir kesinlikle, refah daha uzun ömür getiriyor. Köylülerini altı gruba ayırıyor ve ölüm oranlarını şu şekilde gösteriyor:

Ölüm Oranı
Toprağı olmayanlar 34,7
13,5 dönümden az olanlar 32,7
13,5 ila 40,5 dönüm 30,1
40,5 ila 67,5 dönüm 25,4
67,5 dönüm ila 135 dönüm 23,1
135 dönümden fazla olanlar 19,2

Bay Rubinow, yüksek Zenci ölüm oranının, Zenci'nin uğraştığı
düşük ücretli mesleklere dikkat çekerek açıklanabileceğini öne sürüyor.

BÖLÜM VIII

ZENCİL VE BELEDİYE

Bireye göre değişen, bugün düşünceli,
yarın saldırgan bir ruh hali, gözlemlerimizin bizi götürdüğü kadarıyla, New York'un Zenci'ye karşı tutumu olmuştur. Bu değişen konumun altında yatan herhangi bir ilke bulmak mümkün müdür? Şehir kendini, değişen dört milyon insanın bireysel eylemleriyle, ama aynı zamanda hükümeti, adalet mahkemeleri, çok çeşitli kamusal faaliyetleriyle ifade eder. Toplumun ruhunun bu çeşitli tezahürlerinden bir Zenci politikası bulabilir miyiz? New York'un bu renkli vatandaşlarına karşı herhangi bir davranış ilkesi var mıdır? Bu soru, dikkate alınmaya değer olmalıdır, çünkü New York'un tutumu, çevresel etkisini ifade eder ve yeni gelen göçmenler ve büyüyen nesil için siyah ırkla ilişkilerinde adaletin mi yoksa hoşgörüsüzlüğün mü olacağını belirlemeye yardımcı olur. 

Zenci için, diğer tüm New York sakinleri için olduğu gibi, ilk medeni önem taşıyan konu, onun devletteki konumudur; yaşadığı hükümette bir katılımcı mıdır yoksa siyasi hakları olmayan bir tebaa mıdır? 1873'ten beri yasa, bu konuda açık olmuştur, eski mülkiyet niteliklerini ortadan kaldırmış ve tam erkeklik hakkı vermiştir. Muhtemelen, çok daha fazla sayıda renkli insan akını olsa bile, şehir
bu soruyu bir daha asla gündeme getirmeyecektir.
Bilgisiz Parti'nin ölümünden bu yana, New York yabancının gücünü azaltmaya yönelik her türlü organize girişimi durdurdu ve nüfusun büyüyen kozmopolit karakteri Zenci'nin haklarını güçlendiriyor. Sadece beyaz nüfusun homojen olduğu eyaletlerde Zenci'nin oy hakkından mahrum bırakılması
başarılı bir şekilde gerçekleşebilir.

Oylamayla Zenci siyasete girdi ve
başarılı siyasi örgütler sürdürdü. Haftada sekiz veya on dolar kira ve
yiyecek ödeme zorunluluğu Zenci'nin New York'taki acil sorunudur ve o bunu daha uygun ve daha kazançlı bir iş bularak karşılamaya çalışır. Şehir 1910'da bu konuda ona biraz ilgi gösterdi. Bir Yardımcı Bölge Savcısı ve bir Yardımcı Şirket
Danışmanı renkliydi ve şehir departmanlarına dağılmış dokuz katip kişi başı 1200 ila 1800 dolar arasında maaş alıyordu ve bir düzine daha
haberci, müfettiş, şoför, hizmetçi olarak çalışıyordu ve ortalama 1275 dolar maaş alıyordu. Sağlık Kurulu'nda üç doktor görev yapıyordu ve polis gücünde altı adam (hiçbirine devriye görevi verilmiyordu) ve bir birinci sınıf itfaiyeci vardı, limanlar, parklar, sokak temizliği
ve su temini departmanları ise 470 renkli işçi istihdam ediyordu. Şehrin çalışanları arasında toplam 511 renkli adam bulunuyordu.[1]

Şehir, toplumsal bağışlarında Zenci'ye karşı adil bir tarafsızlık derecesiyle hareket ediyor. Kamu okullarında ve kütüphanelerde, parklarda ve oyun alanlarında, hamamlarda, hastanelerde ve son olarak da sadaka evinde siyahlar beyazlarla eşit haklara sahiptir. Bazen bireysel kamu görevlileri renk ayrımcılığı gösterir, ancak yine de bazen siyah çocuğa özel bir nezaket gösterilir. Ancak, diğer ziyaretçilerden onları bekleyen kaba muamele, birçok zenci çocuğun, erkeğin ve kadının şehrin nimetlerinden yararlanmasını engeller. Bu özellikle halk hamamları ve bazı oyun alanları için geçerlidir. Şehrin, zencilerin çok sayıda olduğu her mahallede en az bir zenci memuru istihdam etmesi, bu durumu düzeltmek için çok şey yapacaktır. Şehrin bir departmanı, zenciye makul ölçüde adil muamele kuralının bir istisnası olarak gösterilebilir. Polis, zenciye, sadece siyah yüzü yüzünden dolayı, çok sık sert davranmıştır. Bu, özellikle beyaz ve zenci arasındaki çatışmalarda, beyaz memurun suçlularla tarafsız bir şekilde ilgilenmek yerine kendi ırkını koruduğu durumlarda belirgindir. New York'ta son yıllarda beyazlar ve zenciler arasında iki çatışma yaşandı, ilki 1900'de Batı Yakası'nda, kırklarda,
ikincisi 1905'te San Juan Tepesi'nde. Her isyan yereldi, 1863'teki askerlik isyanlarıyla kıyaslanabilir yaygın bir heyecanı temsil etmiyordu ve her iki durumda da polis başlangıçta tüm
kavgaları kolayca durdurabilirdi. Bunun yerine, yardım etmeye, hatta çatışmayı kışkırtmaya hazır olduklarını gösterdiler.

1900 isyanı, bir polisin bir zenci tarafından öldürülmesiyle başladı.
Siyah adam hayatını savunduğunu ilan etti, ancak memur popülerdi ve cenazesinden sonra isyanlar başladı. Siyah adamlar korunmak için polise koştular ve onlar tarafından kalabalığın eline geri atıldılar.[2]

1905 isyanı, Temmuz ayında bir Cuma akşamı San Juan Tepesi'nde siyah bir çocukla beyaz bir seyyar satıcı arasındaki bir arbedeyle başladı; her iki ırk da ara sokaklarda sert bir mücadeleye kadar olaya el attı. Cumartesi ve pazar nispeten sessizdi; siyah ve beyaz adamlar sokak köşelerinde durup birbirlerine kaşlarını çattılar, ancak her iki ırka da adaletli davranılmış olsaydı, daha fazla bir şey olması gerekmezdi. Ancak polis, barışı korumak yerine Zencileri kızdırdı,
düşmanlarını kışkırttı ve Pazartesi gecesi, bu sefer acımasız ve tehlikeli bir
isyan
yaratmaya yardım ettiklerini gördü. "Zencilere" karşı harekete geçmek için aşırı hevesli olan memurlar, barışçıl renkli adamların
sık sık gittiği yerlere
girdi ve onları tutukladılar. Kurbanlarını karakola sürükleyerek onları o kadar acımasızca dövdüler ki, çok geçmeden birçoğunun başka bir şehir departmanına -hastaneye- teslim edilmesi gerekti. Suçluluk veya masumiyet konusunda çok az soru soruldu ve en kötü suçluların bazıları, hem renkli hem de beyaz, asla adalete teslim edilmedi.[3] "Eğer," kilisesi fırtına bölgesinin merkezi olan renkli bir vaizin belirttiği gibi, "polis sadece iyi ve kötü Zenci'leri birbirinden ayırıp, bir isyanda gördükleri her zencinin kafasına vurmazsa, oldukça memnun oluruz. Şu anki haliyle, şehrin bu bölümünde hiçbir zenci için hiçbir zaman güvenlik yok."[4]

Bu iki isyanın sonucu, bir polisin adalete teslim edilmesi ve San Juan Tepesi'ne insancıl ve incelikli bir yüzbaşının yerleştirilmesiydi. Ancak bir süre, renkli adam Polis Departmanında pek fazla koruma hissetmedi, önemsiz bir suçtan dolayı tutuklanıp coplanmaya maruz kalabileceğini gördü. Genellikle memurun copu acımasız bir güçle devrilirdi.
Ancak bu, insancıl muameleyi emreden Belediye Başkanı Gaynor'ın yönetiminden önceydi ve New York Zenci'sinin vahşice coplanması artık sona erdi.

Polis yerine doğal olarak mahkemelere yönelmek gerekir. Zenci suçluya karşı tutumları nedir? Herhangi bir ırk önyargısı var mı, yoksa siyahlar ve beyazlar tarafsız ve yargısal bir duruşmadan mı yararlanıyor? 

Zenci, şehir mahkemelerinin hakimlerinin önüne çıktığında, yargıçların adalet anlayışlarında büyük farklılıklar olduğunu öğrenir. 
Richmond'dan bir Güneyliye, diyelim ki siyah adamın küçük suçlardan tutuklandığı ve önemli ölçüde sert ve kaba bir şekilde muamele gördüğü yerde, New York mahkemeleri hoşgörülü görünür.[5] İngiliz yönetimine alışkın Batı Hint Adalısına, New York'taki adalet değişkenliğiyle dikkat çeker, bu gece sertse yarın cömert olma olasılığı vardır. 

Mahkemede dinleyici, beş yıldır tuttuğu yere geri dönmesine izin verilmesi için yalvaran saygın görünümlü siyahi bir hizmetçi kıza verilen cezayı duyar. 
"Daha önce hiç içki içmedim," diye yalvarır; "Dersimi aldım; lütfen
bana bir şans verin; bunu bir daha yapmayacağım."

"Siz ikiniz ne için kavga ediyorsunuz?" başka bir yargıç, başka bir sabah,
mahkemeye gelen biri beyaz, biri siyah iki çok kötü muamele görmüş kadına
söyler. Ve ikisine de nazikçe, ancak kendi vatandaşı olan İrlandalı suçluya daha fazla ciddiyetle
konuşarak, onları bir
azarlamayla gönderir. Bu eşitsiz muamelenin ne kadarının renk önyargısından, kapristen veya mizaçtan kaynaklandığına Zenci karar veremez, ancak kısa süre sonra ilginç bir gerçeği öğrenir: Siyah teni onu Cumhuriyetçi siyaseti miras alan biri olarak işaretlerken, adı doğru kişilerle özdeşleşmiş olan Demokrat yargıç, Tammany'nin uşağı, önemsiz bir suç işlediğinde daha hoşgörülü olan kişidir. 

Bu tanınmış politikacılardan biri, "Ben çocukken zenci çocuklarla zar atmadım mı?" der, "Şimdi zavallılara mı dönüyorum?" Elbette, Zenci bu tür adamların sadece onun oyunu istediğinden emindir, ancak gerçek sempatinin, önündeki adamın siyah mı beyaz mı olduğuyla ilgilenmek için çok meşgul olan Tammany liderini harekete geçirdiğine inanır. Öte yandan, onurlu bir
reformcu, zaman zaman üstün ırkın üstünlüğünden Zenci sorunu hakkında ders verirken onu çok rahatsız eder.

Ancak Cumhuriyetçi veya Demokrat olsun, Zenci, mahkemede bir arkadaş edinmenin iyi olduğunu; çaresizliğin tüm engellerin en kötüsü olduğunu, ten renginin koyuluğundan veya yoksulluktan daha kötü olduğunu öğrenir. Böylece kısa süre sonra yerel politikacısıyla tanışır ve arkadaşının başı dertteyse veya karısı veya oğlu kilitliyse, politikacının kapısını şiddetle çalar. Gece yarısı olabilir, ancak iktidardaki adam giyinir ve birlikte karanlık apartman binasından aydınlık sokağa ve suçlunun serbest bırakılması için polis karakoluna veya sulh mahkemesine dönerler. Suçun ağırlığının çoğu zaman hoşgörülü muamelenin sağlanmasında pek de önemli olmaması, New York adaletinin karmaşasının bir parçasıdır. Zenci, rahatlama sağlamak için en doğrudan yolu seçtiğini fark eder.

Takip ettiğimiz kadarıyla, New York belediyesinin
genel olarak siyah vatandaşlarına beyazlara davrandığı adalet veya adaletsizlikle davranmaya hazır olduğunu gördük. İstisnalar olabilir, ancak o
sık sık renk çizgisini çekmez. Belki de bu bağlamda, bir an durup siyah adamın ne gibi bir karşılık verdiğini görmek iyi olabilir,
oyuyla şehre dürüst ve etkili bir hükümet sağlamaya yardımcı olup olmadığını.

Seçim günü bir Zenci mahallesinde yürürken, en dikkatli arama bile böylesi ileri görüşlü bir fedakarlığı ortaya çıkarmada başarısız olur.

Renkli seçmenlerin büyük çoğunluğuyla, bir belediye adayının seçimi iki dolarlık bir banknot veya bir iş vaadi argümanına, her yıl azalan Cumhuriyetçi Parti'ye yönelik duyguyla birleştirilir - bir zamanlar renkli adama yardım eden ve umduğu gibi tekrar yardım edebilir. Belediye başkanlığı adayının kamuoyundaki duruşu, departmanların akıllı başkanlarını seçme yeteneği, yeni metroların inşası, kamu hizmetlerinin mülkiyeti, bunlar önemsiz konulardır. Şu anki mesele, bu oylamanın siyah seçmenin kendisi için ne anlama geleceğidir.

Belki de beyaz seçmenler tarafından bilinmeyen böyle bencil ve vatansever olmayan bir tutum, bazı yazarlarımızın ve reformcularımızın evrensel erkeklik oy hakkının değerinden şüphe etmesine yol açıyor. Bay Ray Stannard Baker, New York'taki Zenci ve yoksul beyazların, rüşvetçilikleri nedeniyle, neredeyse oy hakkı olmadığını söylüyor. "Güney, yasama yoluyla oy hakkını elinden alırken," diyor, "Kuzey bunu nakit parayla yapıyor." "Tammany Hall'un ve diğer şehirlerdeki patron ve makine sisteminin başka ne anlamı var?"[6] New York'un tanınmış etik kültür öğretmeni, kadınların oy hakkı için yapılan ajitasyona karşı çıkıyor; çünkü şu anda oy hakkı olanların çoğunun bunu nasıl kullanacağını bilmediğini söylüyor. Ancak bu fedakar vatandaşlara yakından baktığımızda, sonuçta oy pusulasını birincil amaç olan kendi çıkarlarını korumak için kullandıklarını görüyoruz. New York'taki Zenci'nin hayati bir ihtiyacı var: istikrarlı, düzgün bir iş. Bunu elde etmek için
siyasetle pazarlık ediyor ve oynuyor. Bu, tahammül edilemez bir durum için çok yetersiz bir rahatlama, ancak kısmi bir rahatlama. Başka bir şehirde, örneğin Atlanta'da, eğitimin uğruna çabalaması gereken en önemli medeni hediye olduğunu görebilir. Atlanta, oy hakkının gücüne örnek olarak seçilebilecek şanslı bir şehirdir, çünkü Zenci'nin Georgia'daki oy hakkını kaybetmesinden bu yana eğitim fonları
başlıca beyaz okullara yönlendirilmiştir ve 5.000 renkli çocuk
kamu eğitimi fırsatından yoksundur. 1885'te, renkli seçmenler ile yasakçılar arasındaki bir
pazarlığın sonucu olarak Zenci'ler için son okul binası inşa edilmiştir.[7] New York'taki renkli bir öğretmene sertifikası verilmese, renkli bir veremliye şehrin hastanesinde yer verilmese, renkli bir çocuk şehir parkında
reddedilse, renkli vatandaş
oylarının önemli bir telafi
aracı olduğunu görecektir. Ayrıca, satın alınacak çok sayıda adam varken, diğer vatandaşların sabahki pazarlıkları güvence altına almaması için
satılacak bir oya sahip olmak önemlidir. Yüksek ve alçak yerlerdeki rüşvetçilik, bireysel değil toplumsal ilerleme
ideali tarafından yönetilinceye kadar ortadan kalkmayacaktır. O zamana kadar, zayıfların en azından siyasi alanda güçlülerle pazarlık edebilmeleri iyidir.

New York'un gayri resmi olarak ifade edilen tutumunu düşündüğümüzde, Zenci için oy hakkının önemi hemen anlaşılır. Oy hakkının arkasında olmasıyla, siyah adam kendisi ve çocukları için belediyenin eğitim, sağlık, eğlence, hayırseverlik avantajlarını güvence altına alabilir.
Burada bir vatandaş, doğrudan bir vergi mükellefi, bir işçi ve kiracı olarak olmasa da şehir hazinesine katkıda bulunan bir kişidir. Ancak özel bir birey olarak, diğer özel bireyler tarafından yönetilen kamu hizmetlerini kullanmaya çalışırken, sürekli olarak ırk ayrımcılığıyla karşılaşır. Özel kapılar kapalıdır ve devlet bu kadar zengin ve cömert olmasaydı, şu anda olduğundan daha ciddi engeller ortaya çıkardı.

Birkaç örnek durumu gösterecektir. Bir Zenci bir otomobil okuluna kabul için mektupla başvurur ve kabul edilir; ancak ücretiyle birlikte
görüştüğünde rengi girişini engeller. Dava mahkemeye taşındığında,
şikayet, ırk ve renk nedeniyle eğitim yerlerinden dışlanmayı yasaklayan yasanın yalnızca devlet okulları için geçerli olduğu gerekçesiyle reddedilir. Özel kurumlar istediklerini yapabilirler.

Yine, siyahi bir adam yemek yemeye çalışır. İlk restoranda
tüm masaların dolu olduğu söylenir; bir sonrakinde kimse ona hizmet etmez.
Daha fazla reddedilmekten korktuğu için bir tren istasyonunun
kontuarına yönelmek zorunda kalır. Tiyatroya gitmek ister. Tommy Atkins gibi,
galeriye veya müzik salonlarına gönderilir. Dükkanına girdiği beyaz berber onu tıraş etmez; ve gece olduğunda, kendisine yatak verecek
otel ortaya çıkana kadar uzun süre arar. Hassas adam,
daha da hassas kadın, şehrin tavrını genellikle katlanılması zor bulur.

Amerikalı Zenciler ırksal çizgilere aşina hale geldiler, ancak şehre gelen Afrika kökenli bir yabancı, onu hem şaşkınlıkla hem de öfkeyle dolduran
reddedilmelerle karşılaşıyor. Kıtasal eğitim ve geniş kültüre sahip Haytililer ve Güney Amerikalılar, restoran kapılarından "zenci" olarak kovuldular ve tiyatro gişesinde orkestra koltuğu reddedildi. Batı Hint Adaları'ndan gelen, karakter ve gelir sahibi erkek ve kadın İngiliz Zenciler, New York'un kaçınılması gereken bir yer olduğunu öğreniyor ve şehir hayatının tadına bakmak istediklerinde okyanusu geçiyorlar. Kısacası, Zenci kökenli yabancı, eğer öfkesi fazlaysa, kötü huylu Amerikalılara lanetler yağdırıyor; ya da iyi huyluysa, omuzlarını silkip New York'u dört milyonluk bir taşra yerleşimi olarak görüyor. Kuzeyli Zenciler, New York'ta siyah adamlara karşı kamusal alanlardaki bu ayrımcılığın arttığına inanıyor. On beş yıl önce buraya gelen biri, kuzey şehrine ulaştığını öğrendiği basit ve yeterli testten bahsediyor. Güney Carolina'da doğdu, erkekliğe eriştiğinde daha geniş bir kendini ifade etme, daha geniş insan ilişkileri arzuluyordu - "özgür olmak" istiyordu, bunu tekrar tekrar dile getiriyordu. Böylece pamuk tarlalarını terk edip bir sabah New York'a doğru yürümeye başladı.
Birkaç gün sonra büyük bir şehre girdi ve
coğrafyasından emin olmadığı için yolculuğunun
sonunun geldiğine karar verdi. "Burada özgür olacağım," diye düşündü ve parlak ışıklı bir restoranın kapısını
açarak içeri girmeye başladı. Masalardaki beyaz adamlar şaşkınlıkla baktılar ve işletmeci, elini gencin omzuna
koyarak onu güçlü bir güney aksanıyla mutfağa davet etti. "Sanırım henüz Kuzey'de değilim," dedi Zenci, parlak, çocuksu bir gülümsemeyle. Ziyaretçisinin görünümüyle ilgilenen işletmeci, onu
başka bir odaya aldı, ona güzel bir akşam yemeği verdi ve gece geç saatlere kadar onunla konuştu, Güney'de kalmasının avantajlarını vurguladı.
Ama genç başını salladı ve ertesi sabah yürümeye devam etti. Sonunda
insanlıkla çalkantılı, telaşlı bir şehre ulaştı ve bir
yemek evine girdiğinde yemek servis edildi. Bu onun için neredeyse bir ayindi. O
bir ırka değil, insanlığa aitti. Fark edilmeden geçmenin özgürlüğünü tattı. Ancak aynı restoranın bugün ona hizmet edip etmeyeceği şüphelidir.

Bu eğlence konularında olduğu gibi diğer konularda da renk çizgileri
kesin ve katı değildir. Birkaç otel, özellikle Latin halkının gittiği
renkli misafirleri ağırlar; ve yabancı zenci kabalıkla karşılaşırken,
yerliden daha az geri çevrilir. "Ben oraya
güneyli bir zenci olarak giremem," der siyah bir adam gülerek, şık bir
restorana işaret ederek, "Ben Habeşistan Prensi olacağım." Ancak Prens veya Amerikalı olarak
statüsü değişken ve belirsizdir; burada, özellikle yarı bir
insandır.

Herhangi bir erkeğe ten renginden dolayı ayrımcılık yapmak eyalet yasalarına aykırıdır. On beşinci değişiklik yasa haline geldikten sonra New York, 1909'da yeniden yürürlüğe giren ve şu anki haliyle çok açık olan bir medeni haklar yasası çıkardı. Eyaletin yargı yetkisi içindeki tüm kişiler otellerde, restoranlarda, tiyatrolarda, müzik salonlarında, berber dükkanlarında konaklama hakkına sahiptir ve bu tür konaklamaları reddeden herhangi bir kişi medeni ve cezai işleme tabi tutulur. Suç para cezası veya hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılabilir.[8]

1888'de, üç renkli adamı New York, Binghamton'daki bir buz pateni pistinden dışlama girişimi, pistin sahibine karşı bir davaya ve onun mahkumiyetine yol açtı. Dava[9] Temyiz Mahkemesi'ne ulaştı ve medeni haklar yasasının anayasaya uygunluğu onaylandı. "Açıkça görülüyor ki," dedi Yargıç Andrews kararında, "renkli insanları ırkları nedeniyle kamusal tatil yerlerinden dışlamak, onlara bir aşağılık damgası vurmaktır ve onların köle ve bağımlı insanlar olarak konumlarını pekiştirmeye eğilimlidir."

Ancak yasa ve emsallere rağmen, medeni haklar yasası New York'ta ihlal ediliyor. Bazen renkli insanlar dava açıyor, ancak hakim şikayeti reddediyor. Genellikle deliller yetersiz ilan ediliyor.
Bir renkli adamın bir tiyatroda orkestra koltuklarının reddedilmesi davası, adamın işletmeci tarafından değil, çalışanlarının
gerekçesiyle reddediliyor. Bir dondurma salonunun sahibi, renkli adamın kendisine
müşteri olmasını engellemek için bir zenciye on sentlik bir tabak için bir dolar ücret alıyor. Müşteri doları ödüyor, çeki saklıyor ve
davayı mahkemeye taşıyor. Daha sonra dondurma salonlarının kamusal eğlence ve oyalanma yerleri listesine girmediği ilan ediliyor. Bir ayakkabı boyacısı bir zencinin ayakkabılarını cilalamayı reddeder ve mahkeme bir ayakkabı boyacısı standının kamuya açık bir yer olmadığına ve bir siyahi adamın ayakkabılarını cilalamayı reddetmenin sahibini yasanın koyduğu cezalara tabi tutmayacağına karar verir.[10] Bu son dava Temyiz Mahkemesine taşındı ve olumsuz karar şehrin birçok düşünceli siyahi adamın bir medeni haklar davası açmaya çalışmanın değerinden şüphe etmesine yol açtı. Dava masraflıdır ve özel işletmeye saldıran herhangi bir kişisel haklar davasında harcanan para, davacı beyaz veya siyahi olsun, genellikle boşa harcanır. Sivil haklar yasası kitaplarda ve uygulanmasında başarılı bir şekilde ısrar etmek için psikolojik an gelebilir.

New York'ta Zenci'ye karşı sadece renginden dolayı ayrımcılıkta bir artış varsa, bu hem şehir hem de ırk için ciddi bir konudur. Her toplumun yavaş yavaş biriktirdiği deneyimlerden oluşan bir toplumsal bilinci vardır ve felaket olmadan adalet veya cömertlik idealini kaybedemez. New York halkına karşı asla şefkatli olmamıştır, ancak Stevenson'ın "kaba nezaket" olarak tanımladığı sert bir misafirperverliği vardır ve yeni gelenleri dostça bir şekilde iterek karşılar, onlara iyi Amerikalılar olmalarını söyler. Savaştan sonra Zenci, bu genel karşılamaya eskisinden daha fazla girdi. Fark edilmedi, sorgulayıcı bir söz veya bakış olmadan kendi yoluna gitmesine izin verildi, her sağduyulu erkek ve kadının arzuladığı konum. Ancak bugün New York, koyu tenli olduğunun farkına vardı ve tutumu büyüyen çocuklarını etkiliyor. "Hiçbir zaman renkli insanları fark etmemiştim," dedi yaşlı bir kölelik karşıtı bana, "on iki yaşında bir çocuk kiliseye girip zencilerin galeride tek başlarına oturduğunu görene kadar beyaz ve siyahların olduğunu hiç fark etmemiştim." New York galeri koltuklarına geri döndüğünde, erkek ve kız çocukları renk bilincine geri dönüyor ve okuldaki yumruk kavgalarından sonra sokaklarda taşların arasında kurşunlarla ırk isyanlarına geçiyorlar.

Belediye, gördüğümüz gibi, zencilere genel olarak adaletle davranıyor; standartları ortalama bir vatandaşın standartlarından daha yüksek. Demokrasi idealini besliyor ve birçok milliyet ve ırka karşı tarafsızlık için çabalıyor. Ve New York zencisi de özgürlüklerinin protesto olmadan
bozulmasına izin vermiyor. Ancak New York vatandaşı zencilere karşı dostça olarak tanımlanamaz. Sahip olduğu evrensellik olumsuz. Siyah adama içten bir
hoş geldiniz demekten aciz. "Yurtdışındaki ilk seyahatimin dört haftasında nerede kaldığımı biliyor musun?" diye sordu bir keresinde siyahi bir din adamı.
Tahmin yürütmeyi reddettim. "Şey," dedi biraz utangaç bir şekilde, "Paris'teydi. Paris kötü bir şehir olabilir - eğer ararsanız her şehirde kötülük vardır - ama ben orayı nezaket ve iyi niyetin olduğu bir yer olarak buldum.
Herkes nazik olmaktan, tökezleyen Fransızcamda bana yardımcı olmaktan, otobüste veya teknede veya zorlu sokaklarda bana yolu göstermekten memnun görünüyordu. Amerika'dan çok farklıydı; gençliğimin güney şehrinde hiç istenmedim. Paris'te hoş karşılanıyordum."

"New York'ta nasıl?" diye sordum.

"New York'ta mı?" Durup düşündü. "New York'ta bana hoşgörü gösteriliyor."

DİPNOTLAR:

[1] Belediye çalışanlarının toplam sayısı 55.006'dır--Zenci çalışanlar,
511--Zencilerin toplamdaki yüzdesi, 0,9.

[2] Citizens Protective League tarafından yayınlanan "Story of the Riot".

[3] New York _Age_, 27 Temmuz 1905.

[4] New York _Tribune_, 24 Temmuz 1905.

[5] Güneyli bir öğrenci şöyle diyor: "Richmond'daki Zenci, küçük suçlardan dolayı tutuklanıyor ve şehir mahkemelerinde para cezasına çarptırılıyor. Bu suçlar için kendisine önemli ölçüde kaba ve sert davranılıyor. Sanki toplumun alt tabakalarından biri olarak
dayak atılıyormuş gibi görünüyor. Ancak Zenci, kendisine çekici gelen şeylere o kadar dürtüsel bir şekilde tepki veriyor ki, polisin sürekli korkusu, dehşeti ve etkileyiciliği, ayartmalara karşı direnç sağlıyor."

[6] Ray Stannard Baker, "Following the Color Line", s. 269.

[7] Güney'de öğretmenlik yapan bir Kuzeylinin anlattığı Georgia, Athens'teki aşağıdaki hikaye bu noktayı örnekliyor. "Atina şehri bir kamu okulu sistemi başlatmayı planlıyordu ve ayrıca 'kurumak' istiyordu. Renkli seçmenlere, eğer oyları
birlikte şehri kazanırsa, her ırk için eşit büyüklükte ve benzer yapıda iki okul inşa edilmesi gerektiği sözünü veren bir teklifte bulundu. İki bina inşa edildikten kısa bir süre sonra Atina'yı ziyaret ettim ve tüm atamalarında birbirine çok benzeyen iki güzel tuğla bina buldum. Birkaç yıl arayla tekrar küçük şehri ziyaret ettim ve yine aynı
renkli halkın tuğla okul binasında bir saat geçirdim.

"Üçüncü ziyaretimde, renkli arkadaşlarımın şehrin kenarındaki ahşap bir yapıyı işgal ettiğini gördüm ve sadece uygunsuz bir konumda değildi, aynı zamanda daha önce işgal edilen binadan çok daha azdı. Soruşturma sonucunda, beyazların okul nüfusunun artmasıyla birlikte, daha önce renkli çocukların işgal ettiği binayı ele geçirmenin ve onlar için şehrin dışında ucuz bir ahşap yapı inşa etmenin daha ucuz olduğunu gördüm.

"Renkli okul, bu yetersiz binayı, bu Eylül 1909'daki ziyaretimde hala işgal ediyordu. Şehrin doğu tarafındaki renkli ekipmanlara ikinci bir ahşap yapı eklendi."

Atinalıların bu hikayesi, Zenci'nin politik olarak bir şey ifade ettiğinde ne yapılacağını ve ayrıca politik bir varlık olarak değeri azaldığında nelerin geri alınabileceğini iyi bir şekilde gösteriyor.

[8] New York Eyaleti Sivil Haklar Hukuku. 1909 Yasalarının 14. Bölümü, Birleştirilmiş Yasalar.

"Madde 4.--Kamu eğlence yerlerinde eşit haklar.

"Bölüm 40.--Bu eyaletin yargı yetkisi içindeki tüm kişiler,
hanlar, restoranlar, oteller, yemekhaneler, hamamlar,
berber dükkanları, tiyatrolar, müzikholler, kara ve su üzerindeki kamu ulaşım araçları ve diğer tüm kamu konaklama veya eğlence yerlerinin tam ve eşit konaklama, avantaj, tesis ve ayrıcalıklarına,
sadece yasayla belirlenen ve tüm vatandaşlara aynı şekilde uygulanan koşullar ve sınırlamalara tabi olarak hak sahibidir.

"Bölüm 41.--İhlal cezası. Yukarıdaki bölümün hükümlerinden herhangi birini, tüm vatandaşlara, ırk, inanç ve renkten ve ırk, inanç ve renkten bağımsız olarak, aynı şekilde geçerli olan sebepler hariç, herhangi bir vatandaşa, söz konusu bölümde sayılan konaklama, avantaj, kolaylık veya ayrıcalıklardan tam olarak yararlanma hakkını reddederek veya böyle bir reddi teşvik ederek ihlal eden herhangi bir kişi, bu tür her suç için, mağdur olan kişiye, söz konusu suçun işlendiği İlçedeki yetkili bir mahkemede tahsil edilmek üzere, en az yüz dolar ve en fazla beş yüz dolar tutarında bir meblağı müsadere edecek ve ödeyecektir ve ayrıca, bu tür her suç için, bir kabahatten suçlu sayılacak ve mahkumiyeti üzerine, en az yüz dolar ve en fazla beş yüz dolar para cezasına çarptırılacak veya en az otuz gün ve en fazla doksan gün hapis cezasına çarptırılacak veya her ikisi de bu tür para cezası ve hapis cezasına çarptırılacaktır."

[9] People _vs._ King, 110 N. Y., 418, 1888.

[10] Burke _vs._ Bosso, 180 N. Y., 341, 1905.

BÖLÜM IX

SONUÇ

İki yıl önce hikaye kitabı dünyamıza yeni bir küçük çocuk geldi. Bayan
North, Ezekiel'i elinden tutarak onu okul odasına götürdüğünde[1],
mizaç dediğimiz şeyle dolu bir çocukla tanıştık; tuhaf hikayeler hayal eden,
masumca arkadaş canlısı, sevgi uğruna memnun etmeye hevesli,
tuhaf, bilinçsiz bir şekilde bir tür dahi. Öğretmeninin sakin ve mantıklı durduğu, ancak ismi gibi biraz soğuk olan bir dünyaya bakan büyük, düşünceli gözlerini gördük; arkadaşı Bayan Jane, nazik
ve çok pratik; işvereni Bay Rankin, eğlenen ve küçümseyen; hepsi onu, hayvan dünyasında yeni bir türe bakılabilecek kişisel olmayan bir ilgiyle izliyordu. Çünkü Ezekiel, diğer masal çocuklarımızdan farklı olarak, iki yüzlü bir varlığa sahipti; ilk olarak, küçük bir siyah çocuk olan Ezekiel Jordan'dı ve ikinci olarak, Zenci Irkının Temsilcisiydi.

Ezekiel, konumunu anlamak için çok küçüktü, ancak etrafındaki beyaz dünya bunu asla unutmadı. Okula geç geldiğinde, oyalayıcı bir temsilciydi; yardımsever küçük ruh, üç kişiye aynı öğleden sonra bahçelerindeki otları temizlemeye söz verdiğinde, o geveze bir temsilciydi. Hoky-poky adamdan dondurma çalmadı veya okuldan kaçmadı, ancak çalsaydı, hırsız ve tembel bir temsilci olurdu. O her zaman uzak ve ezici bir şeydi, doğal olarak büyüyen bir çocuk değildi.

Ezekiel'in konumu, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her zenci çocuğun, erkeğin ve kadının konumudur. Sanırım bunu New York'taki ırkın konumunu incelerken gördük; aslında, böyle bir incelemeye girişmemizin gerçeği, bunu gördüğümüz ve hissettiğimiz açıktır. Biz beyaz Amerikalılar kendimizle ilgili genellemeler yapmayız, bireyselleştiririz, genellemeleri şans eseri gelen ziyaretçilere bırakırız, ancak renkli Amerikalılarla ilgili olarak sürekli genelleme yaparız; sınıflandırır, ölçer ve yargıda bulunuruz, her geçen yıl biraz daha.

Şimdi bunu yapacaksak, adil olalım; önyargıyı olabildiğince ortadan kaldırmaya ve Ezekiel'lerin hayat okulumuza girmesine, kendi ırkımıza baktığımız tarafsızlık ve aynı anlayışla, sempatiyle bakmaya çalışalım. Ve eğer onları beyazlarla yan yana koyacaksak, tarafsız olalım, onları zor kazanılmış haklarından mahrum bırakmayalım veya onları aşırı bir şekilde kınamayalım. Eğer yapabilirsek, adil olmaya çalışalım.

Renkli dünyamızı adil bir şekilde yargılamak için bu çabayı göstermeye başladığımızda, özellikle iki şeyi hatırlamamız gerekir: Birincisi, henüz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli adamın yeteneğini herhangi bir doğrulukla ölçemeyiz, çünkü henüz yeteneğini gösterme fırsatı verilmedi. Bir ırkın tam ifadesini reddedersek, eğitimini kısıtlarsak, entelektüel ve estetik dürtülerini bastırırsak, yeteneğini adil bir şekilde ölçmeyi imkansız hale getiririz. Bu koşullar altında, onun başarılarını daha çok kayrılan beyaz ırkla ölçmek, bir erkeğin bir devletin işlerini yönetme yeteneklerini bir kadının yetenekleriyle ölçmek kadar mantıksız ve adaletsizdir.[2]

İkinci şey bizim için hatırlanması zor, ilk başta inanması zor olan şey; biz, egemen, yönetici Amerikalılar, Zenci'yi yargılamak için en uygun kişiler olmayabiliriz. Uzun zamandır onu tanıdığımız ve onun özelliklerine aşina olduğumuz için, kendimizi buna uygun hissediyoruz; ancak ciddi düşünme anlarında, başkalarının hayat duygularına girme arzusuna veya hayal gücüne sahip olmadığımız aklımıza gelmiyor mu? "Biz havanın zekası ve erdemiyiz, insan doğasının kreması ve ahlaki gücün çiçeğiyiz," diyor Hannibal Chollup ve kendi standartlarından farklı bir standart önermeye cesaret eden yabancıya ters ters bakıyor. Hannibal Chollup ve onun gibiler, insanların duygularındaki incelikleri, ideallerdeki farklılıkları ölçmek için uygun değiller. Son iki yıldır New York şehrinde yayınlanan literatürü dikkatlice okuduğumuzda, yargıç koltuğunda oturmaya uygunluğumuz sorusu ciddi bir ısrarla karşımıza çıkmalı. Yazarlarımız böyle bir kibirliliği benimsemişler, Bay Chesterton'ın "kendisinin her yerine aynı bayat tereyağını
sürmesi; küçük düşmanların büyük meydan okuması" dediği şeyden o kadar keyif almışlar ki, sonuçlarını
gülünç hale getirmişler. Okullarına giren Ezekiel hemen sınıfın en altına itilirken, başındaki beyaz çocuk, Hannibal Chollup'un soyundan gelen, kendi sevinç şarkısını söyler ve kendini o kadar bol tereyağıyla
sürer ki, İngiliz kuzeni Wackford Squeers kadar parlar. Sonra yazar, yargıç başlar. Ezekiel, okulun ıslah olmaz çocuğu olarak gösterilir. Tembel, işe yaramaz bir serseridir. İlgisiz bir
işveren için günde on iki saat kaslarını çalıştırma şansına sahip olmasına rağmen, fırsatını takdir edemez. Hastalıklıdır,
yozlaşmıştır. Kız kardeşleri iffetsiz, her biri, etraflarındaki iyi, saf beyaz adamları kirletiyorlar. O bir tecavüzcü ve Amerika'yı aşağılayan onun suç eğilimleri. Ailesinin soluk yüzlü olanları beyaz topluma
sızıyor, evleniyor ve açgözlü, açgözlü eğilimlerini beyaz kanlı asil, cömert adamlara
sokuyor, onların iş hayatında hile yapmalarına ve siyasi yolsuzluk yapmalarına neden oluyor. Kısacası, Ezekiel'in dibinde olmadığı hiçbir kötülük yoktur. Bazen, zavallı küçük adam, bir kelime söylemeye çalışır, ailesinin iyi durumda olduğunu, bir ev satın alan bir amcası ve müteahhitlik işinde zengin bir kuzeni olduğunu söyler, ancak bu tür hafifletici koşullar yetersiz ilgi görür ve sınıfın reddettiği gibi, Ezekiel ve temsil ettiği milyonların hızla yeryüzünden silinip "hastalık, ahlaksızlık ve derin umutsuzluk" kurbanı olmalarına şaşırmayız. Şimdi bu, son zamanlarda gazete ve dergilerde basılanların abartılı bir resmi değil ve bu, Zenci'yi adil bir şekilde yargılayacaksak, onu hiç yargılamamamız gerektiği paradoksunu hissettirmiyor mu, mizaç olarak ilk gereksinimi karşılamaya çok az muktediriz? "Kardeşlerim Saksonlar," diyor Matthew Arnold, "dünyanın yüzünden kendileri hariç her şeyi iyileştirmek istemek konusunda korkunç bir yeteneğe sahipler." Ve ekliyor, "Her yerde kendimden başka hiçbir şey bulmak için böyle bir tutkum yok." Amerikalı yazarlarımız arasında Arnold gibi birkaç kişi her yerde sadece kendilerini bulmakla ilgilenmiyor ve bunlar bize Amerikan Zenci'sinin farklı bir hikayesini anlattı. Onlar şairler ve kurgu yazarları, farklı insan tipleriyle tanışmaktan ve onları takdir etmekten mutlu olan erkekler ve kadınlar.[3] Eğer bu yazarlar bize talimat verecek olsalardı, etrafımızdaki siyah insanları düşündüğümüzde daha fazla bireyselleşmemiz gerektiğini, farklılaşmamız gerektiğini söylerlerdi. Bunu da unutmamalıyız ki, yargıda bulunurken kendi standartlarımızın en iyisi olup olmadığını, başkalarının standartlarından öğrenebileceğimiz bir şey olup olmadığını bilmeliyiz. Ezekiel'in değişiklik yapmak veya risk almak konusunda kasıtlı ve yavaş olduğunu varsayarsak; "Hızlanma çılgını" olan, trenleri yakalamak için acele ederken kalp hastalığına yakalanan, otomobil satın almak için çiftliklerimizi ipotek ettiren, sürekli yeni hisler arayan bizler gerçekten ondan daha mı iyiyiz? Bu bir farklılık meselesi değil mi, tıpkı her birimizin arzularımızı farklı bir sıraya koyabildiği gibi, biri güç mücadelesini ve servet biriktirmeyi seçerken, diğeri hemen şimdiki zamanda dinginliği ve zevki tercih ediyor mu? Ve son olarak, kendi erdemlerimizi ve kendi ideallerimizi övdükten sonra, Zenci'yi onları benimsediğinde suçlamamaya, ona dönüp sadece kölece erdemler, onu kendisi için değil, bizim için yararlı kılan erdemler talep etmemeye dikkat etmemeli miyiz?[4]

Amerika'da Zenci'den uzun süre bahseden hiç kimse, şu kapsayıcı soruyu sormadan edemez: Ona ne olacak, tüm bu ırksal tartışmanın sonucu ne olacak? Cevaplamaya çalışan kişi cüretkar bir kişidir. New York'taki Zenci'yi inceleyen bizler, belki de bu şehirdeki geleceği, yüzyılın son yıllarındaki olası statüsü hakkında biraz tahminde bulunmaya cesaret edebiliriz; fırsat ve sosyal konumda kayıp mı olacak, yoksa bir adam olma mücadelesinde mi ilerleyecek. Şehrin büyük nüfusuna, çeşitli ırklarına ve milliyetlerine baktığımda, bana bakış açısının parlak olmaya başladığını itiraf ediyorum. New York hala oldukça dikkat çekici bir ölçüde eski Amerikan kökeni, Hollandalı ve Anglosakson unsurları tarafından sosyal olarak domine ediliyor. Yabancı ziyaretçileri, muazzam Avrupa nüfusuna rağmen Amerikan toplumunun homojen olması kadar güçlü bir şekilde etkileyen çok az şey vardır. Ancak bunun çok uzun süre devam etmesi olası değildir. Yorucu, kendi kendini geçindiren işlere yönelik mevcut talep daha az ısrarcı hale geldiğinde, geniş yabancı yaşamımızın etkisini daha derin, daha canlı bir şekilde hissedeceğiz. Bir milyon Yahudi ve yaklaşık bir milyon Latin insanla, bugünün taşralılığında uzun süre tutulamayız. Birçok Avrupalıya göre New York'un hala "köylüler ulusu"nda, hayatın derin çözülmemiş sorunlarını dar, dogmatik bir güvenle dile getiren, aşırı büyümüş bir köy gibi göründüğünden şüpheleniyorum. Ancak gelecekte daha büyük, daha kozmopolit bir ruha bürünebilir. İtalyanları daha ince bir güzellik duygusu ve sağlıklı bir neşe getirebilir, Yahudileri büyük entelektüel başarılara
devam edebilir ve Afrika kökenli halkı, belki de her zaman az sayıda
olarak, en iyi ve en üstün yeteneklerini mutlu bir şekilde sergileyebilir. Eğer
New York gerçekten kozmopolit bir şehir olursa, Zenci'nin
en yüksek dehasını buraya getireceğine ve
sadece, sessizce, fark edilmeden, insanların arasında bir adam olarak yürüyeceğine inanalım.

DİPNOTLAR:

[1] Lucy Pratt, "Ezekiel."

[2] "Modern entelektüel yaşamın dünyası gerçekte beyaz adamın dünyasıdır. Çok az kadın ve belki de hiç siyah bu dünyaya tam anlamıyla girmemiştir. Tam anlamıyla girmek, doğum anından ölüm anına kadar her an içinde olmak ve çocuğun dili özümsediği gibi onu bilinçli ve bilinçsizce özümsemek olacaktır. Böyle bir şey olduğunda kadınların ve alt ırkların zihinsel verimliliğini yargılama pozisyonunda olacağız. Şu anda, üst ve alt ırklar ile erkekler ve kadınlar arasındaki zihinsel ifade farklılıklarının, mevcut fırsat farklılıkları göz önünde bulundurulduğunda olması gerekenden daha fazla olmadığı sonucuna varmakta haklı görünüyoruz." W. I. Thomas, "Sex and Society", s. 312.

[3] Özellikle Alice MacGowan ve Grace MacGowan Cooke'un hikayelerine ve Rosalie M. Jonas'ın şiirlerine dikkat edin.

[4] Beyaz yazarlar tarafından yapılan ekonomik Zenci çalışmalarını dikkatli okuyanlar, Zenci'yi köle sınıfına ait olarak görme eğilimini fark edeceklerdir. Vurgu, beyaz adamın ona olan sorumluluklarına değil, beyaz adama olan sorumluluklarına yapılır. _Pittsburg Anketi_ gibi bir çalışmada işçilere karşı sempatik tutuma aşina olan herkes, beyazlar tarafından yapılan Zenci anketlerindeki tutum farkını, siyah işçilerin uzun çalışma saatlerine ve düşük ücretlerine yapılan hafif vurguyu ve beyaz adamın sorumluluğunun vurgulanmamasını hemen fark edecektir. Zenci işçiler hala kapitalistin bakış açısıyla incelenmektedir. Bunun dikkate değer bir istisnası, Jamaika valisi Sir Sidney Olivier'in "Beyaz Sermaye
ve Renkli İşçi" üzerine yaptığı çalışmadır. 

EK

1900'deki federal nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci hakkında bir cilt içeriyordu ve bu, Amerikan Zencisi hakkında neredeyse her yazarın alıntı yaptığı bir bilgi kaynağıydı. Ancak o ciltteki tablolar şehirlere göre sınıflandırılmamıştır ve belirli bir şehirdeki Zenci hakkında bilgi edinmek isteyen herkes diğer ciltleri araştırmalıdır. Bu uzun bir görev olduğundan, 1900 nüfus sayımındaki tabloların bir listesini ekliyorum, New York şehrindeki Zenci'yi ele alıyor ve bunun 1910'daki yeni nüfus sayımının New York Zenci istatistiklerini bulmak isteyen öğrencileri için de bir rehber olabileceğini düşünüyorum.

Nüfus. Cilt. I, Bölüm I. 1901'de yayımlandı.

Sayfa 868, Tablo 57. Toplam, beyaz ve renkli nüfus
yerli veya yabancı kökene göre dağıtılmış, 25.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirler için: 1900.

Sayfa 934, Tablo 81. Yirmi bir yaş ve üzeri toplam erkek,
genel doğum yeri, renk ve okuryazarlık bazında sınıflandırılmış, 25.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirler için: 1900.

Cilt II. 1902'de yayınlandı.

Sayfa 163, Tablo 19. Beş ila yirmi yaş arası okul çağındaki kişiler,
dahil, genel doğum yeri ve renge göre, 25.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirler için: 1900. Ayrıca, sayfalar 165 ve 167, Tablolar 20 ve
21.

Sayfa 332, Tablo 32. 100.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirler için,
cinsiyet, genel doğum yeri, renk ve yaş dönemlerine göre sınıflandırılmış toplam nüfusun evlilik durumu: 1900.

Sayfa 397, Tablo 54. 25.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirler için,
sayım yılında okula giden zenci kişiler, cinsiyet ve yaş dönemlerine göre sınıflandırılmış: 1900.

Sayfa 737, Tablo 111. Ev sahibi olan ve kiralayan kişiler,
renklere göre sınıflandırılmış, 100.000 veya daha fazla nüfusa sahip olanlar:
1900.

Vital Statistics. Cilt III. 1902'de yayımlandı.

Sayfa 458, Tablo 19. Nüfus, doğumlar, ölümler ve belirli yaşlardaki ölüm oranları ve belirli sebeplerden kaynaklanan ölümler, cinsiyete, renge, genel doğum yerine ve ebeveyn doğum yerine göre: 1900 nüfus sayımı yılı.

Meslekler. 1904'te yayınlandı.

Sayfa 634 ila 642, Tablo 43. 50.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirler için, genel doğum yerine, renge, evlilik durumuna, işsiz geçirilen aylara, yaş dönemlerine ve ebeveynliğe göre sınıflandırılmış, seçilmiş meslek gruplarında çalışan, on yaş ve üzeri toplam erkek ve kadın: 1900.

Ek Analiz. 1906'da yayınlandı.

Sayfa 262, Tablo 87. Toplam nüfustaki Zenci yüzdesi, 1900, 1890,
ve 1880, Zenci nüfusundaki erkek ve kadın yüzdesi, Zenci nüfusunda en az
on yaşında okuma yazma bilmeyenlerin yüzdesi ve oy kullanma yaşındaki Zenci erkekler arasında ve 10.000'de Zenci nüfusunun yaş dönemlerine göre dağılımı.

Kadınlar İş Başında. 1907'de yayınlandı.

Sayfa 146, Tablo 9. En az 50.000 nüfusu olan şehirlerde, on altı yaş ve üzeri kadın nüfusunda, ırk ve doğum yerine göre sınıflandırılmış, geçimini sağlayanların sayısı ve yüzdesi: 1900.

Sayfa 147 ila 151, Tablo 10. On altı yaş ve üzeri kadın nüfusunda, yaşa, ırka ve doğum yerine göre sınıflandırılmış, geçimini sağlayanların sayısı ve yüzdesi.

Sayfa 266 ila 275, Tablo 28. Aile ilişkisine ve ırka, doğum yerine, medeni duruma ve mesleğe göre sınıflandırılmış, on altı yaş ve üzeri kadın geçim sağlayıcılar, seçili şehirler için:
1900.

Sayfa 354 ila 365, Tablo 29. Ailedeki diğer geçim sağlayıcıların sayısına ve ırka, doğum yerine, medeni duruma ve mesleğe göre sınıflandırılmış, on altı yaş ve üzeri kadın geçim sağlayıcılar, seçili şehirler için: 1900.

Ölüm İstatistikleri. 1908'de yayınlandı.

Sayfa 28. Nüfusun 1.000'i başına tüm nedenlerden kaynaklanan ölüm sayısı.

Sayfa 376, Tablo 2. Her kayıt alanındaki ölümler, yaşa göre: 1908.

Sayfa 566 ila 568, Tablo 8. 1900 yılında 100.000 veya üzeri nüfusa sahip her şehirdeki ölümler, belirli sebeplerden ve sebep sınıflarından, yaşa göre: 1908.

İNDEKS

Aldridge, Ira, 137.

Birleşme, 168.

Andrews, Charles, Zencilerin sivil hakları, 214.

Andrews, Chas. C., eğitim hakkında, 14;
endüstriyel fırsat üzerine, 27.

Archer, William, 172.

Arnold, Matthew, 224.

Arthur, Chester A., ​​23.

Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği, 159.

Athens, Ga., 207.

Atlanta, Mesleklerdeki Zenciler, 77, 91, 93;
Zenci kadınların erkeklere oranı, 148;
oy hakkı, 206.

Baker, Ray Stannard, oy hakkı hakkında, 205.

Yardım kuruluşları, 175.

Doğum yerleri, 35.

Boese, Thomas, 15.

Brokerlar, gayrimenkul, 45, 108.

Brown, William, 14.

Bulkley, W. L., 161.

Burke _v._ Bosso, 215.

Burleigh, Harry, 126.

İşletmeler, 106-112.

Cahill, Marie, 133.

Yardım Kuruluşları Derneği, 158.

Chesnutt, Charles W., 181.

Chesterton, Gilbert K., 222.

Kiliseler:
Baptist, 20, 116, 123;
Katolik, 116; Congregational, 20;
Episcopal, 20, 113, 116, 120;
Methodist, 20, 116.

City and Suburban Homes, 41.

Sivil haklar:
eyalet tasarısı, 213;
ihlaller, 209, 210.

Clarkson, Thomas, 32.

Cleveland, Grover, 17.

Clinton, De Witt, 14.

Cole ve Johnson, 127, 133.

Anayasal sözleşmeler, eyalet, 11-13.

Cook, Will Marion, 136.

Cooke, Grace MacGowan, 224.

Mahkeme:
çocuklar, 66;
sulh ceza mahkemesi, 202-204.

Craig, Walter A., ​​126.

Suç:
çocuklar arasında, 66-68;
yetişkinler arasında, 189.

Dahomeyans, 131.

Brooklyn Bölge Hemşirelik Derneği, 159.

Dix, Morgan, 25.

Ev Hizmetleri, 80-83, 149-153.

Downing, Thomas, 27.

Du Bois, W. E. B., 183.

Dudley, S. H., 128.

Dunbar, Paul Lawrence, 71, 83, 131.

East Side, 42-44.

Eğitim:
renkli öğretmen, 17, 18;
özel renkli okullar, 14;
kamu renkli okullar, 15-19.

Emancipation, 8.

Ewing, Quincy, 190.

Fall River, bebekler arasında ölüm oranı, 59.

Finley, H. M., 32. Frazier, S. E., 18.

Gaynor, William J., 201.

Devlet hizmeti, Zenciler, 88.

Greenwich Village, 33-35.

Hale, Edward Everett, 119.

Hamilton, Alexander, 14.

Hampton Enstitüsü, 110, 119, 193.

Hansell, George H., 20.

Haynes, George E., 112.

Sağlık Bakanlığı, 40, 53, 197.

Held, Anna, 133.

Hell's Kitchen, 37, 85.

Hogan, Ernest, 134.

Horsmanden, Daniel, 7.

Konut, 34, 36, 40, 45-51.

Hunt, John H., Zenci oy hakkına karşı, 13.

Janvier, Thomas, 8, 33.

Jay, John, özgürleşme hakkında, 8;
eğitime ilgi, 14.

Jay, Peter, Zenci oy hakkına karşı, 11.

Jennings, Elizabeth, 21.

Jonas, Rosalie M., 224.

Jones, Edward, 14.

Kean, Edmund, 137.

Kent, Şansölye, Zenci oy hakkını destekliyor, 11.

Kidd, Dudley, 52.

King _v._ Gallagher, 16.

Kingsley, Mary, 70, 113.

Lanier, Sidney, 31.

Lincoln, Charles Z., 13.

Lincoln Hastanesi:
Zenci doktorlara karşı tutum, 114;
mezunları, 157.

Livingston, Zenci oy hakkına karşı, 11.

London, Jack, 63.

MacGowan, Alice, 224.

Manhattan Ticaret Okulu, 161, 162.

Azat Etme Derneği, 14.

Orta Batı Yakası, 35-38.

Miller, Kelly, 86, 147.

Morris, Gouverneur, özgürleşme üzerine, 8.

Ölüm oranı:
bebekler arasında, 53-60;
hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranı, 192.

Belediye hizmeti, Zenciler, 197.

Müzik, 125-127.

New York Komplosu, 7.

New York Süt Komitesi, 54.

Newman, G., bebek ölüm oranı, 55, 58.

Hemşireler Yerleşimi, 159.

Olivier, Sidney, 226.

Palmer, A. Emerson, 18.

Patten, S. N., 38.

İnsanlar _v._ King, 213.

Phillips, Ulrich B., 101.

Phipps, Henry, 41.

Phipps apartmanı, 42, 51, 125.

Pittsburg Anketi, 225.

Polis departmanı, 198-201.

Poole, Ernest, 84.

Nüfus, Zenci, 9; toplam, 31.

Pratt, Lucy, 218.

Fahişelik, 155, 156.

Ray, Charles B., 24.

Reason, Patrick, 27.

Din (bkz. Kiliseler).

İsyanlar:
taslak isyanları, 25;
1900 isyanı, 199;
1905 isyanı, 199-201.

Roosevelt, Theodore, 18.

Rubinow, I. B., ölüm oranının yoksullukla ilişkisi, 193.

Russell, John L., 12.

Russell, Lillian, 133.

Rusya, bebek ölüm oranı, 54;
ölüm oranı ve yoksulluk, 193.

Russworm, John B., 14.

Sanger, William W., 153.

San Juan Hill, 39-42.

Okullar (bkz. Eğitim).

Scottron, Samuel R., endüstriyel fırsatlar üzerine, 26;
meslekler üzerine, 78.

Ayrımcılık:
kiliseler, 19;
mesken yerleri, 48-50;
okullar, 15-19.

Gömleklik işçilerinin grevi, 163.

Simmons, William J., 137.

Köle gemileri, 32.

Kölelere karşı vahşet, 5;
ayaklanmalar, 6-8.

Smith, Gerritt, 24.

Smith, James McC., 27.

Smith, William G., 14.

Sahne, 127-137.

Stevenson, Robert Louis, 215.

Stone, Alfred Holt, Güney'deki mesleklerde zenci üzerine, 75;
Güney'deki renk çizgisi, 89, 92;
Zencilerin sorumsuzluğu, 102.

Straus, Nathan, 59.

Tramvaylar, ayrımcılık, 21-23.

Oy hakkı:
geçmiş, 11-13;
şimdi, 196;
Zencilerin oy hakkı kullanımı, 204-208;
Athens, Ga., 207.

Tanner, Henry, 126.

Apartmanlar (bkz. Konut).

Thomas, W. I., 221.

Sendikalar, 95-99.

Trinity Kilisesi, 25.

Tucker, Helen, Zenci zanaatkarlar hakkında, 96, 98.

Underground Railroad, 24.

Upper West Side, 45-48.

Varick, James, 20.

Walker, Aida, 157.

Washington, Booker T., 184, 194.

Waterbury, Daniel S., 12.

Batı Hint Adaları, gelenler, 48.

Wheeler, B. F., 20.

White, Philip A., 27.

Williams, Peter, 20.

Williams ve Walker, 129-133.

Wilson, H. J., 124.

Wilson, J. G., 8.

Winterbottom, 25.

Wright, Richard R., on the city Negro, 100, 104.

Wright, Theodore S., 14.

Zangwill, Israel, 137.

Transkripsiyoncunun notları:

Kral _v._ Gallagher davasının tarihi, metinde 1862 olarak ve Dipnot 6'da 1882 olarak verilmiştir, 1883'tür.

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

olumlu ve ilgili sayıları
olumlu ve ilgili sayıları

H. J. Wilson'a bakınız. "Zenci ve Müzik," _Outlook_,
Bkz. H. J. Wilson, "Zenci ve Müzik," _Outlook_,

insanlar, renkli konuklar kabul ediyor; ve
insanlar, renkli konuklar kabul ediyor; ve

çiftliklerimizi ipotek ederek otomobil satın alan trenler,
çiftliklerimizi ipotek ederek otomobil satın alan trenler,

yaklaşık bir milyon Latin halkı için

yaş dönemlerine göre nüfus.

yaş dönemlerine göre nüfus.

Keane, Edmund, 137.
Kean, Edmund, 137.

Project Gutenberg'in Yarım Adam'ının Sonu, Mary White Ovington ve Franz Boas

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A MAN ***

***** This file should be named 39742.txt or 39742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/4/39742/

Produced by David Edwards, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

