*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Principles of Decorative Design
Yazar: Christopher Dresser
Yayın Tarihi: May 21, 2012  [eBook #39749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Principles of Decorative Design, by
Christopher Dresser


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Principles of Decorative Design
       Fourth Edition


Author: Christopher Dresser



Release Date: May 21, 2012  [eBook #39749]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF DECORATIVE DESIGN***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Matthew Wheaton ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
39749-h.htm veya 39749-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39749/39749-h/39749-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39749/39749-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/principlesofdeco00dres

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

[İllüstrasyon: Dekoratif Tasarım]

Dekoratif Tasarımın İLKELERİ.


CHRISTOPHER DRESSER, PH.D., F.L.S., F.E.B.S., VB.;

"Dekoratif Tasarım Sanatı", "Çeşitlilikte Birlik" vb.'nin yazarı.

DÖRDÜNCÜ BASKI.

Cassell, Petter, Galpin & Co.:
Londra, Paris ve New York.

ÖNSÖZ.

Bu eseri yazmamdaki amacım, endüstriyel üretimlerimize uygulanan süsleme bilgisini arayanların
sanat eğitimine yardımcı olmaktı.

Güzel bir kitap üretmeye çalışmadım, ancak ele alınan konularla ilgili sahip olduğum bilgiyi basit ve anlaşılır bir şekilde vermeyi amaçladım. Sadece öğretmeye çalıştım.

Mevcut çalışmanın özü ilk olarak _Teknik Eğitimci_'de bir dizi ders olarak yayınlandı. Bu dersler artık bir eserde toplandı ve dikkatlice gözden geçirildi; birkaç yeni resim eklendi ve son bir bölüm eklendi.

Bu çalışmanın özü _Teknik Eğitimci_ için bir dizi ders olarak yazıldığı için, kitabın çalışan insanlara hitap ettiğini söylememe gerek yok, çünkü bu yayındaki tüm dersler, erken fırsat eksikliğinden dolayı eğitimin avantajlarından yoksun kalmış, ancak daha sonraki yaşamlarında bilginin değeri kendilerine belirginleştiğinde kendilerini eğitmek için övgüye değer cesarete sahip olan asil adamlar için özel olarak hazırlanmıştır.

_Teknik Eğitimci_'de verilen derslerin tamamen boşuna yazılmadığını zaten biliyorum, çünkü bu revizyonları tamamlamadan kısa bir süre önce, dekore edildiğini duyduğum bir taşra belediye binasını ziyaret etme fırsatım oldu ve önemli bir
değere sahip dekorasyon ve gördüklerimin çoğunun _Teknik Eğitimci_'deki makalelerimin değerlendirilmesinden kaynaklandığına dair kanıtlar görmek beni
çok mutlu etti. İşe alınan sanatçı, bir kasabın yanında çıraklık yapmanın dezavantajını
yaşamış olmasına rağmen, henüz genç bir adamken kendini bir
dekoratör olarak kabul ettirdi; ve daha önce verdiği yetenek
teşhirinden, bir çalışan olarak çok çalışmış olması gereken biri için daha parlak bir gelecek umuyorum. Eğer şimdi bir eserde toplanan bu dersler, şüphesiz diğer çalışan insanlarda
uykuda yatan sanat tohumlarının
gelişmesine yol açarsa, bunları
yazarak ve bir araya getirerek ulaşmaya çalıştığım amaç başarılmış olacaktır. TOWER CRESSY, NOTTING HILL, LONDRA, B.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

GİRİŞ
BÖLÜM I. SANAT-BİLGİ; TARİHİ STİLLER
" II. GERÇEK, GÜZELLİK, GÜÇ, VB.
" III. SÜSLEMEDE MİZAH

BÖLÜM II.
RENK

BÖLÜM III.
MOBİLYA

BÖLÜM IV.
BİNALARIN DEKORASYONU
BÖLÜM I. GENEL HUSUSLAR-TAVANLAR
" II. DUVARLARIN DEKORASYONU

BÖLÜM V.
HALILAR

BÖLÜM VI.
PERDE MALZEMELERİ, ASKILAR VE DOKUMA KUMAŞLAR GENEL OLARAK

BÖLÜM VII.
BOŞ KAPLAR
BÖLÜM I. ÇÖMLEK
" II. CAM KAPLAR
" III. METAL İŞLERİ

BÖLÜM VIII.
DONANIM

BÖLÜM IX.
VİTRAY

BÖLÜM X. SONUÇ

TASARIM İLKELERİ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

Gerçek süsleme ilkelerinin bilgisinin başarı için neredeyse elzem olduğu birçok el işi vardır ve süsleme yasaları bilgisinin kullanılamayacağı çok az el işi vardır. Bir kase veya vazoyu iyi şekillendirebilen kişi bir sanatçıdır ve güzel bir sandalye veya masa yapabilen kişi de öyledir. Bunlar gerçeklerdir; ancak bu gerçeklerin tersi de doğrudur; çünkü bir kişi sanatçı değilse zarif bir
kase veya güzel bir sandalye yapamaz.

En baştan güzelliğin ticari veya parasal bir
değeri olduğunu kabul etmeliyiz. Hatta sanatın bir nesneye, nadir mermerler, nadir ağaçlar veya gümüş veya altın gibi değerli bir maddeden yapılmış olsa bile, onu oluşturan malzemeden daha büyük bir değer verebileceğini bile söyleyebiliriz.

Durum böyle olunca, eserlerine değer katan nitelikler veya güzellikler kazandırabilen işçinin, bu güzellikten yoksun nesneler üreten birinden işverenine daha faydalı olması ve zamanının daha az becerikli arkadaşınınkinden daha değerli olması gerektiği sonucu çıkar. "Emekçinin oğlu" olarak doğup büyüyen bir adam, kendisini akranlarının üstüne çıkmaya ve onlardan daha üstün olmaya yönelten o övgüye değer hırsa sahipse, ona güzellik yasalarını öğrenerek ve güzel ile çirkin, zarif ile biçimsiz, rafine ile kaba arasındaki farkı algılayacak kadar çalışarak bunu kolayca başarabileceği başka bir yol bilmediğimi söylerdim. Narin güzellikleri algılamak, uzun bir süredir güzelliğin değerlendirilmesine kendini adamış olanlar için hiç de kolay bir iş değildir ve bundan emin olun ki, şu anda size güzel görünen şeyleri kısa süre sonra daha az güzel olarak görebilirsiniz ve şu anda sizi cezbetmeyen şeyler sonunda gözünüze çekici gelebilir. Güzelliği incelerken, kendilerini iyi zevke sahip sanabilecek cahil kişilerin yanlış yargılarına kapılmayın. Kadınların erkeklerden daha iyi zevke sahip olduğunu varsaymak yaygındır ve bazı kadınlar kendilerini hiçbir itirazı
olmayan yetkili bir zevke sahipmiş gibi görürler. Haklı olabilirler, ancak böyle bir otoriteyi kabul etmediğimiz için affedilmeliyiz, çünkü bu iyi zevkin doğruluğunun aşırı tahmin edilmesi durumunda, sanat yargısında ciddi ilerleme kaybı meydana gelebilir. Bilginin ve yalnızca bilginin, bir nesnenin güzelliği veya güzellik eksikliği hakkında doğru bir yargı oluşturmamızı sağlayabileceği ve sanat hakkında daha fazla bilgiye sahip olanın bir nesnenin süsleme nitelikleri hakkında en iyi yargıyı yapabileceği değişmez bir gerçek olarak kabul edilebilir. Sanat eserleri hakkında doğru yargıda bulunmak isteyen kişi, bilgi sahibi olmalıdır. Güzellik hakkında yargıda bulunmak isteyen kişi, o zaman kendini ciddi çalışmaya adamalıdır, çünkü bu sayede bilgeliğe sahip olacak ve akıllıca akıl yürütmeleriyle güzelliği algılamaya yönlendirilecek ve böylece kendisine yeni bir haz kaynağı açılacaktır. Sanat bilgisi, birey ve ülke için değerlidir. Birey için zenginlik ve servettir ve ulus için yoksullaşmayı önler. Örneğin, doğal bir malzeme olarak kili ele alalım:
bir adamın elinde bu malzeme, "döküm" başına on sekiz peni değerinde saksılara dönüşür (boyuta göre altmış ila on iki arasında değişen bir sayı); Başkasının elinde beş pound veya belki elli pound değerinde bir tazza veya bir vazo olur. Değeri veren
sanattır, maddi olan değil. Ülkeye
yoksullaşmayı
kurtarır.

Akıllıca bir politika, bir ülkeyi, kesinlikle gerekli olandan daha fazla doğal
malzemesinden vazgeçmeden,
elinden gelen tüm zenginliği kendine çekmeye teşvik eder. Bir milletin elinden çıkan her bir kil poundu için, bizim beş sterlin olarak değer verdiğimiz miktarda altını kendine çekebiliyorsa, bu durumda, az miktarda maddi şeyden ve yine de güvenli bir servetten vazgeçmek, doğal durumunda düşük bir oranda veya kaba kaplarda işlenmiş bir şekilde malzemeden vazgeçmekten ve böylece ülkenin zenginliği için gerekli olan doğal kaynaklarının büyük bir yoksullaşmasını sağlamaktan açıkça daha iyidir.

En düşük zeka derecesine sahip insanlar kil, demir veya bakır kazabilir veya taş ocağı açabilir; ancak bu malzemeler, zihnin izini taşıyorsa, yüceltilir ve değerli hale getirilir ve malzeme bu yüceltici izlenimle ne kadar güçlü bir şekilde işaretlenirse o kadar değerli hale gelir.

Son ifademi nitelemeliyim, çünkü zihnin izinin bir malzemenin değerini yükseltmekten ziyade düşürebileceği ve artırmaktan ziyade ondan alabileceği olası durumlar vardır. Yüceltmek için, zihin asil olmalıdır; Eğer alçaltılırsa, sadece alçaltılabilir. Zihin rafine ve saf olsun ve bir maddeye ne kadar çok
iz bırakırsa, madde o kadar
güzel olur, çünkü bu sayede
incelik ve saflık
izini almıştır; ancak zihin alçaltılır ve
kirlenirse, doğasının aktarıldığı madde o kadar
alçalmış olur. Bana mumluk olarak basit bir kil kütlesi verin,
sadece alçalmış bir zihnin doğal
çıkışı olan bir form sunan toprak şamdan yerine.

Güzel nesnelerin
oluşturulduğu malzemenin, ülkenin tükenmesi düşüncesi dışında çok az içsel değere sahip olması gerektiğinin başka bir nedeni daha vardır ve bu bizi
mümkün olduğunca ucuz bir malzemeden güzel nesneler
oluşturmanın her durumda arzu edilir olduğunu görmeye götürecektir. Kil,
tahta, demir, taş, güzel biçimlere dönüştürülebilen malzemelerdir, ancak gümüşe, altına ve değerli taşlara dikkat edin. En
kırılgan malzeme genellikle uzun süre dayanırken,
neredeyse aşınmaz olan gümüş ve altın, yok edicinin acımasız
elinden nadiren kaçar. "Altın ve gümüş güzel olsalar da, ve en sıradan şeyler olsalar da, en zarif aletlere dönüştürülmeye değer olsalar da, parasal değerleri onları sanat eserleri için tehlikeli bir malzeme haline getiriyor. Antik çağın en seçkin kalıntılarından kaç tanesi, hırsızı onları çalmaya ve sonra da onları eriterek hırsızlığını gizlemeye teşvik ettiği için, bizim için kayboldu! Altın ve gümüşten yapılmış kaç tane benzersiz tasarım, savaşın iniş çıkışlarıyla, sarrafların külçelerine dönüştü! Benvenuto Cellini'nin vazoları, Lorenzo Ghiberti'nin fincanları veya Ghirlandajo'nun gümüş lambaları nerede? Neredeyse Aaron'un altın manna kabı kadar tamamen yok oldular, ki bu, Aziz Paul'ü sessiz tutan şeyden başka bir nedenle, 'şu anda ayrıntılı olarak konuşamayız.' Ve bunun tek nedeni, bu dünyanın 'hırsızların girip çaldığı' bir dünya olması değil, saf altının donuklaşması ve gümüşün yok olmasıdır. Bu da 'aşkın ölüm kadar güçlü olduğu' bir dünyadır; ve aşk - aile sevgisi, kardeş sevgisi, çocuk sevgisi, sevgili sevgisi - erkek ve kadını, sevilenlerin hayatları karşılığında külçe olarak takas edilebilecekleri
zamanlarda en pahalı şeylerle uğraşmaya sevk etmemiş midir?"[1] İşçiler! Bizim için şanslıyız ki
sanat için en iyi araçlar en düşük maliyetli malzemelerdir.

[1] Edinburgh'lu merhum Profesör George Wilson'ın bir dersinden.

* * * * *

Bu genel açıklamaları yaptıktan sonra, okuyucularıma şimdi başladığım küçük çalışmada neyi yapmaya çalıştığımı açıklayabilirim. Birincil amacım, çalışmalarım boyunca bana eşlik edecek olan herkesin zihninin arınmasını sağlamak, böylece bireysel olarak herhangi bir süslü nesnenin doğasını doğru bir şekilde yargılayabilmeleri ve varsa güzelliklerinin tadını çıkarabilmeleri ve varsa kusurlarını tespit edebilmeleri olacaktır. Bu inceliği, zihne sindirmesi ve özümsemesi gereken düşünceleri sunarak gerçekleştirmeye çalışacağım, böylece yeni oluşumları, eğer böyle konuşabilirsem, bilgi olabilir. Tüm güzel sanatlarda ortak olan veya süsleme biçimlerinin üretimini veya düzenlenmesini yöneten bazı genel ilkeleri dikkatlice ele alacağız: sonra renklerin kombinasyonunu ve renklerin nesnelere uygulanmasını düzenleyen yasaları fark edeceğiz; ardından çeşitli sanat üretimlerimizi gözden geçireceğiz ve sanatı üretim endüstrileriyle ilişkili olarak ele alacağız. Böylece mobilya, çanak çömlek, masa ve pencere camı, duvar dekorasyonları, halılar, yer örtüleri, pencere süsleri, giyim kumaşları, gümüş ve altın eserler, donanım ve sanat ile üretimin birleşimi olan her şeyi ele almaya yönlendirileceğiz. O halde kendimi
marangoza, dolap yapımcısına, çömlekçiye, cam üfleyiciye, kağıt boyacıya,
dokumacı ve boyacıya, gümüşçüye, demirciye, gaz cilacısına, tasarımcıya ve
sanat objelerinin üretimiyle herhangi bir şekilde meşgul olan herkese yönelteceğim.

Ancak düzenli çalışmamıza başlamadan önce şunu söylememe izin verin ki, zahmetli bir çalışma olmadan
tatmin edici bir ilerleme sağlanamaz. Emek, kendimizi
diğerlerinin üstüne çıkarmamızı sağlayan araçtır; emek,
zenginliğe ulaşmamızı sağlayan araçtır. Başarıya giden kraliyet
yolu olduğunu düşünmeyin - yol zahmetten geçer. Kendinizi
bir dahi olarak doğduğunuz -bir sanatçı olarak doğduğunuz fikriyle kandırmayın.
Sanata karşı bir sevginiz varsa, sanat fikirlerinizi
zarif ve eğitimli insanlara kabul edilebilir bir şekilde sunmanızı sağlayacak bilgiyi ancak emekle edinebileceğinizi unutmayın.
O halde, emek vermekle yetinin. Bir birey söz konusu olduğunda, başarı bana göre
öğrenmek istediği şeye ayırdığı zamana bağlıdır. Bir adam günde altı saat çalışır;
bir diğeri on sekiz saat çalışır. Birinin bir günde üç günü vardır; peki doğal sonuç nedir? Basitçe şudur: on sekiz saat çalışan kişi, yalnızca altı saat çalışan kişiden üç kat daha hızlı ilerler. Bireylerin zihinsel kapasitelerinin farklı olduğu doğrudur, ancak
deneyimim bana en çok çalışanların neredeyse her zaman en iyi şekilde başarılı olduğuna inanmamı sağlamıştır.

Yazarken, zihnimde Doğa'nın cömertçe sanat armağanları bahşettiği bir veya iki kişi var; ancak bunlar yaşamda çok az ilerleme kaydetmiştir. Sanki önümde Doğa tarafından daha az yetenekli olan, ancak çalışmalarına gayretle devam eden ve başarı için çabalamaktan memnun olan başkalarını görüyorum; ve bunlar doğal dehanın
yaklaşmayı bile başaramadığı
konumlara ulaşmışlardır. İşçiler! Ben bir işçiyim ve çalışmanın
etkililiğine inanan biriyim.

* * * * *

Sistematik dersimize, iyi
süslemelerin --herhangi bir karakterdeki iyi dekorasyonların--eğitimli kişilere hitap eden, ancak cahil kişiler için sessiz olan niteliklere sahip olduğunu ve bu niteliklerin ilginç gerçekleri dile getirdiğini gözlemleyerek başlayacağız; ancak
süslemenin gizli söylemi olarak adlandırabileceğim şeyi doğru bir şekilde anlayabilmemiz için,
herhangi bir belirli halkın veya herhangi bir tarihi çağın
süslemesinin bize yaptığı genel vahiyleri ve ayrıca bireysel biçimlerin
söylemlerini araştırmamız gerekir.

Anlamıma bir örnek olarak, Mısırlılar tarafından üretilen
süslemeyi ele alalım. Bunu görmek için, mumya kutularını aradığımız bir müzeyi --diyelim ki British Museum-- ziyaret etmemiz gerekebilir;
ancak çoğu taşra müzesi bir veya daha fazla mumya kutusuyla övündüğünden, önde gelen taşra kasabalarında şu anki amacımıza hizmet edecek
resimler bulmamız neredeyse kesindir. Bir mumya kutusunda, geleneksel bir Mısır lotus veya mavi nilüfer çizimi olan tekil bir süs bulabilirsiniz[2] (bkz. Şekil 1, 2, 3) ve büyük olasılıkla bu süslemenin tek mumya kutusunda tekrar tekrar tekrarlandığını göreceksiniz. Lotus çiziminin bu tuhaflığına dikkat edin - Mısır süslerinde ortak bir tuhaflık - bir ciddiyet, bir çizgi katılığı, bir tür sertlik var.
Çizimin bu katılığı veya ciddiyeti, Mısır çiziminin büyük bir tuhaflığı veya karakteristiğidir. Ancak dikkat edin! Bu ciddiyetle birlikte her zaman bir miktar onur
bir arada bulunur ve bazı durumlarda bu onur
çok belirgindir. Çizginin uzunluğu, çizimin sertliği, formun ciddiyeti ve eğrinin inceliği Mısır süslemesinin büyük özellikleridir.

[2] Bunlar Kew Bahçeleri konservatuvarlarındaki su depolarında ve Sydenham'daki Kristal Saray'da büyürken görülebilir.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

Bütün bunlar neyi ifade ediyor? Süsleri
yaratan insanların karakterini ifade ediyor. Eski Mısırlıların süsleri, bu halkın bilgisinin saklandığı rahiplik tarafından
düzenlenirdi. Rahipler, halkın sadece dinini değil, süslerinin alacağı biçimleri de dikte ederlerdi. Öyleyse, rahipliğin karakterinin ciddiyetinin ve onurlu duruşunun ifadesini işaretleyin: Basit bir çiçeğin çiziminde, onu meydana getiren insanların karakterini bize sunduk. Ancak bu, yalnızca sürekli olarak tanıklık etme alışkanlığında olduğumuz şeydir. Bilgi sahibi bir adam güç ve kuvvetle yazar;
kararsız görüşlere sahip bir adam ise çekinerek ve güçsüzlükle yazar.
Bir karakterin gücü (bu karakter bilgiyle
güçlendirilmiştir) ve diğerinin zayıflığı, onun yazılı sözleriyle ortaya çıkar. Süsler için de durum aynıdır: karakterin gücü veya güçsüzlüğü, üretilen biçimlerle ortaya çıkar.

Mısırlılar sert bir halktı; zor görev ustalarıydılar. Büyük bir
iş yapılması gerektiğinde, iş için bir miktar köle seçilirdi ve her birine, iş tamamlanana kadar yetecek bir miktar yiyecek verilirdi; ve eğer iş, yiyecek tüketildiğinde bitmemişse, köleler yok olurdu. Mısır çizimlerinin ciddiyetine şaşırmıyoruz. Ancak Mısırlılar asil bir halktı - sanat bilgisinde asil, geniş ve devasa binaların inşasında asil, güçlerinin büyüklüğünde asil. Bu nedenle çizimin asaletine sahibiz - ürettikleri her
süsleme biçiminde güç ve onur, ciddiyetle harmanlanmıştır.

Böylece Mısır çiziminin genel ifadesini veya ifadesini fark ettik; ancak bu özel lotus hangi özel iletişimi yapar? Mısırlıların süslerinin çoğu, ister lahit süsleri, ister su kapları, isterse boyundan sarkan tılsımlar olsun, rahipler tarafından aşılanan bir hakikatin veya dogmanın sembolleriydi. Bu nedenle Mısır süslerinin sembolik olduğu söylenir.

Nil vadisinin bereketi, esas olarak nehrin her yıl kıyılarından taşmasından kaynaklanıyordu. Su, topraklara yayılırken, beraberinde bir miktar zengin alüvyonlu toprak taşıyordu ve bu da biriktirildiği ülkeye bereket veriyordu. Çevredeki toprakları kaplayan su neredeyse çekildiğinde, hasadı üretecek olan tahıl, geri çekilen suya atılarak, zengin alüvyonlu toprağa
batıyordu. Su artık neredeyse nehir kıyılarında olduğundan, ilk çıkan çiçek lotus oldu. Bu çiçek Mısırlılar için bolluğun habercisiydi, çünkü buğdayın filizlenmesini sembolize ediyordu. İlkbaharın ilk çiçeği veya onların çuha çiçeğiydi (ilk gül). Rahiplik, bu çiçeğe gösterilen ilgiyi ve görünümüne gösterilen dikkati algılayarak, içinde bir tanrının
oturduğunu ve ona tapılması gerektiğini öğretti. Bu çiçeğin uygun ve birincil bir tapınma nesnesi olarak kabul edilmesi, mumya kutularında, lahitlerde ve tüm kutsal yapılarda tasvir edilmesine neden oldu. Süsleme sanatını ele alırken sembolik formları fark etmek için sık sık fırsat bulacağız; ancak tüm güzel süslemelerin dile getirildiği gerçeğini unutmamalıyız. Her durumda, onları gördüğümüzde, öğretilerine kulak verelim!

Mısır süslemeleri o kadar ilginç bir öneme sahip formlarla doludur ki, bir örnek daha vermeden edemeyeceğim; ve bundan eminim ki, yalnızca bir süsleme şemasında kullanılan her formun amacını bilmek, bakanın onu gördüğünde özel bir zevk almasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
bu tür bir bilgi olmadan hiç kimse herhangi bir süsleme eserinin doğasını doğru bir şekilde yargılayamaz.

Mısır süslemelerinde en sıradan gözlemcinin bile fark etmemesi mümkün olmayan bir düzenek vardır; "kanatlı küre" olarak adlandırılan şeydir ve hemen yanlarında iki engerek bulunan küçük bir küre veya küreden oluşur ve her kanat, kürenin çapının yaklaşık beş ila sekiz katı uzunluğundadır (Şekil 4). Bu cihazın çizimi oldukça görkemlidir. Kanatların çizildiği kuvvet, Mısır krallığının sağladığı korumanın güçlü karakterini iyi bir şekilde temsil eder ve bu, uzatılmış ve gölgeleyen kanatlarla sembolize edilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Bir süs karakterinin formlarının, önümüzdeki örnekte olduğundan daha tuhaf veya daha ilginç bir şekilde
bir araya getirildiği çok az örnek biliyorum. Kompozisyon, çok az süslemenin sunduğu bir çekicilik sunar ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değerdir. Ancak bu
süsleme, amacını, bir zamanlar kendisine yöneltilen darbeyi ve üreticilerinin, inandıkları gibi hareket edemediklerini gördüklerinde aldıkları şoku düşündüğümüzde çok özel ve sıra dışı bir ilgi uyandırır.

Rahiplik, insanlara bunun koruma sembolü olduğunu ve koruyucu ruhlara o kadar etkili bir şekilde hitap ettiğini, tasvir edildiği yere hiçbir kötülüğün giremeyeceğini öğretti.
Mısır konutlarındaki sakinlere güvenli bir koruma sağlamak amacıyla, bu cihaz veya koruma sembolünün, Mısırlıların her binasının, ister ikametgah ister tapınak olsun, lentosuna (kapının üstündeki direk) yerleştirilmesi emredildi.

Bu sembolü geçersiz kılmak ve Mısır tanrılarının boş karakterini göstermek için, Musa'ya, Fısıh Bayramı'nda kesilen kuzunun kanının, kanatlı kürenin tam pozisyonuna, lentoya yerleştirilmesi emredildi. Ayrıca, kanın kapı direğine serpilmesi de ek bir görev olarak emredildi; ancak bu yalnızca yeni bir görevdi, ayrıca bu kanatlı kürenin hem konumda hem de doğada koruma sağlamaktan aciz olduğunu göstermeye eğilimliydi. Bu düzenek, hem sembolik bir süs hem de Kutsal Kitap tarihine ışık tutması açısından özel bir ilgi çekicidir.

Bahsedilen iki süs biçiminin yanı sıra -yani lotus ve kanatlı küre- çok ilgi çekici başka birçok şey daha fark edebiliriz, ancak
alanımız bunu yapmamıza izin vermeyecektir; ancak, daha fazla bilgi, Güney Kensington Müzesi kütüphanesinden[3] elde edilebilir, burada
Mısır süsleri üzerine birkaç ilginç eser görülebilir;--Bay Owen Jones'un "Süslemenin Grameri"nden--Sir Gardiner Wilkinson'ın Mısır üzerine çalışmalarından; ve özellikle, Sydenham'daki Kristal Saray'ın Mısır Sarayı'nı ziyaret ederek ve o saraya ait el kitabını dikkatlice inceleyerek.[4] Mısır mimarisi hakkında da çok şey söylenebilir, ancak bu konuda burada çok az şey söyleyebiliriz; yine de, tapınakların sütunları çok dekoratif bir karaktere sahip olduğundan, çoğu durumda bunların bir demet papirüs[5] sapından oluştuğunu ve bunların kayışlarla veya kayışlarla birbirine bağlandığını fark edebiliriz - bitkinin başları sütunun başlığını, sapları ise şaftı oluşturur (Şekil 5). Bazı durumlarda lotus papirüsün yerine konuldu; ve diğer durumlarda palmiye yaprağı benzer şekilde kullanıldı; bu değişiklikler Sydenham'daki Mısır Sarayı'nda büyük bir avantajla görülebilir ve bir bitkinin, örneğin papirüsün kullanımından kaynaklanan birçok form çeşidi de orada gözlemlenebilir.

[3] Herhangi bir kişi, altı peni ödeyerek bir hafta boyunca Güney Kensington Müzesi Sanat
kütüphanesine ve Eğitim kütüphanesine girebilir.

[4] Sydenham Sarayı'nda inşa edilen tarihi avluların her biri için bir el kitabı avlular inşa edildiğinde hazırlandı. Bunlar hala binanın kuzeydoğu galerisindeki Edebiyat bölümünden alınabilir. Hepsi dikkatli bir incelemeye değer.

[5] Papirüs, Mısır kağıdının yapıldığı bitkiydi. Ayrıca, bebek Musa'nın bulunduğu Kutsal Yazılar'ın sazlığıydı.

[Resim: Şekil 5.]

Burada, bir ulus tarafından ilk kez kullanılan, ne kadar basit veya ilkel olursa olsun, inşa etme biçiminin nihai mimarisinde nasıl somutlaşabileceğini fark etme fırsatımız var; çünkü, şüphesiz,
Mısır'da ilk inşa edilen kaba evler büyük ölçüde, nehir kıyısından toplanan papirüs destelerinden oluşuyordu -çünkü Mısır'da ahşap
nadirdi- ve nihayetinde, binalar taştan yapıldığında,
eski kamışların sunduğu
formu yeni malzemede taklit etme girişimi yapıldı. Ancak dikkat edin, taklit orijinal eserin kaba bir kopyası değildi,
iyi düşünülmüş ve mükemmel bir şekilde idealize edilmiş bir eserdi,
kamış destesinin yerine asil görünümlü ve kullanışlı bir sütunun gerçek mimari özelliklerine sahip bir eser konmuştu. Şimdi Mısırlıların
süslemesinden Yunanlılarınkine geçmeliyiz ve
burada daha önce ele alınanlardan farklı bir nesneye ve farklı bir amaca sahip dekoratif formlarla karşılaşıyoruz.

Mısır süslemesi karakter olarak sembolikti. Bireysel biçimlerinin belirli anlamları vardı - her şeklin rahipler tarafından öğretildiği anlamı - ancak Yunan süslemesinde sembolizm diye bir şey bulamayız. Yunanlılar, sanat eserleriyle güçlerini ifade etmekten çok, rafinelikleriyle ifade etmeye çalışan rafine bir halktı. Zihinsel göz önünde her zaman mükemmel bir idealleri vardı ve en ciddi çabaları, mutlak rafineliğin zihinsel kavramının mükemmelliklerinin gerçekleştirilmesine yönelikti. Yunanlılar bir açıdan Mısırlılara benziyorlardı, çünkü nadiren yeni biçimler yaratıyorlardı. Bir biçim Mısırlılar için kutsal hale geldiğinde, değiştirilemezdi; ancak Yunanlılar, böyle bir yasaya bağlı olmasalar da, eski biçimlere olan sevgileri büyüktü; ancak Yunanlılar daha önce yarattıklarını basitçe yeniden üretmeye çalışmadılar, daha önce yaptıklarını iyileştirmek ve rafine etmek için çok çalıştılar; ve hatta sonraki yüzyıllarda, bir halk olarak
onların karakteristik özelliği haline gelen
basit formların ve süsleme kompozisyonlarının rafine edilmesi için çalıştılar.

Yunan sanatının genel ifadesi, rafineliktir ve bazı Yunanlıların hassas bir şekilde yetiştirilmiş zevkinin
süslemeleriyle ifade edilme biçimi şaşırtıcıdır. Yunan Anthemionu olarak adlandırdığımız bir süsleme aracı, onların başlıca
süslemesi olarak kabul edilebilir--(öğrencilerimden birinin orijinal süsleme kompozisyonu,
Şekil 6, esas olarak üç anthemiondan oluşur)--ve içinde göründüğü
çeşitli rafine formlar çok ilginçtir.

Ancak Yunan süslemelerinin ve mimari
formlarının formda tezahür eden bir rafinelikten başka bir şey sunmadığı düşünülmemelidir, çünkü durum böyle değildir. Bu formların bazılarının rafineliği ne kadar büyük olsa da, bunların üreticilerinin mükemmel zevkinden daha fazlasından bahsettiklerini fark ediyoruz, çünkü bize şu gerçeği gösteriyorlar: Yaratıcıları, doğal güçler ve doğal güçlerin yönetildiği yasalar hakkında büyük bilgiye sahipti. Bu, eserlerinin çeşitli bölümlerinin bütüne oranını düzenleme biçimlerini ve özellikle hem mimari elemanlarda hem de dekoratif formlarda kullandıkları eğrilerin ince doğasını incelediğimizde belirgin bir şekilde ortaya çıkar; ancak buna şimdi girmemeliyiz. Yine de, bilginin Yunan formlarında somutlaştırılma biçimine dair biraz ışık tutmak için, Atina'daki Parthenon'da kullanılan Dor sütununa atıfta bulunabilirim[6]
(Şekil 7). Bu sütunun sunduğu fikir, ağırlığı sütuna yukarıdan baskı yapan, yukarı doğru büyüyen enerjik bir kütle ile temas eden, yukarı doğru büyüyen enerjik bir fikirdir; yukarı doğru büyüyen enerji ise sütunun üstteki yapıyı destekleme görevine tamamen eşit görünmesini sağlar. Şunu unutmayın ki, yukarıdan gelen basınç veya ağırlıkla, sütunun şaftı, tabanından tepesine kadar olan mesafenin yaklaşık üçte biri kadar gerilir veya bükülür (bu gerilmenin, sütun hafifçe plastik bir malzemeden yapılmış olsaydı, meydana geleceği yer) ve yine de şaftın bu gerilmesi, zayıflık hakkında bir fikir vermez, çünkü sütun, taşıması gereken ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü bir yaşam enerjisiyle yükseliyor gibi görünür.

[6] Bu sütunlardan birinin başlığı ve şaftının bir kısmı, British Museum Heykel odasında ve bunun bir dökümü, Sydenham'daki Crystal Palace'da görülebilir. Bu Dor sütunu, Crystal Palace'ın Yunan Avlusu'nda kullanılır.

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

Ayrıca, sütun başlığının, şaft ile desteklemesi gereken üstteki kütle arasında hafifçe plastik bir yastık gibi görünen, tekil olarak narin eğrisine de dikkat edin.
Bu başlığın sunduğu biçim inceliği ve zarafeti, belki de
bildiğimiz diğer başlıklardan daha büyüktür.

Yukarıdan gelen direnç veya basınçla temas eden yaşam ve enerji ilkesi, Yunan kornişlerinin ve kalıplarının zenginleştirilmesinde sürekli olarak karşılaşılır; ancak bu gerçeğe dikkat çektikten sonra, öğrencinin bu ilginç konuları kendi başına gözlemlemesini ve düşünmesini sağlamalıyım. Ancak şunu söylememe izin verin:
İngiltere'de öğrenciye araştırmalarında yardımcı olacak çok az klasik bina vardır; mimari binalarımızda çok az şiir vardır ve özellikle klasik binalarımızda parçaların biçimlerinde çok az incelik vardır; ve buna ek olarak, Yunan
sanatı Yunan renklendirmesi olmadan ölüdür, neredeyse mermer heykelin yaşayan forma dönüşmesi gibidir. Okuyucularım için, Kristal Saray'daki Yunan Sarayı, çalışma için en iyi örnek olacaktır.

Şimdi Roma süslemelerini gözden geçirebilir ve gurur anında, Roma eserlerinin oluşturulduğu malzemelerin, aldıkları şekillerden ziyade, dikkate alındığını gösterebilirim; ve böylece, her şeyi fetheden Romalılardan övgüye değer çok az şey aldığımızı - Doğu'nun güneşli ikliminin ve dini batıl inançlarının, Persler, Hintliler, Türkler, Mağribiler, Çinliler ve Japonlarla birlikte var olan veya hala var olan muhteşem ve güzel sanat gelişmelerini nasıl ortaya çıkardığını gösterebilirim; ancak bunu yapacak
yeterim yok; yine de bu insanların yarattığı tüm süsleme biçimleri, en yüksek türden sanat niteliklerini sundukları için en dikkatli ve kapsamlı değerlendirmeyi hak ediyor. Farsçadan daha karmaşık ve iç içe geçmiş bir süsleme bilmiyorum - Mağribilerin (Alhambraic)ki kadar zengin geometrik kayışlar veya iç içe geçmiş çizgiler sistemleri yok - Hindistan'ınki kadar muhteşem kumaşlar yok - Çin'inki kadar tuhaf bir şekilde uyumlu olan yok; ve Japonya dünyaya bizim her yerden temin edebileceğimiz en güzel yerli ürünleri sağlayabilir. Ancak, Hristiyan sanatı veya Hristiyan diniyle birlikte ortaya çıkan ve Hristiyanlıkla özel bir şekilde ilişkilendirilen süsleme gelişimi olarak adlandırabileceğimiz şeye geçmeliyiz.

Ne Mısırlılar ne de erken Yunanlılar yapılarında kemeri yapısal olarak kullanmış gibi görünüyor; ancak Romalılar, birincil yapısal unsur olarak yuvarlak kemeri kullanıyordu. Bu yuvarlak kemer Bizanslılar tarafından da kullanılıyordu ve onların süslemeleri arasında, daha sonraki dönemlerde Gotik mimaride ve Gotik süslemede sürekli olarak tekrarlanan daire veya daire parçalarının kombinasyonlarını buluyoruz. Norman yapıları, yine bize yuvarlak kemeri gösteriyor ve daha sonraki dönemlerdeki sivri kemeri doğal olarak akla getirecek kesişen kemerler sunuyor; bu kemerle birlikte Gotik veya Hristiyan mimarisinin ve süslemesinin tam gelişimi geldi. Yedinci ve sekizinci yüzyılların Hristiyan rahipleri tarafından coşkuyla çalışılan, Kelt adı verilen çok ince ve harikulade derecede akıllı bir dekoratif sanat gelişimi vardı; Profesör Westwood'un erken dönem aydınlatılmış el yazmaları üzerine yaptığı büyük çalışmada bunun birçok güzel örneğine sahibiz; ancak Hristiyan veya Gotik sanat tarafından genel olarak anlaşılan şey, en iyi gelişimini on üçüncü yüzyılda yaşadı.

Gotik süsleme, Mısır süslemesi gibi, esasen semboliktir. Biçimleri birçok durumda özel bir öneme sahiptir. Bu nedenle, ortak eşkenar üçgen bazı durumlarda Kutsal Üçlü'yü sembolize etmek için kullanılır; iç içe geçmiş iki üçgen de öyle. Ancak Gotik süslemede, Üçlü'nün Birliğinin gizemini ortaya koyan birçok başka sembol daha vardır. Böylece Şekil 8'de, Kutsal Üçlü'nün ebedi Birliğini güzel bir şekilde ifade eden üç iç içe geçmiş daire vardır, çünkü daire tek başına başlangıcı ve sonu olmayan sonsuzluğu sembolize eder ve üç parça Tanrısallığın Üç Kişisine işaret eder. Üç yüzün bir araya gelerek süsleyici bir figür oluşturduğu Şekil 9'da, Üçlü Birliğin çok ilginç ve akıllı bir sembolü tasvir edilmiştir.

[Resim: Şekil 8.]

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

İlahi Üçlü Birliğin doğrudan onayıyla yapılan vaftiz, bir üçgen şeklinde bir araya getirilmiş üç balıkla temsil edilmiştir (Şekil 10); ancak dokuzuncu yüzyıldan sonra Hristiyan sembolleri o kadar çoktu ki, bunları saymak bile çok yer kaplardı.
Her yonca Kutsal Üçlü'yü, her dörtlü yonca dört evanjelisti, her haç Çarmıha Gerilme'yi veya bir azizin şehitliğini sembolize ediyordu. Ve Gotik süslemeye kadeh, dikenli taç, zar, sop, çekiç ve çivi, kamçı ve Rabbimiz'in çilesinin diğer sembolleri girmiştir. Fakat bunların dışında, daha saf mimari formlar nazik ifadeler üretiyor:
kilise kulesi göğe doğru bakıyor ve katedralin kümelenmiş sütunlarının uzun çizgileri düşünceleri yukarıya, göğe ve Tanrı'ya yönlendiriyor.

Saflığından aşırı ayrıntıya doğru geçen Gotik süsleme,
yaratıldığı insanlar üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı ve uzun zamandır ilişkilendirildiği din biçimi, eski geleneklerin ve uygulamaların büyük bir şekilde yıkılmasıyla, yaygın olarak Reformasyon olarak adlandırılan, eski hale geldi.
Dinin
yenilenmesiyle birlikte klasik öğrenimde bir canlanma ve
genel bir bilgi yayılımı geldi ve böylece sanat sembollerine olan acil ihtiyaç ortadan kalktı, özellikle okuma yazma bilmeyen insanlara geniş bir sembolizm sistemi hitap ediyordu.
Klasik öğrenimin bu canlanmasıyla birlikte klasik kalıntıların araştırılması geldi - Yunan ve Roma kalıntılarının keşfi; ve bu devam ederken, eski din biçimiyle ilişkilendirilen her şeye karşı bir hoşnutsuzluk
ortaya çıkmıştı, bu hoşnutsuzluk mücadele ilerledikçe nefrete dönüştü,
ta ki Gotik mimari ve süslemeye karşı his o kadar
güçlendi ki her şey ona tercih edilir oldu. Şimdi Rönesans
mimarisi ve süslemesi (canlandırma çalışması) ortaya çıktı, bu Roma kalıntılarına dayanıyordu, ancak yine de yeniden şekillendirilmiş veya yeniden oluşturulmuştu; böylece Rönesans
süslemesi Roma süsü değil, Roma'nınkiyle aynı cinsten yeni bir dekoratif şemadır. Ancak, tüm sempatim burada sona eriyor. İster İtalya'nın yumuşak gökyüzü altında (İtalyan süslemesi), ister daha kuzeydeki Fransa'da (Fransız Rönesansı) veya kendi toprağımızda (Elizabeth veya İngiliz Rönesansı) geliştirilmiş olsun, tüm Rönesans süslemelerinin göğsümde herhangi bir sempati
duygusu
u uyandırmadığını itiraf ediyorum; ve tam tersine, beni ürpertiyor ve itiyor. Mısır süslemesinin gücünden ve canlılığından, Yunan süslemesinin inceliğinden, Elhamra'nın ihtişamından, Fars ve Hint süslemesinin zenginliğinden, Çin ve Japon süslemesinin tuhaflığından, Gotik süslemesinin sade dürüstlüğünden ve cesaretinden hoşlanıyorum; ama kaba
Asurlu, kibirli Romalı ve soğuk Rönesans ile hiçbir akraba duygum yok - hiçbir sempatim yok. Doğamda hiçbir akoru olmayan notalar vuruyorlar: bu yüzden içgüdüsel olarak onlardan kaçıyorum. Bu duygum için yargıda benden farklı olanlar tarafından affedilmeliyim, ama bu
tarzlar üzerine devam eden çalışmalarım beni duyguda onlardan daha da ayırıyor.

Yazılarımda süsleme ve mimariyi birbirine karıştırdığım ve benim alanımın süsleme olduğu, yapı olmadığı söylenecektir.
Bu ikisini ayıramam. Emredilen malzeme, insanların dini ve iklim, büyük ölçüde, her çağın ve ulusun mimarisinin karakterini belirlemiştir; ama aynı ölçüde, inşa edilen yapıların süslemesinin doğasını da belirlemiştir. Süsleme her zaman mimariden doğmuştur veya
dekore edilen binanın sanat ilkelerinin sadece bir yansıması olmuştur. Süslemeyi mimari olmadan doğru bir şekilde düşünemeyiz; Ancak mimariye, konumuzun doğru anlaşılması için kesinlikle gerekli olandan daha fazla değinmeyeceğime söz veriyorum.

BÖLÜM II.

Önceki açıklamalarımda süslemenin ilk ilkelerinden bazılarını ortaya koymaya ve önde gelen tarihi stillerin bazılarının amacına veya amacına ve bunların üreticilerinin inançlarını veya duygularını bize iletme biçimlerine dikkat çekmeye çalıştım.

[Resim: Şekil 11.]

Ancak süslemenin başka ifadeleri ve dekoratif formların zihne ilettiği diğer genel ifadeler de vardır. Bu nedenle keskin, köşeli veya dikenli formlar az çok heyecan vericidir (Şekil 11); kalın ve geniş formlar ise rahatlatıcıdır veya dinginlik verme eğilimindedir.

Süslemede bir araya getirilen keskin veya köşeli formlar, canlı ve sivri sözlerin yaptığı gibi duyular üzerinde etki eder. Böylece "kesilmiş" veya köşeli cam, dikenli metal işçiliği, bazı dövme demir kapıların sivri yaprakları ve açıların ve noktaların yaygın olduğu diğer eserler, zihni uyaracak şekilde etki eder ve böylece dinlenmeye zıt bir etki yaratır; formun "genişliği" ve tedavinin "büyüklüğü" ise dinginlik ve meditasyona neden olur.

Süslemeci için sanatın bilimsel çalışmasından daha önemli hiçbir şey olamaz. Dekoratif fikirlerle ilgili olarak neden ve sonuç üzerine metafizik soruşturma, gerçek bir dekoratör için çok önemlidir - hatta en önemlisidir. Sürekli olarak kendine şu ve bu formların zihin üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu sormalıdır - hangi etkiler yatıştırıcı, hangi neşeli, hangi melankolik, hangi zengin, hangi eterik, hangi muhteşem, hangi sağlam, hangi zarif, hangi sevimli, vb. ve bunu yapmak için, süsleme kompozisyonunun çeşitli unsurlarını ayırmalı ve bunları ayrı ayrı ele almalı, böylece zihni herhangi bir şekilde etkileyen şey konusunda yanılmadığından emin olmalı ve daha sonra bu unsurları çeşitli oranlarda birleştirmeli ve çeşitli kombinasyonların kendi zihni ve başkalarının zihni üzerindeki etkilerini ele almalı ve böylece duyular üzerinde istediği etkileri uyandıracak şekilde hareket etmesini sağlayacak şeyi keşfedecektir. Yemek odasını mı dekore edeceğiz, dekorasyon zenginlik hissi versin; oturma odası neşe versin; kütüphane değer versin; yatak odası huzur versin; ama ışıltı asla büyük miktarlarda olmamalı, çünkü heyecan veren şey ancak cimrice tüketilebilir; çok serbestçe kullanılırsa bayağılık hissi verir.

Bu bölümde öncelikle _Gerçek_, _Güzellik_ ve _Güç_'ten bahsetmeliyim. Uzun zamandır gerçek sanat ilkelerinin bu üç kelimeyle mükemmel bir şekilde tezahür ettiği fikrinden o kadar etkilenmiştim ki, bunları çalışma odamın kapısına boyadığım bir süsleme
cizgisinde somutlaştırdım, böylece içeri giren herkes eserlerimde tezahür ettirmeye çalıştığım ilkeleri öğrenebilsin.

Sanatta ahlak veya ahlaksızlık, gerçeğin veya yanlışın söylenmesi olabilir; ve süslemeci sanatıyla bir milleti yüceltebilir veya
aşağılayabilir.

_Gerçek._--Ne kadar asil, ne kadar güzel; bunu dile getirmek ne kadar doğru; ve yalan ne kadar
alçaltıcıdır; yine de yalanın gerçeğe tercih edildiğini görüyoruz--sanatta olduğu kadar ahlakta da alçaltan, yüceltene; ve korkarım ki benim güzel sanatımda da asil, doğru ve yücelten kadar
yanlış, alçaltıcı ve gerçek dışı şeyler var,
ancak sanat yalnızca yücelten eller tarafından uygulanmalıdır. Bu
yaltaklanan sanat, bu sözde süsleme, yüceltmekten ziyade alçaltma, asil yapmaktan ziyade alçaltma, mutlak hakikatten ziyade bir yalanı besleme eğilimindedir, çağrımızın alçalmasına neden olur ve sanatımızın birçok durumda asil ve büyüklerin sevgilerini kavramakta ve onlara tutunmakta başarısız olmasına neden olur. Süsleme, kelimenin en yüksek anlamıyla bir Güzel Sanattır;
daha asil, daha yüce bir sanat yoktur. Kederlileri neşelendirebilir; sıkıntılı olanları yatıştırabilir; neşelendirenlerin sevinçlerini artırabilir; hakikat doktrinini aşılayabilir; rafine edebilir, yüceltebilir, arındırabilir ve cennete ve Tanrı'ya doğru yukarı ve yukarıyı işaret edebilir. İnce bir sanattır, çünkü insan ruhunun duygularını temsil eder ve ifade eder - Yaratıcı tarafından cansız kile hayatının görüntüsü olarak üflenen o içsel ruh - ne kadar asil, saf veya kutsal olursa olsun. Durum böyle olunca, süslemeyi görmezden gelenler bir rafinelik kaynağını bir kenara atarlar ve erdem ve ahlakta yükselmelerine neden olabilecek şeylerden kendilerini mahrum ederler. Lükslere gücü yetenlerin böyle bir ihmali, sanatın profesörlerinin çoğunlukla sahte sahtekarlar, ne yaptıklarını bilmeyen ve ellerinde tuttukları gücün farkında olmayan kişiler olmamaları durumunda çok eleştirilebilir. Gerçek sanatçı nadir bir yaratıktır; o
sık sık bilinmez, sık sık yanlış anlaşılır veya hiç anlaşılmaz ve
sığlığı derin anlamlara, yalanı gerçeğe ve parıltıyı sükunete tercih eden bir halk tarafından sıklıkla kaybedilir.

Artık sanat meselelerinde sadece "zevk" denen şeye başvurmanın tam bir aptallık olduğunu ve bu tür konularda eğitimsizlerin kaprisine (yanlış bir şekilde zevk olarak adlandırılır) boyun eğmenin yararsızlığını görüyoruz,
özellikle de bu sözde zevk çoğu zaman en kaba ve
aşağılık düzende olduğu için. Ayrıca gerçek bir sanatçıyı işe alan ve onun yargılarına ve fikirlerine müdahale eden kişilerin saçmalığını da görüyoruz. Gerçek sanatçı asil bir öğretmendir; peki ona hangi ahlakı aşılayacağı ve eserlerinde hangi yüce hakikatleri somutlaştıracağı veya onlardan hangilerini çıkaracağı söylenmeli mi? Vaize ne söylemesi gerektiğini mi söyleyeceğiz ve ondan
iyileştirici ve yüceltici olan her şeyi esirgemesini mi isteyeceğiz? Biz bunu yapmayız ve sanatta profesörlerin öğretme özgürlüğüne sahip olmalarına izin vermeliyiz ve onları
öğrettikleri şeylerden sorumlu tutmalıyız. Okuyucumu, dekoratif sanatın yalnızca formların bir araya getirilmesinden oluşmadığına, bunlar tek tek veya toplu olarak ne kadar güzel olursa olsun; nesneleri basitçe güzel olarak adlandırılan şekilde sunmaktan oluşmadığına; bunun iyi veya kötü için bir güç olduğuna; yüceltecek veya alçaltacak olan şey olduğuna -eğiliminde tarafsız olamayacak olan- ilkelerini ele almaya devam ederdim; ancak okuyucu, sanat icra eden kişinin, haklı kullanımından sorumlu tutulması gereken muazzam bir güce sahip olduğunu _hissetmediği_ sürece öğretemem veya anlaşılamam.

Ahşabın tüm damarları, aldatmaya çalıştığı ölçüde yanlıştır; bir malzemenin olmadığı bir şeye benzemesi için çaba sarf edilir. Tüm "mermerleme" de yanlıştır: halı veya paspas taklidi olarak yapılmış bir yer örtüsü yanlıştır; bir Türkiye halısını taklit eden bir Brüksel halısı yanlıştır; hasır işi taklit eden bir sürahi, dokunmuş olanı taklit eden baskılı bir kumaş, bir gaz lambası bir yağ lambasını taklit eder. Bunların hepsi ifadede
yanlış olan gerçek dışılıklardır ve ayrıca, taklit her zaman taklit edilen şeyden daha az güzel olduğu için daha da
acı olan kaba saçmalıklardır; ve her malzeme güzelliği
doğru bir şekilde ifade etme gücüne sahip olduğundan, gerçeğin eksikliği kendi cezasını getirir. Bir
kapı güzeldir, ancak temiz kalmaz; o zaman
verniklensin. Artık korunmuştur ve kendi karakteristik özellikleri
vernikle
artırılmıştır, böylece bireyselliği vurgulanır ve
hiçbir yalan söylenmez. Bir yer bezi, gerçek ve
güzel eğrilere sahip bir desen sunabilir--o zaman, bir halının benekli
etkisini taklit etmeye çalışmak ne kadar da saçma; ve Brüksel halısı Türkiye halısından daha gerçek eğrileri ifade edebilir, o zaman neden ikincisini daha iyi malzemeyle taklit edelim? Ama belki de tüm bu saçmalıkların en anlamsızı, eğer böyle yapılırsa bir su kabı olarak işe yaramaz olacağından, hasır işçiliğini taklit ederek bir toprak testi yapmaktır. Bu tür bir kabın üretimi gibi parlak bir düşünceyle övünen
sadeliğiyle bir aptalı hayal edebiliyorum, ama doğru şekilde oluşturulmuş hiçbir zihnin böyle bir fikri üretebileceğini veya takdir edebileceğini hayal edemiyorum. Sanatımızın ifadesi her zaman gerçek olsun.

_Güzellik._--Bu konuda çok az şey söyleyeceğim, çünkü dekoratif formlar güzel olmalıdır. Güzel olmayan şekiller nadiren dekoratiftir. Şimdi karakter formlarının güzel olarak kabul edilmeleri için neye sahip olmaları gerektiğini ifade etmeye çalışmayacağım, ancak ifadelerinde doğru, zarif, narin ve konturlarında rafine olmaları gerektiğini, kaba, bayağı veya rahatsız edici olmamaları gerektiğini söyleyerek kendimi tatmin edeceğim. Güzelliğe dair görüşlerim, takip edecek olan bölümler dizisinden derlenmelidir, ancak burada şunu söyleyebilirim ki, güzel hiçbir eksiklik, hiçbir eksiklik göstermez. Güzel olan bir kompozisyon, kendisinden alınabilecek hiçbir parçaya sahip olmamalı ve geri kalanı eşit derecede iyi veya daha iyi bırakmalıdır. Mükemmel derecede güzel olan, hiçbir iyileştirmeye izin vermeyendir. Güzel, sevimlidir ve sevimli olan olarak, duyguları yakalar ve onlara yapışır, zaman geçtikçe kendini onlara daha da sıkı bağlar. Bir nesne gerçekten güzelse, ondan bıkmayız; moda bizi onu değiştirmeye zorlamaz; sadece yeni olan onu yerinden etmez. Eski bir arkadaş gibi olur, iyi nitelikleri daha iyi anlaşıldıkça daha çok sevilir.

_Güç._--Şimdi büyük öneme sahip bir sanat öğesi veya ilkesini ele almaya geliyoruz, çünkü herhangi bir kompozisyonda yoksa, sonuç zayıflık veya güçsüzlüktür, bunun tezahürü hoş değildir. Bitkiler ilkbaharda
ne kadar
bir güçle topraktan fışkırır! Tomurcuklar ne kadar
bir güçle dallara dönüşür! Güçlü hatip hayranlık duyulacak bir adamdır, güçlü düşünür ise saygı duyduğumuz bir adamdır. Hayvanların basit gücü veya kaba kuvveti bile, istemeden onayladığımız güçlü
kaplan ve güçlü at, övgümüzü hak eder, çünkü güç zayıflığa
karşıdır. Güç aynı zamanda ciddiyeti de gösterir; güç
enerji demektir; güç bir fatihi ima eder. O halde, kompozisyonlarımız
güçlü olmalıdır.

Fakat tüm bunların yanı sıra, biz, dekoratif sanat profesörleri,
eserlerimizde güç göstermeliyiz, çünkü bizler, diğer yaratıkları eğitmek, yüceltmek ve yükseltmek için gönderilmiş öğretmenleriz. Gerçeklerimizi güçle dile getirmezsek, bize inanılmayacak; o halde, gerçek
güçle ve güzellik biçiminde dile getirilsin.[7]

[7] Bu bölümde, esas olarak güç, enerji, kuvvet veya canlılık fikrini somutlaştırmaya çalıştığım özgün bir taslak (Şekil 12) verdim; ve bunu yapmak için, büyüme enerjisinin en yüksek olduğu baharın tomurcuklarında gördüğümüz gibi, özellikle de yemyeşil tropikal bitki örtüsünün baharında görülen türden çizgiler kullandım; Ayrıca, kuşların uçuş organlarıyla ilişkili olan ve bize büyük bir güç izlenimi veren bazı kemiklerinde görülen formlardan ve bazı balık türlerinin güçlü itici yüzgeçlerinde gözlemlenebilen formlardan da yararlandım.

* * * * *

Şimdi fark etmemiz gereken süslemenin üretimi ve uygulamasını yöneten başka ilkeler de var, bunlardan ilki _faydacılık_tır,
çünkü herhangi bir ürünün tasarımcısının ilk amacı, ürettiği nesneyi faydalı hale getirmek olmalıdır. Daha da ileri gidebilir ve bir ürünün yalnızca faydalı hale getirilmesi değil, aynı zamanda tasarlandığı amaca olabildiğince uygun hale getirilmesi gerektiğini söyleyebilirim. Nesnenin ne kadar güzel olması amaçlandığı önemli değildir, önce sanki sadece faydalı bir esermiş gibi biçimlendirilmeli ve bu amaçla dikkatlice
yaratıldıktan sonra istediğiniz kadar güzel hale getirilebilir.

Eserlerimizin güzel olmasının yanı sıra yararlı olmasının özel nedenleri vardır, çünkü bir nesne, şekli ne kadar güzel olursa olsun, ne kadar güzel süslemelerle kaplı olursa olsun veya ne kadar uyumlu renklere sahip olursa olsun, kullanımı hoş değilse, sonunda bir kenara atılacak ve kullanımı daha kolay olan şey onun yerini alacaktır, hatta ikincisi güzellikten yoksun olsa bile. Bu gerçeğin bir örneği olarak, bir merdivenin korkuluklarının çok güzel olduğunu, ancak merdivenlerden yukarı veya aşağı inip elbiseyi yırtmadan veya kişiyi yaralamadan yürümemizi neredeyse imkansız kılan çıkıntılarla donatılmış olduğunu varsayalım ve güzel korkuluklara olan hayranlığımız ne kadar çabuk kaybolacak ve hatta nefretle yer değiştirecek! Aynı şekilde bir kapının kolu veya bir pokerin başı, eli incitecek şekilde biçimlendirilsin ve basit yuvarlak topuz veya yuvarlak baş, ne kadar süslü veya güzel biçimlendirilmiş olursa olsun, ona tercih edilecektir. [Resim: Şekil 12.]

Bu konuyla ilgili olarak Profesör George Wilson şunları söyledi: "Bazı zihinlerde, güzel bir şeyin yararlı bir şey olamayacağı ve günlük yaşamda gerekli olan mobilyaların veya aletlerin güzelliğini ne kadar artırırsanız, bunların yararlılığını o kadar azaltacağınız inancı silinmez görünüyor. Kraliçenin asasını istediğiniz kadar güzel yapın, ancak özellikle soğuk havalarda bir maşayı güzelleştirmeye çalışmayın. Leydimin vinegreti istediğiniz gibi oyulabilir ve yaldızlanabilir, ancak kalay mürekkep şişeme dokunmadan bırakın. İsterseniz oturma odama güzel mobilyalar koyun; ancak ben sıradan bir adamım ve oturma odamda yararlı şeyleri severim, vb. Bu tür iyi insanlar, sanatın gizli arzusunun onları tüm konforlarından mahrum etmek olduğu izlenimi altında çalışıyor gibi görünüyor. İtiraf edilmemiş ancak gerçek amacının, inancı gerçekleştirmek olduğuna inanıyorlar çocukluklarında, bir hükümdarın
her zaman tacını taktığı, bir elinde küre, diğerinde asa tuttuğu
anlaşıldığı ve Shakespeare'in şu sözlerinin gerçek bir yoruma tabi tutulduğu zamanlardı:

'Taç takan baş huzursuzdur.'

Sanat gelişecek olsaydı, ateşe dayanıklı, şekilsiz terliklere veda ederdi,
en sıcak alevde zarar görmeden semenderler gibi güneşlenen. Estetik bir çift,
Külkedisi'nin ayağına göre modellenmiş ve kar beyazı
işlemelerle kaplı, yerlerini almalı ve acınası ayak parmaklarına soğuk yanıkları ve donma acısını
vermelidir. Dirseklerden biraz dışarı çıkan av ceketlerine, yamalı sabahlıklara ve saç bezi kanepelere elveda.
Sadece tam elbise, cilalı çizmeler, örümcek bacaklı sandalyeler, beyaz
saten sandalye kılıfları, alçı mürekkep şişeleri, kadife paspaslar ve
gümüş veya altın kazıyıcılar. Kaç kişinin
bir şeyin güzelse rahat olamayacağını düşünmesi şaşırtıcıdır. . . . Eğer tüm bunların Yazarı'nın eserlerinde bize diğerlerinden daha net bir şekilde öğrettiği bir gerçek varsa, o da en yüksek faydanın en büyük güzellikle mükemmel uyumudur. Size bir örnek veriyorum. Herkes nautilus'un güzel kabuğuna aşinadır. Nautilus'u bir matematikçiye verin, size zarafetinin bir sırrının kıvrımında veya girdabında katı bir kesinlikle belirli bir geometrik eğriyi takip etmesinde yattığını gösterecektir. Matematikçiden doğa filozofuna iletin, size çok sayıda çok ince şeffaf levhanın basit üst üste binmesinin ve çok sayıda çok ince oyulmuş çizginin yakın bir şekilde birbirine yaklaşmasının, onun zarif sedefsi parlaklığının nedeni olduğunu gösterecektir. Doğa filozofundan mühendisine iletin, size bu peri kabuğunun hem bir yelkenli gemi hem de bir dalış çanı olan, yaşayan sahibinin Arşimet'ten yüzyıllar önce özgül ağırlık yasasını faydacı amaçlara uyguladığı ve Halley'in çanıyla denizin dibine dalmasından yüzyıllar önce, son derece mükemmel bir pratik makine olduğunu gösterecektir. Mühendisin elinden anatomiste verin, size
nasıl, güzelliğini bozmadan, ömrü boyunca
en düzenli kürek ve yelken takımı sistemi, yiyecek odaları, kan dolaşımını sağlayan pompalar, havalandırma aparatları ve her şeyi kontrol eden ellerle meşgul olduğunu gösterecektir, böylece gemide bir model denizcinin olduğu bir model gemi olur. Son olarak anatomistten kimyacıya verin, size
kabuğun ve yaratığın her parçasının elementlerden oluştuğunu, bunların göreceli ağırlıklarının her bir nautilusta aynı sayısal olarak özdeş oranı takip ettiğini gösterecektir.

"Nautilus öyledir, öyle zarif bir şeydir ki, ona baktığımızda
Keats'le
yeterince mutlu oluruz--

'Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir;'

ve yine de o kadar tamamen faydacı ve inşasının tamamen pratik amacını en üst düzeyde mükemmellikle yerine getiren bir şey ki, gemi yapımcılarımız, tüm güzelliklerinden ödün vererek, gemilerinin ticari amaçlarını yarı yarıya daha iyi yerine getirmesini sağlayabilselerdi, çok minnettar olurlardı."

Konumuza başka bir açıdan ve özellikle mimariye ilişkin olarak baktığımızda, bir bina amaçlanan amaç için donatılmadığı veya başka bir deyişle faydacı amaçlara hizmet etmediği sürece, büyük bir estetik güzelliğe sahip olsa bile, başka türlü olabileceği gibi değerlendirilemeyeceğini fark ederiz. Bu konuyla ilgili olarak Bay Owen Jones şunları söyledi: "Gotik bir kilisenin nefi ve koridorları, herkesin görmesi ve duyması gereken Protestan ibadeti için sıralarla
doldurulduğunda saçma hale gelir. Görme ve duymayı engelleyen nefin sütunları, artık var olmayan alaylar için koridorlar, artık var olmayan sırların gizlenmesi için kullanılan rood paravanlar ve derin koridorlar, hepsi bir kenara atılması gereken çok sayıda işe yaramaz yeniden üretimdir." Ayrıca, "Mimari gibi, dekoratif sanatların tüm eserleri de _uygunluğa_, orana, uyuma sahip olmalıdır; bunların hepsinin sonucu dinlenmedir." Sir M. Digby Wyatt şunları söyledi: "Sonsuz çeşitlilik ve yanılmaz uygunluk, Doğa'daki tüm formları yönetir." Vitruvius, "Tüm eserlerin mükemmelliği, önerilen amaca cevap verme uygunluğuna ve Doğa'nın kendisinin değerlendirilmesinden kaynaklanan ilkelere bağlıdır." Sir Charles L. Eastlake, "Doğada uygunluk veya faydanın izlenebildiği her durumda, karakteristik nitelik veya _göreceli_ güzellik, uygunlukla özdeş olarak bulunur." A. W. Pugin (baba): "Sanatçının en uygun biçimi arayıp sonra onu süslemek yerine, nesnenin yapıldığı gerçek amacı gizlemek için biraz abartıya başvurmuş olması nedeniyle, sıradan kullanımda olan kaç nesne korkunç ve gülünç hale getirilir." Ve
önerilen amaca uygunluğun veya adaptasyonun bitkilerin yeryüzündeki yapı ve yerleşiminde nasıl tezahür ettiğini göstermek amacıyla, artık basılmayan küçük bir eserde şunları yazdım:
"Dağlarda en yüksekte büyüyen ağaçlar ve korunmasız ovalarda büyüyen bitkiler genellikle uzun, dar ve sert yapraklara sahiptir ve bu yapraklar, biçimleri sayesinde maruz kaldıkları fırtınanın şiddetine zarar vermeden dayanabilirler. Bu,
yüksek rakımlarda büyüyen köknar türlerinin rahatlığında görülür, burada yapraklar genellikle görülen yapraklardan daha çok iğneye benzer;
ve ayrıca açık bataklıklarda büyüyen fundalık türlerinde: her iki durumda da bitkiler, yaprağın biçimi sayesinde
rüzgara karşı koyabilirken, geniş yapraklı olanlar parçalanır ve yok olur.

"Yaprağın biçimi bu bitkilerin bu tür misafirperver olmayan bölgelerde yaşamasına uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer koşullar da bu sonuca eğilim gösterir. Her iki durumda da gövdeler odunsu ve esnektir, böylece
rüzgara eğilirken,
güçleri ve elastikiyetleriyle onun yıkıcı etkisine direnirler. Mısır süslemelerinde sürekli karşılaşılan bir bitki olan papirüsün gövdesiyle ilgili olarak, "merhum
Sir W. J. Hooker, konumuna uyum sağlayan ilginç bir olgudan bahseder. Bu bitki suda büyür ve
kendini nehirlerin ve akarsuların kenarlarına bağlar,
kökler gönderir ve
suların kenarlarındaki alüvyonda uzun yeraltı gövdeleri geliştirir. Konumu nedeniyle akıntının etkilerine maruz kalır ve buna dayanmak zorundadır ve bunu sadece gövdelerinin üçgen bir formda olmasıyla değil - basınca dayanmak için iyi uyarlanmış bir şekil - aynı zamanda akıntının yönüne göre öyle bir şekilde yerleştirilmesiyle de yapar ki, bir açı her zaman akıntıyla buluşur ve böylece suları modern bir buharlı geminin pruvasının yaptığı gibi ayırır." 

Bu _uygunluk_ veya _amaca uyum_ ilkesinin bitkilerde tezahür ettiği gibi neredeyse sınırsız bir ölçüde örneklerini çoğaltabilirdim; ancak her şey söylendiğinde önümüzde yalnızca basit bir gerçek olurdu: Herhangi bir nesneyi yaratırken sahip olmamız gereken en önemli amaç, onu önerilen amaca mükemmel şekilde uyacak şekilde
uygun hale getirmektir. Eğer güzel olan eserler her zaman yararlı olsaydı, olması gerektiği gibi; eğer en güzel olan nesneler aynı zamanda en kullanışlı olanlar olsaydı - ve bunun olmaması için hiçbir neden
yoktu yani--güzel olan nasıl sevilir ve aranır
olurdu! Maliyeti önemsiz olurdu, fiyattan şikayet edilmezdi, eğer güzel nesneler mükemmel bir faydanın eseri olsaydı.
Ama ne yazık ki! durum çok daha farklı: yararlı olan şeyler genellikle çirkindir ve
güzel olan şeyler genellikle kullanımı elverişsizdir. Bu gerçek, bir oturma odası ateş demirleri setinde ikinci bir
poker bulundurmanın son derece saçma modasına yol açmıştır. Bir poker
muhtemelen süs amaçlıdır, ama bakılması gerekir; diğeri kullanım içindir,
ve bakılmaması gerektiği için bir köşede saklıdır veya
fırın içine yakındır. İkinci pokerin
gerekli olmasına şaşırmıyorum; çünkü son birkaç yıldır gördüğüm süs amaçlı her yirmi pokerden on dokuzu, bir kömür parçasını kırmak için kullanılsalardı,
elde dayanılmaz bir şekilde
yaralarlardı,
böyle bir amaç için sürekli olarak
kullanılmaları neredeyse imkansız olurdu. Ama neden iğrenç şeyi tamamen ortadan kaldırmıyorsunuz?
Eğer poker bir süs olarak tutulacaksa, onu oturma odanızın masasına veya şömine rafına koyun,
ocağın üzerine değil,
gözden o kadar uzakta ki güzellikleri keşfedilemez.
Böyle bir konumda yersiz olacağını söylemenin bir faydası yok. Ateşi karıştırmak içinse, yeri bacanın içidir;
eğer bir süsse, en iyi görülebileceği yere, yani korunmaya değerse bir cam kutuya yerleştirilmelidir.

Umarım bu çok önemli
zorunluluk hakkında artık yeterince şey söylenmiştir, bir nesnenin güzel olması için aynı zamanda yararlı olması gerektiği, böylece yarattığımız tüm nesnelerin yararlı olması gerektiğini, tasarımın birincil ilkesi olarak düşünmemize neden olur. Buna sürekli olarak birinci yasa olarak başvurmamız gerekecek. Bir sandalye yaptığımızda, yararlı mı? Sağlam mı? Düzgün bir şekilde bir araya getirilmiş mi diye soracağız. daha fazla veya başka bir malzeme kullanmadan daha güçlü olabilir mi? ve
sonra güzel olup olmadığını düşünmeliyiz. Bir
şişe tasarladığımızda şunu soracağız, yararlı mı? bir şişenin olması gereken her şey mi? daha yararlı olabilir mi? ve sonra güzel mi? Bir gaz kolu yarattığımızda şunu soracağız, tüm gereklilikleri yerine getiriyor mu ve
amaçlandığı amaca mükemmel bir şekilde cevap veriyor mu? ve sonra güzel mi? Ve sadece desenlerle ilgili olarak da benzer soruşturmalar yapmamız gerekecek. Dolayısıyla, bir halı tasarımı çiziyorsak şunu soracağız, bu süsleme biçimi dokunmuş bir kumaşa uygun mu? amaçlandığı belirli kumaşa uygun mu? benimsediğimiz süslemenin belirli işlemi, halının üzerinde yürünmesi gerektiğini, mobilyalarımıza göre bir arka planın bir resme yaptığı gibi hareket etmesi gerektiğini ve gözden belli bir mesafeden bakılması gerektiğini aklımızda tuttuğumuzda mümkün olan en iyi şey mi? ve sonra güzel mi? Bu tür soruşturmaları, oluşumunu önerebileceğimiz herhangi bir nesneyle ilgili olarak yapacağız: bu nedenle, tüm soruşturmalarımızda, sanatı sevdiğim için, sanatımın teşvik edilmesi ve hor görülmemesi için, güzellikten önce faydayı ele alacağım.

Bu sayfalarda henüz adı geçmeyen, ele almamız gereken birçok konu var, ancak ben sadece bunlardan bahsetmekle yetinmeliyim ve siz de bunları düşünmeye ve önemlerinin gerektirdiği şekilde bunları dikkatle ele almaya istekli olmalısınız. Ancak, çeşitli üretimleri ele alırken bunlardan bazılarına değineceğiz.

Tasarım açısından büyük önem taşıyan bir ilke şudur: _bir nesnenin
oluşturulduğu
malzeme kendi doğasıyla tutarlı bir şekilde ve
en kolay "işlenebileceği" şekilde kullanılmalıdır._

Az önce ortaya konulanla aynı derecede önemli olan bir diğer ilke şudur: _bir nesne oluşturulmak üzereyken, oluşumuna en uygun olan malzeme (veya malzemeler) aranmalı ve kullanılmalıdır_. Bu iki önerme çok
büyük önem taşır ve ortaya koydukları ilkeler tasarımcı tarafından asla göz ardı edilmemelidir. Bunlar başarılı tasarımın ilk ilkelerini içerir, çünkü göz ardı edilirse üretilen iş tatmin edici olamaz.

_Eğriler, karakter olarak zarif oldukları kadar güzel de bulunacaktır; Karakter olarak en ince olanlar en güzel olanlardır._

Yay, eğrilerin en az güzel olanıdır (burada bir daireden değil, bir çizgi olarak daireyi sınırlayan çizgiden bahsediyorum); bir merkezden
vurulduğunda kökeni anında tespit edilirken, zihin, tefekkürünün zevk vereceği bir çizginin bilgisinden önce gelmesini ve araştırma güçlerini harekete geçirmesini ister. Eliptik eğri veya elipsi sınırlayan eğri, yaydan daha güzeldir, çünkü kökeni o kadar çarpıcı bir şekilde belirgin değildir, iki merkezden oluşmuştur. Yumurtanın eğrisi daha da güzeldir, üç merkezden oluşmuştur. [8] Bir eğrinin oluşumu için gerekli olan merkezlerin sayısı arttıkça,
kökenini tespit etme zorluğu da artar ve eğrinin sunduğu çeşitlilik de orantılı olarak artar;
çeşitlilik, çizildiği merkezlerin sayısı arttıkça açıkça daha da artar.

[8] Burada sözü edilen elips ve yumurta şekli, pergelle çizilenler değildir, çünkü bu tür şekillerin eğrileri
sadece birleşik yaylardır, ancak iple veya bir
"tramel" ile çizilenlerdir.

_Eğri gibi orantı da ince bir yapıya sahip olmalıdır._

Bir yüzey asla dekorasyon amacıyla ikiye bölünmemelidir. 1'e 1 oranı kötüdür. Oran incelikte arttıkça güzellikte de artar. 2'ye 1 oranı biraz daha iyidir; 3'e 8, 5'e 8 veya 5'e 13 oranı,
ancak iyidir, sonuncusu öne sürdüklerimin en iyisidir; çünkü orantıyı düşünmekten alınan haz,
onu tespit etmenin zorluğuyla artar. Bu ilke,
bir kütlenin birincil parçalara,
birincil parçaların ikincil biçimlere bölünmesiyle ilgili olarak ve ayrıca çeşitli boyutlardaki parçaların bir araya getirilmesiyle ilgili olarak doğrudur; bu nedenle
özel bir notu hak eder.

_Her süsleme kompozisyonunda bir düzen ilkesi hakim olmalıdır._

Karmaşa, kazanın sonucudur, düzen ise düşünce ve özenin sonucudur. Zihnin işleyişi, bu ilkenin yokluğunda iyi bir şekilde ortaya konulamaz; en azından, bir düzen ilkesinin varlığı, zihnin işleyişini hemen belirginleştirir.

_Parçaların düzenli tekrarı sıklıkla süs efektlerinin üretilmesine yardımcı olur._

Kaleydoskop tekrarın ne yapabileceğine dair harika bir örnek sunar. Bu alette gördüğümüz cam parçaları düzenli olarak tekrarlanmasalardı hiç hoş görünmezlerdi. Tekrar ve düzen kendi başlarına çok şey yapabilir. (Şekil 13 ve 14.)

_Alternasyon, belirli süs kompozisyonlarında birincil öneme sahip bir ilkedir._

Bir çiçekte (örneğin düğün çiçeği veya yıldız çiçeği)
renkli yapraklar yeşil yaprakların üzerine düşmez (yapraklar çanak yaprakların üzerine düşmez) ama aralarında düşerler - onlarla dönüşümlüdürler.
Bu ilke yalnızca bitkilerde değil, aynı zamanda sanatın en iyi dönemlerinde üretilen birçok süste de kendini gösterir (Şekil 15).

[Resim: Şekil 13.]

[Resim: Şekil 14.]

[Resim: Şekil 15.]

[Resim: Şekil 16.]

_Bitkiler süs olarak kullanılıyorsa taklit edilmemeli, geleneksel olarak işlenmeli veya süslere dönüştürülmelidir_ (Resim 16).

Bir maymun taklit edebilir, insan yaratabilir.

Bunlar, süs tasarımlarının üretiminde yer alan başlıca ilkelerdir.

BÖLÜM III.

Süslemeye girdiğini daha önce fark ettiğimiz ilkelerden daha az asil nitelikte olan bazı ilkeler henüz belirtilmemiştir. İnsan hem eğlenecek hem de bilgilendirilecek; gördüklerinden hem memnun olacak hem de yüceltilecektir. Süslemenin, gerçek bir güzel sanat olarak, insana tüm farklı ruh hallerinde ve tüm duygu evrelerinde uygulanabileceğini ilk ilke olarak kabul ediyorum. Süsleme, doğru bir şekilde anlaşılırsa, öğretebileceği, yükseltebileceği, rafine edebileceği, yüce özlemler uyandırabileceği ve üzüntüleri yatıştırabileceği için kelimenin en gerçek anlamıyla yüksek bir sanat olarak hemen görülebilir; ancak şimdi onu, dinin veya ahlakın hizmetçisi olmaktan ziyade, insana çeşitli ruh hallerinde uygulanan bir güzel sanat olarak fark etmeliyiz. Mizah, aşk kadar doğamızın bir özelliği gibi görünüyor ve tıpkı onun gibi, farklı bireylerde yoğunluğu değişiyor. Çok az kişide belirli bir miktarda mizah yoktur ve bazılarında bu tek özellik diğerlerinin hepsinden daha baskındır. Büyük düşünür olan insanların aynı zamanda büyük mizahçılar olması da nadir değildir - büyük yetenek ve büyük mizah genellikle tek bir bireyde birleşir. Mizah duygusu grotesk tarafından süslemede sunulur ve grotesk hemen hemen her çağın ve her halkın eserlerinde görülür. Eski Mısırlılar bunu kullandı, Asurlular, Yunanlılar ve Romalılar da kullandı; ancak bu ulusların hiçbiri bunu Kelt, Bizans ve "Gotik" dönem sanatçıları kadar kullanmadı. Bir zamanlar neredeyse her Hıristiyan yapısının dışına iğrenç "kötü ruhlar" resmedildi ve ilk rahipler tarafından üretilen Kelt süslemelerinin çoğu grotesk yaratıkların bir anastomozundan veya ağından oluşuyordu. Eski İrlanda haçları bu tür süslemelerle zenginleştirilmişti[9] ve bu eserlerin bazı dekoratif süslemeleri olağanüstü ilgi çekicidir; ancak Profesör Westwood'un Kelt el yazmaları üzerine olan güzel çalışmalarına erişimi olanlar orada bu grotesk süsleme biçimini mükemmel bir şekilde göreceklerdir. Doğu uluslarına gelince, neredeyse hepsi grotesk'i dekoratif sanatın bir unsuru olarak kullanmış olsa da, Çinliler ve Japonlar onu en çok kullanmışlardır ve bu konuda çok belirgin bir tarafgirlik gösterirler. Bu insanların ürettiği ejderhalar, göksel aslanlar (her zaman benekli), efsanevi kuşlar,
hayvanlar, balıklar, böcekler ve Elysian ovalarının diğer varsayılan sakinlerinin çizimleri son derece ilginç ve sıra dışıdır.

[9] Bunlardan bir veya ikisinin kalıpları Sydenham'daki Kristal Saray'ın
orta transeptinde görülebilir.

Grotesk'in tarihine hiçbir şekilde girmeden, onun aldığı karakteristik biçimlere ve başarılı bir şekilde üretilmesi için
gerekli olanlara bakalım. Süslemedeki grotesk'in edebiyattaki mizahın benzeri olduğunu söylemiştik. Durum budur; ancak grotesk gerçekten korkunç veya itici olanı temsil edebilir ve basitçe itici olabilir. Bu biçim süslemede o kadar nadiren gereklidir ki, üzerinde durmayacağım ve gerektiğinde her zaman güçle ilişkilendirilmelidir; çünkü korkunç olan zayıfsa düzeltici olamaz, sadece iğrençtir, tıpkı zavallı, deforme olmuş bir hayvan gibi.

Bence, grotesk olanın doğal bir nesnenin taklidinden ne kadar uzaklaşırsa o kadar iyi olduğu bir ilke olarak alınabilir, yeter ki enerjik ve canlı olsun - gerçekçi. Zayıf bir grotesk olmadığı sürece zayıf bir şakadan daha kötü bir şey yoktur. Eğlenceli olan ciddi görünmelidir.

[Resim: Şekil 17.]

[Resim: Şekil 18.]

Bu konuyla bağlantılı olarak, burada bir dizi grotesk veriyorum,
anlamımı açıklamak amacıyla ve daha fazlasını vermek istiyorum,
ama yer buna izin vermiyor.

Bir kuştan oluşan ilk harf S, karakteristik bir Kelt groteskidir (Şekil 17). İlginç ve tuhaftır ve henüz en doğal olmayan pozisyonundayken bakan kişiye herhangi bir acı hissi vermeyecek kadar canlı bir yaratığa benzemez. Aslında, canlı bir yaratığın kopyasından ziyade bir süstür, ancak bir kuş düşüncesini çağrıştıracak kadar düşündürücüdür. Bu şekille bağlantılı olarak, yaratığın belirli kısımları arasındaki boşlukların bir düğümle
doldurulduğu fark edilmelidir. Bu, bir süs olduğu ve doğalcı bir
temsil olmadığı için, her şeydir.

Şekil 18, bir Siyam grotesk başıdır ve temsil ettiği
tuhaf süs biçiminin güzel bir örneğidir. Dikkat edin, bu hiçbir şekilde bir insan başının kopyası değildir, ancak parçaları bir yüz fikrini çağrıştıracak şekilde düzenlenmiş gerçek bir süstür ve başka bir şey değildir. Dikkat edin
çeneyi oluşturan kıvrımlar; ağzı ve alnın üst sınırını oluşturan grotesk ama son derece süslü
çizgiler ve
alevli kulaklar; hepsi en dikkatli
çalışmaya değer.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]

Şekil 19, Gotik yapraklı bir yüzdür; ancak burada çok fazla
doğalcı özellikler var. Gerçekten de, sadece kenarda bir yaprak çıkıntısı olan
iğrenç bir insan yüzü var. Bu kaçınılması gereken bir tiptir;
ne komik ne de tuhaftır; ancak bakması sadece hoş değildir. [Resim: Şekil 20.]

Şekil 20, Orta Çağ'ın grotesklerinin hissini veren bir balıktır. Gerçekten süsleyici ve yine de yeterince ima edici olduğu için iyi bir tiptir.

Okuyucuya grotesk hakkındaki görüşlerim hakkında aksi halde yapabileceğimden daha kapsamlı bir fikir vermek için bir veya iki orijinal resim çizdim - Şekil 21 bir yüzü, Şekil 22 bir iskeleti (eski korkuluğu) ve Şekil 23 imkansız bir hayvanı ima ediyor. Bunlar kasıtlı olarak taklitten uzaktır. Doğalcıysalar, bazıları tuhaf pozisyonlara büküldükleri için bir acı hissi uyandırırdı, oysa hiçbir duygu düşüncesi uyandırmayanlar hiçbir acı hissi uyandırmaz.

[Resim: Şekil 21.]

[Resim: Şekil 22.]

Tanıdığım tüm groteskler arasında, Çin ve Japon ejderhaları, güç, canlılık, enerji ve tutkunun birleşimini en eksiksiz şekilde temsil edenlerdir. Bu, bu insanların ejderhalara inanmasıyla açıklanabilir. Güneş veya ay tutulduğunda, ışıklı kürenin vahşi bir canavar tarafından yutulduğuna inanırlar ve ejderhaya şekil verirler ve böyle bir fenomen meydana geldiğinde, teneke kutular ve kazanlarla sert bir müzik yaparlar ve böylece canavarın ışığı kusmasını sağlarlar, aksi takdirde parlaklığı sonsuza dek sönerdi. Ejderhalara inanan birinin, bu canavarları Çinlilerin ve Japonların yaptığı gibi güç ve ruhla çizmesini anlayabiliyorum; ama inanmayan birinin bunu yapabileceğini hayal bile edemiyorum - bir adamın doğasının, Çinliler ve Japonların yaptığı gibi, bu hayali yaratığın varsayılan karakterinin ifadesini tasvirinde somutlaştırması için, onların varlığına ve kötü niyetli gücüne olan inançla
doymuş olması gerekir.

Şimdi nesnelerin yapısını ele almasam da, groteskin, doğalcı taklitlerle karşılaştığımızda sıklıkla kullanılması gerektiğini söyleyebilirim. Doğal olarak taklit edilen bir figürün, üstteki bir ağırlığın desteği olarak yerleştirildiğini sık sık görürüz - üstteki entablatürün ağırlığını taşıyan mimari bir sütun olarak bir kadın figürü, devasa bir çeşmenin kasesini destekleyen en acı verici pozisyonlarda çömelmiş erkekler. Bu tür pozisyonlardaki doğalcı figürler, heykel çalışmaları olarak ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, basitçe iğrençtir. Herhangi bir canlı yaratığa benzeyen bir şeyle ağırlık desteklenecekse, benzerlik yalnızca ima edilmelidir; ve destek ne kadar gerçek dışı ve odunsuysa (böyle bir kelime kullanabilirsem), gerçek bir groteskin tuhaflığına ve mizahına sahipse o kadar iyidir.

[Resim: Şekil 23.]

Süs sanatçısının işi, devam eden acı hissini uyandıracak bir şey üretmek değildir, ancak bunu yapmasının istisnai bir nedeni varsa ve böyle bir neden nadir görülür.

BÖLÜM II.

RENK.

Şimdiye kadar "ifade" açısından dekoratif tasarımın üretiminde yer alan başlıca ilkelerden bazılarını ele aldığımızda, tüm dekoratif şemalarda önemli bir rol oynamış olan sürekli form ekini fark ederiz: renk.

Form, renkten bağımsız olarak var olabilir, ancak kromatik ek olmadan hiçbir zaman önemli bir gelişim göstermemiştir. Tarihin bir
düşünülmesinden, tek başına formun tatmin edici zenginlikler
sağlayamayacağı sonucuna varmamız gerekir; çünkü hiçbir ulusal
süsleme sistemi renk olmadan varolmamıştır. Sadece
anahat-form iyi olabilir, ancak tatmin edici değildir; sadece ışık ve
gölge hoş olabilir, ancak ihtiyacımız olan tek şey bu değildir. Formla
doğamız renk talep ediyor gibi görünüyor; ve ancak uyumlu bir şekilde düzenlenmiş renklerle
birlikte zarif, asil veya canlı olan iyi orantılı formlar elde ettiğimizde tatmin oluyoruz.

Muhtemelen bu his doğayla temasımızdan kaynaklanıyor.
Çiçekler binbir renkte görünür ve tepeler sürekli değişen
renklere sahiptir. Dünyamız ne kadar çorak görünürdü, eğer toprak, tepeler, ağaçlar ve çiçekler, gökyüzü ve sular tek bir renk olsaydı! Bir forma sahip olurduk, hem de en zengin çeşitliliğiyle; ışık ve gölgeye sahip olurduk, sürekli değişen yoğunluk ve değişimle; ama renk kaybolurdu. Neşelendirecek yeşil, yatıştıracak mavi, heyecanlandıracak kırmızı olmazdı; ve aslında, dünya hayatla dolu olsa da, o kadar korkunç ki, onu neredeyse kavrayamaz ve hissedemeyiz.

Tek başına renk, tek başına formdan daha büyük bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor. Gökyüzü parlak tonlarla parladığında bir gün batımı büyüleyicidir; mavi neredeyse kırmızıda kaybolur, sarı şeffaf altın bir deniz gibidir ve bütünü, büyüleyici, yatıştırıcı ve hayallere daldıran çeşitli ve karışık tonlar sunar; ve yine de tüm form belirsiz ve karanlıktır. Eğer formdan ayrıyken bu kadar büyüleyiciyse, renk güzel şekillerle uygun şekilde birleştirildiğinde ne işe yarar? Yazdığım kişilerin birçoğu için bu soruyu, doğaya atıfta bulunmadan, zihinsel bir kavramla bile cevaplamak gerçekten zordur; çünkü İngiltere'de formların ve renklerin birleşimiyle neler yapılabileceğinin tatmin edici bir örneği olabilecek tek bir binayı bile gösteremem. Sanatta bizim İngiltere'de bilmediğimiz bir güzellik vardır: etrafımızda yoktur, pek konuşulmaz, nadiren düşünülür ve asla görülmez. Bir dekoratör bir evi güzelleştirmek için çağrılır ve yine de sözde dekoratörlerin ellide biri bile sanatlarının ilk prensiplerini bile bilmez ve kullandıkları sanatın gücü kendilerine söylense inanmaz. Duvarlara birkaç hastalıklı renk tonu koyarlar; o kadar soluktur ki uyumsuzlukları pek belirgin değildir. Duvarın renkleri, kornişin ve kapıların renkleri olur, çünkü bunlar renklerin uyumunu nasıl üreteceklerini bilmezler; ve sonuç, temiz olabilecek, ancak her bakımdan iyi zevke aykırı bir evdir. Burada İngiltere'de insanların evlerinin "dekore edilmesini" umursamamalarına şaşırmıyorum, "dekorasyonlar" tamamlandığında bunları takdir etmemelerine de şaşırmıyorum. Renk, güzel renk, kendi başına odalarımızı büyüleyici hale getirir.

Renk uygulanamayacak çok az nesne vardır ve şu anda renksiz olan birçok eşya avantajlı bir şekilde renklendirilebilir.
Nesnelere renk uygulamamızın iki nedeni vardır ve aslında burada gerçek kullanımını görüyoruz. 1. Renk, nesnelere yeni bir çekicilik katar; onsuz sahip olamayacakları bir çekicilik; 2. Renk, nesnelerin ve nesnelerin parçalarının ayrılmasına yardımcı olur ve böylece biçime yardımcı olur. İşte bunlar, rengin iki nesnesidir. Mark, öncelikle, nesnelere, onun yokluğunda sahip olamayacakları bir çekicilik kazandırmaktır. Bilgili bir adamın elinde bunu yapacaktır - bir nesneyi sevimli veya sevimli yapacaktır, ancak sadece renk uygulaması bunu yapmayacaktır. Renk, nesnelere o şekilde uygulanabilir ki, onsuz olduklarından sonsuz derecede daha çirkin hale getirebilir. Çömlekçilerimizde, beyaz olduklarında olduğundan çok daha az tatmin edici olan, o kadar renkli birçok kase gördüm - renklendirme, genel etkisini iyileştirmekten ziyade, onu bozmuştur. Burada, yine, ihtiyacımız olan şey bilgidir. Bilgi, temel malzemeleri, ağırlıkları altın değerinde, harikulade güzellikteki eserlere dönüştürmemizi sağlayacaktır. O halde, bilgi gerçek felsefe taşıdır; çünkü, neredeyse söyleyebiliriz ki, sanatçının elindeyse, onun temel metalleri altına dönüştürmesini sağlar. Ancak biraz bilgi bunu yapmaz. Gerçek güzelliği üretebilmemiz için çok fazla bilgiye ihtiyacımız var ve bu ancak daha önce söylediğim gibi sürekli ve gayretli bir çalışmayla elde edilebilir; ancak elde edilecek sonuç zahmetli çalışmaya değer. İnanın bana, eserlerinin güzellikler olarak gelişmesini görmek, onları gören herkesi -sadece cahilleri değil, aynı zamanda eğitimli düşünürleri de- büyülemek, kelimelerin ifade etmekte yetersiz kaldığı bir zevktir. Sanat gücüne giden kraliyet yolu olmasa da ve yol uzun olsa da ve çok fazla emek ve zorluktan geçse de, ilerledikçe yolunuzdan birbiri ardına engellerin temizlendiğini hissetmekten zevk alırsınız ve sonunda tarif edilemez bir tatmin duyarsınız. Rengin ikinci amacı, formun ayrılmasına yardımcı olmaktır. Nesneler birbirine yakın yerleştirilirse ve bu nesnelerin hepsi aynı renkteyse, bakan kişi her birinin sınırlarını veya sonlarını görmekte, farklı renklerde olsalardı olduğundan çok daha fazla zorluk çeker; hepsi aynı şekilde renklendirilmiş olsalardı, her birinin sınırlarını görmek için onlara daha fazla yaklaşması gerekirdi; böylece renk, formun ayrılmasına yardımcı olur. Rengin formları ayırma özelliği genellikle gözden kaçar ve bu da çok fazla karışıklığa yol açar. Dekoratif bir form üretmeye değerse, onu görünür hale getirmeye değer; ve yine de, renkle belirginleştirilmediği için göze ne kadar çok süs ve hatta iyi süs
kayboluyor! Renk
formu belirginleştirdiğimiz araçtır.

Renkler, bir araya getirildiklerinde, ancak uyumlu bir şekilde veya uyum yasalarına göre
birleştirildiklerinde eğitimli kişileri memnun edebilir ve tatmin edebilir. Öyleyse, renklerin düzenlenmesini yöneten yasalar nelerdir? ve bunlar nasıl uygulanmalıdır? Bu soruları aksiyomatik biçimde bir dizi ifade yaparak cevaplamaya çalışacağız
ve sonra bu önermeleri genişleteceğiz.

GENEL DÜŞÜNCELER.

1. Bir sanat bakış açısından bakıldığında, sadece üç
renk vardır--_yani_, mavi, kırmızı ve sarı.

2. Mavi, kırmızı ve sarı _birincil_ renkler olarak adlandırılmıştır; bunlar
başka hiçbir rengin karışımıyla oluşturulamaz.

3. Mavi, kırmızı ve sarı dışındaki tüm renkler, birincil renklerin
karışımından kaynaklanır.

4. Mavi ve kırmızının karışımıyla mor oluşur; kırmızı ve sarının karışımıyla turuncu oluşur; ve sarı ve mavinin karışımıyla yeşil oluşur.

5. İki birincil rengin karışımıyla oluşan renklere _ikincil_ denir: dolayısıyla mor, turuncu ve yeşil ikincil renklerdir.

6. İki ikincil rengin karışımıyla _üçüncül_ bir renk
oluşur: böylece, mor ve turuncu kızıl (kırmızı üçüncül) rengi üretir;
turuncu ve yeşil sitrin (sarı üçüncül) rengi üretir; ve yeşil ve mor zeytin (mavi üçüncül) rengi üretir; kızıl, sitrin ve zeytin üç üçüncül renktir.

KARŞITLIK.

7. Açık bir renk koyu bir renkle yan yana konulduğunda, açık renk olduğundan daha açık, koyu renk ise daha koyu görünür.[10]

[10] Beyaz bir levhaya koyu gri bir ton karıştırılırsa, beyazla karşılaştırıldığında koyu görünecektir, ancak aynı grinin küçük bir kısmı siyah kağıda uygulanırsa neredeyse beyaz görünecektir.

8. Renkler yan yana konulduğunda, renk tonlarına göre etkilenirler. Bu nedenle, kırmızı ve yeşil yan yana konulduğunda, kırmızı gerçekte olduğundan daha kırmızı, yeşil ise daha yeşil görünür; mavi ve siyah yan yana konduğunda, mavi çok az değişiklik gösterirken, siyah turuncu bir ton alır veya "paslı" hale gelir.

9. Göz, bir başka renk yaratılmadan hiçbir rengi göremez. Bu nedenle, kırmızı görülürse, göz kendisi için yeşil yaratır ve bu yeşil yakındaki her şeye yansıtılır. Yeşil görürse, kırmızı da benzer şekilde yaratılır ve bitişik nesnelere yansıtılır; böylece, kırmızı
ve yeşil yan yana gelirse, her biri gözde diğerini yaratır ve yeşilin yarattığı kırmızı kırmızıya, kırmızının yarattığı yeşil ise yeşile yan yana gelir; ve kırmızı ve yeşil yan yana gelerek
gelişmiş hale gelir. Göz ayrıca üç ana rengin, saflıklarında veya kombinasyonlarında bulunmasını ister ve eğer bunlar
yoksa, eksik olan her şey gözde yaratılır ve bu oluşan renk yakın olan her şeye yansır. Böylece,
maviye baktığımızda, kırmızı ve sarının bir karışımı olan turuncu gözümüzde
yaratılır ve bu renk yakındaki her şeye yansıtılır;
siyah maviyle yan yanaysa, bu turuncu ona yansıtılır
ve ona turuncu bir ton verir, böylece "paslı" görünmesine neden olur.

10. Benzer şekilde, kırmızıya baktığımızda, gözümüzde yeşil oluşur
ve bitişik renklere yansıtılır; veya sarıya baktığımızda, mor
oluşur.

UYUM.

11. Uyum, hoş bir kontrasttan kaynaklanır.

12. Mükemmel bir şekilde uyumlu olan renkler birbirlerini
en üst düzeyde geliştirir.

13. Mükemmel bir uyum için, üç renk gereklidir,
ya saflıklarıyla ya da kombinasyon halinde.

14. Kırmızı ve yeşil bir araya gelerek bir uyum oluşturur. Kırmızı birincil bir renktir
ve ikincil bir renk olan yeşil, diğer iki birincil renk olan mavi ve sarıdan oluşur. Mavi ve turuncu da bir
uyum üretir ve sarı ve mor, çünkü her bir rahatlıkta üç ana
renk mevcuttur.

15. Birincil renklerin mükemmel saflıkta
sekiz parça mavi, 5 parça kırmızı ve 3 parça sarı oranlarında tam uyumlar ürettiği; ikincil renklerin 13 parça mor, 11 parça yeşil ve 8 parça turuncu oranlarında uyum sağladığı; ve üçüncül renklerin zeytin 24, kızıl 21 ve sitrin 19 oranlarında uyum sağladığı bulunmuştur.

16. Ancak, anlaşılması zor olan uyumun incelikleri vardır.

17. En nadir uyumlar sıklıkla uyumsuzluğun eşiğinde bulunur.

18. Renk uyumu, birçok açıdan, müzikal seslerin uyumuna benzer.

RENKLERİN ÖZELLİKLERİ.

19. Mavi soğuk bir renktir ve gözden uzaklaşır gibi görünür.

20. Kırmızı sıcak bir renktir ve heyecan vericidir; mesafeye göre sabit kalır.

21. Sarı, ışığa en yakın renktir; izleyiciye doğru
ilerliyor gibi görünür.

22. Alacakaranlıkta mavi olduğundan çok daha açık, kırmızı çok daha koyu ve sarı biraz daha koyu görünür. Sıradan gaz ışığında mavi daha koyu,
kırmızı daha parlak ve sarı daha açık olur. Bu yapay ışıkla saf bir sarı, belirli diğer renklerle
karşılaştırıldığında beyazın kendisinden daha açık görünür.

23. Belirli kombinasyonlarla renk, neşelendirebilir veya depresyona sokabilir, saflık, zenginlik veya yoksulluk fikrini iletebilir veya zihni
müziğin yaptığı gibi istenilen şekilde etkileyebilir.

DENEYİM ÖĞRETİLERİ.

24. Bir renk altın bir zemine yerleştirildiğinde, kendi renginin
daha koyu bir tonuyla ana hatları çizilmelidir.

25. Altın bir süs renkli bir zemine düştüğünde, siyahla
anahat çizilmelidir.

26. Bir süs kendisiyle doğrudan uyumlu bir zemine düştüğünde, kendi renginin daha açık bir tonuyla anahat çizilmelidir. Bu nedenle,
kırmızı bir süs yeşil bir zemine düştüğünde, süs daha açık bir kırmızıyla anahat çizilmelidir.

27. Süs ve zemin aynı rengin iki tonunda olduğunda, süs zeminden daha koyuysa, aynı rengin daha da koyu bir tonuyla anahat çizilmesi gerekecektir; ancak zeminden daha açıksa, anahat çizilmesi gerekmeyecektir.

ANALİTİK RENK TABLOLARI.

Hem bilim hem de sanat alanındaki çalışmalarıma başladığımda, mümkün olduğunca tüm olguları tablo biçiminde indirgemenin büyük bir avantaj olduğunu gördüm ve bu çalışma biçimini başkalarına tavsiye ederim. Bana göre, bu yöntemin büyük avantajları var, çünkü bununla aksi takdirde anlaşılması zor olan şeyleri bir bakışta görüyoruz; Dikkatlice yapılırsa,
bir çalışma analizi haline gelir; ve bu tablosal
gerçek düzenlemelerini hazırlayarak konu zihinde yer eder ve
bir gerçeğin diğerine veya bir şemanın bir bölümünün diğerine ilişkisi görülür.

Aşağıdaki analitik tablolar, önermelerimizde belirtilen birçok gerçeği gösterecektir.
Renkleri takip eden şekiller, bunların uyum içinde olduğu oranları temsil eder:--

_Birincil Renkler._ _İkincil Renkler._ _Üçüncül Renkler. _
Mavi 8 Mor 13 Zeytin 24
Kırmızı 5 Yeşil 11 Kestane rengi 21
Sarı 3 Turuncu 8 Sitrin 19

_Birincil Renkler._ _İkincil Renkler._ _Üçüncül Renkler._
Kırmızı 5 }
} Turuncu 8 }
Sarı 3 } }
} Sitrin veya Sarı Üçüncül 19
Mavi 8 } }
} Yeşil 11 }
Sarı 3 }

Mavi 8 }
} Mor 13 }
Kırmızı 5 } }
} Kestane rengi veya Kırmızı Üçüncül 21
Kırmızı 5 } }
} Turuncu 8 }
Sarı 3 }

Mavi 8 }
} Yeşil 11 }
Sarı 3 } }
} Zeytin veya Mavi Üçüncül 24
Mavi 8 } }
} Mor 13 }
Kırmızı 5 }

Bu son tablo, ikincil ve üçüncül renklerin her birinin nasıl oluştuğunu ve bunların uyum içinde olduğu oranları tek bakışta gösterir. Ayrıca, üç üçüncül rengin neden sırasıyla sarı üçüncül, kırmızı üçüncül ve mavi üçüncül olarak adlandırıldığını da gösterir, çünkü her üçüncül renge bir birincilin iki eşdeğeri[11] ve diğer birincillerin her birinin bir eşdeğeri girer. Böylece, sitrin'de iki sarı eşdeğeri ve kırmızı ve mavinin birer eşdeğeri buluruz; dolayısıyla sarı üçüncüldür. Kestane renginde iki kırmızı eşdeğeri ve mavi ve sarının birer eşdeğeri; zeytin yeşilinde ise iki mavi ve kırmızı ve sarının birer eşdeğeri buluruz. Dolayısıyla bunlar sırasıyla kırmızı ve mavi üçüncüllerdir.

[11] Mavinin eşdeğeri 8, kırmızının eşdeğeri 5, sarının eşdeğeri 3'tür.

[Resim: Şekil 24.]

[Resim: Şekil 25.]

Şekil 24 ve 25, uyumun diyagramlarıdır. Üç benzer çizgiyle, bir uyum oluşturan renkleri ortada birleştirdim;
bu nedenle, mavi, kırmızı ve sarı bir araya getirildiğinde uyum sağlar. Mor, yeşil ve turuncu da uyum sağlar (bunları iki diyagramın ilkinde noktalı çizgilerle birleştirdim). Ancak iki renk bir uyum oluşturacaksa, biri birincil renk, diğeri diğer iki birincil renkten oluşan ikincil renk olacaktır (çünkü bir uyum için üç birincil rengin varlığı gereklidir) veya biri ikincil, diğeri kalan iki ikincil renkten oluşan üçüncül renk olacaktır. Bu tür uyumları birbirinin karşısına yerleştirdim;
bu nedenle birincil olan mavi, ikincil olan turuncuyla uyum sağlar;
sarı morla; ve kırmızı yeşille; ve ikincil renk
oluştuğu iki birincil renk arasına yerleştirilir; böylece,
turuncu kırmızı ve sarıdan oluşur, bunların arasında durur; yeşil mavi ve sarıdan; ve mor mavi ve kırmızıdan oluşur. İki
diyagramın ikincisinde mor, yeşil ve turuncunun bir uyum oluşturduğunu görüyoruz, aynı şekilde zeytin yeşili, kızıl kahverengi ve sitrin de. Ayrıca mor ve sitrinin
uyum sağladığını, yeşil ve kızıl kahverenginin ve turuncu ve zeytin yeşilinin de uyum sağladığını görüyoruz.

Bu diyagramatik örnekleme biçimini sürdürerek, çeşitli renklerin uyum sağladığı miktarları şöyle sıralayabiliriz:--

_Mavi._ _Kırmızı._ _Sarı._
O O O O O O O O O O O O O
O O O O O O

_Mavi._ _Turuncu._
O O O O, O O O O ile uyum sağlar
O O O O O O O O O

_Kırmızı._ _Yeşil._
O O O O, O O O ile uyum sağlar
O O O O O O
O O O

_Sarı._ _Mor._
O O O, O O O ile uyum sağlar
O O O O
O O O O
O

_Mor._ _Sitrin. _
O O O O ile uyumludur O O O O O O O O O
O O O O O O O O
O O O O O O
O O O O O
O O O O

_Yeşil._ _Kızılderili._
O O O O ile uyumludur O O O O
O O O O O O O O
O O O O
O O O O

_Turuncu._ _Zeytin._
O O O O ile uyumludur O O O O
O O O O O O O O
O O O O
O O O O
O O O O
O O O O
O O O O

Süsleme yapmaya hazırlananlar için, renklerin mutlak saflıkta olduğu düşünülse bile, uyum için gerekli olan çeşitli renklerin göreceli miktarları hakkında zihinlerinde makul derecede doğru bir fikir olması çok önemlidir. Ancak, pigmentlerin sağladığı en parlak mavileri, kırmızıları ve sarıları nadiren kullanırız ve bunlar bile gökkuşağında görülen güçlü ışık renklerinin ve prizmanın etkisiyle zayıf temsilcileridir; yine de, bu saf renklerin uyum sağladığı miktarların bilgisi çok arzu edilir. Renklerin mükemmel bir şekilde uyum sağladığını ve birincil renklerin ikincilleri, ikincillerin de üçüncülleri oluşturmak için birleştiğini belirttiğimiz oranlar, ışığın renklerine göre verilmiştir ve pigmentlere veya boyalara göre verilmemiştir; çünkü bunlar, az önce söylediğimiz gibi, ışığın saf renklerinin az çok temel temsilcileridir. Yine de, bazı pigmentler, bizim amacımız doğrultusunda, saf renkleri temsil ediyor olarak kabul edilebilir. Böylece, en saf gerçek
ultramarin'i mavi olarak kabul edeceğiz (kobalt oldukça yeşildir, yani
içinde biraz sarı vardır ve Fransız ve Alman ultramarinleri
genellikle oldukça mordur veya içlerinde biraz kırmızı vardır, ancak bunların en iyisi
oldukça saf bir renktir), en saf Fransız
karmini kırmızı olarak kabul edeceğiz (sıradan karmin sıklıkla oldukça koyu kırmızıdır, yani
içinde mavi vardır; vermillion çok fazla sarıdır) ve limon-kromunu sarı olarak kabul edeceğiz (seçilen kromun yeşil tonu ve
ne kadar hafif olursa olsun turuncu tonu olmamalıdır); ve bu pigmentlerin prizmanın renklerini, bulunabilenler kadar yakın bir şekilde temsil ettiği görülecektir. Öğrenciye bu renklerden az miktarda toz halinde almasını, gerçek ultramarin yerine en iyi soluk Alman ultramarinini koymasını öneririm, çünkü ikincisi yüksek fiyatlıdır[12] ve birincil renkleri temsil eden diyagramlarımızın çeşitli dairelerini bu pigmentlerle doldurmasını, bunları biraz çözülmüş arap zamkı ve suyla karıştırmasını öneririm - renklerin kağıttan silinmesini önlemek için yeterli olacaktır. İkincil renkler, genellikle damla yeşili olarak adlandırılan soluk yeşil lake, olgun, oldukça koyu renkli, turuncu kabuğun renginde olan turuncu krom ve soluk Alman ultramarini ve koyu kırmızı lakenin yaklaşık eşit oranlarda karıştırılmasıyla mor ile temsil edilecektir, yeşille aynı derinliğe getirmek için biraz beyaz. Üçüncül renkleri iyi temsil edebilecek herhangi bir pigmentin adını veremiyorum. Sitrin, şekerlenmiş _limon_ kabuğunun rengindedir; zeytin, şekerlenmiş limon kabuğunun rengindedir ve kestane rengi, "kestane rengi elmalar" adı verilen bazı elmaların kabuğunda hafif bir pürüzlülük şeklinde sıklıkla görülür; ancak bu kestane rengi birçok durumda aynı adı taşıyan rengi temsil edecek kadar kırmızı değildir. Demir pası oldukça fazla sarıdır. Bu renk, şekerlenmiş limon kabuğunun sarıya olan ilişkisini kırmızıya karşı taşımalıdır.

[12] Gerçek ultramarin ons başına 8 L'den satılır. En iyi taklit veya
Alman ultramarini, herhangi bir yağ dükkanında pound başına yaklaşık 3s. ila 4s.
'den temin edilebilir. En iyi karmin 6s.'den temin edilebilir. ons başına, ancak
sanatçıların renklendiricileri genellikle bu pigmente olan talebin az olması nedeniyle L1 1s. ücret alırlar. En iyi krom sarısı (krom sarısı birçok tonda tutulur) pound başına yaklaşık 1s. 6d'dir.

Öğrenci bu renkleri dikkatlice gerçekleştirmeye çalışırsa ve diyagramlarımızdaki daireleri onlarla doldurursa, çalışmalarında çok daha fazla yardımcı olacaktır; ancak daha büyük ölçekte yeni diyagramlar hazırlarsa ve daireler yerine kareler kullanırsa daha da iyi olacaktır.
Öğrencinin, kelimeleri kullandığım
renkleri kullanarak, önerdiğim tüm diyagramları makul ölçüde büyük ölçekte çalışmasını şiddetle tavsiye etmeliyim. Ayrıca ona şunu da tavsiye etmeliyim ki
altın bir zemin üzerine kırmızı bir süs yap ve bu kırmızı süsün ana hatlarını daha koyu bir kırmızıyla çiz; renkli bir zemin üzerine altın bir süs yap ve ana hatlarını siyahla çiz; ve aslında 24, 25, 26 ve 27 numaralı önermelerimizin dekoratif bir örneğini dikkatlice hazırlamak ve bunları, ortaya koydukları ilkeyi _hissedecek_ kadar etkileninceye kadar önünde tutmak. Bu, tüm tasarım odalarımızda ve sanat atölyelerimizde büyük ölçekte yapılmalıdır. 

Renklere pigmentleri adlandırarak atıfta bulunmamız gerekeceğinden ve bana sürekli olarak hangi pigmentleri kullandığım sorulacağından, renk kutumdaki boyaları sayacağım; ancak özel kutumda bulunan ve ofislerimde bulundurmadığım boyalara karşı bir hançer saplayacağım; ancak bunları nadiren kullanırım. Sarılardan [14]kral sarısı (kalıcı bir renk değil), [14]çok soluk krom, limon-krom (olgun bir limonun rengi), orta-krom (limon ve turuncu-krom arasında),
turuncu-krom (olgun bir portakalın kabuğunun rengi),
[14]sarı-göl, [14]Hint sarısı. Kırmızılardan--kırmızı, karmin,
kızıl-göl. Mavilerden--[14]kobalt, Alman ultramarini, hem koyu hem de soluk, Antwerp mavisi, çivit. Yeşillerden--zümrüt, yeşil-göl, soluk ve koyu. Kahverengilerden--çiğ Türkiye toprak rengi, vandyke, Venedik kırmızısı,
mor-kahverengi, kahverengi-göl. Bunların yanı sıra, çok saf ve yoğun bir turkuaz, bitkisel siyah, pullu beyaz ve altın bronz olan
göksel mavi dediklerim var.[13]

[13] Bu renklerin bazıları kalıcı bir karaktere sahip değildir ve kalıcı olması amaçlanan işlerde kullanılamaz. Bunları, çizim bir kez kumaşa kopyalandığında yok edildiği üretimlerimizdeki desenler için kullanıyorum. En parlak renklerden bazıları ne yazık ki en geçici olanlardır.

Renklerin karıştırılmasıyla ilgili olarak asla gözden kaçırılmaması gereken bazı gerçekler vardır; bu nedenle, ışık renkleri herhangi bir bozulma veya parlaklık kaybı olmadan karışırken, pigmentler veya boyalar bunu yapmaz, ancak karışım yoluyla birbirlerini yok etme eğilimindedir. Bu, yalnızca iki ana renk birleştirildiğinde küçük bir ölçüde gerçekleşir; ancak üçüncü ana renkten herhangi biri bir renk tonunun bileşimine girerse, belirgin bir bozulma veya yoğunluk kaybı meydana gelir.

Bu nedenle, renklerin karıştırılmasını mümkün olduğunca önlemek için birçok pigment kullanırız. Ancak, renklerin büyük oranda karıştırılmasının istenmeyen bir nedeni daha vardır. Renkler kimyasal maddelerdir ve bazı durumlarda çeşitli pigmentler birbirleri üzerinde kimyasal olarak etki eder. Tüm renkler arasında sarılar diğer renklerle karışarak en çok zarar görenlerdir: ancak bu onların hassaslığı ve saflığıyla açıklanır. Bu nedenle kırmızı veya maviden daha fazla sarı pigment çeşidi kullanıyorum.[14]

[14] Renklerin karıştırılabileceği tüm ortamlar arasında parafin en güvenli olanıdır; kimyasal yakınlıkları yoktur ve bu nedenle pigmentleri orijinal hallerinde korumak için iyi hesaplanmıştır. Kimyasal yakınlıklardan yoksun ve her biri aynı fiziksel yapıya sahip, eşit şeffaflık veya opaklık derecelerine sahip, biri gerçekten ışığın mavisini, diğeri kırmızıyı ve diğeri sarıyı temsil eden üç pigment elde etmek mümkün olsaydı, başkasına ihtiyacımız olmazdı, çünkü bunlardan diğer tüm renkleri oluşturabilirdik; ancak hiçbir pigment bu koşulların yerine getirilmesine yaklaşamadığı için, istenen sonuçlara ulaşmak için dolambaçlı ve beceriksiz yöntemler kullanmak zorundayız. Dikkatli bir öğrenci iddiamın nedenini görmüş olsa da, belki biraz daha açıklığa kavuşturulması gereken bir ifadem var. Morun sitrinle, yeşilin kızılla ve turuncunun zeytinle uyumlu olduğunu söyledim. Bunu şöyle ifade edebilirdim (ve birçok kişi de bunu yapardı): Sitrinin tamamlayıcısı mordur, kızılın tamamlayıcısı yeşildir ve zeytinin tamamlayıcısı turuncudur. Herhangi bir diğerini tamamlayan bir renk, onunla birlikte üç ana rengin varlığını tamamlayan renktir: böylece yeşil kırmızının tamamlayıcısıdır ve kırmızı yeşilin tamamlayıcısıdır, çünkü her biri tamamlayıcısı olduğu renkle birlikte üç rengin varlığını tamamlar. Ancak bir uyum için tamamlayıcının belirli oranlarda oluşturulması gerekir. Şimdi ikinci şematik tablomuza bakalım ve orada sitrinin iki eşdeğer sarıdan ve yalnızca bir eşdeğer kırmızı ve maviden oluştuğunu görüyoruz. Şimdi, bir uyum için her birincilin iki eşdeğerde mevcut olması gerekir, çünkü bu miktarda biri mevcuttur -- yani sarı. Mavinin bir eşdeğeri ve kırmızının bir eşdeğeri (ikisi de sitrinde eksiktir) moru oluşturur; dolayısıyla mor sitrinin tamamlayıcısıdır veya onunla birlikte bir uyum
üreten renktir. Kestane renginde bir mavi ve bir sarı eşdeğeri eksiktir ve bunların birleşimi yeşildir--o zaman yeşil, kestane renginin tamamlayıcısıdır. Ve zeytin renginde bir kırmızı ve bir sarı eşdeğeri eksiktir--kırmızı ve sarı turuncuyu oluşturur, dolayısıyla turuncu zeytin renginin tamamlayıcısıdır.

Tüm renklerden tam yoğunluk ve saflıkta olarak bahsettim, ancak başka koşullarla da ilgilenmemiz gerekiyor. Tüm renkler, _tonlar_ üretildiğinde siyahla koyulaştırılabilir; veya _renkler_ üretildiğinde beyazla azaltılabilir. Yoğunluktaki bu değişikliklerin yanı sıra, bir rengin bir kısmı diğerine eklenebilir. Bu nedenle, küçük bir mavi kısmı kırmızıyla karıştırılırsa, kırmızı koyu kırmızı veya mavi-kırmızı olur; veya kırmızıya küçük bir sarı kısmı eklenirse, kırmızı kızıl veya sarı-kırmızı olur. Benzer şekilde, yeşilde sarı fazla olduğunda, sarı-yeşil elde ederiz; veya mavi fazla olduğunda, mavi-yeşil; ve diğer renkler için de aynı şey geçerlidir. Bu tür değişiklikler
renk _tonları_ üretir.

Şimdi uyumun inceliklerine geliyoruz. Dolayısıyla, eğer bir
sarı-kırmızı veya kızılımız varsa -içinde sarı olan bir kırmızı- onunla uyum sağlayacak yeşil mavi-yeşil olacaktır; veya eğer bir mavi-kırmızı veya koyu kırmızımız varsa -içinde mavi olan bir kırmızı- onunla uyum sağlayacak yeşil sarı-yeşil olacaktır. Bu, aşağıdaki nedenlerden dolayı açıktır:--Eşdeğer sayı olan beş ile temsil edilen bir kırmızıyı, buna bir kısım mavi eklenerek mavi-kırmızı veya koyu kırmızı olmasını sağlayan bir
kısım varsayalım. Kırmızı saf olsaydı, kırmızının beşine tamamlayıcı olarak on bir kısım yeşil olurdu, bunun sekiz kısmı mavi ve üç kısmı sarı olurdu; ancak mavi-kırmızı altı kısımdan oluşur, bunlardan biri mavidir--o zaman, üç sarıyla birleşecek eşdeğer miktarda yalnızca yedi mavi kısmı kalır, biri zaten kullanılmıştır; dolayısıyla oluşan yeşil bir
sarı-yeşildir, gerçek bir yeşilin oluşumu için gerekli olan mavinin eşdeğerlerinden biri zaten kırmızıyla birleşmiştir,
ve dolayısıyla yeşilde yoktur. Aynı mantık kızıl-kırmızı ve mavi-yeşil için de geçerli olacaktır ve aslında tüm benzer durumlar için de; ancak az önce verilen koyu kırmızı ve sarı-yeşil durumunu ele alıp bir adım daha ileri götürürsek, kırmızıya (sekizden) iki parça mavi ekleyebilir ve onu daha mavi hale getirebiliriz ve sonra altı parça mavi ve üç parça sarıdan oluşan tamamlayıcı yeşili oluşturabilir ve böylece onu daha sarı hale getirebiliriz. Ya da daha da ileri gidebilir ve kırmızıya sekiz parça maviden altı parça ekleyebiliriz, bu durumda karışım mavi-kırmızı yerine kırmızı-mor olarak görünecektir, bu durumda tamamlayıcı yeşil -veya daha doğrusu yeşil-sarı- iki parça mavi ve üç parça sarıdan oluşacaktır. Bu gerçekler aşağıdaki şekilde şematik olarak ifade edilmiştir:--

Kırmızı O O O O O } Sarı { O O O Sarı
} Kızıl, {
Mavi O } Yeşil { O O O O O O O O Mavi

Veya,

Kırmızı O O O O O } Mavi Çok { O O O Sarı
} Sarı {
Mavi O O } Kızıl Yeşil { O O O O O O Mavi

Veya,

Kırmızı. O O O O O } Kırmızı Yeşil { O O O Sarı
} {
Mavi. O O O O O O } Mor Sarı { O O Mavi

Tüm bu durumlarda, sekiz mavi, beş kırmızı ve üç sarı parçası olduğu görülecektir, sadece birleştirme modu değişir.
Bu çeşitlilik, her birinin toplamları her zaman eşdeğer oranlarda olduğu sürece herhangi bir ölçüde meydana gelebilir.

Bu açıklamalar, renk tonları, gölgeler ve renk tonları için ve renk tonları ve renk tonları için eşit olarak geçerli olacaktır.

Dikkat ve biraz pratik, öğrencinin renkleri bir dizi derinlik derecesine veya genel olarak adlandırıldığı gibi tonlara göre düzenlemesini sağlayacaktır. (Burada terimi siyahla koyulaştırılmış saf renkleri ifade etmek için kullanmıyoruz.) Her rengin derinlik derecesi açıkça farklı olan on tonu, deneyimli kişiler tarafından kolayca düzenlenebilir, on ton derinlik açısından birbirinden eşit uzaklıktadır - yani, 3. ton 2. tondan daha koyu olacağı gibi 2. ton da 1. tondan daha koyu olacaktır ve bu böyle devam eder. Mor, mavi ve kırmızı arasında bir renktir. Mor ve kırmızı arasında on ton ve mor ve mavi arasında on ton daha olduğunu hayal edin: böylece mor, sonra biraz kırmızı mor, sonra biraz daha kırmızı mor, sonra daha da kırmızı mor ve böylece mor-kırmızılar ve en sonunda saf kırmızı elde edene kadar devam eder; ve mavi tarafta da aynı ton varyasyonları olur. Daha sonra, yeşilin maviye doğru uzanan on tonu ve sarıya doğru uzanan on tonu daha olduğunu ve turuncunun kırmızıya doğru on tonu ve sarıya doğru on tonu olduğunu hayal edin - her durumda başladığımız rengi on renkten biri olarak sayıyorum, böylece:--

Mavi Mor Kırmızı
0 9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0

--ve 54 renk ve renk tonumuz olacak. Bu 54 renk ve tonun her biri için 10 derece derinlik hayal edin ve 540 renk,
ton, renk tonu ve gölge elde ederiz, hepsi birbirinden belirgin bir şekilde farklıdır.

Şu gerçeği unutmayın ki, böyle bir diyagramın herhangi bir rengi, tonu, renk tonu veya gölgesi
diyagramın diğer renklerinden, tonlarından, renk tonlarından veya gölgelerinden birinde tamamlayıcısına sahiptir ve bu 540'lık seriden yalnızca ikisi birbirini tamamlayıcıdır; dolayısıyla, 540'ın herhangi bir rengine
sabitlerseniz, bütünde ona tamamlayıcı olan yalnızca bir renk vardır ve bu renk yalnızca bu diğer renge tamamlayıcıdır. Öğrenci, aşağıdaki gibi basit bir karakterde, sadece sayılarım için pigmentler kullanarak bu tür bir renk şeması yapmaya çalışmakta iyi iş çıkaracaktır; ancak bunu yaparken, renk tonu veya gölgenin bir dereceye kadar doğruluğunu güvence altına almak için azami özeni göstermelidir ve eğer deneyimli bir renkçiyi yardıma çağırabilirse bu ona büyük bir yardımda bulunacaktır.

[İllüstrasyon]

Bu tablo, renk açısından dikkatlice hazırlanırsa doksan armoni verdiği için oldukça değerlidir; ve böyle bir tablonun hazırlanması, bir öğrencinin sahip olabileceği en iyi uygulamadır.

Bir an için bu tabloyu ele alalım ve belirli bir rengin tamamlayıcısını, örneğin kırmızının üçüncü tonunu bulmak istediğimizi varsayalım. Bunun tamamlayıcısını, karşısındaki yeşilin üçüncü tonunda buluruz. Turuncu-sarı'nın ikinci tonunun tamamlayıcısını istiyorsak, karşısındaki mavi-morun ikinci tonunda buluruz,
ve böyle devam eder. Böylece renklerin uyumunu hemen yargılamanın bir yoluna sahibiz.

Şunu asla unutmamalıyız ki, verilen oranlarda karıştırılan pigmentler, renkli ışık ışınları birleştirildiğinde ortaya çıkacak sonuçları vermeyecektir; bu nedenle, ağırlık veya ölçü olarak üç kısım krom sarısı, sekiz kısım ultramarinle birleştirildiğinde ikincil yeşili temsil eden bir renk oluşturmaz ve diğer pigmentler verilen oranlarda birleştirildiğinde sonuç daha tatmin edici olmazdı. Renklerin yeni renkler oluşturmak için bir araya geldiği oranlar konusunda söylediklerimiz yalnızca renkli ışık ışınları için geçerlidir.

Şimdi, renkler belirtilen oranlarda uyum sağlarken, yoğunlukta buna karşılık gelen bir değişiklik varsa, farklı renklerin kapladığı alanlar değişebileceği fark edilmelidir. Bu nedenle, sekiz mavi ve sekiz turuncu, her iki renk de prizmatik yoğunlukta olduğunda mükemmel bir uyum oluşturur; ancak turuncu, beyazla yarı gücüne kadar seyreltilirse ve böylece bir renk tonuna dönüştürülürse, yine de mükemmel bir uyum elde ederiz, ancak bu yarı güçteki turuncunun on altı parçası tam güçteki maviye karşıdır.

Turuncu, tam gücünün üçte birine kadar daha fazla seyreltilebilir,
ancak o zaman mükemmel bir uyum için sekiz parça prizmatik maviyle yirmi dört parça gerekir; veya uyum için otuz iki parça gerektiğinde gücünün dörtte birine.

Bu miktarların diyagramlarıyla yer kaplamam istenmez, ancak çalışkan öğrenci bunları kendisi için hazırlayacaktır
ve gerçek bir yarı renk, çeyrek renk vb. elde etmeye çalışacaktır ki bu da
yapılması çok kolay bir şey değildir. Ancak pratik yaparak, bu kolayca başarılabilir ve elde edilen her şey kazanılan yeni bir güçtür.

Mavinin turuncu tonlarıyla uyumuyla ilgili söylediklerim
benzer tüm durumlarda geçerli olacaktır. Böylece kırmızı, yoğunluk azaldıkça renk tonunun alanı artırıldığı takdirde yeşilin tonlarıyla uyum sağlayacaktır; ve aynı şekilde sarı da benzer koşullar altında morun tonlarıyla uyum sağlayacaktır.

Ancak koşulları tersine çevirebilir ve birincil tonu, ikincil tonu yoğunluğunda tutarak bir tona düşürebiliriz. Böylece mavi, yarım tona
düşürülürse, prizmatik yoğunluktaki turuncuyla on altı mavi ile sekiz turuncunun oranında uyum sağlayacaktır; veya çeyrek tona
düşürülürse, mavinin otuz iki ile sekiz turuncunun oranında uyum sağlayacaktır. Kırmızı, yarım tona
düşürülürse, on kırmızı ile on bir yeşilin oranında uyum sağlayacaktır; ve sarı, yarım ton olarak altı sarı ile on üç morun oranında uyum sağlayacaktır.

Aynı açıklamalar, renk tonlarının prizmatik yoğunluktaki renklerle uyumu hakkında da yapılabilir. Böylece, turuncu siyahla yarı yoğunlukta bir gölgeye seyreltilirse, saf maviyle on altı turuncu ile sekiz mavi oranında uyum sağlar, vb. tıpkı renk tonlarında olduğu gibi; ve bu ilke tüm renk tonlarının uyumu için de geçerlidir. Bir adım daha ileri gitmek gerekirse: Saf renklerle veya onların gölgeleriyle veya tonlarıyla nadiren ilgileniriz veya onlara olabildiğince yaklaşmayız. Büyük bir renk yoğunluğuyla, ışıkta olduğu gibi, eterik bir karaktere ihtiyaç duyarız; ancak pigmentlerimiz kaba ve topraksıdır - çok gerçekçi görünürler ve eterik değildirler - karakter olarak ruhsal olmaktan ziyade bedensel oldukları söylenebilir. Bu nedenle, en saf pigmentlerimizi, doğalarının yoksulluğunu ortaya koyacak miktarlarda kullanmaktan ve kompozisyonlarının inceliğiyle ilgi ve hoşluk yaratan tonları geniş yüzeyler için kullanmaktan kaçınmalıyız. Kompozisyonu belirgin olmayan bir renk tonu, daha belirgin bir yapıya sahip olana göre her zaman daha iyidir. Bu nedenle, incelikle oluşturulmuş ve yeniliğiyle hoş, oluşumun karmaşıklığıyla şaşkınlık yaratan tonları kullanmaya yönlendiriliyoruz. Burada kastettiğim şeyi yapmak için, bir renk tonunun oluşması için birçok pigmentin birbirine karıştırılması gerekmez. Bahsettiğim etki sıklıkla iki iyi seçilmiş pigmentle elde edilebilir. Böylece, çeşitli oranlarda orta krom ve kahverengi-göl karıştırılarak ince bir düşük tonlu ton serisi üretilebilir ve böylece oluşturulan tüm tonlarda üç ana renk temsil edilecektir, ancak bazılarında sarı baskın olacak ve diğerlerinde kırmızı; çoğunda ise üç ana rengin ne ölçüde mevcut olduğunu keşfetmek kolay olmayacaktır.

Kobalt mavisine beyaz ekleyerek bir renk tonu oluşturduğumuzu varsayalım.
Bu mavi az miktarda sarı içerir ve hafif yeşil bir mavidir. Ancak bu tona, bir grilik[15] veya atmosferik bir karakter kazandırmak amacıyla az miktarda ham toprak rengi ekleriz. Ham toprak rengi, hafifçe sarıya doğru eğilen nötr bir renktir; yani kırmızı, mavi ve sarıdan oluşur, ikincisinin biraz fazlalığı vardır. Bir turuncunun, hafif sarı tonlu bu gri-maviyle uyum sağlaması için, turuncunun hafifçe kırmızıya doğru eğilmesi gerekir, böylece mavideki sarının oluşturduğu küçük yeşilin tamamlayıcısı olur. Seyreltilmiş ve nötrleştirilmiş birincilin alanı yeterince genişlerse, saf bir renk tonu olarak gri-maviyle uyum sağlayabilir veya her iki renk tonu da aynı alana sahip olduğunda, kendisi de aynı derinlikte bir renk tonuna indirgenebilir.

[15] Kobalt, ham toprak rengi ve beyaz, hem yağlı boyalarda, hem tempera'da (sakız suyuyla karıştırılmış toz boyalar) hem de distemper'da (astarla karıştırılmış toz boyalar) muhteşem bir gri oluşturur.

Bu karakterdeki durumları neredeyse her ölçüde çoğaltmaya devam edebilirim, ancak bunları öğrencinin kendisi çözmesine bırakıyorum ve ince renk tonlarının (genellikle "kırık renk tonları" olarak adlandırılır) kullanılmasının arzu edilir olmasına rağmen, tam uyumu üçüncül bir tonun geniş bir alanı ve tek bir pozitif renkle oluşturmanın nadiren uygun olduğunu fark ediyorum. Bu nedenle, bir figürü yerleştirmek istediğimiz bir zemin olarak geniş bir yüzeye yayılan bir sitrin gölgesi veya tonuna sahip olabiliriz. Bu figür, belirli bir boyutta olsaydı saf mor renkte uyum sağlardı ve yine de bu şekilde renklendirilirse, tamamlandığında biraz sıradan bir etki yaratırdı, çünkü uyum çok basit ve belirgin olurdu. On dokuz parça sitrinin, diyelim ki, yarı yoğunluğa düşürülmesi, alan otuz sekize çıkarıldığında, sekiz parça mavi ve beş parça kırmızı figürüyle, on üç parça mordan çok daha iyi olurdu. Ancak, otuz sekiz kısım indirgenmiş sitrin, üç kısım saf sarı, on üç kısım mor, beş kısım kırmızı ve sekiz kısım mavi, beyaz, siyah veya altınla birlikte veya üçü birden olsaydı daha da iyi olurdu (bunlar koşulları değiştirmeden eklenebilir, çünkü hepsi nötr olarak hareket eder), çünkü burada uyum daha incelikli bir karaktere sahiptir.

Bu uyum şemasında kullanılan renklerin eşdeğerlerini sayarsak, sitrin'de şunu göreceğiz:

Sarı 6 (iki eşdeğer).

Mavi 8 (bir eşdeğer).

Kırmızı 5 (bir eşdeğer). Morda--

Mavi 8 (bir eşdeğer).
Kırmızı 5 (bir eşdeğer).

Saf renklerden--

Sarı 3 (bir eşdeğer).
Kırmızı 5 (bir eşdeğer).
Mavi 8 (bir eşdeğer).

Böylece her bir birincilin üç eşdeğeri olur ve bunlar mükemmel bir
uyum sağlar.

Uyum yasalarına ilişkin daha fazla bir şey söylememeliyim çünkü küçük bir çalışma alanında bunu yapmak imkansızdır ancak
şu ana kadar sadece değindiğim veya tamamen fark etmediğim renklerin belirli etkilerini veya özelliklerini fark etmeye devam edin.

Siyah, beyaz ve altının renk açısından nötr olduğunu söyledim.
Durum böyledir, ancak birçok kişi altının sarı olduğunu varsayar.
Altın sarı gibi davranacaktır, ancak genellikle dekoratif çalışmalarda nötr olarak kullanılır ve sarıdan daha çok nötrdür, çünkü hem kırmızı hem de mavi büyük ölçüde içinde bulunur. Resim sanatçısı resmini altınla çerçeveler çünkü altın nötr olduğundan eserinin renk tonlarını etkilemez. Altının zengin ve pahalı bir görünüme sahip olma ve dolayısıyla bulunduğu yerde değerli bir izlenim verme gibi bir avantajı daha vardır. Nötr olan siyah, beyaz ve altın, ayırmanın gerekli veya arzu edilir olduğu
renkleri ayırmak için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Sarı ve mor uyum sağlar, ancak sarı açık bir renktir ve mor koyudur. Bu renkler sadece uyum sağlamakla kalmaz, aynı zamanda biri açık diğeri koyu olmak üzere derinlik açısından da kontrast oluşturur. Bu nedenle, her bir rengin sınırı, bunların yan yana kullanıldığı her yerde açıktır. Kırmızı ve yeşil için durum böyle değildir, çünkü bunlar aynı
derinlikte olduklarında uyum sağlarlar. Durum böyle olduğundan ve kırmızı parlayan bir renk olduğundan, kırmızı bir nesne yeşil bir zemine veya yeşil bir nesne kırmızı bir zemine yerleştirildiğinde, "figür" ve zemin birlikte "yüzüyor" gibi görünecek ve göz kamaştırıcı bir etki yaratacaktır. Renk, forma yardımcı olmalı ve onu karıştırmamalıdır. Az önce adı geçen örnekte, figür siyah, beyaz veya altınla ana hatları çizilirse bunu yapacaktır ve uyum kaybı olmayacaktır. Ancak deneyim, bu etkinin, figürün kendi renginin daha açık bir tonuyla ana hatları çizilerek de önlenebileceğini göstermiştir. Bu nedenle, figür kırmızı ve zemin yeşil ise, daha açık kırmızı (pembe) bir ana hat kullanılabilir. (Bkz. Önerme 26, sayfa 34.)

Kırmızı bir zemin üzerinde mavi bir figür (karmin üzerinde lacivert gibi) veya mavi bir zemin üzerinde kırmızı bir figür de bu yüzen ve
tatmin edici olmayan etkiyi üretecektir, ancak bu yine siyah, beyaz veya altın bir ana hatla ortadan kaldırılır.

Bu nedenle, ana hatların kullanılması, aslında hoş olmayan bir şeyi katlanılabilir kılmanın bir yolu olarak görülmemelidir, çünkü çok daha fazlasını yapar - en zengin etki araçlarından birini sunar. Koyu yeşil süslemelerle kaplı, altın rengi bir zemin, iyi yönetilirse gerçekten muhteşemdir; ve kırmızı zemin üzerinde mavi bir figür olsaydı, altının bolca kullanılması, gözde oluşan ve altına yansıtılan sarının tüm gereksinimleri karşılayacağı için sarının kullanımını gereksiz kılardı.

Gözün, eksik olan herhangi bir rengi
yaratacağı ilginç bir gerçektir. Bunu yapacaktır, ancak bu şekilde yaratılan renk, beyaz veya altın mevcut olmadığı sürece kompozisyona pek fayda sağlamaz; ancak kompozisyonda beyaz veya altın varsa, olmayan veya yeterince temsil edilmeyen renk gözde oluşacak ve bu nötrlere yansıtılacak ve beyaz veya altın, duruma göre, eksik veya olmayan rengin tonunu alacaktır. (Bkz.
Önermeler 8 ve 9, sayfa 32.)

Bu gerçekleşirken (ve bazen deneyle gösterilebileceği gibi belirgin bir derecede gerçekleşir), herhangi bir öğenin eksik olduğu bir kompozisyonun, hiçbir eksiklik göstermeyen bir kompozisyon kadar mükemmel olduğu varsayılmamalıdır. Çok daha farklı; burada sadece Doğa yardımımıza gelir ve
kendisine yardım etmekten memnundur, bizim eksikliklerimize katlanmaktansa;
ama bir durumda Doğa'ya uyumu tamamlama işini veririz; diğerinde ise her şey hazır olduğunda bir tatmin ve huzur duygusu alırız.

Önerme 8'de mavi ve siyah yan yana konulduğunda,
siyahın "paslandığını" veya turuncu bir renk aldığını gösterdik; ve
Önerme 9'da bu etkinin nedenini verdik. Siyah bir ipek kravatın üzerine mavi bir nokta konulsun ve ipek ne kadar siyah olursa olsun, yine de paslı görünecektir. Bu bir gerçektir; ama bazen siyahın üzerine mavi kullanmayı isteriz ve siyahın siyah görünmesini isteriz, turuncu-siyah değil. Bunu nasıl yapabiliriz? Elbette siyahın yerine çok koyu bir mavi, yani çivit mavisi koyarak. Parlak mavi nokta gözde turuncuyu (mavinin tamamlayıcısı) uyandırır. Bu turuncu, siyah üzerine döküldüğünde, siyahın "paslı" görünmesine neden olur; ancak siyaha, üzerine dökülen turuncuyu nötrleştirmeye yetecek kadar mavi koyarsak, sonuç simsiyah olacaktır.

Şimdi, daha kaba olduğu söylenebilecek renk niteliklerini ve kontrast ve uyum yasalarını ele aldık; ancak, özel incelik veya etki hassasiyetiyle ilgili olan hususlara pek değinmedik. Ancak, daha önce yapılmış bir ifadeyi tekrarlayarak, ele aldığım konumun bu kısmını kapatayım - ilk önce beni gerçek renk uyumunu algılamaya yönlendiren bir ifade - _birbirini en üst düzeyde geliştiren renkler ve belirli renk tonları, mükemmel bir şekilde uyum sağlayanlardır_. (Bu ifadeyi 8, 9, 10 ve 14. sayfalardaki 32 ve 33. Önerilerle birlikte düşünün.)

* * * * *

Şimdi renk efektlerindeki incelikleri ve rafinelikleri ele alacağız, ki bunlar, açıklanan yasaların ustaca uygulanmasına bağlı olsa da, yine de bir karaktere sahiptir, üretme gücü yalnızca büyük sanat uluslarının ustalarının eserlerinin değerlendirilmesinden kaynaklanır; ancak bu etkiler hakkında neyin incelenmesi gerektiğini belirtmenin ötesinde çok az şey söyleyebilirim.

Ancak bu ilkeyi belirtmeden geçemeyeceğim - yani en iyi renk efektlerinin zengin, karışık, çiçek açmış bir karaktere sahip olanlardır.

Binlerce çiçekle dolu, gökkuşağının tüm renklerine sahip yemyeşil bir bahçe hayal edin ve bunların büyümelerine izin verecek kadar yakın bir şekilde düzenlendiğini hayal edin.
Uzaktan bakıldığında etki yumuşak ve zengin, dolu ve çeşitlidir ve hoş olan tek şeydir. Bu, Doğanın renklendirmesidir. Bizim işimiz, onunla aynı güzelliği üretmeye çalışmaktır.

Bu, birincil renklerin (ve ikincil renklerin, ayrıca, büyük yoğunlukta olduklarında) esas olarak küçük kütleler halinde,
altın, beyaz veya siyahla birlikte kullanılması gerektiğini fark etmemi sağlar.

Whitehall'daki Hint Müzesini ziyaret edin[16] ve güzel Hint şallarını, eşarplarını ve masa örtülerini inceleyin; veya bunu yapamıyorsanız,
başkentlerdeki büyük kumaşçılarımızın pencerelerine bakın ve
gerçek Hint kumaşlarını görün[17] ve yoğun kırmızı, mavi, sarı, yeşil ve bir dizi üçüncül renk tonunun, beyaz, siyah ve altınla birleştirilerek nasıl bir çiçeklenme mucizesi yarattığını gözlemleyin. Bu Hint şallarından bazıları kadar zengin, güzel, muhteşem ve yine de yumuşak bir renk kombinasyonu bilmiyorum.

[16] Bu müze halka ücretsiz olarak açıktır.

[17] Bunlar yalnızca birinci sınıf mağazalarda görülebilir.

Renk uyumu açısından iyi bir zevke sahip olmadıkça hiçbir zaman tamamen Hint eseri bulamamamız ilginçtir. Bu açıdan Hint eserleri - ister halılar, ister şallar, ister elbise kumaşları, ister lake kutular veya emaye silahlar olsun - neredeyse mükemmeldir - uyumda mükemmel,
zenginlikte mükemmel, genel etkilerinin yumuşaklığında mükemmel.
Bu eserler bizimkilerle ne kadar da garip bir tezat oluşturuyor, çünkü orada renklerin uyumlu bir eseri neredeyse hiç görülmüyor. Renklerin yukarıda tarif edilen şekilde karıştırılmasıyla (karıştırılmamasıyla), zengin ve çiçeksi bir etki elde edilebilir ve genel olarak istenen herhangi bir renk tonuna sahip üçüncül bir renk tonu elde edilebilir. Bu nedenle, bir duvar küçük süs çiçekleriyle kaplanırsa, hepsi aynı şekilde renklendirilir ve her birinin iki kısım sarı, bir kısım mavi ve bir kısım kırmızı içermesine izin verilirse, ayrı ve saf renkler olarak, uzak renk tonu sitrin olacaktır: çiçekler çeşitli şekilde renklendirilirken, birincil renklerin aynı oranları korunursa aynı etki elde edilecektir. Şu anda bahsettiklerimden daha incelikli, zengin ve hoş bir dekoratif etki düşünemiyorum.

Üç odayı, hepsi açık kemerlerle birbirine bağlanmış ve hepsi bin çiçek benzeri süsle dekore edilmiş ve bunlar bu şekilde karışık bir şekilde renklendirilmiş, bir odada mavi, bir diğerinde kırmızı, bir diğerinde sarı; o zaman her birinde güzel bir üçüncül çiçeklenmeye sahip olmalıyız - ince bir renk karışımı, mükemmel bir incelik ve
işleme inceliği, her zaman zengin bir renk karışımından kaynaklanan bir dolgunluk ve yakından incelendiğinde ilgi çekecek miktarda ayrıntı; bunun yanı sıra, üç odanın genel etkisinin uyumuna sahip olmalıyız, biri zeytin, diğeri sitrin ve diğeri kızıl gibi görünüyor.

Bu dekorasyon biçiminin şu avantajı vardır, sadece zenginlik ve güzellik vermekle kalmaz, aynı zamanda saflık da verir. Pigmentler
birbirine karıştırılırsa, daha önce gördüğümüz gibi yoğunlukları azalır; ancak yan yana yerleştirilirse, uzaktan bakıldığında göz onları
karıştırır, ancak parlaklıklarında hiçbir azalma olmaz.

Gözü geliştirme amacıyla, Doğu eserleri fazlaca
dikkatle incelenemez. Hint Müzesi, sunduğu çalışma fırsatından yararlanabilen herkesin evi olmalıdır; ve Güney Kensington Müzesi'nin küçük Hint bölümü ihmal edilmemelidir, ne kadar küçük olursa olsun.[18] Çin eserleri de dikkate alınmalıdır, çünkü onlar da renk uyumunun en değerli örneklerini sunarlar; ve Hindistan eserleri kadar mükemmel bir renk patlaması sunmasalar da, asla uyumsuz değildirler ve Hintlilerin denemediği bir şekilde büyük bir parlaklıkla birlikte netlik ve keskinlik sunarlar.

[18] Genel olarak bilinmese de, neredeyse tüm büyük üretim kasabalarımızda, Ticaret Odası ile bağlantılı olarak, birkaç büyük cildi dolduran bir Hint kumaş koleksiyonu vardır; bu kumaşlar, Hükümetin masraflarıyla, Dr. Forbes Watson'ın gözetimi altında hazırlanmıştır ve çeşitli kasabalara, güvenilir olan tüm kişilerin erişimine açık olmaları koşuluyla verilmiştir. Bu koleksiyonlar pahalı süslenmiş kumaşları kapsamasa da, onlardan çok şey öğrenilebilir ve renk kombinasyonları her zaman uyumludur. Çok daha büyük bir koleksiyon şu anda oluşum aşamasındadır.

En iyi Çin nakış işleri bu ülkede nadiren görülür;
ancak bunlar başka hiçbir halkın eserleriyle karşılaştırılamaz.
Zenginlik, ihtişam ve renk saflığı ile birlikte lezzetli bir
serinlik açısından, onlara denk hiçbir şey bilmiyorum.

Japonların eserleri göz ardı edilmemelidir, çünkü sanatın belirli
dallarında taklit edilemezler ve renklendirici olarak neredeyse mükemmeldirler. En yaygın lake tepsilerinde genellikle biraz iyi renklendirme vardır ve renkli resimleri bazen
uyum harikalarıdır.

Bahsedilen ulusların benimsediği renklendirme stillerine gelince, Hintlilerin zengin, karışık, çiçeksi, _sıcak_
etkiler ürettiğini söylemeliyim --yani, kırmızı ve sarının hakim olduğu etkiler; Çinlilerin berraklığa, dinginliğe ve _serinliğe_ ulaştığını - mavi ve beyazın hakim olduğu bir renklendirme biçimi - ve Japon efektlerinin _sıcak_, basit ve sessiz olduğunu. Hindistan, Çin ve Japonya'nın eserlerini incelemenin yanı sıra, Türkiye ve Fas'ın eserlerini ve hatta Cezayir'in eserlerini de inceleyin, çünkü buradaki renklendirme, ilk adı geçen ülkelerdeki kadar iyi olmasa da, bizdekinden çok daha iyidir. İlerlemeye yönelik hiçbir yardım ihmal edilmemeli ve hiçbir yardım hor görülmemelidir.[19]

[19] South Kensington Müzesi'nin Çin ve Japonya'dan çok ilginç bir sanat eseri koleksiyonu vardır; ancak ikincisi çoğunlukla ödünç verilmiştir. Doğu'nun mükemmel eserlerinin bu ulusal koleksiyonda bu kadar kötü resmedilmesi garip bir şeydir, oysa Rönesans sanatını tasvir eden pahalı, evet, çok pahalı, düşük karakterli eserler Ağustos ayında sinekler kadar yoğun bir şekilde
ortaya çıkar. Bu, yalnızca kurumun başkanlarının dekoratif sanattan ziyade resimsel sanata karşı bir hisleri olması ve Rönesans süslemesinin resimsel öğenin çoğunu içermesiyle açıklanabilir. Bana göre, stil zayıflığını bu gerçeğe borçlu gibi görünüyor, çünkü dekoratif sanat
tamamen ideal olmalı. Resimli sanat zorunlu olarak az çok taklitçidir.

Renkle ilgili yargıyı daha da geliştirmek amacıyla,
iyi bir renk üstü edinin[20] ve güzel etkilerini inceleyin. Ayrıca
optikçiler tarafından satılan elektrikle aydınlatılan "gaz tüplerine" bakın ve
prizmanın size günlük talimat vermesine izin verin. Sabun köpükleri de
üflenebilir ve içlerinde görülen güzel renkler dikkatlice not edilebilir. Bunlara
ve gözü geliştirmek için mevcut diğer tüm araçlara sürekli olarak başvurulmalıdır, çünkü ancak bu yollarla büyük renkçiler olabiliriz.

[20] Oyuncakçılarda satılan sözde renk veya "bukalemun" üstü değil,
optikçilerin temin edebileceği daha bilimsel oyuncak,
Tunbridge, Kent'ten Bay John Graham, M.R.C.S.'nin delikli diskleriyle birlikte.

Renk çalışmalarına gelince, değerli keşifleri için minnettar olduğumuz Field'ın yazıları; dekoratör ve merhum David Roberts'ın arkadaşı Hay'ın yazıları var, ancak fikirlerinden bazıları çılgın ve ütopik; çalışmaları öğrenci için en yararlı olacak olan Chevreul'un; ve South Kensington Müzesi'nden Bay Redgrave'in mükemmel olan küçük renk kateşizmi. Öğrenci ayrıca Cirencester Koleji'nden Profesör Church'ün mükemmel "Renk" kılavuzunu dikkatlice incelemekte fayda var.

BÖLÜM III.

MOBİLYA.

Süslemeci için birincil öneme sahip olan bu ilkeleri göz önünde bulundurduktan sonra, çeşitli üreticilere ilişkin bildirimimize başlayabilir ve her birine hangi özel sanat biçiminin uygulanması gerektiğini ve dekoratif ilkelerin çeşitli malzemelere ve çalışma biçimlerine uygulanabilir olarak kabul edilmesi gereken özel yöntemi keşfetmeye çalışabiliriz.

Öncelikle mobilya veya dolap işlerini ele alacağız çünkü mobilya parçaları bir odada halılardan, duvar kağıtlarından veya belki de diğer dekoratif çalışmalardan daha önemli bir yer tutar; ayrıca, mobilyayı ele alırken, tüm sanat nesnelerinin katı ve sadece yüzeysel olmayan boyutlara sahip olmaları durumunda nasıl oluşturulmaları gerektiğini ele alırken bizim için değerli olacak yapısal ilkeleri öğreneceğiz.

Bu bölümde, tasarım ve süslemenin esasen farklı şeyler olabileceği ve mobilya çalışmalarının oluşumunu ele alırken bunların ayrı ve farklı olarak kabul edilmesi gerektiği gerçeğini vurgulamaya çalışacağım. Redgrave, "Tasarım, hem kullanım hem de güzellik için herhangi bir çalışmanın inşasına atıfta bulunur ve bu nedenle süslemesini de içerir. Süsleme, yalnızca inşa edilmiş bir şeyin dekorasyonudur." diyor.

Mobilya yapımı bu bölümün ana temasını oluşturacaktır, çünkü bu tür eserler uygun şekilde inşa edilmedikçe muhtemelen yararlı olamazlar ve yararlı değillerse tasarlandıkları amaca hizmet edemezler.

Ancak mobilya eserlerinin yapımında yer alan ilkelerin değerlendirilmesine başlamadan önce, bu tür eserlerin sanat objesi karakterini kazanmaları için nelerin gerekli olduğunu özetleyeyim.

1. Tüm inşa edilmiş eserlerin genel biçimi veya kütle biçimi dikkatlice düşünülmelidir. Bir mimari yapının "gök lekesi" görünümü çok önemlidir, çünkü gün batarken
ayrıntılar kaybolur ve parçalar birbirine karışır, ta ki üyeler tek bir bütün oluşturana kadar, doğudan bakıldığında, parlayan gökyüzüne karanlıkta çizilmiş katı bir kütle gibi görünür; bu gökyüzü lekesidir. Eğer yapı _toplu halde_ hoşsa, büyük bir nokta kazanılır. Gerçekten de, genel kontur birincil olarak dikkate alınmalıdır. Benzer şekilde, tüm mobilya eserlerinin genel biçimine öncelikle dikkat edilmeli ve genel kütleye şeklin güzelliğini güvence altına almak için her türlü çaba gösterilmelidir.

2. Genel biçime dikkat edildikten sonra, eserin birincil ve ikincil parçalara nasıl bölüneceği, önceki bir bölümde belirtildiği gibi
oran yasalarına göre düşünülmelidir.

3. Ayrıntı ve zenginleştirme artık düşünülebilir; ancak bunlar çok mükemmel olmasa da, yine de genel kütleye veya eserin bir bütün olarak görünümüne karşı müdahaleci olmaları gerekir.

4. Nesnenin oluşturulduğu malzeme her zaman en doğal ve uygun şekilde işlenmelidir.

5. Bir nesne için en uygun veya uygun form her zaman seçilmelidir, çünkü bu yapılmadığı sürece, eserin tatmin edici olacağına dair makul bir umut beslenemez; çünkü
fayda düşüncesi her durumda güzelliğin düşünülmesinden önce gelmelidir, bunu ilk bölümümüzde gördük.

Bu birkaç genel açıklamayı yaptıktan sonra, mobilya eserlerinin yapısını ele almalıyız. Mobilyalarımızı oluşturduğumuz malzeme
ahşaptır. Ahşabın bir "damar"ı vardır ve herhangi bir belirli parçanın mukavemeti büyük ölçüde damarının yönüne bağlıdır. Damar uzunluğuna paralel gidiyorsa güçlü, damar çapraz olarak geçiyorsa zayıf veya damar enine geçiyorsa çok zayıf olabilir. Ahşap ne kadar
güçlü olursa olsun, damar
parçayı keserse nispeten çok daha zayıf hale gelir; ve ahşap ne kadar zayıf olursa olsun, damar
enine veya çaprazsa daha da zayıf hale gelir. Bu değerlendirmeler, _dayanıklılık gerektiğinde ahşabın damarının her zaman uzunluğuna paralel olması gerektiğini_ görmemizi sağlar.

Mobilya eserlerinin oluşturulmasında bize rehberlik etmesi için,
dayanıklılıklarına göre düzenlenmiş aşağıdaki kısa ahşap tablosunu veriyorum:--

Jamaika'dan _demir ağacı_--çok güçlü, büyük yanal
basınçlara dayanır.

Yeni Güney Galler, Illawarry'den _kutu_--çok güçlü, ancak demir ağacı kadar
güçlü değil.

Yeni Güney Galler, _dağ külü_--demir ağacının yaklaşık üçte ikisi kadar.

Kayın_--dağ külü kadar güçlü.

Yeni Güney Galler'den _maun_--sonuncusu kadar güçlü değil.

Jamaika'nın _Siyah köpek ağacı_--az önce adı geçen maun kadar dörtte üç daha güçlüdür.

Jamaika'nın _Şimşir ağacı_--Yeni Güney Galler'in kutusunun yarısı kadar bile güçlü değildir.

Jamaika'nın _Sedir ağacı_--Yeni Güney Galler'in maun kadar yarı yarıya güçlüdür.[21]

[21] Bu konu hakkında ayrıntılı bilgi için Güney Kensington Müzesi'ndeki "İnşaat ve Yapı Malzemelerini Gösteren Koleksiyon Kataloğu"na ve E. A. Davidson'ın "Dolap Yapımcıları İçin Teknik Çizim" kılavuzuna bakın.

Ahşap, mobilya yapımının tüm gereksinimlerini karşılayacak kadar uzunluğa sahip olabilir, ancak kemerin yapısal olarak mobilyalara dahil edildiğini sık sık görüyoruz, oysa onu herhangi bir tür ahşap yapıda kullanmak saçmadır. Kemer, küçük taşlarla olduğu gibi, küçük malzeme parçalarıyla geniş bir alanı kaplamanın bir yolunu sağladığı ve aynı zamanda büyük bir
güç verdiği için çok yaratıcı bir icattır. Bu nedenle, taş binalar inşa etmede son derece faydalıdır; ancak, kaplamak için büyük
alanlarımızın olmadığı ve ahşabın gereken en uzun uzunlukta olduğu ve
gereksinimlerimizin gerektirdiğinden daha güçlü olduğu mobilya işlerinde, kemerin kullanımı yapısal olarak
aptalca ve saçma hale gelir. Bu yapı biçiminin 
aptallığı, ahşap bir kemerin her zaman bir veya iki parçadan oluştuğunu ve çok küçük parçalardan oluşmadığını fark ettiğimizde ve ayrıca bir kemerin oluşturulması için ahşabın uzunluğunun daha büyük bir kısmı boyunca damarları boyunca kesilmesi gerektiğini, böylece mukavemetinin önemli ölçüde azaldığını düşündüğümüzde daha da belirginleşir; kemer küçük taş parçalarından oluşturulmuş olsaydı büyük bir mukavemet
sağlanmış olurdu. Bir malzemede yalnızca başka bir durumda meşru olan bir yapı biçimini taklit etme ve maksimum istenen
sonucu sağlayan bir malzemeyi kullanmanın özel biçiminden yararlanmama uygulamasından daha saçma bir şey olamaz.

Mobilyalarda yapısal olarak kullanıldığında kemere karşı çıksam da, yalnızca bir güzellik kaynağı olarak kullanıldığında ve gerginlik veya basınçtan uzak olacak şekilde yerleştirildiğinde buna itiraz etmiyorum.

Sık sık inşa etmemiz istenen nesnelerden biri
bir sandalyedir. Sandalye, Avrupa ve Amerika'nın her yerinde her evin bir gerekliliği olarak kabul edilir. Sandalyeler o kadar çok kullanılır ki, High Wycombe'daki bir firma, tek başına sıradan hasır tabanlı sandalyeler yapmak için 5.000 kişi çalıştırır; ve yine de piyasada iyi yapılmış çok az sandalye görürüz. Kavisli çerçevelere sahip tüm sandalyeler - ister eğrilik arkadaki tahtada, ister koltuğun yanlarında, ister bacaklarda olsun - yanlış ilkeler üzerine inşa edilmiştir. Zorunlu olarak zayıftırlar ve zayıf oldukları için de kullanışlı değildirler. Ahşabın mukavemet özelliklerinden yararlanılmayan bir şekilde kullanılmasıyla oluşturuldukları için, bu sandalyeler saldırgan ve saçmadır. En erken çocukluğumuzdan itibaren bu tür kötü biçimli nesnelerle çevrili olduğumuz için, gözün genellikle yeni olsalardı onu rahatsız edecek olan bu tür işlerden rahatsız olmayı başaramadığı doğrudur; ancak bu, onların daha az saldırgan olduğunu veya yapıcı olarak yanlış olmadıklarını göstermez. Ayrıca, ahşap tahıl boyunca kesildiğinde, gerekli mukavemete yaklaşan bir şey elde etmek için, tahıl boyunca kesildiğinde gerekenden çok daha kalın ve daha hacimli olması gerekir; bu nedenle bu tür mobilyalar gereksiz yere ağır ve beceriksizdir.

Şekil 26, Bay Eastlake'in ev sanatı üzerine çalışmasından ödünç alma özgürlüğünü aldığım bir sandalyeyi temsil ediyor.[22] Bay Eastlake bu sandalyeyi mobilya yapımında iyi zevkin bir örneği olarak veriyor; ancak ben onu özünde kötü ve yanlış olanın bir örneği olarak veriyorum. Bacaklar zayıf, baştan sona çapraz damarlı ve bacakların üst ve alt kısımlarını (iki yarım daire) dairesel bir çıkıntıyla birleştirme biçimi en üst düzeyde kusurlu. Böyle bir sandalyede oturuyor olsaydım, sandalyenin çökmesinden korktuğum için sağa veya sola yaslanmaktan korkardım. Bunlardan birini tercih ederek bana bir Yorkshire sallanan sandalye verin, güvensizliğimi bildiğimde, onlardan nefret etsem de.

[22] Eserin adı "Ev Zevki Üzerine İpuçları"dır. Okunmaya değer, çünkü ondan çok şey öğrenilebilir. Bay Eastlake'in birçok görüşünde haklı, bazılarında ise haksız olduğunu düşünüyorum, ancak bana göre onu çirkinliğin bir havarisi olarak görmekten kendimi alamıyorum, çünkü bana göre
sonsuzluk ve zarafeti hor görüyor.

Sandalye, arkalığı olan bir taburedir ve tabure, desteklerle yerden veya zeminden yükseltilmiş bir tahtadır, yükseklik derecesi koltuğun yapıldığı kişinin bacaklarının uzunluğuna veya koltuk kullanılırken vücudun ve bacakların alması istenen eğim derecesine göre belirlenir. Koltuk dik oturma pozisyonundayken vücudu destekleyecekse, ortalama bir kişi için yaklaşık on yedi ila on sekiz inç uygun bir yükseklik olacaktır; Ancak oturanın bacakları eğik bir şekilde öne doğru eğilecekse, koltuk daha alçak olabilir.

[Resim: Şekil 26.]

[Resim: Şekil 27.]

Bir tabure, kalın bir tahta parçasından ve bu kalın üst kısma açılan deliklere yerleştirilen üç ayaktan oluşabilir. Bu bacaklar koltuğun üst yüzeyine geçerse ve uygun şekilde sıkıştırılırsa, kullanışlı ancak beceriksiz bir koltuk ortaya çıkar. Taburenin üst kısmının ince ve hafif olması için, bacakların çerçevelerle bağlanması gerekecektir ve her bir bacağın üst kısmında bir kez, böylece koltuk bu çerçevenin üzerine oturabilsin ve üstten en az üçte iki mesafede bir kez olmak üzere iki kez bağlanması iyi olacaktır. Çerçeve artık tek başına duracaktır ve koltuk ince ahşaptan yapılmış olsa da çatlamayacaktır, çünkü üst çerçeveye her yönden desteklenmektedir.

[Resim: Şekil 28.]

Bir sandalye, dediğim gibi, sırtı olan bir taburedir. Elli sandalyeden hiçbirinde sırtı koltuğa maksimum güç verecek şekilde bağlanmış bir sandalye bulamayız. Sandalye arkalığının bir tarafını ve arka ayağını tek bir tahta parçasından yapmak, yani arka ayakları koltuğun üzerine kadar uzatmak ve onları sandalye arkalığının yanları haline getirmek olağandır. Bu yapıldığında tahta neredeyse her zaman eğimlidir, böylece arka ayaklar ve sandalye arkalığı her ikisi de koltuktan dışarı doğru eğilir. Sırtın yanlarının ve bacakların tek parçadan oluşmasına hiçbir itiraz yoktur, ancak sırt desteklerinin veya bacakların çapraz damarlı tahtadan oluşmasına büyük bir itiraz vardır, çünkü bu şekilde güçlerinin çoğu feda edilir. Resimlerimiz (Şekil 27 ila 32) meşru olduğunu düşündüğüm sandalyeleri yapmanın çeşitli yollarını verecektir; ancak okuyucudan bir sandalyenin yapımı ve özellikle de sırta gereken desteği vermenin uygun yolları hakkında kendi kendine düşünmesini isteyeceğim. Mobilya işlerinin yapımında bize rehberlik etmesi gereken ilkeleri aksiyomatik bir biçimde verdim ve ahşabı en doğal şekilde kullanmanın gerekliliğini vurgulamaya çalıştım - yani, onu damarına göre "işlemek" (onu en kolay şekilde işleyebileceğimiz şekilde) ve en az malzeme harcayarak en fazla gücü sağlayacak şekilde. Okuyucularımı bu düşüncelerin önemiyle etkilemek istiyorum, çünkü bunlar mobilya yapımının başarılı olmasının tam kökünde yer alır. Sandalyelerin bacakları veya oturma çerçeveleri veya kanepelerin uçları veya arkalıkları damara göre kesilmiş ahşaptan yapılmışsa, ya kalın ve beceriksiz ya da zayıf olmalıdır; ancak, bunun yanı sıra, doğru şekilde oluşturulmuş zihin yalnızca akıllıca oluşturulmuş işlerin tefekküründen zevk alabilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, günlük temas, biçimsiz nesnelerle, duyularımızı az çok köreltmiş olabilir, böylece şekil bozukluğu ve hatadan kolayca rahatsız olmayız; yine de, bizim için ne mutlu ki, doğrudan gerçeği hatadan, güzeli
deforme olandan ayırmaya çalışırız, akıl yargıya yardımcı olur ve güzelin huzurunda olduğumuzda veya bozulmuş olanla temas halinde olduğumuzda hissetmeyi öğreniriz.

Resimlerim sandalyelerin nasıl inşa edilmesi gerektiğini düşündüğümü gösterecektir.
Şekil 26, geleneksel yaptırımı olmasına rağmen esasen kötüdür,
bu nedenle daha fazla yorum yapmadan geçiyorum.
Şekil 27, bir Mısır sandalyesi tarzındadır. Mısırlıların eserlerini inşa etmelerindeki dikkatli yolu göstermeye yarar.
Arka tarafın dayanacağı kavisli raylar, ahşap bir yapıda tamamen doğru ve tatmin edici olmayan tek parçalardır. Kavisli arka kısımlar metal olsaydı, kavis arzu edilir ve meşru olurdu. Bu sandalyenin arkası, yan elemanlar düz bir rayla bağlanmış olsaydı, muazzam bir güce sahip olurdu (_bizim_ sandalyelerimizin bazılarının arkaları en zayıf olanlardır) ve iyi yapılmışsa yüzyıllarca dayanacak bir koltuk olurdu. Şekil 28, kendi tasarımım olan bir sandalyedir ve üst kısmını çerçevenin güçlü bir çapraz rayı ile birleştirerek arkaya güç vermeye çalıştım.

[Resim: Şekil 29.]

[Resim: Şekil 30.]

Şekil 29, Bay'daki sandalyeden biraz değiştirilmiş bir sandalyedir. Eastlake'in "Ev Zevki" üzerine çalışması; çizimimizde gösterildiği gibi, doğru bir şekilde oluşturulmuş bir çalışmadır. Şekil 30, benim tasarladığım Yunan stilinde bir koltuktur. Şekil 31, Gotik stilde bir hanım sandalyesidir; Şekil 32, erken Yunan stilinde bir hanım sandalyesidir. Bunları farklı yapı modlarını göstermek için hazırladım; bacaklar bir çerçeveye (oturma çerçevesi) takılırsa, az önce değinilen erken Yunan sandalyesinde olduğu gibi, çok kısa olmalıdırlar, bu örnekte olduğu gibi, veya koltuğun altındaki bir çerçeveyle bağlanmalıdırlar, Şekil 33 ve 34'te olduğu gibi. En iyi genel yapı, ön bacakların koltuğun üst yüzeyinin seviyesine geçtiği yapıdır.

[Resim: Şekil 31.]

[Resim: Şekil 32.]

Resim 33, Oxford Caddesi'ndeki Messrs. Gillow and Co. tarafından son Paris Uluslararası Sergisi'nde gösterilen bir sandalyenin kopyasıdır. Birçok açıdan hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmiştir. Sırtı koltuğa bağlayan iskelet braketleri hafif sandalyeler için çok arzu edilen ek parçalardır; bacakları koltuk çerçevesine bağlayan braketler de öyledir, çünkü bunlar tüm sandalyeyi güçlendirir. Sırtın üst rayının yan dikmelerden geçip "sabitlenmesi" iyidir. Bu sandalyedeki en önemli ve tek kusur, arka bacakların bükülmesi ve ahşabın dokusuna karşı kesilmesidir.

Resim 31, Bay Talbert'in "Gotik Mobilya" üzerine yaptığı mükemmel çalışmasından bir sandalyedir. Sırtı desteklemenin hayranlık uyandırıcı bir yöntemini gösterir. Şekil 35 Yüksek arkalıklı bir dinlenme koltuğu olarak tasarladım. Sırt kısmına güç vermek amacıyla koltuğu uzattım ve bu uzantıdan üst sırt rayına bir destek ayarladım ve koltuğun bu uzantısını beşinci bir bacakla destekledim. Bir sandalyenin dört bacağının olması için hiçbir neden yok. Üç daha iyiyse, beş veya başka bir sayıysa, en iyi olanı kullanalım.[23]

[23] Çizimimde, sırtın dolgusu yanlışlıkla fazla yuvarlatılmış olarak gösterildi.

Şimdi sandalyelerin oluşturulma biçimlerine dair birkaç örnek verdim.
Daha fazlasını verebilirdim, ancak bir konuyu tüketmeye çalışmak benim görevim değil. Yapmam gereken sadece ilkeleri belirtmek ve gerçeklere dikkat çekmek. Okuyucunun kendisi düşünmesi gerekir: ilk olarak, sunduğum ilkeler ve gerçekler; ikinci olarak, sunduğum örnekler; üçüncü olarak, karşılaşabileceği diğer çalışmalar; ve dördüncüsü, çizimlerimde belirtilenlerden daha fazla arzu edilen ve tatmin edici sonuçlar üretmenin başka yolları.

[Çizim: Şekil 33.]

[Çizim: Şekil 34.]

İyi inşa edilmiş bir eserin, ne kadar sade veya basit olursa olsun, onu görenlere tatmin verdiğinden şüphe edilemeyeceğinden - en ayrıntılı karakterdeki bir eser bile kötü inşa edilmişse tatmin edici olmaktan
çıkar - sandalyelerin yanı sıra yaşam tarzımız için gerekli hale gelen diğer mobilya eşyaları için birkaç yapı örneği daha vereceğiz.

Şekil 36, zengin bir müşteri için tasarladığım Yunan mobilyaları için yaptığım taslaklardan biridir. Siyah ahşaptan yapılmıştır. Burada önce koltuğun çerçevesi oluşturulur ve bacaklar altına yerleştirilir ve içine yerleştirilir, kanepenin ucunun ahşap işçiliği ise üzerine oturtulur ve içine yerleştirilir. Bu, Yunanlıların mobilyalarını oluştururken kullandıkları genel yöntem gibi görünüyor, ancak yapısal olarak, ucu ve bacağı tek bir tahta parçasından oluşturulmuş olan diğer çizimlerimden biri olan Şekil 37 kadar doğru değil. İlk oluşum (Şekil 36'daki) yukarıdan gelen herhangi bir miktardaki basınca dayanabilir, ancak yanal basınca karşı koymak için iyi hesaplanmamıştır; ikincisi ise bu yanal basınca dayanabilir, ancak yukarıdan gelen aynı miktardaki basınca dayanamaz. Ancak ikincisi, kendisinden beklenenden daha fazla ağırlığı taşıyabilir ve daha dayanıklı bir mobilya parçası olurdu.

[Resim: Şekil 35.]

Şekil 38, bir kanepe için meşru bir oluşum sağlar; bacakların yanlarının kesilmesi veya oyulması aşırıya kaçmaz, ancak
koltuğa uygulanacak tüm basınca direnmek için dik bir dokuya sahip yeterli miktarda sağlam ahşap bırakır ve bacakların alt ve üst kalınlaştırılmış kısımları, Şekil 33'teki koltuğun altındaki braketler gibi davranır. Burada tanıtılan kemer yapısal olarak kullanılmaz,
ancak eğimli bir çizgi uğruna kullanılır ve basitçe bir çift braket görevi görür. Bu çizim de Bay Talbert'in çalışmasından alınmıştır. Şekil 39, ara sıra karşılaştığımız türden bir masadır.
Ayakların üstte içe doğru eğilmesine itiraz etmiyorum; aslında, burada meşru bir oluşuma sahip pitoresk ve kullanışlı bir masamız var. Şekil 40, Bay Talbert'in çalışmasından bir büfenin uç görünüşüdür. Yapının
basitliğini fark edin. Önde gelen veya yapısal çizgiler düz ve belirgindir. Bay Talbert her zaman haklı olmasa da,
kitabı en dikkatli değerlendirme ve incelemeyi hak ediyor;
ve şunu gerçekten söyleyebilirim ki, tanıdığım diğer tüm mobilya
çalışmalarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Modern mobilyalarda algıladığımız genel eksiklik, yapının basitliği ve yapının doğruluğudur. Eğer kişiler bir eseri tasarlamaya başlamadan önce
en kolay inşa etme biçimini düşünselerdi ve bu yapının basitliğiyle yetinselerdi,
sahip olduğumuzdan çok farklı mobilyalara sahip olurduk. Önce
neye ihtiyaç duyulduğunu, sonra da emrinizdeki malzemeyi düşünün.

Korkarım ki mobilya eserlerinin inşa edilmesi gereken gerçek ilkeleri çok zayıf bir şekilde uyguladım ve çok yetersiz bir şekilde gösterdim; ve yine de bu tür eserlerin yapısının diğer tüm hususların ötesinde önemli olduğunu düşünüyorum. Ancak alan sınırlıdır ve devam etmeliyim; bu nedenle, okuyucuyu kendi kendine düşünmeye
yönlendirdiğimi umuyorum ve eğer bunu yaptıysam, o zaman ilerlemesi kesin olacağından, arzumu yerine getirmiş olacağım.

[Resim: Şekil 36.]

[Resim: Şekil 37.]

Yapıya ilişkin olarak, sadece birkaç genel açıklamam daha var ve bunların hepsi, "Doğru ol" ifadesiyle oldukça iyi bir şekilde özetlenmiştir. Açık ve gerçek bir yapı her zaman hoştur. O zaman, "tenon" ve "yuva" çeşitli elemanlardan geçsin ve parçalar belirgin ahşap pimlerle birbirine "sabitlensin". Böylece, bir sandalye koltuğunun çerçevesi bacaklara geçirilmişse, tenonun bacaktan geçmesine ve dış taraftan görünmesine izin verin ve tutkal ve ahşap pimlerle yerinde tutulmasına izin verin - pimler görünür durumda. Yine de yüzeyin dışına çıkmaları gerekmez; ama neden onları gizleyesiniz ki? Bu şekilde, görünmez eklemler ve gizli çiviler ve vidalarla yapılmış modern mobilyaların parça parça yok olmasına rağmen, eski mobilyalar yapıldı. Bu gerçek bir yapısal işlemdir ve aynı zamanda dürüst bir ifadedir.

[Resim: Şekil 38.]

Bunu yalnızca bir mobilya sınıfına uygulanabilir bir ilke olarak vermiyorum, hepsine uygulanabilir. Mobilyayı açık bir yapıya sahip bir şekilde "sabitlediğimizde" (bkz. sandalyenin arkası, Şekil 33), bir araya getirme yöntemi zorunlu olarak belirgin olmalıdır; ancak diğer tüm durumlarda, dübeller de geçmeli ve yerlerinde tutuldukları pimler bir yüzeyden diğer tarafa doğru doğrudan üyenin içinden geçmelidir.

Mobilya üzerine bu bölümün başında, bir nesne için en uygun form seçildikten ve oluşturulacağı malzemenin en doğal veya uygun şekilde işlenmesi ayarlandıktan sonra, blok forma bakılması gerektiğini, ardından kütlenin birincil parçalara bölünmesi ve son olarak da ayrıntıların dikkate alınması gerektiğini söylemiştim.

[Resim: Şekil 39.]

Blok forma gelince, basit olsun ve uygunluk ve tutarlılık görünümüne sahip olsun. Karakteri, bir dereceye kadar, mobilyanın amaçlandığı evin doğası ve yerleştirileceği odanın karakteri tarafından düzenlenmelidir. Bu konu hakkında öğrenciye söyleyebileceğim tek şey şudur: Fırsat buldukça iyi mobilya eserlerini dikkatlice inceleyin ve genel yapılarını not edin. İyi bir eser asla güçlü mimari niteliklere sahip olmayacaktır - yani taş yerine ahşaptan yapılmış bir binanın parçası gibi görünmeyecektir. Blok biçiminde herhangi bir büyük hata yapma tehlikesi çok azdır, eğer basit tutulursa ve ahşap bir eser gibi görünürse, yükseklik-genişlik ve genişlik ve yükseklik-kalınlık oranlarına gerektiği gibi dikkat edilirse (bkz. sayfa 23). Genel biçim düşünüldükten sonra, kütle birincil ve ikincil parçalara bölünebilir. Bu nedenle, üst kısmı bir dolaptan ve alt kısmı çekmecelerden oluşan bir dolap inşa etmek zorundaysak, bir kısmın diğerine göre ne kadar orantıya sahip olması gerektiğini belirlememiz gerekir. Bu değişmez bir kuraldır - işin eşit parçalardan oluşmaması gerekir; bu nedenle, tüm dolap altı fit yüksekliğindeyse, dolaplar üç fit olamazken çekmeceler de üç fit yer kaplar. Bölme, kolayca tespit edilemeyen ince bir karaktere sahip olmalıdır. Bu nedenle dolap üç fit beş inç ve çekmeceler toplamda iki fit yedi inç olabilir. Çekmecelerin hepsi aynı derinlikte değilse, bir çekmecenin boyutu açısından diğerine göre oranı ve her birinin üstteki dolaba göre oranı dikkate alınmalıdır. Aynı şekilde, kapıların panellerinin stillere oranı düşünülmelidir; ve tüm bunlar yapılana kadar hiçbir iş inşa edilmemelidir. [Resim: Şekil 40.]

Sırada parçaların zenginleştirilmesi gelir. Oymacılık az miktarda kullanılmalı ve
en iyisi kalıplamalar veya çıkıntılı veya terminal uçlarla sınırlıdır. Kalıplamalarda kullanılıyorsa, bu elemanlar, bir miktar çıkıntılı eleman tarafından tozdan ve yaralanmadan az çok tamamen korunan elemanlarla zenginleştirilmelidir. Daha fazla oymacılık kullanılıyorsa, bu kesinlikle gerekli yapının sadece bir zenginleştirilmesi olmalıdır - Pugin'in Bay Crace'in büfesinin ayaklarında ve diğer dikmelerinde gördüğümüz gibi (Şekil 41). Oyma panellerden hoşlanmıyorum, ancak bunlar kullanılırsa oymacılık onları çevreleyen stillerin ötesine asla taşmamalı ve tüm oymacılık durumlarında sivri elemanlar çıkıntı yaparak kişiye zarar vermemeli veya mobilya parçasını kullananların giysilerini mahvetmemelidir. Oymacılık az miktarda kullanılırsa, bize değerli olduğu izlenimini verir;
Eğer cömertçe kullanılırsa, nispeten değersiz görünür.
Sanatın amacı dinlenme üretmektir. Her yeri oyulmuş büyük bir mobilya
eseri gerekli dinlenme hissini üretemez ve bu nedenle sakıncalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 41.]

Dolap işiyle bağlantılı oyma işlerinde aşırı bitiş olabilir; çünkü bitiş çok hassassa sonuçta
etki eksikliği olur. Bir mobilya parçası, her ayrıntısıyla araştırılması gereken
minyatür bir eser değildir.
Bir odada güzel görünmesi gereken ve
bölünmemiş dikkati çekmesi gereken
bir fayda nesnesidir; bir daireyi güzelleştirmek için diğer eserlerle
birleştirilmesi gereken bir eserdir. South Kensington Müzesi, son Paris Uluslararası Sergisi'nde büyük bir maliyetle Fourdonois'dan bir dolap satın aldı; ancak çok tatmin edici olmayan bir örnektir, çünkü
çok narin, çok hassas ve faydalı bir iş için çok incedir--bu
takip edilmesi gerekenden ziyade kaçınılması gereken bir şeye örnektir. Kapıların zarifçe oyulmuş ve güzel panelleri,
mermerden kesilip sadece heykel parçaları olarak kullanılsalardı,
en yüksek övgüye layık olurdu; ancak
bu tür eserler,
bir "damar"a sahip bir malzemede işlendiğinde, damar ne kadar az görünürse görünsün,
saçmadır. Ayrıca, konular "uygulanmış çalışma" için fazla resimsel bir karaktere sahiptir - yani fazla resimsel veya natüralist bir şekilde ele alınırlar. Figürün geniş, basit, idealize edilmiş bir şekilde işlenmesi, dolap işlerinde tek meşru olan şeydir.

İnsan figürleri biçiminde oyulmuş destekler veya sütunlar her zaman
sakıncalıdır.

Zenginleştirme aracı olarak oymanın yanı sıra, kakma, boyama, taş veya toprak kap plakalarının uygulanması ve pirinç veya ormolu zenginleştirmeleri vardır ve buhl çalışması oluşturulurken malzemeye pirinç eklenmesi vardır.

Kakma, mobilya işlerini zenginleştirmenin çok doğal ve güzel bir yoludur, çünkü yüzeyin düzlüğünü bozmaz. Basit araçların kullanılmasıyla bu şekilde çok şey yapılabilir.
Meşe üzerine kakılmış siyah ahşaptan yapılmış dairesel noktaların bir sırası genellikle
dikkat çekici derecede iyi bir etki yaratacaktır; ve noktalar son derece kolaylıkla "işlenebilir". Üç nokta bir yonca, dört nokta bir dörtlü yonca, altı nokta bir altıgen yonca vb. oluşturur ve bu tür basit kakmalarla sıklıkla istenen etkiler elde edilebilir.

Dolap panelleri boyanabilir ve süsleme veya düz işlenmiş figür konularıyla zenginleştirilebilir. Bu, çok ihmal edilen güzel bir dekorasyon biçimidir. Kanepe (Şekil 37) bu tür bir zenginleştirme için tasarlanmıştır.
Bu form kullanılırsa, boyalı işin her durumda ovulamayacak şekilde yerleştirilmesine dikkat edilmelidir.
Çökük panelleri ve oyukları doldurmalı ve asla ilerleyen elemanlarda görünmemelidir.

Taş veya topraktan yapılmış plakaların mobilya işlerine uygulanmasından hoşlanmıyorum. Kırılgan olan herhangi bir şey, tehlikeden uzak olacak şekilde yerleştirilmediği sürece ahşap işçiliğinin zenginleştirilmesi için uygun değildir.

Ormolu süsleri, dolaplara ve ahşaptan yapılmış diğer işlere uygulandığında da
asla tatmin edici olmaz. İşin
oluşturulduğu
ahşabın çok ayrı görünürler - çok belirgin bir şekilde uygulanır; ve işe
açıkça _uygulanan_ ve genel dokusunun bir parçası olmayan her şey, ister ahşaptan oyulmuş bir çiçek kütlesi isterse bir ormolu
süs olsun, hoş değildir.

Buhl-işleri genellikle karakter olarak çok akıllıca ve ustaca işlenmiştir, ancak
ben bundan hoşlanmam. Çok zahmetli bir yapıya sahiptir ve bu nedenle
hem emek hem de beceri duygusunu bize sokar. Zenginleştirme
aracı olarak, nadiren kullanılan oyma kakmaları ve bazı durumlarda boyalı süsleri onaylıyorum; ve bu araçların adil bir şekilde
kullanılmasıyla dolap işlerinde en üst düzey güzellik elde edilebilir.
Fildişiyle kakılmış abanoz çok güzeldir.

Dolaplar, büfeler ve benzeri mobilya parçalarıyla ilgili açıklamalarımı örneklendirmek için, Bay Crace tarafından yapılmış, Bay A. Welby Pugin'in (baba) tasarımından yapılmış bir büfenin gravürünü veriyorum (Resim 41) ve mimarisine hayran olunması gereken, tanınmış Gotik mimar Bay Burgess'in boyalı bir dolabını (Resim 42). Bu eserlerin her ikisi de çok dikkatli bir şekilde incelenmeye değer.

[Resim: Resim 42.]

Büfede, önce eserin genel yapısına veya inşasına, sonra parçalara ayrılma biçimine ve son olarak, oyulmuş olanın yapısal elemanlar olduğuna dikkat edin. Bu eserin kusurları varsa, bunlar şunlardır: birincisi, oyma aşırıdır - bu nedenle paneller daha sade olurdu; ve ikinci olarak, bazı kısımlarda, büfenin uçlarının payanda karakterinde olduğu gibi, taş bir yapının hafif bir belirtisi vardır.

Dolaba çok daha ciddi itirazlar yapılabilir.

1. Bir çatı, havanın bir konuttan uzak tutulmasını sağlayan bir araçtır ve
kiremit, küçük malzeme parçalarının evlerimize hava koşullarına dayanıklı bir karakterde mükemmel bir kaplama oluşturmamızı sağlayan bir araç sağlar. O halde, bir odada durması gereken bir dolabın çatısını, sanki tüm bir evmiş veya bir bahçede duracak bir nesneymiş gibi ele almak çok saçmadır.

2. Çatıdaki pencereler, bir evin durumunda binanın bu bölümüne yerleştirilen odalara ışık girmesini sağlar ve yağmuru daha mükemmel şekilde engellemek için özel bir şekilde oluşturulmuştur, bir dolabın çatısına yerleştirildiğinde ise aptalca hale gelir. Bunlar, taklit kiremitli çatı ile birlikte, eseri görünüşte sadece bir bebek evine indirger.

3. En güçlü ve en iyi yapı olan panelli bir yapı göz ardı edilir; bu nedenle güçlü metal bağlamalar gereklidir.

Eserin resmi oldukça ilgi çekicidir ve daha düz bir şekilde ele alınmış olsaydı, o zaman gerçekçi olurdu ve yine de dolaba şimdikiyle aynı ilgiyi verirdi, konuyu tamamen resimsel bir bakış açısıyla ele alsak bile.

Mobilya ve dolap işçiliğini genel olarak ele almadan önce, şimdiye kadar yalnızca değindiğimiz veya tamamen gözden kaçırdığımız birkaç noktaya dikkat çekmeliyiz. Bu nedenle, mobilya işlerine uygulanan döşemeyi, koltuklar için kaplama olarak kullanılan malzemeleri ve resim çerçevelerinin ve perde çubuklarının doğasını dikkate almalıyız; ayrıca mobilyalardaki genel hataları da fark etmeliyiz, kesinlikle böyle adlandırılırlar. 1862 Uluslararası Sergisi'ndeki belirli gardıropları ve dolapları incelerken, bu işlerden bir veya ikisinin yapısal gerçekliğinden
zorla etkilendim. Özellikle biri, klasik karakterde ince bir yapısal iş olarak bana kendini
övdü. Tam hayranlığımı ifade ederken, sergileyici bu iyi biçimlendirilmiş gardırobun kapılarını açıp bana iç donanımlarını gösterdi, o sırada, ilk kapıyı, açılırken, biraz ağır olan üst kornişin destekleri olduğunu düşündüğüm iki pilaster ve üçüncü desteği taşıyan diğer kapıyı görünce hissettiklerim ve böylece üstteki kütlenin sadece yapının ince kenarlarına yaslanması, kendilerine verilen görevi yerine getiremeyecekleri izlenimi edindim. "Korkunç! korkunç!" diye haykırabildim sadece.

Fransızların son Paris Uluslararası Sergisi'nde sergilediği en pahalı mobilya eserlerinden bazıları bu kusurdan muaf değildi;
ve bu garip, çünkü doğru şekilde oluşturulmuş bir zihin için bu tek kusur, eseri düşünmekten elde edilebilecek her türlü zevki etkisiz hale getirecek kadar ciddi bir karaktere sahiptir. Bir adam görüyoruz, belki de bir dahi - herkesin hayran olması gereken niteliklere sahip bir adam; ama onun
bir büyük kusuru var--onu kolayca saran bir günah. Adam
mükemmel ve takdire şayan niteliklere sahipken, biz yine de ondan kaçınırız, çünkü
mükemmellikleri değil, kusurları görürüz. Bahsettiğimiz mobilya
eserleri için de durum aynıdır, çünkü kusurları
mükemmelliklerinden daha güçlü bir şekilde bizi etkiler.

Bu mobilya eserlerine saygı duyarken şunu söylemek gerekir: bunlar
az çok aşağılık bir sanat döneminin eserlerini taklit ederler--yapısal gerçeğin tamamen göz ardı edildiği bir dönemin--ama bu atalarımızın kusurlarını kopyalamamız için bir sebep değildir.

Az önce bahsedilen eserlerden çok daha kötü olan, yapının gerçekliğinin açıkça önümüze konduğu
yanlış inşa edilmiş
Gotik mobilyalardır. Kısa bir süre önce, evi Gotik tarzda olan bir müşteriyle kalıyordum. Bu malikanenin dekorasyonları için çizimler yapmak üzereyken, mimarinin ve mobilyaların karakterini dikkatlice not ediyordum. Mobilyalar, Yorkshire'daki büyük bir dolap üreticisi firması tarafından özel olarak tasarlanmış ve üretilmişti. Mobilyaların yapısı adil, oranlar makul, ahşap dürüst ve kakmalar akıllıca görünüyordu; ancak, hayal edilebilir mi, bütün bunlar sadece bir dizi sahtekarlık ve aldatmacaydı - destek olması gereken şeylerin çapraz damarlı uçları çekmecelerin önlerine tutturulmuştu, sütunlar yerinden çıktı ve böyle bir sahtekarlık daha önce hiç görmediğim kadar belirginleşti. Herhangi bir kişi, ne kadar aşağılanmış olursa olsun, nasıl böyle bir mobilya üretebilir, düşünemiyorum. Kötü
eserler gördüm, sanatta sahtelikler gördüm, ama daha önce hiç bu eserlerin sunduğu gibi
bu kadar yapısal sahtelik ve bu kadar yersiz aldatmaca görmemiştim.
Yalan her zaman saldırgandır; ama bir yalanı gerçekmiş gibi göstermek için özel bir çaba sarf edildiğinde,
gerçeksizlik keşfedildiğinde çift taraflı bir hayal kırıklığı hissi yaşanır.

Daha önce değindiğim "Ev Zevki" adlı eserinde Bay Eastlake, bence çok haklı olarak, sıradan bir teleskopik yemek masasının karakterine itiraz ediyor. Şöyle diyor: "Yemek odası düzenlemeleri arasında masa, büyük ölçüde yenilenmeye ihtiyaç duyan bir mobilya parçasıdır. Genellikle aynı malzemeden yapılmış güvensiz bir iskelet üzerine yerleştirilmiş cilalı meşe veya maun tahtalarından yapılır ve tornacı tarafından ters çevrilmiş fincan ve tabaklara benzeyen kalıplarla süslenmiş dört gutlu ayakla desteklenir. Çerçeveye güvensiz diyorum çünkü genellikle 'teleskop' masası olarak adlandırılan veya normal uzunluğunun iki katına kadar çıkarılabilen ve ortasına ekstra kanatlar eklenerek normalden iki kat fazla misafir ağırlayabilen bir masayı anlatıyorum. Böyle bir masa, sıradan mobilyaların sağlam olmasıyla aynı anlamda sağlam bir şekilde yapılmış olamaz; desteği için yapıldığı malzemeyle tutarlı olmayan bir düzeneğe bağımlı olmalıdır. Çok az kişi bacakları içeri kayan ve dışarı,
ve bir pimle gerekli yükseklikte tutturulmuş olsaydı; son derece tatsız bir kavramda bir güvensizlik hissi olurdu. Kampta veya bir çizim gezisinde böyle bir buluşa katlanabilirsiniz, ancak
güçlü ve kullanışlı bir sandalye yerine kendi çatınızın altında bulundurmak ve kullanmak saçma olurdu. Yine de modern yemek odası masası durumunda yaptığımız şey tam olarak budur. Uzatıldığında
yanlardan zayıf ve düzensiz görünür; en kısa
uzunluğuna indirildiğinde bacakları ağır ve orantısız görünür. Her zaman düzenini kaybetmeye meyillidir ve yapısının doğası gereği
sanatsal olmayan bir nesne olmalıdır. Neden böyle bir masa yapılsın ki?
Yemek odası, yemek yenilecek bir odadır. Bu amaçla az veya çok kişi oturuyor olsun, masa düzgün bir
uzunlukta tutulabilir ve eğer alan bir nesneyse, her zaman onun yerine dört ayaklı iki küçük masa kullanmak mümkündür. Bunlar akşam yemeği partileri verildiğinde uç uca yerleştirilebilir ve bunlardan biri aile kullanımı için yeterli olabilir. Bu tür bir masa, asırlar boyunca dayanacak şekilde sağlam ve dayanıklı bir şekilde çerçevelenebilir ve tüm mobilyaların olması gerektiği gibi ailede bir yadigar haline gelebilir. Bir adam mülk arazisinde kendine bir ev inşa ettiğinde, bunun yalnızca kendi ömrü boyunca dayanmasını istemez; onu sağlam bir şekilde gelecek nesillere miras bırakır. Sürekli olarak değiştirilen mobilyalardan utanmalıyız; her durumda, bu tür mobilyalara ilgi duymamız mümkün değildir. Eskiden, iyi bir marangozluğun ilkeleri gerçekten
anlaşıldığında, yemek odası gibi büyük bir masanın bacakları
modern kullanımda kullanılan yumrulu, armut biçimli şeylerden
çok farklı bir biçimde yapılmış olurdu."

Bu açıklamaların hemen hemen hepsinde Bay Eastlake'e katılıyorum ve özellikle de
yapısının doğası gereği, modern bir yemek masasının
sanatsal olmayan bir nesne olması gerektiği yönündeki açıklamasında. Gerçek destekleyici yapının veya
çerçevenin herhangi bir bölümünün
ayrıldığı hiçbir çalışma tatmin edici olamaz; ve bu, Bay Eastlake'in burada kopyaladığımız çiziminde gösterildiği gibi, bu masada belirgin bir şekilde gerçekleşir
(Şekil 43).

[İllüstrasyon: Şekil 43. ]

Teleskopik yemek masası kadar göze batmasa da, yapıdaki yanlışlıklar
dükkanlarımızda her yerde karşımıza çıkar ve ne kadar tuhaf görünse de, halka sunulan eserlerin büyük çoğunluğu yalnızca yapı olarak yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda her bakımdan zevke tamamen aykırıdır ve neredeyse tamamen tahıla dik kesilmiş ahşaptan yapılmıştır, bu da ürüne maksimum zayıflık sağlar. Şekil 44, 45, 46 ve 47, tamamen kötü mobilya örnekleridir.

[Resim: Şekil 44.]

[Resim: Şekil 45.]

[Resim: Şekil 46.]

[Resim: Şekil 47.]

Mobilyadaki bir diğer yanlışlık da kaplamadır; bu tamamen terk edilmesi gereken bir uygulamadır. Her durumda, sahte gösteriden ziyade basit dürüstlük tercih edilir; Söylemdeki doğruluk her zaman arzu edilir. Bir zamanlar neredeyse her mobilya işini kaplamak ve hatta kaplamanın damarlarını, kapladığı çerçevenin gerçek yapısıyla tamamen çelişen bir şekilde yerleştirmek
gelenekseldi. Bu, bitmemiş hallerinde tatmin edici olabilecek işlerin, bitince en tatmin edici olmayan nesneler olarak görünmesini sağlamanın bir yöntemiydi.
Bu zamandan beri, gerçek yapı ve gerçek ifade konusunda çok ilerleme kaydedildi, ancak kaplama yoluyla sahte bir yüzey verme yöntemi tamamen aşağılık ve sahte olarak terk edilmedi.

Birkaç ay önce Lancashire'daki bir dolap deposunu ziyaret etme fırsatım oldu ve sahibi dikkatimi eski bir İngiliz meşesinin ince damarlarına çekti ve bazı mobilya parçalarının
masif ahşaptan olduğunu söyledi. Ancak araştırmam sonucunda, söz konusu mobilyaların tamamı meşeden yapılmış olsa da, yapının büyük kısmının sıradan lambriden yapıldığını ve yüzeyin İngiliz meşesiyle kaplandığını keşfettim. Mobilyaların sahte dış yüzeyi olmadan olmasını çok daha çok tercih ettiğimi itiraf ediyorum ve ahşaptaki ince dokuya olan sevgim her geçen gün azalıyor. Bunun, ahşaptaki güçlü dokunun, oluşturulduğu işin "birliğinden" kaynaklandığını ve her bir parçayı belirgin hale getirerek onu parçalara ayırma eğiliminde olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Bir mobilya işinde, diğer tüm hususlardan önce istenen şey, hiçbir parçanın birincil yeri gasp etmemesi için ince bir genel formdur - tüm parçaların uyumu - ve bu, güçlü bir dokuya sahip bir ahşap kullanılırsa elde edilmesi neredeyse imkansızdır. Bizim için, pencereler bir tür perdeyle asılmamışsa, bir oda neredeyse mobilyasız olarak kabul edilir. Bu perdenin orijinal amacı, kusurlu şekilde oturan pencerelerden içeri giren hava akımını dışarıda tutmaktı; ve pencere süslerimizin antitipi, aranan amaca ulaşmak için uygun bir malzemeden yapılmış basit bir perdeydi. Böyle bir perde meşru ve arzu edilirdi ve mevcut pencerelerimizin ayrıntılı süslemesi ve dörtlü perdeleriyle garip bir tezat oluştururdu. Her gün, sağlığımız ve refahımız için gerekli olan ışığı engelleyen, büyük ve saçma kıvrımlar halinde düzenlenmiş metrelerce değerli malzeme görüyoruz; her pencereye bir çift ağır kumaş perde ve bir çift dantel perde asılıyor, her perde, pencereyi kendi kendine örtmekten daha fazla malzeme içeriyor. Fazla perde her zaman kaba, ancak yararlı ve akıllıca kullanılan az miktarda perde hoştur. İyi yapılmış ve böylece tüm hava akımlarını dışarıda tutan birçok pencerenin perdeye ihtiyacı yoktur. Pencere kalıpları mimari bir karaktere sahipse ve duvardan çok daha koyu renkteyse, böylece pencereye belirgin bir çerçeve oluşturuyorsa ve böylece pencere için bir resim çerçevesinin bir resim için yaptığı şeyi yapıyorsa, perdeye gerek kalmaz. Yakın zamanda bunun harika bir çarpıcı örneğini gördüm. İki bitişik oda mimari olarak birbirine benzer; biri dekore edilmiştir ve pencere kanadı duvarla güçlü bir kontrast oluşturan, ancak yine de uyumlu olan renklerdedir. Oda dekore edilmeden ve pencereler bu şekilde işlenmeden önce, hem ahşap işçiliğinde hem de odanın duvarlarında genel bir açık renk hakimdi ve pencerelere her zamanki gibi perdeler asıldı. Değiştirilen
dekorasyonlarla, pencereler o kadar etkili oldu ki, perdeleri yeniden asmanın istenmeyen bir şey olduğunu hemen anladım ve yine de arkadaşlarımdan hiçbiri pencerelerde perde olmadığını fark etmedi; oysa
perdeler, pencere çerçevelerinin duvarlar kadar açık olduğu bitişik odadan kaldırılırsa, sorulan ilk soru şu oluyor:
"Perdeleriniz nerede?"

[Resim: Şekil 48.]

[Resim: Şekil 49.]

Perdeler basit ve belirgin bir direğe asılmalıdır (Şekil 48). Bu direği gizlemenin tüm yolları aptalca ve işe yaramazdır. Bu direğin çok kalın olması gerekmez ve metalden ziyade ahşaptan yapılması daha iyidir, çünkü o zaman perdelerin bağlandığı halkalar neredeyse
sessizce geçer. Direğin uçları metalden olabilir, ancak ben basit
tahta topları tercih ederim. Direk yivli olabilir ve oyma yüzeye gelmediği ve böylece halkalara dokunmadığı sürece bu yivlere herhangi bir küçük zenginleştirme
yerleştirilebilir, çünkü hareketleriyle halkalara
zarar verebilir. Zenginleştirme yolunda kullanılan her şey
basit karakterde olmalıdır, çünkü perde direğinin yerleştirildiği yükseklik
ince işi tamamen etkisiz hale getirir.

Döşeme konusunda, asla aşırılığa kaçmayın derim. Her mobilya işinde, verdiğimiz örneklerde olduğu gibi, ahşap bir çerçeve bulunmalıdır. Kanepeler artık sanki kuş tüyü yataklarmış gibi yapılıyor; o kadar yumuşaktırlar ki
içlerine gömülürsünüz ve
sadece üzerlerine yaslanarak rahatsız edici bir şekilde
ısırırsınız ve gutlu yapıları yalnızca bacak gibi görünen birkaç santimlik tahtayla
hafifler. Dolgu yalnızca düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir koltuğu rahat bir şekilde
yumuşak hale getirmenin bir yolu olarak kullanılmalıdır. Bunun ötesine geçerse kaba ve sakıncalıdır. Yaylı
dolgu tamamen övülmemelidir; eski moda
saç dolgulu bir koltuk daha çok tercih edilir, çünkü yaylar
yok olduğunda bile dayanır. Koltukların hangi malzemelerle kaplanabileceğine gelince, çok az şey söyleyebilirim, çünkü çokturlar. Saç bezi çok dayanıklı olmasına rağmen
etkisi açısından tamamen sanatsal değildir. Yemek odası sandalyeleri için deriden daha iyi hiçbir şey yoktur; Utrecht kadifesi, düz veya kabartmalı,
kütüphane sandalyelerinde iyi görünür; ipek ve saten damasklar, rep, düz
kumaş ve diğer birçok kumaş oturma odası
mobilyaları için uygundur. Chintz'i sandalye örtüsü olarak pek sevmem ve bir yatak odasında bu sırlı malzemeyle kaplı minderlerden ziyade sade ahşap oturma yerleri olan sandalyeler tercih ederim.

[Resim: Şekil 50.]

Bu bölümü resim çerçeveleri hakkında kısa bir yorumla bitireceğim.
Resim çerçeveleri genellikle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş kalıplardır veya
oyulmuş veya macundan yapılmış olsun, altın varakla kaplanmış süslemelerle kaplı basit kalıplardır; aslında oldukça süslü yaldızlı kalıplardır. İç kısmında altın bir boncuk bulunan, iyi biçimlendirilmiş ancak biraz basit, siyah cilalı bir kalıbı çok daha fazla tercih ederim (Şekil 49). 7 Eylül 1866 tarihli _Building News_'de hayali ancak iyi bir resim çerçevesi resmedilmiştir, şimdi tekrarlıyoruz (Şekil 50).

BÖLÜM IV.

BİNALARIN DEKORASYONU.

BÖLÜM I.--GENEL HUSUSLAR--TAVANLAR.

Mobilyaları ele aldıktan sonra, bunların oluşturulması inşaat bilgisi veya yapısal sanat diyebileceğimiz
şeyler gerektirir,
yüzeylerin dekorasyonunda veya genellikle adlandırıldığı gibi "yüzey dekorasyonunda" yer alan prensiplere geçiyoruz.
Odaların nasıl dekore edilmesi gerektiğini düşünerek başlıyoruz; ancak bunu yaparken,
en başta büyük bir zorlukla karşılaşıyoruz, çünkü bir odanın dekorasyonunun doğası, mimarisinin karakteri tarafından belirlenmelidir.
Benim zorluğum burada yatıyor. Dekorasyonun uygunluğu genellikle yapısal ve süsleme detaylarına bağlı olduğunda ve her durumda dekorasyonun karakteri mimarinin karakteriyle uyumlu olduğunda, bir oda için doğru dekorasyonun ne olduğunu size nasıl söyleyebilirim? Genel olarak, bir bina Gotik tarzda ise, dekorasyon ve mobilya olarak içerdiği her şey Gotik olmalıdır. Bina Yunan ise, dekorasyonlar ve mobilyalar Yunan olmalıdır. Bina İtalyan ise, tüm dekorasyonları ve mobilyaları İtalyan olmalıdır, vb. Ancak daha fazla gereklilik vardır. Şimdi bir mimari tarzını ifade etmek için kullandığım her terim, az çok genel niteliktedir ve bu nedenle genel kullanım için çok geniştir. Genellikle Gotik mimari olarak adlandırılan şey, mimarın 12. yüzyılda II. Henry döneminde ortaya çıkan Yarı Norman veya Geçiş tarzı olarak bildiği, ortak kökene ve benzerliklere sahip bir stil grubudur. (sivri kemer ilk kez bu dönemde kullanıldı). Richard I, John ve Henry III dönemlerinde on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başlarında geliştirilen Erken İngilizce; Edward I, Edward II ve Edward III dönemlerinde on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başlarında ortaya çıkan Dekore Edilmiş; Richard II, Henry IV, V ve VI, Edward IV ve V ve Richard III dönemlerinde on dördüncü yüzyılın sonlarında ve on beşinci yüzyılın büyük bölümünde ortaya çıkan Dik; ve son olarak, Henry VII ve Henry VIII dönemlerinde on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında ortaya çıkan Tudor. Tüm bu stiller halk arasında tek bir stil olarak anılır ve tek bir terimle ifade edilir: Gotik. Aynı şey, bir dereceye kadar, Yunan, Roma ve İtalyan stilleri için de geçerlidir, çünkü bunların her biri çeşitli karakter değişiklikleriyle görünür, ancak bu tür ayrıntılara girmeyeceğiz: Dekorasyonun karakterinin yalnızca güzelleştirmeyi amaçladığı binanın mimarisinin stilinde genel olarak değil, aynı zamanda bina için kullanılan mimariyle tam olarak aynı tarihte üretilen süslemeye benzer nitelikte olması gerektiğini fark etmek yeterli olacaktır.

Geçmiş zamanlarda yaratılmış olan eserlerin veya hatta mimari stillerin yeniden üretilmesinin savunucusu olduğum düşünülmemelidir, çünkü değilim. Geçmiş çağların insanları, iklimden kaynaklanan ihtiyaçlarını, dinlerinin doğasından kaynaklanan ihtiyaçlarını, toplumsal düzenlemelerden kaynaklanan ihtiyaçlarını ve emredilen yapı malzemesinin dayattığı ihtiyaçlarını dikkatlice belirlemeye çalıştılar. Biz ise, tam tersine, yüzlerce eski binaya bakıyoruz ve
isteklerimizin atalarımızın isteklerinden farklı olduğunu düşünmeden,
birinden biraz, diğerinden biraz alıyoruz veya birini olduğu gibi yeniden üretiyoruz ve böylece her bakımdan modern gereksinimlerimize uygun binalar inşa etmeye çalışmak yerine beceriksizce devam ediyoruz.

Ancak, işler bu açıdan eskisinden çok daha iyi.
Cesur adamlar Gotik üslupla çeşitli biçimleriyle ilgileniyor. Scott,
Burgess, Street ve diğerleri onu değiştirmeye çalışıyor; ve böylece,
eski özelliklerini kaybederken ve yeni unsurlar kazanırken,
zaten ifade asaleti,
yapı doğruluğu ve özel gereksinimlerimize uygunluk gösteren bir karakter kazanıyor. Gelecekte, şüphesiz daha fazla değişiklik yapılacak;
ve böylece geçmişin bir taklidi olarak ortaya çıkan stil, orijinal tipten sürekli olarak uzaklaşarak ve sürekli olarak yeni unsurlar benimseyerek
yenilenmiş olacaktır.

Bir binanın dekorasyonunun, daha önce dekore edilecek binada kullanılan mimarinin belirli biçimiyle
ilişkilendirilen
süslemenin kullanımıyla gerçekleştirilmesi gerektiğini söylemiştim, eğer daha önce tam olarak benzer bir mimari biçimi
varsa. Ancak süsleme, daha önce yapılmış olanın kölece bir taklidi olmasın, tasarımcı geçmiş çağların süslemesini, ruhunu anlayıp _hissedinceye_ kadar incelesin ve sonra geçmişin süslemesinin ruhunda yeni biçimler ve yeni kombinasyonlar üretmeye çalışsın.

Şu da dikkatlice not edilmelidir ki, belirli bir dönemin süslemesi, yalnızca mimaride kullanılan, duvara veya tavana renkle çizilmiş biçimlerden oluşmaz. Gotik mimarinin bazı biçimleriyle birlikte kullanılan özel süsleme biçimi, mimarinin doğasından bekleyebileceğimizden çok farklı bir karaktere sahipti ve hiçbir şekilde düz işlenmiş kroketlerden, üçgen alınlıklardan, yoncalardan, beş yapraklılardan vb. oluşmuyordu. Geçmişin süslemesi, sıklıkla gördüğümüz Gotik dekorasyonun üretilmesindeki o sefil girişimlerden değil, saflığıyla incelenmelidir.

Günümüzün tipik İngiliz evi diyebileceğimiz yerde
gerçekten mimari yoktur ve böyle bir bina dekore edilecekse
herhangi bir süsleme stilini kullanmak neredeyse meşrudur. Böyle bir durumda
çok belirgin özellikleri olmayan bir stil seçerdim - güçlü bir şekilde Yunan, güçlü bir şekilde Gotik veya güçlü bir şekilde İtalyan olmayan; ve eğer gerekli yetenek varsa,
yenilik karakterine sahip süslemeler üretmeye çalışmalı ve yine de geçmiş tüm stillerin iyi niteliklerine dair bilginizi göstermelisiniz. Eğer bu denenirse, çeşitli stillerden öğelerin sadece bir kombinasyonunu tek bir süs olarak elde etmekten kaçınmak için dikkatli olunmalıdır. Bir parça Yunan, bir Mısır parçası, bir Elhamra parşömeni, bir Gotik çiçek ve bir İtalyan kabuğunun tek bir süs olarak bir araya getirilmesinden daha kötü bir şey olamaz; bu bilinçli olarak ve çok özel bir ihtiyacı karşılamak için yapılmadığı sürece, böyle bir süsleme kompozisyonu
iğrenç olurdu. Benim önerdiğim şey yeni formların üretilmesidir; ancak
yeni kompozisyon en iyi Gotik süslemenin canlılığına,
Mısır'ın ciddiyetine,
Pers'in karmaşıklığına,
Alhambra'nın ihtişamına vb. sahip olabilir, ancak geçmişin çeşitli
tarzlarını ayrıntılı olarak taklit etmemelidir.

Şimdi bir odanın dekorasyonuna gelince. Eğer sadece bir kısmı dekore edilebiliyorsa,
o kısım tavan olsun. Bana en garip gelen şey
orta sınıf evlerde tavanlarımızın genellikle beyaz olması,
her zaman kısmen gizli olan duvarların ve hatta bastığımız zeminin bile renk ve desene sahip olmasıdır; ve bunun dekoratif bir bakış açısıyla ele alındığında,
sıradan uygulamamızın yanlış olduğundan eminim.

Başımızın üstündeki berrak mavi gökyüzüne seviniyoruz ve
gökyüzünün giderek daha da koyulaştıkça güzelliğinin arttığından bahsediyoruz. Dolayısıyla
İtalyan göğünün renk derinliği hepimize tanıdık geliyor. Öyleyse,
neden tavanlarımızı beyaz yapıyoruz? Bu soruyu sık sık soruyorum ve bana
beyazlığın tavanı neredeyse görünmez hale getirdiği söyleniyor; bu yüzden
tercih ediliyor. Bu fikir çok saçma; birincisi, mavi tüm renklerin en
uhrevi ve en uzak olanıdır (bkz. Bölüm II, sayfa 33);
ve ikincisi, barınak elde etmek amacıyla bir ev inşa etmiyor muyuz? Öyleyse neden başımızın üzerinde bir örtü olmadığı hissini gerçekleştirmeye çalışıyoruz? Sadece beyaz bir tavanı severiz
çünkü bebeklikten itibaren buna alışmışızdır ve
temiz beyaz bir tavanı arzulanan tek şey olarak görmemiz öğretilmiştir. Kocasının oturma odası tavanını dekore etmek isteyip istemediğini sorması üzerine,
her yıl yeniden beyazlatamayacağı için
hayır diye düşündüğünü
söyleyen bir Yorkshire'lı kadın tanıyordum. Fikir kesinlikle temizdi. Mavi, dediğim gibi,
uhrevi bir karaktere sahiptir; öyledir ve orta derinlikte ve gri bir tondaysa aşırı derecede öyle olabilir; bu nedenle, sadece atmosferik bir etki
aranıyorsa, bu rengin beyaz yerine
tavan üzerinde kullanılması tercih edilir. Ancak, az önce söylediğimiz gibi, tavanın görünmezliği saçmadır, çünkü bu bizi hava koşullarından korur. Ayrıca, tavan büyük bir güzellik nesnesi haline gelebilir ve bir bütün olarak görülebilir. O zaman, aksi yönde bir sebep yokken, güzel bir nesneyi düzenleme fırsatını neden ihmal edelim? Güzel renkli bir vazoyu severiz veya sevmezsek, beyaza boyatabiliriz veya hatta tamamen ondan vazgeçebiliriz. Güzel duvarları severiz veya onları da beyaza boyatırız; aslında, çevremizin genel olarak güzel olmasını severiz. Öyleyse, özellikle de duvar kısmen mobilyalar ve resimlerle gizlenmişken, tavanlar tamam olarak görülebildiğinden, neden güzel tavanlar olmasın?

[Resim: Şekil 51.]

Baş etmemiz gereken sıradan bir odamız olduğunu varsayacağım. Önce, tavanın ortasındaki berbat alçı süslemeyi kaldırın, çünkü
kesinlikle kötü olacaktır. Bin tane süsten biri bile
tavanı onsuz da yapabileceği kadar iyi gösterecek şekilde işlenemez. Şimdi tavanın her yerine düz boyalı veya şablonlu bir desen yerleştirin, her yöne eşit şekilde tekrar eden bir desen
(Şekil 51 gibi) ve bu desenin mavi (herhangi bir derinlikte) ve
beyaz veya mavi (herhangi bir derinlikte) ve krem ​​rengi olmasına izin verin, ve kesinlikle iyi görünecektir (mavi zemin ve krem ​​rengi veya beyaz süs).

Mavi zemin üzerine krem ​​renginde basit desenler, ancak siyah bir
anahattı olanlar da iyi görünür (Şekil 52); ve bunlar
kağıttan hazırlanabilir ve ucuzluk şartsa
sıradan kağıt süslemeler olarak tavana asılabilir. Koyu mavi zemin üzerine siyah anahatlı altın süslemeler de zengin ve etkili görünür. Ancak bunların hepsi basit işlemlerdir, çünkü tavanda herhangi bir miktarda renk kullanılabilir, ancak renkler çok küçük kütleler halinde ve mükemmel şekilde
karıştırılarak kullanılırsa, böylece ortaya çıkan etki zengin renkli bir çiçeklenme etkisi olur
(bkz. Bölüm II, sayfa 46). Bir tavan güzel olmalı ve aynı zamanda belirgin olmalıdır; ancak cahil insanların kaprislerine
uygun olsun diye biraz belirsiz olması gerekiyorsa, desen yalnızca orta ton veya soluk mavi ve beyaz olsun.

[Resim: Şekil 52.]

Bir odanın tavanının her yerinin uygun bir desenle kaplanmasını severim, ancak yalnızca büyük bir merkezi süslemeye veya bir merkezi süslemeye ve köşelere hiç itiraz etmem; özellikle de korniş ağırsa, böylece kenarlara dengeleyici bir ağırlık verilir. Son zamanlarda, oturma odaları için bir veya iki merkez süslemesi tasarladım ve uygulandığını gördüm, bu süslemeler yirmi bir fit çapındaydı. Bir merkez süslemesi, uygun şekilde işlenirse, ağır görünmeden çok büyük olabilir; aslında, merkezden tavanın kenarına kadar en az üçte ikilik bir mesafeye kadar uzanabilir. Alçı süslemelerden değil, düz süslemelerden bahsediyorum.

Tavan düz ise, üzerine yerleştirilen tüm süslemeler sadece düz olmakla kalmamalı, aynı zamanda hayali bir şekilde kabartmayı temsil etmemelidir, çünkü hiçbir gölgeli süsleme, düz bir mimari yüzeyin dekorasyonu olarak yerleştirildiğinde hoş olamaz.

Daha önce bir odanın dekorasyonunun mimarisiyle uyumlu olması gerektiğini, ancak böyle olması gerektiğini, ancak zenginleştirme yoluyla uygulanan süslemenin geçmiş çağlarda kullanılan dekoratif formların kölece bir kopyası olmaması gerektiğini, ancak karakter olarak yeni, ancak geçmişin ruhuna uygun olması gerektiğini fark ettim.

[Resim: Şekil 53.]

Birçok durum, bir tavana uygulanması gereken dekorasyonun doğasını belirleme eğilimindedir: bu nedenle, bir tavan yapısal olarak kare panellere bölünmüşse, süslemenin karakteri bu şekilde kısıtlanır ve bu paneller büyükse, her birinin aynı süslemeyle donatılması muhtemelen arzu edilir;
eğer küçüklerse, düzenli veya metodik bir şekilde düzenlenirse, üç veya dört farklı desen kullanılabilir.

[Resim: Şekil 54. ]

Bir tavanda kirişler veya kirişler de görülebilir: bu durumda
dekorasyonun çok özel bir karaktere sahip olması gerekir. Kirişlerin alt kısımları, "Yunan anahtarı" veya guilloche gibi üzerlerinde bir ip deseni (bir koşu deseni) olabilir; yanlar ise "Yunan hanımeli" gibi ya bir koşu deseni ya da yukarı doğru eğimli bir desene sahip olabilir; ve kirişler arasındaki tavanda koşu deseni veya daha iyisi bir yıldız veya bez deseni olabilir veya kirişlere zıt yönde uzanan bantlar olabilir, böylece bunlarla birlikte kareler oluşturabilir ve bu kareler süslemeyle
doldurulabilir.

[Resim: Şekil 55.]

Ancak tavan düz ise ve yapısal olarak bölümlere ayrılmamışsa, yüzeyin hemen hemen her "çıkışı" Şekil 53'te olduğu gibi kullanılabilir; veya Şekil 1'de olduğu gibi büyük bir merkez süslemesi kullanılabilir. 54 ve 55; veya Şekil 56'daki gibi tüm yüzeye dağılmış bir rozet. Her durumda, süslemenin tavanda kabartmalı olması gerekli veya hatta arzu edilir değildir. Düz işlenmiş süslemeler avantajlı bir şekilde kullanılabilir ve daha önce söylediğimiz gibi, tüm hayali kabartma görünümlerinden kaçınılmalıdır.

Tavanları düzenlemenin o kadar çok farklı yolu vardır ki, herhangi bir öneride bulunmaya bile çalışamam. Sadece şunu söylemek isterim ki,
ancak, yapısal elemanlar yoksa mimari bir düzenlemeden kaçının; çünkü düz olan süsleme, yapısal desteğe ihtiyaç duymadan bile herhangi bir şekilde bir yüzeye yayılabilir. Tavanın rengine gelince, üzerinde süsleme olmayacaksa, beyaz yerine krem ​​rengi (biraz orta kromla beyazdan oluşan) olsun. Krem rengi tavanda her zaman iyi görünür ve saflık fikri verir. Gri-mavi, tavan için çok arzu edilen bir renktir, soluk lacivert, beyaz ve biraz ham toprak renginden oluşur, maviyi hafifçe gri (veya atmosferik) yapmak için yeterlidir. Derinlikte bu mavi, lacivert ile beyaz arasında yaklaşık olarak yarı yolda olmalıdır. Sevdiğim bir diğer etki ise saf (veya neredeyse saf) lacivertin tam rengiyle üretilir. Bu durumda korniş dikkatlice renklendirilmeli ve içinde soluk mavi ve beyaz hakim olmalı, ancak biraz saf kırmızı mevcut olmalıdır.

[Resim: Şekil 56.]

Daha ileri ve çok arzu edilen bir etki, soluk krem ​​renkli yıldızları soluk mavi veya hatta koyu mavi tavanın üzerine düzensiz olarak yerleştirerek veya krem ​​renkli tavanın üzerine soluk mavi yıldızlar yerleştirerek üretilir. Sıradan bir oda tavanı için (örneğin on altı fit kare ve on fit yüksekliğinde bir oda) yıldızlar noktadan noktaya yaklaşık üç inçten bir inçe kadar değişmelidir; daha büyük yıldızların altı ucu vardır; Diğerleri daha küçük ve beş köşeli; ve küçük olanlar
bazıları dört, bazıları üç köşeli. Eğer bu tür yıldızlar tavanda düzensiz (düzensiz) bir şekilde karıştırılırsa ve yine de
biraz eşit şekilde dağılırsa, çok hoş ve ilginç bir etki
üretilecektir. Bu etki
Japonlar arasında çok beğenilmektedir. Ancak, yıldızlar soluk, mavi bir zemine
göre daha koyu bir zemine yerleştirildiğinde daha küçük olmalıdır.

Tavana Bath veya Portland taşının rengini verip
aynı rengin daha koyu bir tonuyla yıldızlayarak bir başka iyi etki elde edilir. Bu etki, her yıldızın aynı rengin daha koyu bir tonunun çok ince bir anahattı olmasıyla
geliştirilir.

Tavan dekorasyonuyla ilgilenenlere, özellikle son iki tanesi olmak üzere
Sydenham'daki Kristal Saray'daki Mısır, Alhambra ve Yunan Mahkemelerini dikkatlice incelemelerini tavsiye ederim; Ayrıca
Londra, Piccadilly'deki St. James's Great Hall'un tavanını ve
Durham yakınlarındaki Ushaw College şapelinin tavanını da fark edin.
Saygıdeğer Owen Jones'un Güney Kensington Müzesi'ndeki
Oriental Courts'un tavanları,
dikkatle dikkate değerdir; ancak Müze'nin diğer bölümlerindeki Rönesans tavanları hem prensip olarak yanlıştır hem de
kendi tarzlarının kötü örnekleridir. Londra'daki Oxford Caddesi'ndeki Crystal Palace Bazaar'ın yapısal olarak oluşturulmuş cam tavanı ve daha da iyisi, Bay Osler'ın Oxford Caddesi'ndeki cam deposunun tavanı dikkate değerdir.

Kıtada, Paris'teki Louvre ve Lüksemburg'da olduğu gibi, büyük resimlerin resmedildiği tavanlarla çok sık karşılaşırız; ve Güney Kensington Müzesi yetkilileri bu stili İngiltere'ye tanıtmak için çaba sarf ediyor, ancak bu tür resimli
tavanlar her bakımdan yanlıştır.

1. Tavan düz bir yüzeydir, bu nedenle üzerine yerleştirilen tüm dekorasyonlar da düz olmalıdır.

2. Bir resim yalnızca bir noktadan doğru şekilde görülebilirken, bir tavanın dekorasyonu odanın herhangi bir yerinden düzgün şekilde görülebilecek bir karakterde olmalıdır.

3. Resimlerin neredeyse her zaman yukarı doğru doğru ve yanlış bir yönü vardır. Tavana yerleştirilen bir
resim, odadaki neredeyse tüm
konuklara göre yanlış şekilde yukarı doğru bakmaktadır.

4. Bir resmi doğru şekilde anlamak için,
tüm yüzeyini bir defada görmelisiniz;
bu, resim tavandaysa neredeyse boynunuzu kırmadan veya
yerde sırt üstü yatmadan
yapmak çok zordur;
oysa tekrarlanan parçalardan oluşan bir süs,
tüm tavanın tek bakışta görülmesini gerektirmeden tavanı güzelleştirebilir.

Fransız resimli tavanlarının çoğu, izleyici sırtı ateşe yakın bir şekilde durduğunda düzgün şekilde görülebilecek şekilde boyanmıştır.
Bu çok gariptir, çünkü toplum kuralları
şirketin önünde bu pozisyonda durmamıza izin vermez. Resimli çalışmalar
tavanda tamamen yersizdir; çerçevelenmeli ve görülebilecekleri şekilde
yukarı doğru duvara asılmalıdır. Greenwich Hastanesi'nde iyi bilinen bir boyalı tavanımız var.

Kristal Saray'daki Roma Sarayı'ndaki gibi arabesk tavanlar da çok sakıncalıdır.

Tavana boyanmış, çok sayıda sosis gibi yaprak çelenklerinden, grifonlar, küçük çerçeveli resimler, imkansız çiçekler ve zayıf süslemelerden, hepsi de hayali ışık ve gölgeden daha kötü ne olabilir? Ancak bu tür saçmalıklar ve uyumsuzluklarla yetinmeyen çelenkler, genellikle tonozlu veya kubbeli tavanlarda aşağıya doğru değil, yukarıya doğru asılır. Bu tür süslemeler, fetihleriyle sarhoş olan Roma'nın güzellik ve gerçeği düşünmektense lükse ve ahlaksızlığa teslim olmasıyla ortaya çıktı.

Bu tür süslemeler bir dereceye kadar büyük ressam Raphael tarafından yeniden canlandırıldı; ancak Raphael'in en büyük ressamlardan biri olmasına rağmen bir süs sanatçısı olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Büyük bir
ressam olmak için bir hayatın tüm enerjisi gerekir; ve büyük bir
süslemeci olmak için bir hayatın tüm enerjisi gerekir; bu nedenle bir adamın iki sanatta da büyük olması beklenmez.

Dekoratif sanatın geliştiği her çağda, tavanlar
süslenmiştir. Mısırlılar tavanlarını süslemişlerdir, Yunanlılar, Bizanslılar, Mağribiler ve Orta Çağ'daki insanlar da öyle yapmıştır ve hafif bir
tavan, esas olarak veya birçok durumda arzu edilir olarak görülmemiştir. Evlerimizin ve kamu binalarımızın çok azının
süslenmiş tavanlı odalara sahip olması gariptir; ancak ihtiyaç
hissedilmiştir, moda başlamıştır ve şu anda birçoğu
hazırlanmaktadır. Genel odalar için basit zenginleştirme yöntemleri edinmeliyiz--etkili ve yine de pahalı olmayan tedavi yöntemleri--ve sonra bunların genel olmasını umabiliriz.

BÖLÜM II.--DUVAR SÜSLEMELERİ.

Şimdi kendimizi duvar dekorasyonunun, veya duvarları dekoratif hale getirmek amacıyla süslemelerin duvarlara nasıl uygulanması gerektiği konusuna adamalıyız. Bir duvara uygulanan tüm süslemelerin, duvarı onsuz olacağından daha güzel kılacak şekilde olması gerektiğini söylemek saçma görünecektir; ancak bu ifade gereklidir, çünkü birçok duvarın, mükemmel bir şekilde sade olsalardı ve sadece bir renk tonuyla
yıkansalardı çok daha iyi görünecekleri şekilde süslendiğini gördüm. Süslemek, güzelleştirmektir. Dekore etmek, süslemektir. Ancak bir yüzey, üzerine çizilen biçimler zarif, cesur, canlı veya gerçek olmadıkça ve üzerine uygulanan renkler uyumlu olmadıkça güzelleştirilemez. Yine de, iyi evlerde bile, koridor duvarları, merdiven duvarları, yemek odası duvarları, kütüphane duvarları ve aslında her tür odanın duvarları gibi, taşıdıkları süslemeler nedeniyle hoş olmaktan çok saldırgan hale gelen kaç duvarla karşılaşırız. Bir duvar, kesinlikle sözde dekorasyon olmadan da iyi görünebilir ve bu ifade beni duvarların güzel görünmeleri amacıyla çeşitli şekillerde nasıl işlenebileceğini fark etmeye yönlendiriyor.

Bir duvar, ya "distemper" rengiyle ya da "düzleştirilmiş" yağlı boyayla basitçe renklendirilebilir. Distemper rengi en iyi etkiyi verir ve çok daha ucuzdur, ancak dayanıklı değildir ve yıkanamaz. Düzleştirildiğinde yağlı boya, "benekli" ya da düz olsun, güzel bir duvar oluşturur ve hem dayanıklıdır hem de yıkanabilir. Tüm bir duvar asla verniklenmemelidir.

Bir duvarın dekore edilmemiş olsa bile iyi görünebileceğini söylüyorum. Bir veya iki örnek vereyim; ancak belki de tavan dahil olmak üzere tüm oda için tedaviler vermem daha iyi olur, sadece duvar için değil.

[Resim: Şekil 57.]

[Resim: Şekil 58.]

[Resim: Şekil 59.]

Çok sade ve ucuz bir karakterin iyi bir etkisi, siyah bir süpürgelik, krem ​​rengi bir duvar (bu renk, orta krom ve beyaz olarak adlandırılan renkten yapılmalı ve en iyi saf kremaya
benzemeli), soluk mavi veya gri tonlarında, koyu mavi, beyaz ve hafif bir kırmızı çizgiyle renklendirilmiş bir korniş ve neredeyse her derinlikte mavi bir tavan ile elde edilebilir. Tavan rengi saf Fransız lacivert veya bu lacivertin beyaz ve bir miktar ham toprak rengiyle karıştırılmış hali (korniş mavisi aynı şekilde yapılmalı). Kornişteki kırmızı, çok darsa (bir inçin on altıda biri) koyu kırmızı veya genişse karmin olmalıdır.[24]

[24] Ülkenin bazı bölgelerinde kornişin kireçle yıkanması
gelenekseldir. Eğer bu yapıldıysa, kireç dikkatlice
çıkarılmalıdır, çünkü kireç karmin siyahına döner.

[Resim: DEKORATİF TASARIM.

_Korniş, Tavan ve Duvar Rengini Gösteriyor._]

Biraz daha dekoratif karaktere sahip bir oda, duvarın alt üç ayağını duvarın üst kısmından farklı bir renkle (bir dado oluşturarak) yaparak üretilebilir: böylece, odanın diğer
kısımları az önce verilen örnekteki gibi renklendirilirse, alt üç ayak kırmızı (zengin bir Hint kırmızısına dönüşen kırmızı tonlu, ultramarin mavisi) veya çikolata (mor-kahverengi ve beyaz, biraz turuncu-krom) olabilir; Duvarın bu alt kısmı, üst krem ​​renkli kısımdan bir inç genişliğinde siyah bir çizgiyle veya daha iyisi çift çizgiyle ayrılıyor, üst çizgi bir inç genişliğinde ve alt çizgi üç sekizde bir inç, çizgiler birbirinden beş sekizde bir kırmızı veya çikolata rengiyle ayrılıyor.

Bir dado oluşumunu seviyorum, çünkü alt kısmını koyu yaparak duvara belirgin bir denge kazandırma fırsatı sağlıyor; ve mobilyalar koyu bir arka plana karşı
göründüklerinde her zaman çok daha iyi görünüyorlar. Bir odanın sakinleri koyu bir arka planla birlikte
görüldüğünde her zaman daha iyi görünürler ve bayan elbiseleri kesinlikle öyledir. Koyu dado, tüm duvarın koyu olmasını gerektirmeden istenen arka planı verir. Mobilya maunsa, çikolata bir duvara yerleştirildiğinde harika bir şekilde
iyileşecektir.

[Resim: Şekil 60. ]

Bir odanın dado'su sade olmak zorunda değildir; aslında, herhangi bir ölçüde
zenginleştirilebilir. Duvardan ayıran bir sınırla sade olabilir, örneğin Şekil 57, 58 ve 59 veya Plaka I'deki renkli bordür.
(ön sayfa); veya üzerinde düzenli olarak dağılmış basit bir çiçek olabilir; veya geometrik tekrarlayan bir desenle kaplanabilir, bu iki durumda da bir sınırı olur; veya Şekil 60'ta olduğu gibi özel olarak tasarlanmış bir süs parçasıyla
zenginleştirilebilir. Ancak bu özel desen, yirmi ila yirmi dört inçten daha fazla bir yüksekliğe kadar
genişletilmemelidir; ancak bu genişlikteyse ve
on iki veya on beş inçlik bir süpürgeliğin üzerindeyse, iyi görünecektir.

Glasgow'dan Baylar Wylie ve Lockhead için yaklaşık on sekiz inç genişliğinde ve gereksiz birleşimleri önlemek için kağıdın uzunluğu yönünde basılmış iki veya üç dar dado kağıdı tasarladım; ve Essex Road, Islington'dan Baylar Jeffrey ve Şirketi, duvarlar, dadolar ve tavanlar için süslemelerimin tam bir serisini yayınlıyor.

Dado süslemelerle zenginleştirilmişse ve korniş renkliyse ve bir desen tavanın her yerine yayılmışsa, duvarlar gayet sade olabilir, ancak Şekil 6l'deki desenler gibi basit bir "pudralama" ile kaplanabilir, bunlar yumuşak renklerdeyse veya
Resim I'de renklerle gösterilenlere benzer desenlerle; ancak bunlar, özellikle
mavi zemindekiler, yalnızca çok zengin bir efekt istendiğinde kullanılır.

[Resim: Şekil 61.]

Tavanda Şekil 52'deki desenin koyu mavi ve krem ​​renginde olması, kornişin koyu mavi ağırlıklı olarak renklendirilmesi, duvarların dadoya kadar krem ​​rengi olması, dadoyu duvardan ayıran bordürün donuk turuncu renkte siyah
süsleme olması ve dadonun üzerinde siyah bir rozet bulunan çikolata rengi olması; süpürgeliklerin parlak siyah olmasıyla iyi bir oda yaratılabilir. Dado vernikli veya verniksiz olabilir; duvarın üst kısmı yalnızca "ölü" olabilir (vernikli değil - donuk). Oda yüksekse, duvarın üst kısmının etrafında, kornişin yaklaşık üç ila dört inç altında bir bordür
geçebilir; Şekil 62'deki gibi bir bordür donuk turuncu ve çikolata renginde kullanılabilir.

Sitrin rengi bir duvar, koyu mavi veya mavi ve beyaz bir tavanla iyi gider,
eğer kornişte mavi hakimse ve bu duvar koyu mavi
(lacivert ve siyah, biraz beyaz) bir dado veya koyu bordo
dado (kahverengi göl) içerebilir. Mavi dado kullanılırsa, süpürgelik
çivit mavisi olmalıdır, bu da verniklendiğinde ve maviyle birlikte görüldüğünde
jet kadar siyah görünecektir. (Resim II'deki renkli örneklere ve
sayfa 45 ve 46'daki renkle ilgili açıklamalara bakın.)

Duvarlar genellikle orta sınıf evlerde duvar kağıdıyla kaplanır. Bu evrensel
geleneğe itiraz etmemeliyim; ancak çeşitli şeritlerin birleşimlerini göstermekten kaçınmaya çalışın. Mümkün olan her durumda kağıdı desene göre kesin, düz çizgiler halinde değil, çünkü düz birleşimler çok
sakıncalıdır. Duvarlar için kağıt kullanıyorsanız, bunu sanatsal olarak kullanın,
o kadar da kağıt gibi değil. Bir dadonun tek bir kağıttan oluşmasına izin verin, dadonun sınırı (dado rayı) uygun bir kağıtla sınırlanmıştır; duvarın üst kısmı, basit ve adil tasarıma sahip başka bir kağıtla ve dadoyla uyumlu olacak renkte bir kağıtla kaplanmıştır. Bir sanatçı olarak ilerleyin,
sıradan bir işçi olarak değil. Bir süsleme şeması düşünün ve sonra
istenilen etkiyi gerçekleştirmeye çalışın. Büyük çiçek ve hayvan demetlerinin veya insan figürünün tasvir edildiği tüm kağıtlardan kaçının.
Her amaç için en iyisi, basit geometrik karaktere sahip olanlardır veya
Şekil 61'dekilere benzer tasarımların "toz haline getirildiği" veya düz bir zemine düzenli aralıklarla yerleştirildiği
kağıtlardır.

[Resim: Şekil 62.]

Tavan süslemesinin yerleştirildiği odanın mimarisiyle karakter olarak uyumlu olması gerektiği gibi, duvar dekorasyonu da odanın mimarisiyle aynı tarzda olmalıdır. Gerçekten de, tavan dekorasyonunun binanın mimarisiyle uyumu hakkında söylediğimiz her şey, duvarın
süslenmesi için de aynı şekilde geçerlidir.

Duvarları dekore ederken paneller halinde düzenlemek gelenekseldir ve bu uygulama biçiminin bir örneğini veriyoruz (Şekil 63); ancak duvar mimari (yapısal) olarak kemerli olmadığı sürece, böyle bir uygulamadan daha saçma bir şey olamaz. Bir duvar, gerekli mukavemeti sağlamak için bazı kısımları kalın, diğer kısımları ise ince olacak şekilde oluşturulabilir. Böyle bir durumda duvar, dönüşümlü olarak kemerli girintilerden ve kalınlaştırılmış payandalardan oluşur. Durum böyle olunca,
süsleme, bu kemerli yapıyı vurgulayacak veya belirginleştirecek şekilde uygulanmalıdır; ancak duvar tek kalınlıktaysa, kemerlere bölünmesi saçma ve aptalca olur.

[Resim: Şekil 63.]

Bazen bir odanın sözde dekorasyonunu gerçekleştirme amacıyla yapılan büyük çılgınlıklar ve hatta büyük yalanlar görürüz.
Bu nedenle, bir odanın sözde dekorasyonu olarak taklit sütunlar, girintiler ve kemerlerle karşılaşmamız nadir değildir.

Alçak müzik salonlarında bu tür dekorasyonlara şaşırmayız, çünkü bu tür yerlerde gerçeği veya duygunun inceliğinin herhangi bir tezahürünü aramayız. Sahtelik ve sahte olan, alçaltılmış ve kaba olanla doğal bir şekilde yan yana gelir. Sahte mermer sütunlar, kurgusal ve sadece taklit bir mimari, varsayılan ve gerçek dışı, ancak kaba ve kaba bir ihtişam, ahlaksızlığın ve ahlaksızlığın doğal ekleridir;
ancak bu tür sahteliklere, saflık ve gerçeğe sahipmiş gibi davrananların evlerinde veya sık sık gittikleri binalarda tahammül edilemez;
ama yeni Albert Hall'da bile sahte mermer sütunlar var (bunu utancımızdan söylüyorum) ve yakın zamanda Edgware yakınlarındaki bir kiliseyi ziyaret ettim, orada daha önce hiç görmediğim sahte bir dekorasyon sergileniyor.
Burada sahte bir mimari veren sahte sütunlar; sahte heykeller içeren sahte nişler; saçma bir tavan oluşturan sahte bulutlar; ve
yanlış oluşturulmuş bir zihnin yapabileceği neredeyse her sahtelik buluyoruz.

Saflığın ve gerçeğin öğretildiği bir kilisede,
tüm süslemelerin bir sahtelik olması ne kadar da garip! Şiddetli bir kavgayı duymak ve gerçek nefreti görmek istiyorsanız, bunu
dinî mezheplerde ve teolojik tartışmacılar arasında aramanız gerektiği söylenir.
Aynı ilkeye göre, sanırım, kutsal yapıdaki en kötü sanat sahteliğinin sergilenmesine kendimizi hazırlamalıyız. Belki de fikir
karşıtlıktır. Tıpkı içki içmeyen konuşmacının yanında, kaçınılması gereken şeylerin korkunç bir örneği olarak sarhoş bir adam olması gibi, bu kilisenin süslemeleri de bir uyarı olarak düşünülebilir, neyin izlenmesi gerektiğine dair bir örnek olarak değil. Neyse ki bu tür kiliseler nadirdir ve kilise mimarisi ve dekorasyonunun son yıllarda bizimle birlikte büyük ilerlemeler kaydettiği ve birçok durumda katı bir şekilde doğru ve güzel olduğu söylenebilir. Duvar dekorasyonlarını değerlendirmeyi bırakmadan önce, sahte mermerler, granitler vb. gibi tüm taklitlere itiraz etmeliyim, çünkü hiçbir duvar sahte ihtişamın bir göstergesi olarak tatmin edici olamaz; ve bu ilginçtir ki, birçok durumda taklit mermer merdiven üretmenin maliyeti, taklit edilen mermerlerle aynı duvarları kaplamaktan daha fazladır. Taklitin gerçek taşın maliyetinin iki katına mal olduğu bir durum biliyorum ve böyle bir durum istisnai değildir, çünkü elle cilalanmış işçilik her zaman pahalıdır. Mermer ve granit taklitlerine, daha önce de söylediğim gibi, şiddetle karşı çıkıyorum ve gerçek taştan hoşlanmıyorum, ancak cimri ve dikkatli bir şekilde kullanılırsa. Serbestçe kullanımına itirazlarım şunlardır:--1.
Renk uyumu, renk tonunun büyük bir kesinliğine bağlıdır. Bu kesinlik, iki mermer durumunda nadiren elde edilebilir. Ancak bir taş, duvarın renginin mermere dikkatlice uymasıyla, renkli bir duvarla doğrudan ve mükemmel bir uyum içinde getirilebilir. 2. Gerçek sanatçı, eserlerini oluşturduğu malzemenin pahalılığından daha çok, ortaya çıkan sanat etkisini düşünür. Bu nedenle, sanat duygusu ve incelikle dolu olan eski Yunanlılar, inşa ettikleri binaları beyaz mermerden renklendirdiler ve kesinlikle onları geliştirdiler; çünkü renk, uyumlu bir şekilde kullanıldığında, nesnelere yeni bir çekicilik kazandırır; bu çekiciliğe, renk olmadan sahip olamazlardı. Şu anki konumuzdan ayrılmadan önce, tüm duvarların, ne kadar dekore edilmiş olursa olsun, önlerinde duran her şeye bir arka plan görevi görmesi gerektiğini söylemeliyim. Bu nedenle, göze batmamaları nedeniyle mobilyaların bile gerisinde kalmalıdırlar. Mobilya düzenlemesindeki düzen şu şekilde olmalıdır. Bir odadaki canlılar
çok çekici ve dikkat çekici olmalı ve
bir erkeğin kıyafeti bunu sağlayacak karakterde olmalıdır. Artık hanımlar
giyimlerinde istedikleri kadar renk kullanabilirler; ancak zavallı adam, ne kadar asil olursa olsun, kıyafetiyle uşağından ayırt edilemez; ve
en kötüsü, ikisi de yakışıksız ve sanatsal olmayan bir şekilde giyinmiştir.
Sonra mobilyalar ve perdeler gelir --biri veya diğeri koşullara göre öne çıkar; sonra duvar ve zemin gelir, ikisi de önlerinde duran her şeye arka plan görevi görür.
Duvarları dekore ederken veya duvar dekorasyonlarının değerini veya uygunluğunu değerlendirirken, bunların yalnızca zenginleştirilmiş arka planlar olduğu her zaman dikkate alınmalıdır; ayrıca uygulanan zenginleştirmenin doğasının, büyük ölçüde, duvarın bir parçası olduğu
binanın mimarisinin karakteri tarafından belirlendiği de unutulmamalıdır. Şimdi duvar kağıtlarını ele alacağız, bunlar duvarlarımızı nispeten düşük bir maliyetle dekore etmemizi sağlayacak şekilde
hazırlanmış asmalardır. Hiçbir koşulda duvar kağıtlarından pek hoşlanmadığımı itiraf edebilirim. Renkli veya boyalı bir duvarı tercih ederim. Yine de bunlar büyük ölçüde
kullanılır ve uzun süre kullanılmaya devam edecektir. Duvar kağıtları kullanılıyorsa bunların düz çizgilerle birleştirilmemesi gerektiğini ve bunları sanatsal olarak kullanılması gereken bir sanat malzemesi olarak görmemiz gerektiğini daha önce söylemiştim.

Bir duvar kağıdının sahip olması gereken desenin doğasına gelince, sonsuz çeşitlilik olduğu için
konuşmak neredeyse imkansızdır; ancak kural olarak, düşük tonlu veya nötr renkte, küçük, basit, tekrarlanan parçalardan oluşanların en iyisi olduğu söylenebilir.
Duvar kağıdı desenlerinin çoğu istenenden daha büyüktür. Desen çok basit olamaz ve her durumda düz
süslemelerden oluşmalıdır.

Süsleme çok iyiyse ve desen gerçek bir sanatçının eseriyse, daha büyük olabilir, çünkü o zaman parçalar daha az yetenekli bir
elden beklenemeyecek şekilde dengeli ve uyumlu hale gelecektir; ancak en yetenekli tasarımcı tarafından bile olsa, onu rastgele tasarladığı ve herhangi bir oda için uygun bir dekorasyon olarak tasarlamadığı her zaman hatırlanmalıdır. Belirli bir duvar için deseni seçen kişi, özel duruma uygun olanı seçmelidir.

Bir duvar kağıdının etkisi birçok
koşuldan önemli ölçüde etkilenir. Bu nedenle, odaya giren ışık miktarına göre - odanın karanlık mı yoksa aydınlık mı olduğu; yönüne göre, güneş ışınlarını doğrudan alıp almadığı; ışığın karakterine göre, gökyüzünden doğrudan mı yoksa yeşil bir çimenlikten mi, yoksa kırmızı tuğla duvardan mı yansıdığı. Tüm bu şeyler dikkate alınmalı ve desen kitabında iyi görünen bir şey bir duvarda kötü görünebilir.

[Resim: Şekil 64.]

[Resim: Şekil 65.]

[Resim: Şekil 66.]

[Resim: Şekil 67. ]

Renk açısından, en iyi duvar kağıdı desenleri, çok küçük kütlelerde nispeten güçlü renklerden oluşanlardır - o kadar küçük kütleler ki
kağıdın genel etkisi zengin, düşük tonlu ve nötrdür ve yine de
parıldayan bir renk patlamasına sahiptir; ancak bunlara nadiren rastlanır.

Bir zamanlar, dokuma kumaşları taklit ederek duvar kağıtları yapmak modaydı ve bu moda henüz tamamen ortadan kalkmadı, saçma olsa da. Duvar kağıdı desenleri tasarımcısının bir şal deseni tasarımcısı olması ve elinde bir dizi küçük şal deseni olması ve bunları duvar kağıdı desenleri olarak elden çıkarması sonucu ortaya çıktı. Dokuma bir kumaş için uygun olan bir desen, basılı bir kumaş için nadiren uygundur ve özellikle bir desen hareket eden bir nesne üzerinde kıvrımlar halinde, diğeri ise sabit bir yüzey üzerinde düz olarak görüldüğünde. Ve her zaman bir malzemenin diğerini taklit etmesi doğru değildir ve neredeyse her malzemenin başka hiçbir malzemenin üretemeyeceği iyi bir sanat etkisi üretebileceğini düşündüğümüzde özellikle saçma hale gelir. Her malzemeyi sanat karakterinde olabildiğince farklı kılmaya ve her birinin en doğal şekilde işlenebileceği şekilde olabildiğince güzel görünmesini sağlamaya çalışmalıyız.

[İllüstrasyon: Şekil 68.]

Bir duvar kağıdı deseninin sahip olması gereken belirli karakter hakkında bir şey söylenmelidir, ancak şimdi yapacağım açıklamalar duvar dekorasyonu olarak kullanılan tüm desenler için eşit olarak geçerli olacaktır. Ağaçlara veya bitkilere, onları gökyüzüne karşı bir arka plan olarak gördüğümüz gibi bakarsak, yukarı doğru bakan ve iki taraflı simetriye sahip nesnelerdir - yarıları birbirine benzerdir (Şekil 64 ve 65) - veya az çok düzensiz biçimlidirler ve bu görünümde bakıldığında onları doğal duvar dekorasyonları olarak kabul edebiliriz. Duvar desenlerimiz, Şekil 61'deki gibi yukarıyı işaret edebilir ve iki taraflı veya başka türlü olabilir; ancak bir çuha çiçeğinin çiçekleri bir bankadan dışarı çıktığında düzenli olarak yayılan veya yıldız şeklinde süsler oldukları unutulmamalıdır. Bence bir duvarda yıldız veya düzenli olarak yayılan süsler kullanmamız ve yukarı doğru eğilim gösteren süsler kullanmamız meşrudur.

[Resim: Şekil 69.]

Yan taraftan bakıldığında bitkilerin iki taraflı veya az çok düzensiz olduğunu söylemiştim. Bitkilerin bize süs türleri sağladığını söylediğim için, bu ifadeyi mevcut haliyle bırakırsam doğru bir şey yapmış olmam; çünkü tüm bitkilerin yaşamsal gücünün eğilimi, katı simetrik karakterli yapılar üretmektir; Ancak tomurcuk ve yaprakları yiyen böcekler, yanıklar, rüzgarlar ve donlar, bitkilerin normal simetrisini bozacak şekilde etki ederler, bu nedenle bitkilerin bölümlerinin düzenlenmesinde belirgin bir simetri eksikliği buluruz. Kornişlerin renklendirilmesine ilişkin olarak birkaç söz söylenmelidir. 1. Burada parlak renkler kullanılabilir. 2. Kural olarak, gölgede veya gölgede kırmızı, düz veya oyuk yüzeylerde, özellikle gözden uzaklaşanlarda mavi ve yuvarlak ilerleyen üyelerde sarı kullanın. 3. Kırmızı için kırmızı veya karmin; mavi için saf veya beyazla birlikte ultramarin; sarı için beyazla çok seyreltilmiş orta krom kullanın. 4. Kırmızıyı çok az, maviyi bol, soluk sarıyı orta miktarda kullanın. 
Kornişte birincil renklerin dışında başka hiçbir renk kullanılmasına gerek yoktur. Burada çok sayıda veya donuk renk kullanmak bir hatadır, ancak sarı yerine altın kullanılabilir. Az önce şemalarla açıkladığımız prensipleri açıklamak amacıyla, öğrencilere az önce belirtilen prensiplere uygun olarak renklendirmelerini tavsiye ettiğim dört resim (Şekil 66, 67, 68, 69) veriyoruz.

BÖLÜM V.

HALILAR. Bu bölümde, pazarımızda yaygın olan çeşitli halı türlerini ayrıntılı olarak ele almak veya bunların üretim tarihini incelemek gibi bir niyetim yok, bunu yapmak ilginç olsa da; çünkü kendimizi daha çok sundukları sanat niteliklerinin incelenmesi ve bunlara avantajlı bir şekilde uygulanabilecek özel desen biçimiyle sınırlamalıyız.

Burada halıların üretimine giremesek de, onlar için tasarımlar hazırlamayı düşünen herkese halı tezgahının güçlerini ayrıntılı olarak değerlendirmelerini şiddetle tavsiye ediyorum;
çünkü üretilen etkinin niteliği büyük ölçüde tasarımcının desenleri tasarladığı üretimin yetenekleri hakkında sahip olduğu bilgiye bağlı olacaktır. Herhangi bir üretim durumunda, işlenecek desenlerin tasarımcısının, tasarımının desenin hazırlandığı özel malzemeye dönüştürülme sürecini bilmesi son derece arzu edilir, hatta kesinlikle gereklidir; çünkü bu bilgi,
kesinlikle gerekli olmasa bile, başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir özgürlük ve
güç miktarı sağlar.

En yaygın kullanılan halılar "Brüksel"dir; ancak daha iyi ve daha düşük kalitede birçok başka tür vardır. "Kidderminster
halısı" (şu anda tek bir Kidderminster üreticisi tarafından üretilmeyen bir halı)
orta sınıf evlerin yatak odalarına uygun yaygın bir kumaştır; ancak
bu malzemenin sanat kabiliyetleri çok küçüktür, çünkü uzunluğu boyunca uzanan herhangi bir çizgide yalnızca iki renk olabilir.
Bu halı, kusurlu bir şekilde birleşmiş iki kalınlıktan oluşur ve
dayanıklı değildir. Şu anda çoğunlukla Büyük Britanya'da üretilen "Brüksel halısı", genel amaçlar için iyi bir halıdır. Yüzeyi ilmeklerden oluşur ve uzunluğu boyunca uzanan herhangi bir çizgide beş veya ekstra kalitede yapılmışsa altı renk olabilir. Aynı çizgide beş renk varsa, halı bir anlamda beş
katılıkta yünden oluşacaktır; ancak bunlar tek bir kumaşta birleştirilir. Bazı durumlarda, ilmeklerin kesildiği çok sık dokulu bir "Brüksel halısı" dokunur; böylece "kadife hav" veya "Wilton halısı" elde ederiz - çok zengin görünümlü ve dayanıklı bir kumaş.

Gerçek "Axminster" halıları olarak adlandırılanlar, belki de en iyi yapılmış olanlardır.
İpliklerin elle birbirine düğümlenmesiyle oluşturulurlar,
sonuç olarak, oluşumlarında herhangi bir sayıda renk kullanılabilir; ancak
bunlar zorunlu olarak en maliyetli olanlardır. "Patentli Axminster" halısı, ince sonuçların elde edildiği ve herhangi bir sayıda rengin kullanıldığı çift el dokuma işlemiyle yapılır. İlk dokumada, "şönil iplikler" adı verilen şeritlere kesilen
kaba bir "kumaş" oluşturulur ve bunlar tekrar halıya dokunur. Bu işlem
çok yaratıcıdır ve bununla üretilen halılar çok iyidir; ancak
maliyetlidirler.

"Goblen" halıları olarak bilinen
en yaratıcı üretim sürecinin patentlenmesinden bu yana birkaç yıl geçti--doğası itibariyle patentli Axminster imalatına benzeyen, ancak şu açıdan farklı olan bir süreç: "çözgü" iplikleri baskıyla renklendirilir ve böylece ilk dokuma işlemi ortadan kaldırılır. Bu halılar, Brüksel gibi, ilmekli bir yüzey ve ayrıca bir havla yapılır.
Bunların, iddialı ve pahalı bir karaktere sahip olan patentli Axminster halılarıyla veya hatta iyi bir "Brüksel" ile hiçbir şekilde karşılaştırılabileceği söylenemez; ancak fiyatları düşüktür ve muazzam satışlarıyla kanıtlandığı gibi bir ihtiyacı karşılarlar.

Bu halı çeşitlerinin yanı sıra, çoğu el yapımı olan ve çok güzel olan bir dizi yabancı üretim türü daha vardır. Bunların çok büyük bir çoğunluğunun bir "yığın"ı vardır, ancak bu bazen pürüzlü ve düzensizdir, ancak nadiren, hatta hiç sanatsal değildir; ancak birkaçı yığınsızdır; yine de bunlar, bir sanatçının gözünde onları değerli kılan o tarif edilemez bir şeye sahip olmaktan yoksun değildir. Bu ülkede ve hemen hemen tüm ülkelerde kullanılan başlıca halı türlerini aceleyle fark ettikten sonra, şu soruya geliyoruz: Böyle bir kumaşın "zenginleştirilmesini" hangi desen biçimi veya hangi süsleme karakteri oluşturmalıdır? Duvar dekorasyonlarının önceki bir bölümünde (bkz. sayfa 92) konuşurken, bir duvar kağıdı deseninin veya aslında herhangi bir tür duvar deseninin, arzu edilir şekilde yukarı doğru bir yöne ve iki taraflı bir simetriye sahip olabileceğini fark ettik. Ancak, Şekil 56'daki gibi, tüm yüzeye eşit şekilde uzanması veya basit bir radyan simetriye sahip olması gereken bir halı deseni için bu asla geçerli olamaz; ve bu kural, desen basit veya karmaşık olsun, geçerli olacaktır. Daha önce söylediğimiz gibi, bir duvarda radyan bir desene sahip olmak yanlış değildir, ancak bir zeminde iki taraflı bir desene sahip olmak yanlıştır. Bunun nedeni açıktır. Belirttiğimiz gibi bir nesne
bir duvara yerleştirilirse, odanın sakinleri hangi noktadan
görürse görsün, onlar için yine de doğru yol yukarıdır; ancak böyle bir nesne
bir zemine yerleştirilirse, onu görenlerin çoğu için yanlış yol yukarı, yan veya eğik olacaktır; ve böyle bir konumda bu karakterde bir desen kullanmak, bu tatsızlığı önleyecek bir desen kolayca oluşturulabileceğinde oldukça saçmadır. Bir resmi görmemiz veya hatta böyle bir şeyi içeren bir daireyi ziyaret etmemiz istendiğinde, bu sanat eseri
ters bir şekilde görüşümüze sunulsaydı ne düşünürdük? Bu saçmalığa şaşırırdık; ancak
bu, desen bize ters bir konumdayken bir halıyı görmemizi beklemekten daha kötü olmazdı.

Ve az önce ortaya koyduğumuz ilke, bitkilerin
düşünülmesiyle öğretilen bir ilkedir. Doğanın halısı üzerinde yürüdüğümüz bataklıkta dolaşırsak, kısa yosunlu otların arasında yuvalanan tüm küçük bitkilerin "ışıldayan süsler" olduğunu görürüz - yani, bunlar bir merkezden düzenli olarak yayılan parçalardan oluşan güzel nesnelerdir.

[Resim: Şekil 70.]

[Resim: Şekil 71.]

[Resim: Şekil 72.]

[Resim: Şekil 73.]

Genç süs sanatçısına, Doğanın işlediği ilkeleri incelemesini şiddetle tavsiye edemem. Bitki büyümesinin gelişimini yöneten yasaların bilgisi çok arzu edilir; ancak en güzel bitki formlarını bile taklit etmek bizim işimiz değildir - bu resim sanatçılarının işidir. Yine de Doğanın yasalarını incelemek ve tüm güzelliğini, hatta en ince etkilerini bile gözlemlemek bizim görevimizdir,
ve sonra kendi amaçlarımıza _tutarlı bir şekilde_
uyarlayabileceğimiz her şeyi ondan güvenle yağmalayabiliriz. Ancak süs üretmek için, ondan ödünç aldığımız her şeye zihnimizi veya ruhumuzu aşılamalıyız. (Sayfa 2'ye bakın.)

Doğanın bize sanatta uygulayabileceğimiz ilkeleri öğretme biçimini daha tam olarak vurgulamak ve öğrenciye araştırmalarında yardımcı olmak amacıyla bir veya iki resim vereceğiz. Örneğin
Şekil 64, yandan bakıldığında veya benim ifade edebileceğim gibi, bir duvar dekorasyonu olarak
görüldüğünde bir kartopu gülü (_Viburnum
opulus_) dalının çizimidir; ve Şekil 70, yukarıdan görüldüğü gibi veya aynı ifade biçimini kullanmak gerekirse, bir
zemin deseni olarak görüldüğünde görülen aynı daldırmadır. Ayrıca, Şekil 71, bir tür
yavru otu (_Veronica_)'nun genç bir bitkisini duvar süsü olarak temsil eder ve Şekil 72, aynı bitkinin bir
zemin süsü olarak görüldüğü halidir; ve Şekil 65 ve 73, aynı iki
görünümde görüldüğü gibi kaz otu'nun (_Galium Aparine_) bir kısmını temsil eder.

[Resim: Şekil 74.]

[Resim: Şekil 75.]

[Resim: Şekil 76.]

Bu resimlerden, bitkilerin bize, duvar ve zeminin iki konumunun dekorasyonuna uyarlanmış, esasen iki farklı süs türü sağladığını ve duvar kağıdına veya halıya gerçekçi bir ifade ve etkiyle
eklenebileceğini görüyoruz.

[Resim: Şekil 77.]

[Resim: Şekil 78.]

[Resim: Şekil 79. ]

Yapraklar gövde üzerinde biraz dağınık görünse bile, bir düzen ilkesi, Şekil 74, 75, 76'da şematik olarak ifade edildiği gibi, düzenlenme biçiminde açıkça izlenebilir; ve
burada da, üstten görünüm bize düzenli bir ışıma süslemesi verir.[25]

[25] Burada temsil edilen püskül meşenin püskülüdür ve
(Şekil 74) diyagramı, yaprakların gövdeden çıktığı düzenli spiral biçimi gösterir.

Aynı yasa, gövde üzerindeki yaprakların düzenlenmesinde var olduğunu gördüğümüz çiçekte de geçerlidir: böylece, Londra gururunu (_Saxifraga umbrosa_) temsil eden Şekil 77, farklı örneklerde bir zemin veya duvar süsü gibi görünecek şekilde yerleştirildiğini gördüğümüz düzenli ışıma çiçeğinin bir örneğini sunar; ve Şekiller 78 ve 79, birincisi hız çiçeği (Veronica) çiçeği ve ikincisi yaygın menekşe (_Viola tricolor_) çiçeğidir, bize yalnızca duvar süsü olarak tasarlanmış iki taraflı çiçeklerin resimlerini sunar.
Mendilleri yalnızca yandan görmemizi sağlamak için, eğik bir sapla donatılmıştır; bu nedenle asla sapının tepesinde yatay olarak durmaz, ancak her zaman yalnızca yandan mükemmel şekilde görülebilecek şekilde asılı kalır.

Ancak, iki taraflı çiçeklerin yatay olarak yerleştirildiği durumlar vardır; ancak bunun gerçekleştiğinde çiçeklerin düzeninin veya düzenlemesinin, yayılan simetriyi geri kazandıracak şekilde olması çok ilginçtir. Böylece, şeker otu (_Iberis_) veya yaygın köknar (_Conium_) bitkisini ele alırsak, her çiçeğin iki taraflı bir karaktere sahip olmasına rağmen, çiçeklerin yine de bir merkez etrafında, her çiçeğin daha küçük kısmının çiçek başının merkezine, daha büyük kısımlarının ise grubun merkezinden dışarıya doğru işaret ettiği şekilde düzenlendiğini görürüz. O halde, bunlar dinlemeye çağrıldığımız bitkilerin öğretileridir.

Yukarıdaki çizimler yalnızca süsleyicilere bitki formları önerilerinin yararlı örnekleri olmakla kalmaz, aynı zamanda sanat öğrencisine yaprakların ve püsküllerin, tomurcukların ve çiçeklerin geleneksel işlenmesi için mükemmel bir malzeme oluşturur. Ayrıca, dekoratif amaçlar için seçilmesi gereken bitki formlarının türünü belirtmek için de kullanılırlar. Bu sanat dalındaki öğrenciler,
yazdıklarımıza benzer özellikler sunan çiçek ve bitkilerden veya bitki parçalarından oluşan bir koleksiyon yapmayı ve
duvar ve zemin süslemeleri için düzenlemeye çalışarak dekoratif amaçlar için yeteneklerini test etmeyi yararlı bir uygulama olarak göreceklerdir, tıpkı bu bölümde belirtilen bitki formlarını ele aldığımız gibi.

Şimdi, tüm halı desenlerinin duvar desenlerinden farklı olarak inşa edilmesi gereken ilkeyi gördük ve halılara yerleştirilen süslemelere iki taraflı bir yapı değil, ışıyan bir temel verme gerekliliğini vurgulamak için, bitki büyüme ilkesine atıfta bulunduk; burada, tüm bitkilerin, zemin süslemeleri olarak görüldüğünde (yukarıdan bakıldığında) ışıyan bir karaktere sahip olduğunu fark ettik; ancak duvar veya dikey süslemeler olarak görüldüklerinde, ya ışıyan ya da iki taraflıdırlar. Bu, bir halı deseninin bir gerekliliğidir, yani yayılan bir yapıya sahip olması veya başka bir deyişle ikiden fazla yöne işaret etmesidir.

Doğal olarak çimenlerin üzerinde yürümeye alışkın olan insan, medeniyet durumuna geldiğinde, taş veya tuğladan daha yumuşak ve daha zengin renkte bir zemin örtüsü arar. Ve kuzey iklimimizde de sıcaklık arar; bu nedenle sadece bir hasır veya kamış örgüsü değil, gereksinimlerini karşılayacak bir örtü seçer.

Erken zamanlarda zeminlerimiz kumla kaplıymış gibi görünüyor - bazı kırsal bölgelerde hala devam eden bir gelenek; sonra zemine kamışlar serpme alışkanlığı geldi ve zengin, hoş kokulu kamışlar (_Acorus calamus_). Ve bu konuyla bağlantılı olarak, VIII. Henry tarafından getirilen suçlamalardan birinin Kardinal Wolsey'e karşı savurganlık, tatlı kamışların kullanımındaydı. Kamışların bu kullanımı, bir tür ottan oluşan basit görünümlü paspasların kullanımıyla ve bunların da başlangıçta çoğunlukla ithal edilen ancak daha sonra ülkemizde üretilen yün paspasların tanıtılmasıyla devam etti. Yün paspaslar, daha sonra, boyutları giderek artan ve yerleştirildikleri tüm zemini kaplayan
halılarla değiştirildi.

Bu kısa tarih, bir halıdan ne beklendiğine dikkatimizi çekiyor:--yumuşak dokulu, zengin görünümlü ve "çiçekli" efektli olmalı.

Bu gereksinimlere, bir halının ayrıca üzerine yerleştirilen tüm mobilya veya diğer nesneler için uygun bir arka plan olması gerektiğini ve karakter olarak herhangi bir dairede ilişkilendirildiği nesnelerle uyumlu olması gerektiğini söyleyerek ekleyebiliriz.

Bu gereksinimleri daha ayrıntılı olarak ele aldığımızda, bir halının yumuşak olması gerektiğini fark ederiz. Bu çok arzu edilir bir durumdur, çünkü yumuşaklık bir rahatlık hissi verir ve yumuşaklıkla genellikle kumaşın dayanıklılığı birleşir; ancak yumuşaklık bir sanat niteliği olarak kabul edilemez. Yine de bir nesnenin taşıdığı sanat, nesnenin amaçlandığı amaca uygunluğu belirgin olduğunda daha hoşgörülü bir şekilde görüldüğünden, yumuşaklığı bir halının çok arzu edilen bir niteliği olarak güvenle kabul edebiliriz.

Doğu halıları bu yumuşaklık niteliği bakımından en önde gelir ve İngiliz yapımı halılar arasında "Brüksel" ve goblen bu açıdan en az tatmin edici olanlardır; genellikle yapıldığı gibi sert bir "alt yüzeye" sahiptirler.

Yumuşak bir arka yüzeye sahip bir tür Brüksel halısı yakın zamanda piyasaya sürüldü, ancak şu anda ticarette yaygın değil. Herhangi bir dairede zemin kaplaması olarak kullanılan halı sert karakterdeyse, altına yumuşak keçe koymak (bu amaçla keçe halı depolarından alınabilir) veya yumuşak samanı eşit şekilde yaymak
istenir, çünkü bu şekilde kumaşın aşınması büyük ölçüde artacaktır ve
üzerinde yürümenin verdiği zevk de buna paralel olarak daha fazla olacaktır.

Bir halının bir sonraki niteliği zenginliktir.
"Sulu" veya soluk görünümlü hiçbir halı tatmin edici değildir.
"Derinlik" etkisi, sanat kalitesinde bir "doluluk" olmalıdır.
Askılar narin,
duvar dekorasyonları yumuşak tonlu olabilir, ancak bir halı zengin ve "dolu" etkide olmalıdır, yine de genel bir ton yumuşaklığı istenir.

Ancak bu zenginlik tekil karakterde olmalıdır, çünkü bir halının sunabileceği en
istenen etki, parlayan nötr bir çiçeklenme etkisidir.

Umarım dilim genel okuyucuya veya genç öğrenciye mistik görünmez.

Süslemeci için anlaşılır olacağını düşünüyorum.
Söylemek istediğim şey, etkinin donuk, sessiz veya ağır olmaktan ziyade parlak, ışıltılı veya parlak olması gerektiğidir; soğuk ve nötr tonlardan ziyade parlak ve sıcak renklerin baskınlığının sonucu olması gerekir; nötr olmalıdır, çünkü büyük pozitif renk kütleleri sunmamalıdır, ancak her yerde eşit miktarda zengin uyumlu renklere sahip olmalıdır; "çiçekli" olmalı veya çiçeklerle dolu bir bahçenin etkisine sahip olmalıdır veya daha iyisi, çiçeklerin bir araya gelerek tek bir geniş uyumlu renk "parıltısı" oluşturduğu bir İsviçre alplerinin yamacının etkisine sahip olmalıdır. Bir halının sunması gereken etki budur, ancak asla süslemesi olarak taklit edilmiş çiçekler sunmamalıdır. Bu tür taklit edici tasvirler süslemeci tarafından üretilmemelidir; resim sanatçısından gelmelidir, çünkü bunlar resimdir. Mobilya ve canlı nesneler için uygun
arka planlar oluşturamazlar, çünkü genel etkileri açısından
pozitiftirler ve nötr değillerdir. Bir resim de tekrarı kaldıramaz: Bir kişinin aynı resimden iki kopyasının bir odada olduğunu kim duymuştur? Yine de bir çiçek resim grubu bir zeminde birçok kez tekrarlanmış olarak görülebilir, bu çok sakıncalıdır. Üretilecek etki zengin bir "renk çiçeklenmesi" etkisidir; ancak yetenekli bir süsleyici bunu herhangi bir uygunluk yasasını ihlal etmeden başaracak ve nazikçe oluşturulmuş deseniyle bir çiçek bolluğunun güzelliğine nazikçe ve hassas bir şekilde işaret edecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 80.]

Yine de bir halı genel etkisinde nötr olmalıdır, çünkü nesnelerin üzerinde durduğu arka plandır. Etki nötrlüğü iki türdür. Üçüncül veya nötr renklerin büyük kütleleri üretimini başaracaktır, aynı şekilde birincil renklerin küçük miktarlarda, tek başlarına veya ikincil renklerle ve siyah veya beyazla yan yana getirilmesi de başaracaktır; Ancak iki efekt arasında şu fark olacaktır: düşük tonlu renklerle üretilen efektler sadece nötr olacakken, birincil renklerle üretilen efektler nötr olduğu kadar "çiçekli" de olacaktır ve renklerin birbirine karışmasında sarılar ve kırmızılar hafifçe baskınsa, efekt parlak veya ışıldayan olacaktır.

Efektin parlak veya ışıldayan, çiçeksi nötrlüğü, bir halının sunması gereken en arzu edilen şeydir.

[Resim: Şekil 81.]

Bu efekt İngiliz halılarında nadiren üretilir, bunun nedeni ya süsleyicinin beceri eksikliğidir ve bu tür işler üretemez; üreticinin yargı eksikliğidir ve bu nedenle bu tür desenler üretemez; ya da tüketicinin zevk eksikliğidir ve bu nedenle daha kaba bir karaktere sahip işler satın alır. Altı renkle bu etkiyi olabildiğince gerçekleştirmeye çalıştığım halılar tasarladım. Üretim koşullarının beni sınırladığı sayı bu kadardı ve neyse ki bunlar büyük bir satışa ulaşıyor ve halılarda bir moda oluşturuyor gibi görünüyor; ancak bu çiçeksi etkileri daha mükemmel formlarıyla incelemek isteyenler bunu Hindistan, İran, İzmir ve Fas halılarında, özellikle de Hint halılarında yapmalıdır. Hindistan'dan gelen halıların bazıları renk uyumunun ve ışıltılı çiçeklenmenin mükemmel harikalarıdır. Güneş ışığında bir çiçek yatağı gibi parlıyor gibi görünürler ve yine de genel etkileri nötrdür ve bir daireye yerleştirildiklerinde, resimli olarak işlenmiş herhangi bir desende olduğu gibi birincil bir yeri gasp etmezler. Bu "çiçeklenme", 1862'de Londra'daki Uluslararası Sergi'de sergilenen bir veya iki ipek halıda mükemmel bir şekilde görüldü ve 1867'deki Paris Sergisi'nde sergilenen Hindistan'dan gelen halıların bazılarında da çok daha az belirgin değildi. Çoğu Hint halısı bu renk çiçeklenmesine bir dereceye kadar sahiptir ve birkaçı dikkatli bir incelemeye değmez.

İran halıları (Şekil 80) da halıların nasıl olması gerektiğine dair örneklerdir;
birçok Hint eserinden daha az parlaktırlar, ancak renk efektlerinde neredeyse daha karışıktırlar. Desen olarak Hint ve İran halılarının çoğu aynıdır, gelenekseldir, ancak renk olarak farklıdırlar ve her ikisi de çok fazla dikkate değerdir.

Fas halıları (Şekil 81) hem Hindistan hem de İran halılarından farklıdır ve hatta İran halısının Hint halısından farklı olmasından daha da farklıdır. Bunlarda genellikle yumuşak sarılar ve sulu sarı-yeşiller, kırmızılar, maviler ve gri-beyazlarla karıştırılarak, en uyumlu ve sanatsal etkiyi yaratacak şekilde yaygınlaşır. Genç öğrencilere ve bu konularda zevkini geliştirmek isteyenlere şunu söylüyorum: Doğu halılarını, özellikle Hindistan, İran ve Fas halılarını en dikkatli şekilde inceleyin.

[Resim: Şekil 82.]

Az önce bahsettiğimiz Hint halıları, Whitehall'daki yeni Hindistan Ofisi binasındaki müzede görülebilir; bu müze halka açıktır (örnekler için bkz. Şekil 82, 83, 84).

Bir halıya uygulanabilecek desenin doğasına gelince, "her yerde" desenler veya yüzeyin her yerine düzenli olarak yayılan desenler vardır; "geometrik" desenler veya yapısal olarak belirgin bir düzenliliğe sahip olanlar; ve panel desenleri veya belirli kısımların diğer kısımlardan çerçevelenmiş olduğu desenler. İlk olarak, "her tarafı kaplayan" desenler. Bunlar hem Hint hem de İran halılarında neredeyse her zaman bulduğumuz şeylerdir ve şüphesiz ki, dokunmuş bir zemin kaplaması için gerçek dekorasyon biçimidir. İstenen şey, tüm etkinin birliğini bozmadan zenginlik katacak şekilde eşit şekilde yayılmış bir desendir. Desenin bazı kısımları hafifçe vurgulanmış veya diğer kısımların ötesinde vurgulanmış olabilir, ancak çok güçlü olmayabilir ve bu kısımların vurgulanması, desene özel ilgi sağlama amacıyla düzenlenmelidir. Bu nedenle, bir halıya uzaktan bakıldığında tüm desenlerden yoksun görünmemeli, ancak bazı önde gelen özelliklerin (genellikle süs çiçeklerinden oluşan Hint halılarında) hafif baskınlığıyla tasarımın planı belirtilmelidir. Çalışma daha yakından bakıldığında ve yakından incelendiğinde daha da fazla ayrıntı belirgin olmalıdır; ancak hiçbir durumda herhangi bir parça belirgin veya rafine ve güzelden farklı görünmemeli ve hiçbir durumda desende ilgi eksikliği olmamalıdır.

[Resim: Şekil 83.]

Halı desenleri genellikle geometrik bir plana dayandırılırsa daha iyidir.
Hint ve Fars desenlerinin çoğu bu şekilde oluşturulur. Geometrik bir plan, tasarıma oluşumunda bir düzen ve düşünce tezahürü sağlar. Panel desenleri, çok dikkatli bir şekilde yönetilmediği takdirde kaba hale gelir. Bazı Hint halılarında, zeminin renginin halının genel zemininden değiştirildiği bir tür panel
buluruz, ancak burada panel genellikle gerçekten
süsleyici bir forma sahiptir ve aslında, belirgin bir alanı çevreleyen bir tür çerçeve olmaktan çok büyük bir süstür. Bir panel bir Hint, Fars veya Mağribi halısında bulunduğunda, genel tasarıma doğal bir parça gibi görünmesini sağlayacak şekilde yönetilir ve çevresi öyledir; ancak, ara sıra vitrinlerimizde yerel endüstrinin ürünü olarak gördüğümüz panel desenleri için durum çok daha farklı ve Amerikalılar tarafından büyük miktarlarda kullanılanlar için durum çok daha farklı. Sipariş ettikleri halılara bakılırsa, dünyanın hiçbir yerinde dekoratif sanat konularında zevkin Amerika'daki kadar
yozlaşmadığını düşünüyorum. Büyük çiçek desenlerinin artık onlar tarafından talep edilmediği doğru, ancak bunların yerini yalnızca en kaba şekilde renklendirilmiş ve en ufak bir incelik veya renk uyumu
imkanı olmayan kaba, ham görünümlü panel desenleri alıyor. Desen "gürültülü" ve uyumsuz şekilde renklendirilmiş olsun, Amerikan pazarında satılma şansı çok yüksektir.

[Resim: Şekil 84.]

Ancak unutmamalıyız ki, kendi ülkemizde bile kötü desenler iyi, sanatsal olmayan desenler ve daha rafine karakterli olanlar kadar iyi satar ve hatta burada Büyük Britanya'da bile kayıtsız olanlar, hatta çok kötü olanlar bile iyi olanlardan daha fazla satar. O zaman, bir başkasının gözünden çıkarmaya çalışmadan önce, kendi gözümüzden ışık tutalım.

Bir halının zemin rengi hepimizin bildiği gibi çok değişebilir; siyah, mavi, kırmızı, yeşil veya beyaz veya başka bir renk olabilir. Bir halının zemini saf beyazsa, iyi görünmesi neredeyse imkansızdır.
Bu iddiayı ortaya attığımda, çok hayran olduğum Hint halılarının bazılarının beyaz zeminli olduğu sıklıkla söylenir. Bu bir hatadır.
Bazılarının zemini açık renklidir, ancak saf beyaz değildir. Açık krem-gri veya yeşil-beyaz zeminleri vardır, ancak saf beyaz değildir ve bu ton çeşitliliği durumu tamamen değiştirir. Yine de açık tonlu bir zeminle bile, bir odanın mobilyalarına uygun bir arka plan olarak görünecek bir halı yapmak kolay bir iş değildir; yapılabilir, ancak elde edilmesi zor bir şeydir. Bir halı için en güvenli ve en iyi zemin siyah veya çivit mavisidir. Eğer buna uygun, iyi çalışılmış bir desen düzenlenirse, küçük parlak renk kümeleri halinde çizilirse, güzel bir çiçeksi efekt elde edilebilir ve en iyi mağaza vitrinlerimize bir bakış, en tatmin edici halıların bu şekilde renklendirildiğini gösterecektir. Desenin boyutuna gelince, bu kumaşın kaba veya inceliğine göre belirleneceğinden, pek bir şey söyleyemeyiz. Brüksel halısında her dikiş yaklaşık olarak onda bir inç karedir. Bazı Türkiye halılarında her dikiş çeyrek inç karedir. Brüksel'de Türkiye halısından çok daha küçük ve ince bir desenin üretilebileceği açıktır. Bir halı deseni en iyi şekilde küçüktür veya en azından desenin kapsamı değilse bile ayrıntı olarak küçüktür. Bir desen kumaşın genişliğinde üç veya dört kez tekrarlanabilir (Brüksel ise yirmi yedi inç) veya sadece bir rakam gösterilebilir, ancak bu son durumda desenin ayrıntısı ilkindeki kadar büyük olabilir. Detayların tahammül edilebilir belirginliğiyle uyumlu olan o küçüklük derecesi arzu edilir. Bu nedenle Türkiye halıları tamamen tatmin edici değildir; içlerinde ince bir desen işlenemez ve bunun dışında renk çiçeklenmeleri ve çok az renk uyumu vardır. Bazı açılardan iyidirler, ancak genel olarak tatmin edici değildirler. Halılar hakkındaki bu açıklamaları bitirmeden önce şunu söylememe izin verin, tasarımcılar, üreticiler ve tüketiciler olarak hepimiz yeni şeylerden çekiniyoruz. Cesaret istiyoruz - yeni şeyler üretme, onları üretme, kullanma enerjisi. Ya desen "aşırı" ise, diğerlerinden daha iyiyse? Ya Bayan Grundy bizi eksantrik bulursa? - tek bir monotonluktan bahsetmektense eksantrik olmak daha iyidir. Cahil insanların alaycı gülümsemelerine sakince katlanabilseydik, sanatın ilerlemesi kolay olurdu. Bizimle halılar tüm zemini kaplar. Londra'da bu halılar tahtalara çivilenir ve nadiren kaldırılır. İngiltere'nin bazı bölgelerinde, halının alt kenarına dikilmiş halkalar buluyoruz, bu halkalar çivi başlarına ilmiklenmiştir. Bu şekilde döşenmiş halılar, zemine çivilenmiş olanlardan daha kolay bir şekilde temizlenebilir. Hindi, Hint ve İran gibi kare halılar, tahtalara gevşekçe serilir ve zorluk çekmeden kaldırılıp sallanabilir. Bu, şüphesiz bir halı kullanmanın en sağlıklı planıdır ve aynı zamanda sanatsal bir plandır. Odanın dış kısmı, basit ve uygun desende kakmalı ahşaptan yapılmışsa ve ortasına gevşek bir kare halı serilmişse, sanatsal bir etki ve makul bir emek harcamasıyla temizliğin de elde edilebileceğine dair arzu edilen bilgi elde ederiz. Halıların değerlendirmesini bırakmadan önce, onlara süslemenin uygulanmasını yöneten koşulları aksiyomatik bir biçimde belirteceğiz, çünkü daha uzun açıklamalardan ziyade kısa ve öz cümlelere daha kolay atıfta bulunulabilir.

1. Halı desenleri avantajlı bir şekilde geometrik bir yapıya sahip olabilir,
çünkü bu zihne bir düzen veya düzenleme fikri verir.

2. Desenin geometrik bir temeli olmadığında, yüzeyin genel bir düzgünlüğü korunmalıdır.

3. Halılar, sanki ahşap veya taştan yapılmışlar gibi "panellere" dönüştürülmemelidir; aksine, belirli kısımların büyük bir vurgusu olmadan genel bir "her tarafı" etkisine sahip olmalıdır.

Hint ve İran halıları bu gereksinimi karşılar.

4. Bir halı genel olarak düzgün bir görünüm sunsa da,
bazı kısımlar hafifçe "belirgin" veya vurgulu olabilir, böylece zihne desenin yayıldığı merkezler fikri verilebilir.

5. Bir halı, bazı açılardan, çiçeklerle zengin bir şekilde kaplı bir banka benzemelidir; bu nedenle, uzaktan bakıldığında, etki genel bir renk "çiçeklenmesi" olmalıdır; daha yakın bir noktadan bakıldığında, belirli özel ilgi çekici özellikler sunmalıdır; ve yakından bakıldığında, yeni güzellikler ortaya çıkmalıdır.

6. Zemin düz bir yüzey olduğundan, üzerine konulan hiçbir süs örtüsü onu farklı göstermemelidir.

7. Mobilyalara arka plan görevi görmesi gereken bir halı, bir şekilde nötr karakterde olmalıdır.

8. Ne kadar küçük olursa olsun her halının bir çerçevenin bir resme olduğu kadar gerekli olan bir bordürü olmalıdır.

Halılara süslemenin uygulanmasını yöneten ilkeleri böylece özetledikten sonra, diğer dokuma kumaşların dekorasyonunu yöneten koşullara değinebiliriz.

BÖLÜM VI.

PERDE MALZEMELERİ, ASKILAR VE GENEL OLARAK DOKUMA KUMAŞLAR.

Çeşitli türlerdeki asmaları ele alırken, öncelikle desenin işleneceği kumaşın yapısına dikkat etmeliyiz - açık veya kapalı dokuya sahip olması. Açık karakterli kumaşlar, daha kalın veya daha yakın olanlardan daha büyük bir desene sahip olmalıdır. Kumaşın açıklığı veya yakınlığı, böylece, üzerine yerleştirilecek süslemenin doğasını bir dereceye kadar belirleyecektir. Açık karakterli olan muslinler, doku olarak daha yakın olan patiskalardan daha büyük desenlere sahip olmalıdır, aksi takdirde desen bir durumda belirsiz veya diğerinde kaba olacaktır.

Ancak, doku yalnızca kaba veya incelik açısından ele alındığında deseni etkilemekle kalmaz, aynı zamanda kumaşın malzeme açısından doğasını da etkiler. Böylece ipek, muslinlerden veya patiska baskılardan daha fazla renk dolgunluğuna sahip olacaktır, çünkü malzemenin parlaklığı, gözlemcinin gözüne ışığı yansıtarak, daha az yansıtıcı bir malzemenin sergileyeceği renk etkisinin yoğunluğunun belirli bir bölümünü yok eder. İpek, bir malzeme olarak, zihne pahalılık veya değer fikri de iletir ve malzeme bunu yaptığında, desen daha ucuz ve daha yaygın kumaşlarda olması gerekenden daha zengin renkli olabilir. Bir desen yalnızca aynı rengin iki tonundaysa, örneğin desenin "çizgili" ve satenin kontrastıyla oluşturulduğu dokunmuş ipeklerde olduğu gibi, renklerle belirginleştirildiği durumlarda olduğundan önemli ölçüde daha büyük olabilir.

Bu son açıklama damask masa örtüleri ve tüm benzer malzemeler, ayrıca elbise kumaşları ve pencere süsleri gibi perdeler için de geçerli olacaktır; ancak bunlar hakkında kısa bir süre sonra birkaç kelime söyleyeceğiz.

O halde, bir kumaşın yakınlığı veya açıklığı, onu zenginleştirmek için desenler tasarlarken dikkate alınmalı ve malzemenin doğası da dikkate alınmalıdır, çünkü bu, onun cansızlığını veya parlaklığını etkileyecektir. Ancak gözden kaçırılmaması gereken başka hususlar da vardır. Desen baskıyla işlenecekse, o zaman bir koşul sınıfına uyulmalıdır; dokumayla işlenecekse, o zaman başka bir koşul sınıfının dikkate alınması gerekir.

Üretim gereksinimleri, varsayıldığından çok daha fazladır ve bazı durumlarda çok kısıtlayıcıdır. Tekrarın boyutu, rengin uygulanabileceği biçim, elde edilebilecek yüzeyin karakteri ve diğer birçok husus, bir desenin üretilmiş bir ürün olarak ortaya çıkmasından önce dikkatlice yerine getirilmelidir.

Desenlerin, genel olarak kumaşlara uygulandığında başlıca kusuru, basitliklerinin olmamasıdır - basit yapı eksikliği, basit işlem eksikliği, basit etki eksikliği; ve bununla birlikte genellikle parçaların büyüklüğünü ve kaba olduğunu görürüz.

Bu hatalar, esas olarak malzemenin yeteneklerinin dikkate alınmamasından kaynaklanır. Bu veya şu belirli kumaşla ne yapılabilir, bir tasarım hazırlamayı düşünmeden önce kendimize dikkatlice sormamız gereken bir sorudur. Emrimizde renk var mı yoksa sadece doku mu var? Ve eğer renk varsa, serbestçe mi yoksa sadece seyrek olarak mı kullanılabilir? Ve istenen herhangi bir renk yan yana mı yerleştirilebilir yoksa sadece belirli tonlar mı? Bunlar büyük önem taşıyan sorulardır ve bir desenin oluşumuna doğru ilk adım atılmadan önce sorulması ve dikkatlice düşünülmesi gerekir. Emrindeki malzemeyle neler yapılabileceğini saptadıktan sonra, bir malzemenin yeteneklerini her zaman zayıflığını gizleyecek ve daha arzu edilen etkilerini vurgulayacak şekilde kullanmaya çalışmamız gerektiğini her zaman hatırlayalım. Tasarımcılar malzemenin etki yaratma gücüne her zaman bu şekilde dikkat etselerdi, birçok durumda sıklıkla karşılaştıklarımızdan garip bir şekilde farklı etkiler görürdük; ve bu açıklama hiçbir kumaş sınıfına, damask masa örtüleri ve renkli damask pencere
perdeleri kadar uygulanmaz.

Dokuma veya baskılı kumaşlarda ışık ve gölgede tatmin edici bir etki elde edilemez; ayrıca, böyle bir işleme biçimini denemek saçmadır. Işık ve gölge yalnızca resim sanatına aittir. Bir kumaşı zenginleştirirken süsleyici yalnızca bir yüzeyle ilgilenir ve üzerine resim yerleştirmeyi düşünmez; sadece sanatı olmadan sade ve süssüz olacak olan şeyi zenginleştirmek veya güzelleştirmek zorundadır. Bir resim
asla tekrarlanmaz. Bir odada bir resmin iki kopyasına sahip bir adamdan bahsedildiğini kim duymuş? Yine de küçük bir resmi -belki de resimsel olarak işlenmiş bir çiçek- tek bir yüzeyde yüz kere tekrarlamak ne kadar daha saçmadır! Bunun dışında, bir yüzey her zaman dekoratif amaçlar için bir yüzey olarak ele alınmalı ve esasen kalınlığı olmayan bir şeye görünür bir rahatlama veya kalınlık vererek aldatmaya yönelik bir şekilde değil. Sıradan bir damask masa örtüsünü ele alalım. Bu
geleneksel olarak neredeyse her zaman beyazdır, ancak koyu krem ​​rengi veya yumuşak bej renginde olması daha iyi olurdu; ve taşıdığı desen yalnızca yüzeyin değişmesinden kaynaklanır (neden "içeriden" renk
bir kenar boşluğu eklenmediğini asla anlayamadım); yine de on vakadan dokuzunda böyle bir kumaşla sunulan desen, resimsel bir işleme yönelik sefil, gölgeli bir girişimdir ve aynı zamanda tam bir başarısızlıktır.

Desenin sadeliği doğal olarak basit bir üretim biçimiyle uyumludur ve damasklarda desen üretmenin yolu kesinlikle en basittir. Desenin sadeliği ile bir sanat efekti üretmenin basit yolları arasında doğal bir uyum olduğu açıktır, çünkü damask masa örtülerinde gördüğüm tüm desenler arasında en tatmin edici olanı basit nokta veya benektir. Bu noktayla birlikte, basit bir Yunan "anahtar deseninden" veya sadece çizgilerden (iyi kumaşlar için çok yaygın bir sınır) oluşan bir bordürümüz varsa, etki mükemmel bir şekilde tatmin edicidir ve gittiği yere kadar takdire şayandır. İlginçtir ki bu nokta sadece daha iyi kalitede masa örtüsü olarak satılıyor (en azından Şehir'de bana öyle söylüyorlar) ve bu da gösteriyor ki zenginler veya başka bir deyişle eğitimliler bu tür desenleri satın alıyorlar, çünkü sahte ve gösterişli olanları sahte olanlara tercih ediyorlar, sıradan kumaşlarda gördüğümüz sahte ve gösterişli desenler ise sadece kaba zevke sahip sıradan insanları memnun ediyor. Ancak, imkanları kısıtlı olan birçok kişinin, eğer bunlar damaskın ortak kalitelerinde elde edilecekse, noktaları ve diğer basit ama doğru işlenmiş desenleri satın almayacağından emin değilim; ancak satın alma işlemini cep yönettiğinde, eğer gerçek olan elde edilebilirse sahte olanın gerçek olana tercih edildiğini söylemek zor. Bu küçük noktayı övmekten kendimi alamıyorum, ancak buna bir sanat eseri olarak yüksek bir yer verdiğim düşünülmemeli. Burada çok az şey denendi ve bu da çok az şey iyi yapıldı. Ancak bu deseni analiz edelim. İlk olarak, eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, noktalar her yerde aynı tondadır - bir ton, diyelim ki, zemininkinin tersidir. Bir top veya küre gibi görünsün diye gölgelendirilmemiştir ve hiçbir şekilde "renk" olarak derecelendirilmemiştir (derecelendirilse veya gölgelendirilse, etki zayıflığı kaçınılmaz olarak artacaktır), ancak basit, dürüst bir noktadır, bir yüzey süsü olarak ele alınmıştır. İkinci olarak, bu nokta geometrik olarak düzenlenmiştir veya başka bir deyişle, düzenli bir düzenlemeye sahiptir. Resimsel veya ışık-gölge efekti damaskta verilmeye çalışılırsa, tek başına saçma bir başarısızlıkla sonuçlanabilir, çünkü
gölge derinliği malzemede elde edilemez; ve bunun yanı sıra, kumaş bir bakış açısından bakıldığında gölge olarak görünen şey, başka bir bakış açısından bakıldığında ışık olarak görünür. O halde, elimizdeki araçlarla gölgeli efektler üretmeye çalışmaktan daha saçma bir şey olamaz. Ancak kumaş bu tür etkileri
verebilseydi bile, bunları kullanmak yine de yanlış olurdu, çünkü biz sadece yüzeyle ilgileniyoruz ve bir kumaşın değerini artırmaya veya güzelleştirmeye çalışıyoruz ve onu resimlerle örtmüyoruz. Bizim basit noktamızda, en zengin ve en sanatsal damask desenlerine kadar genişletilebilecek unsurlar var. Geometrik desenin planıyla gösterildiği gibi bir düzenimiz ve malzemenin yeteneklerinin dürüst ve basit bir ifadesi veya uygulaması var.

Tüm masa örtülerinin kesinlikle bir bordürü olmalıdır. Bir bütün olarak kullanılacak herhangi bir nesne, bir bütünün parçasıymış gibi görünüyorsa tatmin edici görünmez. Bir bezin bordürü yoksa, daha büyük bir bezin parçası olduğu izleniminden kaçınmak imkansızdır ve genel etki her açıdan kesinlikle tatmin edici değildir.

Belki de bu tür kumaşları göz ardı etmeden önce bir masa örtüsünün bir özelliğini fark etmemiz iyi olur, o da şudur:
Orta kısım düz olarak görülürken, bordür kısmı kıvrımlar halinde görülür; ve burada çoğu perdenin en büyük özelliklerinden birine geliyoruz, düz yüzeyler olarak değil, dalgalar veya kıvrımlar halinde görülmeleri. Ancak bir masa örtüsünün bir kısmı düz olarak görülür, ancak bu perdeler söz konusu olduğunda neredeyse bir istisnadır. Bu kuralın kıvrımlar halinde görünen ve
çok eksiksiz bir karaktere sahip olan bir diğer istisnası, sarayların ve bazı konakların duvarlarına zengin bir astar olarak kullanılan ipek damasklarda görülür; ancak
şimdilik masa örtülerinden bahsedeceğiz.

[Resim: Şekil 85.]

[Resim: Şekil 86.]

[Resim: Şekil 87.]

[Resim: Şekil 88.]

[Resim: Şekil 89.]

[Resim: Şekil 90.]

Bir masa örtüsünün her zaman düz bir yüzey olarak görülmesi gereken orta kısmı, basitçe işlenmiş herhangi bir bez deseniyle zenginleştirilebilir ve bu bez deseni, parçalar çok büyük veya çok küçük olmadığı sürece, desenle dolu olabilir. Ayrıca zarifçe kavisli parçalardan veya düz çizgilerden veya dairelerden veya bu unsurların herhangi bir kombinasyonundan oluşabilir; ancak tercihen tamamen düz çizgilerden oluşmamalıdır.

Bu kumaşın orta kısmının çoğunun yemek masası eşyalarıyla örtülmesi gerekmeseydi, sadece çeyreklerde tekrar eden merkezi bir süsle donatılabilirdi; ancak böyle bir süs, tatmin edici olması için bir bütün olarak görülmesi gerektiğinden, burada böyle bir süs kullanılması istenmez.
Ortada birçok kez tekrar eden bir bez deseni tercih edilir, çünkü desen o zaman tatmin edici bir şekilde görülebilir.

[Resim: Şekil 91.]

Bir masa örtüsünün kenarı, katlanmış olarak görülen tüm kumaşlar gibi, özel bir işlem gerektirir, çünkü düz bir yüzey olarak bakıldığında iyi görünen bir şey, dalgalı bir yüzeyde görüldüğünde iyi görünmeyebilir. Nazik
ve zarif eğriler kıvrımlarda bakıldığında kaybolur, çünkü burada
sadece kurtçuk çizgileri olarak görünürler. Aksine, yatay veya çapraz olsun doğru çizgiler ve daireler, dalgalı zeminlerde
görüldüğünde iyi görünür. Bu çizgiler, kumaşın kıvrımları nedeniyle,
incelikli bir karaktere sahip eğriler haline gelir. Çizgilerin
eğimli bir yüzeye düşerek nasıl etkilendiği, kağıttan yarım daireler oluşturarak ve bunları konilere katlayarak, üzerlerine bir dizi daire (Şekil 85) veya düz çizgiler (Şekil 86) çizdikten sonra kolayca gösterilebilir. Bu koniler (Şekiller 87 ve 88) artık yukarıdan bakıldığında,
veya gözün tepe noktalarının üzerinde durduğu şekilde,
dairelerin artık zengin çeşitlilikte eğrilere dönüştüğü, her birinin
biraz künt bir kalp veya kardiyoid formuna sahip olduğu (Şekil 89) ve
düz çizgilerin at nalı şeklinde olduğu (Şekil 90) görülecektir.
Bu çizimler, düz bir yüzeyde
görüldüğünde sade olanın,
eğimli bir yüzeyde
görüldüğünde narin ve tatmin edici olabileceğini göstermek için yeterli olacaktır; ve ayrıca, düz bir yüzeyde
görüldüğünde narin ve rafine olanın, dalgalı bir zemine düştüğünde zayıf ve tatmin edici olmayabileceğini anlamamızı sağlayacaktır. Katlanmış bir kumaşı _kesen_ çizgilerin veya düz çizgilerin
tatmin edici olduğunu söylemiştim. Bu, hemen hemen tüm durumlarda böyledir, tek istisna
bayan elbiseleridir. Burada kumaşı kesen çizgiler tatmin edici değildir, çünkü vücudun etrafında halkalar haline gelir ve onu çember benzeri katmanlara böler gibi görünür. Elbise desenleri dar, dikey çizgilerden oluşabilir, çünkü bunlar figürün belinde toplanır ve vücudun herhangi bir hareketiyle zarif kıvrımlara düşer, ancak pencere süslerinde durum tam tersidir. Burada tüm dikey çizgiler oldukça rahatsız ediciyken, yatay çizgiler tamamen tatmin edicidir. İspanya, Cezayir ve Fas kıyılarında yapılan pencere süs malzemelerinin bir değerlendirmesi bize yatay çizgilerin güzelliğini gösterecektir; ve Londra'daki Regent Caddesi'nde ve Paris'teki Rue de Rivoli'de olduğu gibi bazı küçük Cezayir depolarında, bu tür kumaşların en ilginç karakterde olanlarını görüyoruz. [Resim: Şekil 92.]

Katlamalarda görülen belirli kumaşlara süslemenin uygulanmasını yönetecek yasaları özlü bir şekilde belirtmek için şunu söylemeliyim ki--

1. Desenin büyük bir sadeliği gereklidir.

2. Daireler, kumaşı kesen düz çizgiler ve çapraz çizgiler
bu tür bir durumda doğrudur ve bunları ince ve güzel eğrilere dönüştüren
katlamalarla iyileştirilir (Şekil 91).

3. Eğriler yumuşak ve zarifse, dalgalı veya katlanmış bir zeminde sıradan hale gelirler.

4. Desenin boyutu, malzemenin katlamalarının boyutuyla ilişkili olarak düşünülmelidir.

[Resim: Şekil 93.]

Almanya'da zengin, sert kumaşlara neredeyse ülkeye özgü bir tür süsleme uygulanır. Bu süsleme zengin, cesur, sert veya katı çizgileriyle ve her şekilde büyük kıvrımlar halinde düşen pahalı bir kumaşın dekorasyonuna uyarlanmıştır, kıvrımlar sert ve katı çizgileri zarif eğrilere dönüştürür. Bu ilginç ancak güzel desenlere saygılı olarak, her zaman plan olarak basit, ancak ayrıntı olarak zengindir ve her zaman geometrik bir temele dayanırlar. "Alman Gotiği", bu tür süslemelerin ayırt edilebileceği bir isimdir (düz Gotik süsleme, katı ve sadece yüzeysel olmayan bir forma sahip olan Gotik binaların taş ve metal süslemelerinden her zaman oldukça farklıdır), bkz. Şekil 92 ve 93. Bu özel süsleme sınıfı, en ilginç koleksiyonu Köln müzesinde bulunan birçok eski resmin arka planını oluşturur ve kesinlikle en dikkatli incelemeye değerdir. Bazı üst sınıf evlerde duvar kağıtlarının orta sınıf evlerde kullanılması gibi kullanılan düz ipek duvar-damasklarına gelince, söylenmesi gereken tek şey, bunların katlanmış kumaşlar olarak değil, duvar
süslemeleri olarak ele alınması gerektiğidir. Bana bu damaskların duvar kaplamaları olarak onaylayıp onaylamadığım sorulsaydı, "Kesinlikle hayır" derdim. Bir duvar, duvar olarak ele alınmalı ve duvar ile zenginleştirilmesi arasında haşerelere yer bırakacak şekilde perdeyle kaplanmamalıdır. Ayrıca, kumaşın birleştiği çizgilerin görünür olduğu ve bunların kesinlikle sakıncalı olduğu yönünde bir itiraz daha vardır.

[Resim: Şekil 94.]

Az önce verilen Alman süslemesinin resimlerinin yanı sıra, pamuk üzerine yapılmış Hint nakışının bir örneğini de görüyoruz (Şekil 94). Dokuma ürünler için desen tasarımcısına, Whitehall'daki Hint Müzesi'nde sergilenen
Hindistan'ın yerel kumaşlarını incelemesini şiddetle tavsiye edemem.

[İllüstrasyon: Şekil 95.]

[İllüstrasyon: Şekil 96.]

Burada bir araya getirilen koleksiyonun yanı sıra, üretim kasabalarımızın çoğunda Ticaret Odası'na emanet edilmiş bu kumaşların büyük bir seri örneği de bulunmaktadır ve bunlara toplumun tüm saygın üyeleri tarafından danışılabilir. Bay Redgrave, 1851 Uluslararası Sergisi Komisyoncuları için hazırladığı Tasarım Raporunda bu Hint kumaşlarından bahsederken şöyle diyor: "Bunlar neredeyse tamamen burada sadece olduğu varsayılan ilkelere göre tasarlanmıştır - süs her zaman düzdür ve gölgesizdir; doğal çiçekler asla taklit veya perspektif olarak kullanılmaz, ancak düz ve simetrik bir düzenlemeye göre sergilenerek gelenekselleştirilir; ve diğer tüm nesneler, hatta hayvanlar ve kuşlar bile süs olarak kullanıldığında en basit düz biçimlerine indirgenir. Renk eklendiğinde, genellikle en basit yerel renk tonuyla oluşturulur, genellikle daha net bir ifade vermek için daha koyu bir renk tonuyla sınırlanır; ancak çiçeklerin tonları nadiren eklenir. Tezgahta işlenen altın kumaş (Şekil 95) ve bir Hint eşarbının parçası (Şekil 96), bu açıklamaları tam olarak göstermektedir. Süs geometrik ve simetrik olarak düzenlenmiştir, düz, basit tonlarda ve yukarıda açıklandığı gibi, yerel rengin daha koyu tonlarıyla sınırlanmıştır. Benimsenen renk ilkesi, her iki durumda da ifade noktaları vermek ve gözü süslemenin simetrik düzenlemesine yönlendirmek için beyaz eklenmiş olan kırmızı ve yeşil tamamlayıcıların dengesidir. Şekil 95'te mor, Hindistan'ın zengin dokularında çok sık kullanılan
altın zeminle uyum sağlamak için eklenmiştir. Şekil 96'da çeşitlilik, sınırdaki her iki çiçekte daha açık bir tonun yer değiştirmesini sağlayarak iki kırmızı eklenerek elde edilmiştir. Bu eşarpların kenarları, Hint süslemesini karakterize eden
basit ve zarif akıcı çizgileri güzel bir şekilde göstermektedir; Şekil 96'da Doğu ve ortaçağ desenleri arasındaki farkı gözlemleyebiliriz--her ikisinde de aynı ilkeler kabul edilirken, ikincisi genellikle bu sınırın zarif dallarından daha sert ve daha köşelidir. Bu iki eser, adil ilkelerle düzenlendiğinde basit yollarla ne kadar güzellik elde edilebileceğini ve modern tasarımcıların eserlerine değer katmak için kullandıkları, ancak üretim zorluklarını, bunlardan kaynaklanan herhangi bir etkiye oranla orantısız şekilde artıran, hatta çoğu zaman kumaşın mutlak dezavantajına yol açan çoğaltılmış renk tonlarının ne kadar gereksiz olduğunu göstermektedir. Hint desenlerinin ayrıntılarına bakarsak, aşırı basitliklerine şaşıracak ve zengin ve tatmin edici etkilerine hayran kalacağız; ancak, güzelliklerinin tamamen yukarıda açıklanan ilkelere bağlı kalmaktan kaynaklandığı kısa sürede ortaya çıkacaktır. Parçaların kendileri genellikle zayıf, kötü çizilmiş ve sıradandır; yine de, tasarımcının bilgisine göre, kumaşın adil süslemesine gereken dikkat ve hem zeminde, altının zemin olarak kullanılmadığı yerde hem de kumaşların süsleme formlarında, hem miktar hem de renk seçiminde belirgin olan rafine zarafet, bireysel olarak ve bir bütün olarak, tasarımcılarımıza ve üreticilerimize, en az beklediğimiz kişiler tarafından verilen bir derstir."

Bay Redgrave'in burada söylediği birçok şey dikkatlice değerlendirilmeye değerdir ve ben öğrenciye bu güzel Hint kumaşlarını incelemesini ve bunları genel olarak kumaşlar ve onlar hakkında yaptığımız açıklamalarla birlikte değerlendirmesini tavsiye etmekten başka bir şey yapamam.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM I. Bu bölümde çanak çömlek ve özellikle içi boş kaplar hakkındaki değerlendirmemize başlamalıyım; ve bunu büyük bir zevkle yapıyorum, çünkü çanak çömlek eserleri daha uzun süre varlığını sürdürüyor, ancak yapıldıkları malzemenin karakteri nedeniyle neredeyse diğer herhangi bir maddeden yapılmış olanlardan daha kırılganlar. Yunan çanak çömleğinin birçok eserini biliyoruz ve bunlardan birkaçı eski Mısırlılar tarafından yapılmış ve bunlar sadece parçalar halinde değil, bütünüyle eserler olarak ve ilk olarak işçinin elinden çıktıklarında sahip oldukları güzellikle korunuyor. Kil, faydalı ve güzel eserler oluşturmak için en çok istenen malzemedir ve bunun birçok nedeni vardır. Birincisi, neredeyse değersiz olacak kadar ucuzdur; ikincisi, neredeyse her türlü istenen şekle sahip kaplara kolayca dönüştürülebilir; üçüncüsü, anlık bir beceri egzersiziyle büyük güzellikte şekillere "işlenebilir"; dördüncüsü, kil doğal olarak birçok güzel renge sahiptir; beşinci olarak, yüzeyine uygulanarak herhangi bir miktarda renk alma ve uygulanan renkleri bozulmamış bir şekilde asırlar boyunca koruma yeteneğine sahiptir; ve altıncı olarak, en yüksek sanat eseri bitişine veya modelcinin elinin cesur taslak dokunuşuna karşı hassastır. Kilin, ucuz karakteri nedeniyle çeşitli türlerde kaplar oluşturmak için çok arzu edilen bir malzeme olduğunu söylüyorum. Bu ucuzluk kalitesi, malzemeye, çok daha pahalı karakterdeki birçok diğer maddeye göre bir avantaj sağlar, bu tür maddeler göz ardı edilmemelidir, çünkü birçok toprak eşyanın uzun süre var olması, esas olarak, bunların oluşturulduğu malzemenin değersizliğinden kaynaklanmaktadır. İlk bölümümde, Profesör George Wilson'ın yazılarından bir alıntı yaptım ve altın ve gümüşün, kendi başlarına güzel ve zarif tasarımlara dönüştürülmeye değer olsalar da, hırsızlar ve maddi imkânları kısıtlı olan herkes için, uzun süre sanat eseri biçiminde kalmaya çok cazip olduğunu gösterdim. Koşulları kötüleşen ve bu nedenle eski tabaklarından ayrılmak zorunda kalan aileler, utançlarını gizlemek için
onu erittiler. Bunu örneklendirmek için,
"Orta Çağ ve Rönesans Sanatları El Kitabı, Mobilya, Silah, Mücevher vb. Dekorasyonuna Uygulandığı Şekilde, M. Jules Labarte'nin 1856'daki Fransızcasından çevrilmiştir." Yazar, değerli metallerde çalışan birçok işçinin adını verdikten sonra şöyle diyor: "On dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki bu İtalyan kuyumcuların hangi sanatçılar olduğu ve ne kadar hayranlık uyandırıcı eserler
üretmiş olmaları gerektiği konusunda bir fikir edinebiliriz. Fakat, ne yazık ki! Bu asil eserlerin neredeyse hepsi yok oldu;
sanatsal değerleri açgözlülüğe veya zorunluluğa, yağma korkusuna veya değişim sevgisine karşı bir koruma sağlamadı. Fakat bu yetenekli sanatçıların bile çok azının adı bize ulaştı ve Vasari, Benvenuto, Cellini ve diğerlerinin yazılarında bize saklananları tanıtırken, eserlerinden herhangi birinin hala var olduğunu nadiren söyleyebiliriz.

"Cellini bize Papa VII. Clement'in Aziz Angelo kalesinde kuşatma altındayken, taçların, kutsal kapların ve egemen papanın mücevherlerinin üzerindeki tüm değerli taşları sökmesi ve 200 pound elde ettiği altını eritmesi emrini aldı. Cellini'nin potasında kaç tane sanatsal hazine yok olmuş olmalı." Şimdi kilin hem gümüşten hem de altından çok daha kırılgan bir malzeme olduğunu, kırılganlığına rağmen değersizliğinin ona yıllar verdiğini açıkça görüyoruz.

Kilden hemen hemen her türlü istenen şekle sahip kapların kolayca oluşturulabildiğini söylemiştik. Bu, belirli sınırlar dahilinde böyledir. Bu bölümler boyunca her malzemeyi uygun bir şekilde ve malzemenin işlenebileceği en basit ve kolay şekilde işlemenin önemini vurgulama fırsatını kaçırmadım. Neredeyse her
malzeme bir şekilde veya belirli bir
durumdayken basitçe "işlenebilir".

Cam, en güzel şekillere "üflenebileceği" erimiş bir duruma sahiptir ve bu üfleme işlemi yalnızca birkaç saniyelik bir iştir. Camın ayrıca katı bir durumu vardır, ancak anlık becerinin uygulanmasıyla büyük güzellikte eserlere dönüştürülebildiği için, katı camın bir kütlesini alıp, zahmetli bir şekilde öğüterek bir şişe veya kase haline getirmek son derece aptalca olur. Neyse ki, bir malzeme en basit ve uygun şekilde işlendiğinde, elde edilen sonuçlar, herhangi bir dolaylı üretim yöntemiyle elde edilenlerden daha güzel ve tatmin edici olur.
Cam, yalnızca plastik durumundayken içi boş kaplara dönüştürülmelidir, çünkü katı durumundayken ihtiyaç duyduğumuz kapların biçimine çok fazla gereksiz, dolayısıyla israf olan emek harcanmadan şekillendirilemez. Ancak bir kristal veya mermer kütlesinin bir kase veya yazı tipi şeklini alması gerekiyorsa, o zaman bu maddelerin plastik bir hali olmadığından, zahmetli öğütme işlemine başvurulmalıdır.

Çömlekçi çarkı en eski tarihsel zamanlardan beri bilinmektedir ve bu her zaman en iyi toprak kapların oluşturulduğu araç olmuştur. Uygun büyüklükte bir kil kütlesi, bir dönme hareketinin verildiği yatay bir ahşap diskin üzerine yerleştirilir.
Operatör başparmaklarını kilin merkezine bastırır ve ardından parmaklarını başparmaklarına yaklaştırarak kili bir fincan, kase, vazo, toprak şişe veya istediği herhangi bir biçime dönüştürür; ve eğer becerikliyse, operatör çalışma biçimini ilk kez gören herkesi hayrete düşüren bir hızla olağanüstü güzellikte nesneler oluşturabilir.

Eğer çömlekçiler, günlük yaşamda ihtiyaç duyduğumuz
bu tür eşyaların üretimi için "çömlekçi çarkı" ile yetinselerdi, evsel toprak kaplarda belli bir güzellik olduğundan neredeyse emin olurduk, ancak durum böyle değil. Alçı ve tel tülden süslü kalıplar yaparlar ve hamuru pastacının yaptığı gibi açarlar ve basit bir beceri uygulamak yerine onu turta kabuğu gibi işlerler. Ne bir kase ne de bir tabağın tırtıklı bir kenarı olması gerekmez, aslında onsuz çok daha iyidirler; ve eğer gereksiz ve hatta istenmeyen saçmalıklar önlenirse ve her malzemeyi tek başına işlemenin basit ve doğal bir yöntemi kullanılırsa, sanatta büyük bir gelişme hızla gerçekleşir.

Garip ama gerçektir ki, bir malzeme üzerinde çalışan kişi nadiren eserlerinin mümkün olduğunca iyi ve tutarlı görünmesiyle yetinir; daha ziyade başka bir şeyin
zavallı taklitlerini oluşturmayı arzular. Hepimiz hasır işçiliğinin taklidi olarak yapılmış toprak testiler gördük,
ancak bunu yapmak açıkça aptalcadır, çünkü hiçbir hasır kap su tutamaz ve taklit edilen şey kilin alabileceği binlerce
formdan çok daha az güzeldir. Beyinsiz insanların kafaları
en sevdikleri
testilerdir veya en azından öyleydi. Doğada bu fikir için birçok
model olduğundan şüphem yok; ancak neden
onları içi boş bir kafa şeklinde bir
testi yaparak taklit etmeliyiz bilmiyorum.
Benim elimde, Güney Galler'deki Swansea bölgesinde yaygın olan, bir ineğe benzeyen bir süt testisi var. Kuyruk bir sapa bükülmüş; sırtındaki bir delikten süt içeri alınıyor ve ağızdan dışarı atılıyor. Bundan daha sefil ve kaba bir fikir
düşünmek neredeyse imkansız, ancak sıradan insanlar bu testiye hayranlık duyuyor. Malzemeyi basit ve uygun bir şekilde işleyelim ve
tatmin edici sonuçlar elde etmemiz neredeyse kesindir.

Kilin, kendi başına, birçok güzel renge sahip olduğunu söylemiştim. Doğal olarak
kil siyah, gri-beyaz, kırmızı, kahverengi ve sarıdır ve kimyasal yollarla
birçok arzu edilen renk tonunu alabilir. Biz
renkli kil kullanmayız. Çok fazla beyaz istiyoruz--her şeyin çok temiz görünmesini istiyoruz. Tüm süs eşyaları, en azından,
sanatsal olmalı ve sanat etkisi, Hollandalıların ve İngilizlerin temizlikle karıştırdığı o soğuk beyazlığın yerini almalıdır. İyi doğal renkteki bir kil, saklanacak veya utanılacak bir şey değildir.

Kil, sırlandığında, herhangi bir miktarda renk alabilir ve bu renkleri neredeyse her zaman güzellikleriyle koruyabilir. Bu nitelikler süsleyici için paha biçilmezdir. Renk her zaman onun emrinde değildir. Kuyumcu onu elde etmekte zorluk çeker,
ama çömlekçi için çok erişilebilirdir. Renk, nesnelere onsuz asla sahip olamayacakları bir çekicilik verebilir.
Bu şekilde emrimize verilen gücü doğru ve iyi kullanalım,
o zaman ürettiğimiz renk uyumlarının kalıcı karakteri, gelecek çağlarda gelecek nesilleri sevindirebilir.

Kil, en yüksek sanat bitişine veya cesur bir taslak işlemeye karşı hassastır. Bazı durumlarda bitiş çok arzu edilir. Hanımımın boudoir'ında kullandığı fincan narin ve güzel olmalı, çünkü
güzel bir dairenin sakininin kutsal dudaklarına yaklaşmaya
değer
olan şey, hassas ve rafine bir eserden başka ne olabilir?

Ancak, kural olarak, bitişin değerini abartırız ve
cesur sanat efektlerini küçümseriz. Aşırı bitiş sıklıkla (ama kesinlikle
her zaman değil) sanat efektini yok eder. Önümde, kaba koyu kahverengi kilden yapılmış,
ve çoğu Avrupalının çok değer verdiği bitişten büyük ölçüde yoksun olan
Japon toprak çanak çömlek örnekleri var, yine de bunlar sanatsal ve güzel. Ucuz
mallar söz konusu olduğunda, yüzeyin pürüzsüzlüğünü elde etmek için zaman harcıyoruz,
Japonlar ise bunu bir sanat efekti üretmeye adıyorlar. Biz
sanat olmadan bitiş elde ediyoruz, onlar bitiş olmadan sanatı tercih ediyorlar.

[Resim: Şekil 97.]

[Resim: Şekil 98.]

[Resim: Şekil 99.]

[Resim: Şekil 100.]

Şimdi kendimizi toprak kapların şekillerine ve süslemenin bunlara nasıl uygulanması gerektiğine özel bir şekilde ayırmamız gerekiyor.

İlkel haliyle insan, belirli meyvelerin kabuklarını içme kapları ve şişeleri olarak kullanmış gibi görünüyor; ve bugüne kadar birçok uygarlaşmamış veya yarı uygarlaşmış insan kabilesinin aynı kap sınıfını kullandığını görüyoruz. "Maymun kapları" (Lecythis allaria'nın sert kabukları), Brezilya cevizinin (Bertholetia excelsa) kabukları ve özellikle kabak kabukları ve birçok kabak türü (Resim 97 ve 98) bu şekilde kullanılmıştır.[26] Toprak kapların üretiminde yapılan ilk çabalar, içki kapları olarak kullanılan meyve kabuklarının formlarını kilden kopyalama girişimleriydi. Üretimde belirli bir mükemmelliğe sahip toprak kaplar oluşturma gücü kazanıldıktan sonra, hala çömlekçinin sanatının kökenini belirli eserlerde görüyoruz. Dolayısıyla, çömlekçinin sanatının uzun zamandır anlaşıldığı Çin'de, ilk üretim çabalarının yapıldığı günlerdeki gelenekleri gibi, hala şişe kabağı biçiminde yapılmış kaplar buluyoruz (Şekil 99). Kapların şekillerini faydacı bir bakış açısıyla ele almadan önce, öğrenciye belirli şekillerin farklı ulusların ve farklı zaman dilimlerinin karakteristiği olduğunu söylemeliyim. [26] Bu konuyla ilgilenen herkes, Profesör George Wilson'ın 1859'da "Edinburgh Botanik Derneği İşlemleri"nde yayınlanan "Cucurbitaceae Meyveleri" hakkındaki makalesine yönlendirilir.

Yunan şekilleri, yani Yunanlıların ürettiği kapların biçimleri, özel bir sınıftandır ve Mısırlılar tarafından üretilen kaplar farklı bir türdür; oysa Çinlilerin, Hintlilerin, Japonların ve Meksikalıların kapları yine birbirlerinden ve hem Yunanlıların hem de Mısırlıların kaplarından farklıdır. Biçim zarafeti açısından eski Yunanlıların kapları (Şekil 101 ve 102); sade ve ağırbaşlı ciddiyet açısından Mısırlılarınki (Şekil 100); tuhaflık açısından Meksikalılarınki (Şekil 103); zarafetle onur arasındaki kombinasyon için Çinlilerinkiler (Resim 104 ve 105); ve güzellikle tuhaflık arasındaki kombinasyon için Japonlarınkiler (Resim 106); birçok bakımdan Hint şekilleri (Resim 107 ve 108) Japonlarınkilere benzer. 109. Resim Ha'dan bir su kabı ve 110 ve 111. Resim Fas'tan sürahilerdir.

Bu çeşitli uluslar tarafından üretilen kapların karakteristik formları hakkında hiçbir ayrıntıya giremem, ancak çeşitli şekillerin birkaç örneğini vererek ve konuyu öğrencinin incelemesine bırakarak kendimi tatmin etmeliyim. British Museum, South Kensington Müzesi ve Hint Müzesi araştırmalarında ona yardımcı olacaktır.

Bir halkın karakterinin su kaplarından anlaşılabileceği söylenmiştir. Bu ifadenin değerlendirilmesi bizi bir ev aletinin hizmet etmesi gereken amaca ne kadar mükemmel bir şekilde cevap verebileceğini görmeye götüreceğinden, "Dekoratif Tasarım Sanatı" kitabımdan bu konu hakkında birkaç açıklama çıkaracağım.

Bu ifade, Mısır ve Yunan su kapları ile gayet iyi "örneklenebilir, birincisinin kenarları tepeye doğru incelip içe doğru eğimli, küçük bir deliği ve yuvarlak bir tabanı ve kabın ağzı kemerli bir kulpla köprülenmiş, tamamı bronzdan yapılmış (Şekil 112); ikincisi, güvenli bir ayak üzerinde duran yumurta biçimli bir gövdeden (geniş ucu yukarıda) oluşur ve bu ayak büyük, ayrık, huni biçimli bir elemanla taçlandırılmıştır (Şekil 113). Deliğin üzerinde bir kulpu yoktur, ancak her iki tarafında bir kulpu vardır.

"Bu kaplar yalnızca biçim olarak değil, ilişkili koşullar da farklıdır; ve bu koşullardaki değişiklik
iki su kabının biçimindeki farklılığa sebep oldu.

"Mısır su kabının özellikleri, bronzdan yapılmış olması, tabanının yuvarlak olması, bu da onu ayakta durmaya elverişsiz hale getiriyor, ağzının dar olması ve kulbunun deliği kemerlemesi; Yunanlılarda ise kilden yapılmış olması, güvenli tabanı, geniş ağzı, merkezdeki daralma ve kulbunun her iki tarafta olmasıdır. Bu kaplardan, Mısırlıların bir nehirden veya kabın bir ipe bağlanıp su kaynağına atılmasını gerektiren bir konumdan su çektikleri sonucuna varmalıyız, çünkü tabanın yuvarlaklığı buna hemen işaret eder, kabın yan yatırılarak doldurulmasını sağlayan bir düzenlemedir (tabanı düz olsaydı suda yüzerdi); ayrıca bu amaca yardımcı olmak için metalden yapılmıştır. Kavisli kulp, yalnızca kabın suya atılması için bir ipe bağlanmasına değil, aynı zamanda kabın kovaların şu anda taşınıyor ve daraltılmış ağız suyun sıçramasını engelliyor: ve bu basit
su kabının işaret ettiği şeyin, Mısırlıların Nil'den suyu kabın gösterdiği şekilde çıkarması nedeniyle, durumun böyle olduğunu görüyoruz; ancak Yunanlılarda koşullar farklıydı ve kabın şekli buna göre değişiyordu. Taban burada düzdür, böylece kap ayakta durabilir; ağız büyüktür, böylece yukarıdan düşen suyu toplayabilir, --damlayan kayalardan ve su fışkırtmalarından. Suyun toplanma şekli bu olduğundan, ağır metalden yapılmış bir kap gereksizdi; daraltma, taşındığında suyun sıçramasını engelledi ve
bu noktaya kadar kap doluydu ve daha yükseğe değil; ve yanlardaki kulplar, kabın baş üstünde taşındığını gösteriyor. Ancak, bu taşıma şekliyle birlikte, ilgi çekici başka bir husus daha var, o da ağırlık merkezinin yüksek olmasıdır. Bir ucu genişletilmiş bir çubuğu parmağımızda dengelemeye çalışırsak, ağırlığın üstte olması gerektiği görülecektir; ve herhangi bir şeyi dengelerken, nesnenin sabit bir şekilde hareket edebilmesi için en büyük ağırlık noktasının tabanından önemli ölçüde yüksekte olduğu görülecektir. Baş üstü dengeli bir şekilde taşınan Yunan su kabında, bu koşulun tamamen sağlandığını, ağırlık merkezinin yüksek bir konumda olduğunu, Mısır kabında ise ağırlık merkezinin alçak olduğunu görüyoruz; ancak kabın alttan taşınacağı yerde, ağırlık merkezinin bir arabada olduğu gibi alçakta olması büyük bir avantajdır, böylece güvenlik sağlanır, tıpkı ağırlık merkezinin alçaltılması gibi. Yunan su kabı, daha sonra, suyu tutmak için bir boşluktan, suyu toplamak ve yönlendirmek için bir huniden, kabın üzerine oturacağı bir tabandan ve baş tarafına kadar kaldırılmasını sağlayan kulplardan oluşur ve ağırlık merkezi kolayca dengelenebilmesi için yüksektir; ve bu kaptan Yunanlıların damlayan kayalardan ve su fışkırtmalarından su temin ettikleri sonucuna varmalıyız ve tam olarak da bu olmuştur. Bunlar Mısır ve Yunan su kaplarının doğrudan öğretileridir; Yine de, bu farklı kap biçimleriyle ilişkili olarak
ortak yaşamın kaç tane
koşul ve olayı
kavranabilir. Kuyunun etrafında dedikodu vardır ve hurma ağacının görüntüsünün
suyun camsı yüzeyiyle
yansıdığı nehir kıyısında oyalanma vardır.
Bir durumda, sıçrayan suyun
gürültüsünün zihin üzerindeki etkisi, sesin gürültü tarafından
boğulmaması için gerekli olan nispeten yüksek ve enerjik konuşmayla
birleştiğinde ve diğerinde, berrak suyun sessiz bir ihtişamla
akıp gittiği nehir kıyısının sakin dinginliği, önemli olmalıdır. Sonra, bir durumda kabın üretiminde temel olan çömlekçinin sanatına ve diğerinde metal işçisinin sanatına sahibiz - kilin kazılması, metal madenciliği, fırınlar ve eritme fırınları. Konunun bu kısmına daha fazla devam etmeyeceğiz ve bu çizimi, iyi düşünülmüş nesnelerin bize köken aldıkları halkların ve ulusların alışkanlıklarını ve geleneklerini nasıl gösterdiğini göstermek için ortaya koyduk.

[Çizim: Şekil 101.]

[Çizim: Şekil 102.]

[Çizim: Şekil 103.]

[Çizim: Şekil 104.]

[Çizim: Şekil 105.]

[Çizim: Şekil 106.]

[Çizim: Şekil 107.]

[Çizim: Şekil 108.]

[Çizim: Şekil 109.]

[Çizim: Şekil 110.]

[Çizim: Şekil 111.]

[Çizim: Şekil 112.]

[Resim: Şekil 113.]

Artık sıradan bir nesnenin bile, formunun hemen kullanımını ima edecek kadar dikkatli bir değerlendirmeden ortaya çıkabileceği açıktır; ancak
nesne, ancak oluşturulmasıyla önerilen amaca mükemmel bir şekilde yanıt verdiğinde, yaratıldığı amacı kesin bir ifadeyle ortaya koyacaktır. Her tasarımcıya vermem gereken tavsiye,
yaratılması önerilen nesnenin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini oluşturmaya başlamadan önce, tam olarak neyin gerekli olduğunu dikkatlice incelemesi ve
sonra da, karşılaması amaçlanan ihtiyaca mükemmel şekilde uyacak şekilde bir form düzenlemeye gayretle çalışmasıdır.

Cam kaplar ve gümüşçülerin işlerinden bahsederken form konusu hakkında daha fazla şey söylenecektir; ve bu konuları ele alırken, kaplara kulp ve ağızların uygulanmasını yöneten yasayı da vereceğiz; ve kabın rahatlıkla kullanılabilmesi için doğru bir şekilde yerleştirilmeleri son derece önemlidir
(bkz. sayfa 140). Şimdi toprak kapların dekorasyonuyla ilgili bir söz söylenmelidir, ancak bu konuda açıklamalarımız kısa olmalıdır.

[Resim: Şekil 114.]

[Resim: Şekil 115.]

[Resim: Şekil 116.]

[Resim: Şekil 117.]

Dekorasyonun uygulandığı nesne, kullanılacak süslemenin doğasını belirlemelidir. Kullanım sırasında kısmen gizlenecek bir kap durumunda, büyük bir işlem basitliği benimsenmeli ve süsleme tekrarlanan parçalardan oluşmalıdır. Bir tabak söz konusu olduğunda, merkeze çok az veya hiç süs yerleştirilmemelidir; ancak merkezi bir süs varsa, benzer parçalardan oluşan küçük, düzenli, ışınsal bir figür olmalıdır (Şekil 114 ve 115). Kenarlık ayrıca tekrarlanan basit elemanlardan oluşmalıdır, çünkü bölümler kapatılırsa iyi görünecektir; ve bu açıklamalar, ister akşam yemeğinde ister tatlıda kullanılmak üzere tasarlanmış olsun, her türlü tabak için eşit olarak geçerli olacaktır.

Hiçbir tabakta bir manzara, bir figür veya bir çiçek grubu olmamalıdır. Yukarıya doğru doğru ve yanlış bir yolu olan her şey, böyle bir konumda uygunsuzdur, çünkü bir tabakta bulunan her türlü süs, bakana göre olabildiğince yukarı doğru doğru bir şekilde olmalıdır. Ayrıca, manzaralar, çiçek grupları ve figürler, kısmen gizlenmişse, bütünü
görüldüğünde tatmin edici oldukları sürece
bozulmaktadır.

[Resim: Şekil 118.]

Tabaklar beyaz zeminli olabilir, çünkü
yiyeceklerin sunulduğu eşyaların son derece temiz olması arzu edilir, ancak krem ​​rengine itiraz edilemez.
Ancak,
üzerinde oldukça koyu mavi, Hint kırmızısı,
kestane veya kahverengi desenler olan ve bunların üzerine koyu bej bir masa örtüsü bulunan beyaz tabakları tercih ederim.

Fincan ve tabaklarda ise işlem tabaktakine benzer olmalıdır.
Tabakta, tekrarlanan parçalardan oluşan ve fincanın dayandığı orta kısımda çok az veya hiç süsleme olmayan basit bir kenar süslemesi olabilir.
Fincan dış kenar süslemesine ve iç kısmın üst kısmında çift dar bir renk çizgisine sahip olabilir, ancak burada başka bir süslemeye gerek yoktur.

Bir fincan, vazo veya herhangi bir uzun nesnenin etrafına yerleştirilen süs, perspektiften etkilenmeyecek şekilde olmalıdır, çünkü süsün kısaltılmıştan başka şekilde görülebilen neredeyse hiçbir kısmı yoktur (Şekil 103 ve 111). Tüm yuvarlak nesnelerin dekorasyonunda sadeliğin egemen ilke olmasına izin verin ve düz bir yüzeyde düz olan bir çizginin yuvarlak bir yüzeyde eğriye dönüştüğünü asla unutmayın (bkz. sayfa 110). Bir tabak, fincan ve fincan tabağı için doğru dekorasyonun ne olduğunu verdim, ancak az önce belirtilenlerden başka tedavi yöntemleri de vardır. Japonlar, tabaklara, fincan altlıklarına ve kaselere küçük dairesel çiçek grupları yerleştirmeyi çok severler (Şekil 116 ve 117). Yunanlılar, tazzalarını ve vazolarını süslemeyle zenginleştirmek için çeşitli yöntemlere sahipti ve Mısırlılar bir fincanı lotus çiçeği olarak gösterme planına düşkündüler (Şekil 100). Ancak bir bardağı bu şekilde oluşturduklarında,
çiçeği geleneksel ve dekoratif olarak çizmeye dikkat ettiler
ve asla taklit bir eser üretmediler (bkz. sayfa 24). Çinliler
kutsal fasulyenin çiçeğine aynı şekilde davranırlar (Şekil 118).

Söylediklerim öğrenciye yöneliktir. Ancak,
seçilen formun önerilen amaca en uygun olan olması ve sap ve ağızlığın herhangi bir nesneye uygulanmasını yöneten
koşullar olarak atıfta bulunacağım
konular hakkında yapılan açıklamalar, tatmin edici eserler üretmek isteyen herkes için bağlayıcıdır; ancak
güzel ve güçlü
süslemeler üretme gücüne sahip ve zevki, yıllar süren çalışma ve yetiştirmeyle
gelişmiş ve sağduyulu hale gelmiş olan deha için hiçbir kural koyamam, kendi zevki onun en iyi rehberidir.

BÖLÜM II.

Toprak kaplardan bahsederken, her malzemenin en kolay ve en doğal şekilde kullanılmasının arzu edilirliği üzerinde durdum ve camın katı bir halinin yanı sıra erimiş bir halinin de olduğunu ve erimiş haldeyken enfes güzellikte formlara "üflenebileceğini" söyleyerek anlatmak istediğimi açıkladım. Cam üfleme bir beceri işlemidir ve doğa yasalarının yardımımıza koştuğu bir işlemdir ve her malzemenin en basit ve en uygun şekilde "işlenmesi" gerektiği yönündeki ifademi yeterince tekrarlayamam; ve cam kapların yapımını ele almamızın talebimin makul olduğunu açıkça ortaya koyacağını düşünüyorum. Erimiş camın bir kısmı metal bir borunun ucuna toplanıp, boru operatörün ağzından dikey olarak düşerken bir baloncuğa üflensin ve zeytinyağının taşınmasında kullanılan türden bir şişe oluşsun (Şekil 119); ve böyle bir şişeden daha güzel bir kap olabilir mi? Biçiminin zarafeti açıktır; kenarlarının narin eğriliği, ampulün yumuşak şişmesi ve zarifçe yuvarlatılmış tabanı, hepsi güzelliği ortaya koyar.

Burada neredeyse tamamen Doğa tarafından bizim için oluşturulmuş bir kap elde ediyoruz. Basit bir baloncuğu veya içi boş bir cam küreyi zarifçe uzatılmış ve narin şekilli bir şişeye dönüştüren şey, yer çekiminin çekimidir. Bu bir ilke olarak alınabilir,
bir malzeme, doğal yasaların işleyişini, oluşturulduğu nesnelerin şekillerini değiştirecek şekilde güvence altına alacak şekilde "işlenebildiğinde", böyle bir şekillendirme
aracından yararlanmamız çok arzu edilir, çünkü
plastik madde üzerindeki yerçekimi ve benzeri kuvvetlerin işleyişi,
formun güzelliğini
vermek için
hesaplanmıştır.

Çömlekçi çarkında işlendiğinde, kil operatörün becerisiyle
şekillendirilir ve kendisine verilen şekli çok önemli ölçüde
koruyacak kadar serttir; ancak
üzerindeki yerçekiminin işleyişi, herhangi bir plastisiteye sahip olduğu sürece,
formun zarafetini
güvence altına almak için
hesaplanmıştır. Bu kural, sanat öğrencisi tarafından her zaman hatırlanmalıdır: Bir eğri, kökeninin
tespit edilmesi zor olduğu kadar güzeldir (bkz. Bölüm I, sayfa 23). Vazoların, şişelerin, vb. oluşturulmasında, bu yasanın bilgisi çok önemlidir ve yerçekiminin içi boş plastik kaplar üzerindeki işleyişi, eğrilerine karakterin inceliğini (karmaşık güzelliğini) vermek için hesaplanmıştır. Malzemenin, doğasına en uygun şekilde işlenmesini ayarladıktan sonra, oluşturulacak nesnenin hangi amaca hizmet etmesi gerektiğini düşünmeliyiz.

Sıradan bir şişe alın (Şekil 120) ve düşünün. İstenen şey, şarabın saklanabileceği, ayakta durabilecek bir kaptır. Güçlü bir boynu olmalı, böylece mantarı delmeden
içine sokulabilir ve emici olmayan bir malzemeden yapılmış olmalıdır. Bir malzeme olarak cam, ihtiyaca hayranlık verici bir şekilde cevap verir ve bu şişe şarap saklama kapasitesine sahiptir; ayakta durabilir ve boynunun etrafında ona güç veren bir kenarı vardır. Ancak, belirtilen gereksinimleri karşılamasının yanı sıra, hem kolayca şekillendirilebilir hem de güzeldir. Tasarımcı bir
faydacı olmalı, ama aynı zamanda bir sanatçı da olmalı. Yararlı
kaplarımız olmalı, ama kendimizi çevreleyeceğimiz nesneler de aynı şekilde güzel olmalı; ve güzel olmadıkça, güzelliklerle dolu olan Doğa'yı takdir etme
gücümüz ve duygu hassasiyetimiz
zayıflayacaktır. Bir şişe, alt kısmı ayakta durabilecek şekilde bastırılmış ve boynu etrafına cam bir çerçeve yerleştirilerek
kalınlaştırılmış, sadece uzunlamasına bir baloncuktur.

[Resim: Şekil 119.]

[Resim: Şekil 120.]

Burada doğal yollarla şekillendirilmiş bir şişe görüyoruz; ağır camdan yapılmıştır ve baloncuk alt kısmında kalın olduğundan uzunlamasına bir
forma sahiptir; Ancak herhangi bir balonda uzunluk gerekiyorsa ve cam eşit derecede hafifse, baloncuğu merkezden döndürerek her zaman verilebilir, böylece merkezkaç kuvveti uzunluğu yönünde devreye sokulabilir; veya genişletilmesi gerekiyorsa, bu, ona bir dönme hareketi verilerek kolayca yapılabilir, böylece merkezkaç kuvveti, ilk örnekte olduğu gibi tepeden tabana değil, kabın ekseninden dışarıya doğru etki eder. Her iki durumda da, üretilen şekilde belirli bir miktarda güzellik ortaya çıkar, çünkü Doğa burada bizim için çalışır. (Kısa, bodur ama güzel şişeyi, içinde curacao aldığımız şişeyle, şişeleri oluşturmanın iki doğal yolu gösterildiğinde, hock şişesiyle karşılaştırın.) Şarap şişelerimiz kalıplanmıştır, bu yüzden çirkindirler. Biz, Doğanın yardımı olmadan çalışırız ve ödül olarak çirkinlik biçeriz. Şimdi bir sürahinin ne olması gerektiğini düşünelim. Birçok bakımdan, bir sürahinin karşılaması amaçlanan ihtiyaçlar, az önce sayılan şişenin karşıladığı ihtiyaçlara benzerdir, ancak burada büyük bir fark vardır: bir şişenin yalnızca bir kez doldurulması _amaçlanır_, oysa bir sürahinin birçok kez doldurulması gerekecektir; ve bir şişe seyahat edebilecek şekilde yapılır, oysa bir sürahinin uzun yolculukların konusu olması amaçlanmamıştır. Bir şişenin birçok kez doldurulabileceği doğrudur, ancak doldurmak istediğimizde bir huni kullandığımız gerçeği açıkça gösterdiği gibi, bunun böyle olması amaçlanmamıştır ve bir huni olmadan kap tamamlanmış olmaz. Birçok kez doldurulması amaçlanan tüm nesnelerin huni biçimli bir ağzı olmalıdır (Yunan su kabı hakkındaki açıklamalarıma bakın, sayfa 121), ancak bir şişenin şişkin bir deliği varsa, nakliye için pek uygun olmaz. Bir sürahi sıvıyı tutma kapasitesine sahip olmalıdır; güvenli bir şekilde durmalı ve çift huniye sahip olmalıdır - sıvıyı toplayıp şişeye iletmek için bir huni ve toplayıp şişeden dışarı iletmek için bir huni. Ayrıca kullanımı ve tutulması kolay olmalı ve üst huni, sıvıyı sürahiden döküldüğünde uygun bir yöne yönlendirecek bir karaktere sahip olmalıdır.

[Resim: Şekil 121.]

[Resim: Şekil 122.]

[Resim: Şekil 123.]

Bir şişeyi alıp tabanını düzleştirirsek ve boynun üst kısmını hafifçe huni şekline uzatırsak, bir sürahiden beklenen her şeye sahip oluruz, ancak kalıcı bir mantar hariç, bu bir tıpadır (Şekil 121).

Ancak çoğu sürahi şarap tutmak için tasarlandığından, sıvıyı içeren kabın o kısmı hemen masanın üzerinde durduğunda parlaklığı kolayca görülmez, bu nedenle kaba bir ayak vermek veya başka bir deyişle sürahinin gövdesini yükseltmek
istenir, böylece ışık onu olabildiğince tamamen sarabilir (Şekil 122 ve 123).

Şekil 124 ila 135'te, en iyi mağaza vitrinlerimizde görülebilecek ve bu tür kaplar için
istenen biçimler olduğunu düşündüğüm
bir dizi sürahi ve sürahi şekli veriyorum; ve bu tür kapların şeklini
düşünürken, boynun üst kısmının (dudağın) karakteri, gövde ve tabanın karakteri kadar dikkate alınmalıdır. Ayrıca,
ağırlık merkezinin yüksek mi yoksa alçak mı olduğuna ve kulpun pozisyonuna ve karakterine de dikkat edin; ancak kulpların kaplara uygulanmasına ilişkin olarak gümüşçülerin işini ele alırken konuşacağım (bkz. sayfa 140).

[Resim: Şekil 124.]

[Resim: Şekil 125.]

[Resim: Şekil 126.]

[Resim: Şekil 127.]

[Resim: Şekil 128.]

[Resim: Şekil 129.]

[Resim: Şekil 130.]

[Resim: Şekil 131.]

[Resim: Şekil 132.]

[Resim: Şekil 133.]

[Resim: Şekil 134.]

[Resim: Şekil 135.]

Dekanterler ve şişelerin yanı sıra cam, bardaklara,
şarap kadehlerine, çiçekliklere ve daha birçok şeye dönüştürülür; ancak
önceden koyduğumuz ilkeler herkes için eşit olarak geçerli olacaktır,
çünkü eğer oluşturulan nesneler malzemenin en kolay işlenme biçiminden kaynaklanıyorsa ve oluşumlarının önerdiği amaca mükemmel şekilde uyuyorsa ve güzelse, onlardan daha fazlası beklenemez.

Birçok süslü şekilli nesne, yalnızca cam üfleme becerisi olarak üretilmiştir ve bu çabaların bazılarını takdir ediyorum. Üretilen iş gerçekten kullanıma uygunsa veya sanatsal bir etki elde ediliyorsa, cam üfleyiciye sıcak bir sempati duyuyorum; ancak çaba yalnızca yenilik üretmeye harcanıyorsa, elde edilen sonuç kesinlikle
tatmin edici olmayacaktır. Venedik camının çoğu bu son açıklamaları örnekleyecektir.

Şekil 136 çok mükemmel ve pitoresk bir içki şişesidir; tutması kolaydır ve görünüşü ilginçtir.[27] Şekiller 137, 138 ve 139
tamamen fırın ağzında işlenmiş Venedik cam kaplarıdır ve
ne kesilmiş ne de oyulmuştur--sanatsaldırlar ve ilginç
görünümlere sahiptirler; Şekil ise 140, sıvının sıvıyla birlikte dökülmesi istenmeyen bir tortu içermesi durumunda üstteki genişlemenin yararlı olduğu bir Roma camı çalışmasıdır.

[27] Bu şişenin doğasının daha iyi anlaşılması için,
orta kısımdan kesildiğinde görülen A'daki bir kesitini veriyorum.

[Resim: Şekil 136.]

[Resim: Şekil 136'nın A'daki kesiti.]

[Resim: Şekil 137.]

[Resim: Şekil 138.]

[Resim: Şekil 139.]

[Resim: Şekil 140.]

Masa camıyla ilgili şu anda yeterince ele almadığımız bir şey var, o da renk kapasitesidir. Cam kapların oluşumundaki tek fikrimiz, en güçlü renk tonuna sahip bir kap üretmediğimiz sürece kristal taklididir. Genellikle yakut rengi, koyu yeşil veya yoğun sarı-yeşil olan hock bardaklar hariç, masalarımızda nadiren renkli cam kullanırız. Genellikle hock bardaklarda kullandığımız bu üç renk, sıradan amaçlar için çok güçlü bir renk tonuna sahiptir ve kaba ve bayağıdır. Cam en narin tonları alabildiğinde, en güzel açık üçüncül yeşil, leylak ve mavinin yumuşak, ince, altın rengi bir tonu olarak görünebildiğinde ve hatta neredeyse herhangi bir renk olduğunda kendimizi bu renklerle sınırlamamız ilginçtir. Öyleyse neden sadece iki veya üç renk ve en kaba karakterdekileri kullanmalıyız? British Museum'un Roma ve Yunan camları incelenirse, Romalıların çeşitli yumuşak ve narin renk tonları kullandıkları görülecektir ve neden bunu yapmamalıyız? Birçok nedenden dolayı, kadehlerimizin renkleri son derece sakıncalıdır,
ama özellikle iki nedenden dolayı. Birincisi, daha önce de belirtildiği gibi, renk o kadar güçlüdür ki, kumaş üzerinde sadece koyu lekeler gibi görünürler ve
masa hoş bir renk efekti vermekte başarısız olurlar;
ve ikincisi, şarabın aksi takdirde sunacağı
görünüşün güzelliğini tamamen yok ederler.

[Resim: Şekil 141.]

[Resim: Şekil 142.]

Hoş renkte bir sıvı içerecek hiçbir kadeh, içindeki sıvının güzelliğini bozacak kadar güçlü bir renk tonuna sahip olmamalıdır ve özellikle de kadehin rengi sıvınınkiyle zıt karakterde olduğunda bu doğrudur: bu nedenle koyu renkli yeşil bir kadehe konulan kırmızı bir sıvı, görünüm olarak oldukça rahatsız edici olur,
ve yine de sık sık yeşil kadehlerde servis edilen bordo şarapları görürüz. Bir
yemek
masasının renge ihtiyacı vardır. Kumaşın beyaz yerine soluk bej veya krem ​​rengi olmasına izin verin; ve cam su kapları çok soluk, ancak rafine ve çeşitli tonlarda olsun; ve eğer camdan yapılmışsa tuzluklar da yumuşak ve uygun bir şekilde renklendirilir ve en uyumlu etki elde edilir. Masanın süslendiği çiçekler daha sonra diğer şeylerle uyum sağlar ve çok fazla güzellik elde edilebilir.

Camın süslenmesine ilişkin olarak, "kesme" ve "oyma" olmak üzere iki işleme yöntemine başvurulur. Her iki yöntem de sert, kristal benzeri bir madde olarak camla ilgilenir; ve yüzeyi taşlamaktan ve onu "ölü" bırakmaktan veya yeniden cilalamaktan oluşur. "Kesme" durumunda, camın maddesinin önemli bir kısmı genellikle çıkarılır ve yüzey yeniden cilalanır; ancak "oyma" durumunda, genellikle yüzeyden biraz daha fazlası üzerinde işlem yapılır ve oyulmuş kısım ölü kalır.

Kesme, camda süsleme efektleri yaratmak için kullanılabilir,
ancak, kaba şekil vermenin başlıca yolu olacak kadar cömertçe kullanıldığında nadiren takdir edilir; aslında, kesme, temkinli ve akıllıca kullanılmalıdır. Camdan yapılmış bir kap, sanki taştan bir esermiş gibi, asla tamamen kesilerek şekillendirilmemelidir. Bir sürahinin boynu hafifçe kesilerek daha kullanışlı hale getirilebiliyorsa - daha güvenli tutulabilecek şekilde işlenebiliyorsa - o zaman kesilsin; ancak her durumda, eserin zahmetli görünmesine neden olan çok fazla kesme hatasına düşmekten kaçının, çünkü çok fazla emeğin sonucu gibi görünen herhangi bir eser, anlık becerinin uygulanmasından kaynaklanan hoş eser kadar hoş görünür. "Işık olsun ve ışık oldu" ifadesinde tezahür eden büyük bir sanat ilkesi vardır.

[Resim: Şekil 143.]

[Resim: Şekil 144.]

Gravür de zahmetlidir ve en narin ve güzel etkileri ortaya çıkarabilmesine rağmen, yine de biraz cimri kullanılmalıdır, çünkü emekte aşırılık asla arzu edilmez ve güzellikte aşırılık diye bir şey vardır.

Süsleme ne kadar narin olursa olsun ve ne kadar iyi düzenlenmiş olursa olsun, bir dairenin tüm duvarlarını ve içindeki nesneleri kaplıyorsa, hoşnut etmez. Sade yüzeylerle süslü yüzeyler arasında bir karşıtlık olmalıdır - gözün dinlenebileceği sade, zihnin zevk alabileceği süs. Camın zenginleştirilmesinde bu açıklamalar tamamen geçerlidir. Sade yüzeyler ve süslü parçalar olsun, etki, her şeyin süsle kaplı olmasından daha tatmin edici olacaktır. Damask masa örtüsünün dekorasyonuyla ilgili olarak söylediklerimin hepsi, yalnızca etkinin üretildiği farklı yolu göz önünde bulundurarak, cam için de aynı şekilde geçerli olacaktır (bkz. Bölüm VI, sayfa 108). Böylece yalnızca yüzeyin farklı bir şekilde üretilmesiyle üretilen bir süs elde ederiz. Bu tür basit sanat etkisi üretme araçları, yalnızca basit işlemleri tatmin edici bir şekilde sunabilir, ancak basit desenler en yüksek zevki verebilir ve bu tür desenler, Şekil 141, 142, 143'te gösterildiği gibi, neredeyse mükemmel bir şekilde gravürle sunulabilir.[28]

[28] Şekil 143, Galler Prensi için Baylar Pellatt ve Şirketi tarafından yapılmış, zevkli bir sürahiyi temsil eder. Şekil 141, Avusturya'dan bir kadehtir: 1867'de Paris Uluslararası Sergisi'nde gösterilmiştir.

Çok zahmetli gravürle camda biraz ayrıntılı efektler sunulabilir, böylece farklı kesme derinlikleri elde edilir; ancak bu tür çalışmalar büyük bir emeğin sonucudur ve nadiren harcanan emeğe orantılı bir etki üretir; ve eğer bu şekilde
işlenmiş bir şişe renkli bir şarapla doldurulursa,
işlenmesinin tüm güzelliği yok olur. Şekil 144, 1862 Sergisi'nde gösterilen, en ayrıntılı şekilde
işlenmiş bir şişenin çizimidir. Büyük ölçüde,
boşa harcanmış emeği temsil eder.

[İllüstrasyon: Şekil 145.]

Bir sürahi, şarap kadehi veya bardak üzerine yerleştirilen herhangi bir süslemenin neredeyse tamamen perspektifte görülmesi gerektiği akılda tutulmalıdır;
ve katlanmış veya dalgalı yüzeylerin süsleme üzerindeki etkileriyle ilgili yapılan açıklamalar (Bölüm VI, sayfa 110) ve toprak vazolara süsleme uygulanmasıyla ilgili yapılan açıklamalar (Bölüm VII, sayfa 126) burada da aynı şekilde geçerlidir.

Çeşitli cam işleme yöntemlerine veya camın üretebileceği tüm sanat etkisi sınıflarına girmek benim yetkim değil: Sadece genel ilkelere dikkat çekebilirim ve sanat öğrencisinin herhangi bir nesnenin işlenmesinin ne olması gerektiğini kendi kendine düşünmesini sağlayabilirim. Son birkaç yıldır kullanılmaya başlanan ve eski Venedik işçiliğinin bir taklidi olan bir tür çatlak cam var; bu bazı açılardan hoş görünüyor, ancak elle tutulması biraz rahatsız edici ve temiz tutulması zor; bu nedenle kullanımı sınırlı olmalıdır. Romalılar opak, koyu ve birçok renkte cam oluşturma alışkanlığına sahipti. Şekil 145 bu tür camın bir örneğidir, desen çeşitli renkli cam parçalarının kabın özüne gömülmesiyle oluşturulmuştur. Başka bir bölümde vitray hakkında birkaç yorum yapacağım; ancak şu anki yorumlarımız esas olarak içi boş kaplarla ilgili olduğundan ve genel ilkeler bunların tümünün oluşumunu düzenlediğinden, ister toprak, ister cam veya metalden yapılmış olsun, cam pencerelere geçmektense gümüşçülerin eşyalarının incelenmesine geçmenin ve böylece içi boş kaplar hakkında bir not olarak devam etmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, ancak bunlar şu anda incelenen malzemeden yapılmıştır. Şu anda özellikle kapasite kapları veya içi boş kaplardır.

[Resim: Şekil 146.]

[Resim: Şekil 147.]

BÖLÜM III.

Boş kaplar hakkındaki açıklamalarımıza devam ederken, şimdi gümüşçülerin çalışmalarına dikkat çekmeliyiz ve burada, şu anda ele alacağımız malzemenin, daha önce fark edilen kapların yapıldığı malzemeden karakter olarak çok farklı olmasına rağmen, daha önce dile getirilen birçok ilkenin şu anda ele alınan nesnelere de aynı şekilde uygulanabilir olduğunu gözlemleyebiliriz. Kil veya camdan yapılmış olanlar gibi gümüş nesneler, yapıldıkları amaca mükemmel şekilde hizmet etmelidir; ayrıca, yuvarlak yüzeylere uygulanan süslemelerin perspektifte görülmeye uygun olması gerektiği gerçeği, bizim için daha önce olduğu gibi bağlayıcı olmaya devam etmektedir; ancak burada gümüşçülerin işleri, daha önce tartışılanlardan farklıdır - bunlar, toprak veya cam eşyalarda olmayan, içsel değere sahip bir malzemeden yapılmıştır. Gümüş ve altın, önemli değere sahip malzemeler olduğundan, bunları kullanırken azami tasarruf sağlanması gerekir ve bunu başarmak için özel bir yapım yöntemine başvurulmalıdır. Yarı dairesel şekilli bir şeker kabının oluşturulmasını kendimize önerirsek, kaldırıldığında bükülmemesi için metalin kalınlığı ne olmalıdır? Kabın normal basınca şeklini vermemesi veya normal kullanımda şekil değişikliklerine maruz kalmaması gerektiği açıktır; ancak şeklini korumasını sağlayacak kalınlıkta metalden tamamen oluşturulacaksa, maliyetli ve ağır olacaktır ve oluşturulmasında iki veya üç tane bu tür ürünün imalatı için yeterli miktarda metal kullanılacaktır. Kabı tamamen kalın metalden oluşturmak yerine, ince bir gümüş levhadan yapabiliriz; ancak yeterli mukavemete sahip olması için yan tarafına bir veya daha fazla boncuk yerleştirmeliyiz (bkz. Şekil 146); veya kabın içine doğru çıkıntı yapan veya ondan uzanan bir kenar oluşturarak bir açı oluşturabilir ve böylece mukavemet sağlayabiliriz; ancak
iki boncuk daha arzu edilirdir, çünkü biri kabın üst kısmında, diğeri ise kabın alt kısmında güç verir.

Pahalı maddelerden kaplar oluştururken, malzemeden tasarruf etme biçimleri son derece önemlidir ve dikkatlice düşünülmelidir. Tasarımcı pahalı işler oluşturursa, bunları aksi takdirde bunlardan zevk alabilecek kişilerin erişemeyeceği bir yere koyar ve ağırsa, hassas ve hafif nesnelere alışkın olanların elinde beceriksiz görünür.

Bunun yanı sıra, gümüş ve altın eserler, bu metallerin içsel değeri nedeniyle her zaman yok olma tehlikesi altındadır; çünkü
çalınırsa, hırsızlık hemen eritme potasında gizlenir. Şimdi, kapları ince metalden oluşturursak, malzemenin parasal değerini daha az hale getiririz ve böylece işlerimiz açgözlüler için daha az cazip hale gelir ve uzun süre var olma şansları daha yüksektir.
Değerli metaller, sanat eserlerinin oluşturulması için her zaman tehlikeli malzemelerdir; ancak bunları kullanırken, bunları eserlerimize uzun süreli varoluş için mümkün olan her fırsatı verecek şekilde kullanmaya özen gösterelim. Bir eser uzun yıllar var olabilecek şekilde biçimlendirilecekse, yarattığımız nesnelerin yararlılıklarının iyi değerlendirilmesi ve aynı zamanda biçim olarak güzel olması en büyük öneme sahip olur. Çirkin bir nesne veya kötü düşünülmüş bir kap söz konusu olduğunda uzun ömürlülük bir kötülüktür; etkisinde rafine olmayan şey daha iyi silinir. Eserlerinde güzelliği somutlaştırmaya çalışmayan kişi, eserlerini metalle ağırlaştırsın ki hırsızı cezbetsin ve böylece eserlerini varoluştan daha çabuk silsin, çünkü bunlar sadece alçaltma ve aşağılama eğilimindedir; ancak rafineliği seven ve yarattığı nesnelere iffetli bir karakter kazandırmaya çalışan kişi, onlara uzun ömürlülük sağlamaya çalışabilir.

Metali işlemenin çeşitli yolları vardır. Döküm, çekiçle dövülebilir, kesilebilir, oyulabilir ve çeşitli şekillerde işlenebilir.

Dökümden tatmin edici çok az şey elde edilebilir. Döküm, bir sonuç üretmenin kaba bir yoludur ve en iyi ihtimalle, daha sağlam bir metal parçasından daha az şekil verilmesi zahmetli olabilecek bir kütlenin oluşumunu sağlar; ancak diğer metal işleme araçlarının uygulanmadığı döküm, sanat niteliğinde pek bir şey elde etmez.

Berlin'deki ince demir dökümlerinden bazıları kendi tarzlarında harika bir şekilde iyidir ve bir dereceye kadar sanatsaldır; ve kesinlikle İngiltere'de sebze tabaklarına ve benzer gümüş nesnelere uygulandığını gördüğümüz döküm kulplar ve düğmelerle garip bir şekilde tezat oluştururlar; ancak
bunlar bile çekiç ve keski ile yapılan işlerle kıyaslanamaz. İnce metal dövülerek şekillendirilir ve gerektiğinde keski, oyma aleti ve tırpan aleti ile dokunulduğunda metal işçiliğinde elde edilebilecek en iyi
etkileri elde edebilir. Okuyucunun Arap metal işçiliğinin bize sunduğu güzel kapları düşünmesine izin verin: bunların hepsi çekiç ve keski ile oyma aleti ve tırpan aletinin yardımıyla şekillendirilir ve sonuçlar ne kadar da
harika bir şekilde narin ve güzeldir! Bu kaplarda
güzellik ve biçim asaleti, tasarım zenginliği, büyük karmaşıklık ve
detay inceliği ve toplamda uzun süre düşünülebilecek ve tekrar tekrar tadına varılabilecek bir etki inceliği var (Resim 148).

[Resim: Resim 148.]

Bu güzel objelerin birçoğu, hatta birçoğu diyebilirim, South Kensington Müzesi'nde bulunmaktadır ve genel olarak bu güzel eserlerin elektrotip kopyaları biçimindeki faksimillerinin, Bilim ve Sanat Bakanlığı yetkililerinin onayıyla Baylar Elkington ve Şirketi tarafından
hazırlandığı ve bunların düşük bir maliyetle
temin edilebileceği bilinmelidir. Çalışma amaçları açısından bu kopyalar orijinallerle hemen hemen aynı değerdedir ve bir büfenin
süslenmesi için onlardan aşağı kalır yanı yoktur. Bu güzel kopyaları satın alabilecek maddi güce sahip olanlara, büfelerini vitrinlerimizde sıklıkla gördüğümüz sahte elektro-plakadan ziyade, bu tarifteki tabaklarla süslemelerini şiddetle tavsiye ediyorum.

Malzemenin en iyi işlenme biçimine karar verdikten sonra, üretilecek işin karşılaması amaçlanan gereksinimleri dikkatlice düşünün ve ardından nesneyi, yaratılışının önerdiği amaca mükemmel bir şekilde karşılık verecek şekilde oluşturmaya çalışın.

Bir şekerlik alalım. Nasıl bir biçime sahip olmalı? Uzun
bir değerlendirmeden sonra, Şekil 149 ve 150'de kazınmış iki şeklin, böyle bir kabın gereksinimlerini en iyi karşılayanlar olduğu sonucuna vardım, çünkü bunlarda şeker her zaman bir araya toplanır ve toz şeker topaklardan ayrılır.

Bir şekerliğin kulpları genellikle kısmen veya tamamen işe yaramayacak kadar küçüktür. Küçüklüğünden dolayı kulpun üzerinde yalnızca bir veya iki parmağın durması, başparmağın ise hareket ettirilmesi istendiğinde leğenin deliğine yerleştirilmesi sık rastlanan bir durumdur. Bu böyle olmamalıdır; eğer bir kulp olacaksa, kullanışlı olacak ve nesneyi kolayca ve rahatça hareket ettirmenin bir yolunu sağlayacak şekilde biçimlendirilmelidir. Bir kulpu yalnızca bir süs olarak biçimlendirmek saçmalıktır, çünkü kulp yapısal olarak kabın bir parçasıdır, süsleme ise sonradan ve ayrı bir husustur. Varlığı için bir kabın inşa edilmesi gerekir, ancak şekillendirildiğinde süslenmesi gerekmez; süsleme her zaman inşadan ayrı olarak düşünülmelidir.

Önerdiğim gibi bir şekerlik ayaklar olmadan ayakta duramaz:
bu nedenle ayaklara sahip olmalıdır; ancak ayakların ve
kulpların bir araya getirilmemesi için hiçbir neden göremiyorum; bu nedenle, üst kısımlarında kulp görevi görecek şekilde üç ayak öneriyorum (Şekil 149, 150),
tutulması kolaydır.

Modern Avrupalı ​​gümüşçüler, eserlerini süsleyici olmaktan çok resimsel bir karaktere sahip yapma hatasına (bugünlerde sanatın herhangi bir nesneye uygulanabildiği her yerde yaygın olan bir hata) düştüler; bu, Arapların, Hintlilerin ve Japonların asla yapmadığı bir hatadır; metal işleri hiçbiriyle karşılaştırılamaz ve hatta çok azıyla eşleştirilebilir.
Bir vazonun tamamını yüksek kabartma figürlerle kaplamak bir hatadır; ancak
nerede olursa olsun bu türden bir şey denenirse, grupların vazonun çizgisini takip etmesine ve ondan düzensiz çıkıntılar gibi görünmemesine dikkat edilmelidir. Gümüş ve altınla süsleme işlerinin
modlarına gelince, bunlar çoktur; _repousse_
işiyle süslemeden daha önce bahsetmiştik ve kovalama ve oyma. Ancak bunların dışında
başka yöntemler de vardır ve bazıları çok ilgi çekicidir, çünkü
şam işi veya kakma; ve renk uygulama veya emayeleme;
ve savat işi vardır; mücevherler de eklenebilir.

Şam işi çok ilgi çekicidir. Bir renkteki metal, başka bir renkteki metale kakılır. Hindistan, belki de bu tür işlerin en nadir örneklerini üretir, Hintliler bu üretimde uzmandır; ancak Hint işi esas olarak demire kakılmış gümüşten oluşur. Bu çalışma biçimi, Hindistan'ın büyük kakmalı nargilelerini inceleyen herkesin kabul edeceği gibi, birçok güzel etki üretme yeteneğine sahip gibi görünüyor.

Bir kap için bir form seçtikten sonra, ele almamız gereken bir sonraki soru, bir kulp ve ağız gerektirecek mi? Bir ağız ve sapın bir kaba göre konumu basit bir doğa yasası tarafından yönetilirken, bunların olması gerektiği gibi yerleştirildiğini nadiren görmemiz ilginçtir. Bu daha da ilginçtir, çünkü bir kap, sapı yanlış yerleştirildiği için pratik olarak büyük bir ağırlığa sahip olabilir.

[Resim: Şekil 149.]

[Resim: Şekil 150.]

Bir pound ağırlık kolayca kaldırılabilir, ancak çelik avlunun daha kısa ucuna uygulandığında yüz poundu dengeler. Bu ilke, aslında çok az ağırlığı olan bir çaydanlığa uygulanırsa, kaldırılması
çok ağır olabilir. Yirmi vakadan on dokuzunda, çaydanlıklar ve benzeri kaplar üzerindeki kulplar öyle yerleştirilir ki, çelik avlunun ilkesi kabı kullanan kişiye karşı etki etmiyorsa, yalnızca iki veya üç kabı kaldırabilecek bir kuvvetle kaldırılırlar. Sıradan çaydanlık formlarımızı alın ve ağırlık merkezinin (ağırlık merkezi) yatay yönde kulptan ne kadar uzakta olduğuna bakın, böylece bu tür
kaplardan çay dökebilecek kişi için dezavantajlı olan kaldıraç hakkında karar verebilirsiniz. Şimdi, kavranan kısım herhangi bir kabın ağırlık merkezinden geçen doğru bir çizginin sağında veya solundaysa, o kaptan çay dökmek isteyen kişinin dezavantajına etki eden bir kaldıraç vardır ve bu kaldıraç, tutulan noktanın söz konusu merkez çizgiden uzaklaştırılmasıyla birlikte artar. Şekil 151, Şekil 152'de gösterilen pozisyondayken dökerdi, ancak onu tutan elin ağırlık merkezinin (_a_) ne kadar sağında olduğuna bakın, bu mesafe büyük bir dezavantajdır, çünkü kabın gerçekte olduğundan çok daha ağır görünmesine neden olur ve çaydanlığın düzgün bir şekilde
oluşturulması için gerekenden çok daha fazla kuvvet harcanması gerekir.

[Resim: Şekil 151.]

[Resim: Şekil 152.]

[Resim: Şekil 153.]

[Resim: Şekil 154.]

[Resim: Şekil 155. ]

Kulp ve ağızlığın kaplara uygulanmasını yöneten yasa şudur ve kap metal, cam veya topraktan yapılmış olsun aynı ilke geçerlidir:--Kabın ağırlık merkezini bulun, bu, Şekil 153, 154'te olduğu gibi iki farklı
pozisyona yerleştirildiğinde üzerine dikey bir çizgi düşürülerek kolayca yapılabilir ve
İki dikey çizginin kesiştiği yer, Şekil 155'teki _a_'da olduğu gibi, ağırlık merkezidir. Sapın sabitlendiği konum, sapın merkezinden bir çizgi çizin ve bunu kabın ağırlık merkezinden geçirin. Ağız şimdi bu çizgiye dik olmalıdır. Eğer durum buysa, kap serbestçe dökecektir,
kulp ise ondan dökmek isteyen kişinin başparmağına veya parmağına asılmış olacaktır, Şekil 155'te görülebileceği gibi. 156, 157, burada
ağırlık merkezi _a_'dan geçen düz çizgi A, olması gerektiği gibi, ağızlıktan geçen düz çizgiyle
dik açıdadır.

Bu yasaya uyulursa, sıvının bir kaptan gerçekte olduğundan daha ağır görünmeden dökülmesini her zaman mümkün kılacaktır, ancak kabın şeklinin, ağızlık ve kulpun birbirine göre bu ilişkiyi taşıyabileceği şekilde düşünülmesi gerektiği görülecektir, Şekil 156, 157, 158, 159 ve 160'ta olduğu gibi. Bazı şekiller buna izin vermeyecektir, bu nedenle bunlardan kaçınılmalıdır, bu açıdan hatalı bir şekle sahip bir çaydanlığı gösteren Şekil 151 ve 152'yi inceleyerek görülebilir.

[Resim: Şekil 156.]

[Resim: Şekil 157.]

[Resim: Şekil 158.]

[Resim: Şekil 159.]

Bu yasanın incelenmesi, sürahilerin kulplarının (gümüş, cam ve topraktan yapılmış olanların) genellikle çok yüksekte yerleştirildiğini gösterir; ancak bu açıdan, birkaç yıl öncesine göre işler çok daha iyidir. Şimdi, kulpu doğru yerde olan bir sürahiyi sık sık görüyoruz, ancak bazı yıllar önce hiç görmüyorduk. Gümüş sürahiler artık bu açıdan en çok kusurlu olanlardır ve bir kabın kulpunun veya ağzının yanlış yerleştirilmesi gibi hatalar yalnızca cehaletten kaynaklanır, çünkü yasayı bilen hiç kimse onu ihlal etmez. Şekil 161, kulpu olan yaygın bir sürahi biçimini gösterir, ancak kulpu çok yüksektir; Noktalı çizgiyle, işgal etmesi gereken konum gösterilmiştir. Şekil 162'de gösterildiği gibi, birçok Fransız su kabına çok mükemmel bir kulp takılmıştır.

Gümüş ve altın kapların şekli ve genel
yapısı hakkında daha fazla şey söylemem gereksizdir, ancak
figürler veya diğer süslemeler yüzeylerine
dövülürse, genel hatlarını
yok etmemeleri veya bozmamaları gerektiğini belirtmek isterim.

Demir, olması gerektiği gibi kullanılmıyor. Sadece gümüş ve diğer metallerle
işlendiğinde ortaya çıkan etki mükemmel olmakla kalmıyor, aynı zamanda
bu çalışma biçimiyle sanat eserlerimiz de büyük ölçüde korunuyor, çünkü
demir değersizdir ve işlemeli az miktardaki değerli metali çıkarmanın emeği, onu toplamak için harcanan zamana göre
yetersiz bir kazanç sağlayacak kadar büyük olur.

[Resim: Şekil 160.]

[Resim: Şekil 161.]

[Resim: Şekil 162.]

Paris'li M. Christophle ve daha az ölçüde M. Barbedien, bakır kapları gümüşle kakmaya başladılar ve bazı eserleri çok güzel. Japonlar erken dönemlerden beri bronza gümüş kakma yapıyorlar. Gümüşün bakıra kakılması doğru yönde atılmış bir adımdır ve tüm sanat severler tarafından teşvik edilmelidir. Hintliler sadece demire gümüş kakmakla kalmaz, aynı zamanda gümüşe ve demire altın da kakırlar; İtalyanlar ve diğer halklar da metalleri benzer şekilde kakmışlardır; ve bu kakmanın bazı örneklerinin sağlamlığı ve karmaşıklığı gerçekten harikuladedir.

Emaylama işlemiyle metale renk uygulanabilir ve tüm sanatlar arasında bu emayeleme sanatı en güzel eserleri üretir;
en azından, en iyi emaye işleri
başka hiçbir imalat tarafından üretilenleri geçmiyorsa,
en yüksek mükemmellikte yapılmış işlerle aynı güzelliğe sahiptirler. Şeffaf emayeler bazı durumlarda çok güzeldir, ancak genellikle yaklaşık yüz elli yıl önce Çinliler ve Japonlar tarafından büyük ölçüde kullanılan opak emayelerle veya şu anda Barbedien, Cezayir Onyx Şirketi ve Christophle tarafından, hepsi Paris'te olmak üzere, ustalıkla üretilenlerle karşılaştırılamazlar.

Çin _cloisonne_ emaye vazoları South Kensington Müzesi'nde görülebilir ve burada ayrıca bir veya iki küçük Japon emaye parçası ve Paris'ten Barbedien'e ait bir veya iki büyük örnek bulabilirsiniz.

Çin emayeleri çoğunlukla açık mavi (bir tür turkuaz) zemine sahiptir, ancak hem kırmızı, hem beyaz, hem yeşil hem de sarı zeminlerle birlikte bulunurlar; süsleme ise karışık renklerdedir, ancak genellikle açık sarı-yeşil, daha koyu mavi-yeşil veya koyu mavi hakimdir.

Japon emayeleri, Çin emayelerinden daha düşük bir renk efekti tonuna sahiptir ve iş daha incedir ve renkler daha karışmıştır, oysa modern Fransız emayeleri renk bakımından zengindir ve genel olarak zengin ve yumuşaktır - bazıları gerçekten de en güzel işlerdir.

Birmingham ve Londra'daki Elkingtonlar da bu şekilde bazı güzel şeyler
üretmişlerdir, ancak Barbedien'inki kadar miktarda değil. Sanat öğrencilerine bu işleri
emaye olarak incelemelerini şiddetle tavsiye ediyorum.

Niello işi, metale uygulanan bir zenginleştirme biçimidir, ancak genel olarak
kullanılmaz; zor bir işlemdir. Bununla birlikte, üzerlerinde niello deseni olan gümüş enfiye kutuları ve saat zincirleri için kolye uçları Belçika ve Rusya'da nadir değildir, niello deseni gümüş üzerinde koyu kurşun kalem işi olarak görünür. Bazı niello işleri çok sessiz ve güzeldir, ancak bunlar hakkında çok fazla şey söylenmesine gerek yoktur.

Mücevherler metale yerleştirilebilir, ancak bu yapılırsa, en pahalı işlerde bile, biraz daha az kullanılmalıdır, çünkü bol miktarda bulunurlarsa sadece parıltı üretirler ve süsleyicinin amacı her durumda dinlenme üretmek olmalıdır.

BÖLÜM VIII.

DONANIM.

Metal işçiliğini daha pahalı dallarında ele aldıktan sonra, donanım konusuna geliyoruz ve şimdi ucuz malzemelerin kullanımından kaynaklanan bu tür metal işleriyle ilgilenmek zorunda olduğumuz için mutluyum,
çünkü bunlar genel olarak kullanılması gereken şeylerdir, oysa değerli metallerden yapılmış işler nispeten daha az kişi tarafından kullanılabilir. Sanatın amacı haz vermektir; sanatçının görevi ise yüceltici haz vermektir. Bir sanatçı olarak haz veriyorsam, bir dereceye kadar görevimi yerine getiriyorum; ancak bunu, yalnızca
sanatımdan mümkün olan en rafine hazzı verdiğimde mükemmel bir şekilde yaparım. Eğer birçok kişi tarafından elde edilebilecek işler üreterek haz veriyorsam, bunu yapmam iyi olur; ancak birçok kişi eserlerimden haz alamıyorsa, o zaman kendimi az sayıda kişiye yöneltmeli ve daha az olan görevimle yetinmeliyim. Eğitim, tüm sanatın takdiri için gerekli görünüyor; o zaman sanatçı, eğitimli kişilere hitap eden bir kişidir. Eğer bazı kişiler, üstün eğitimleri sayesinde, cahil olanlardan daha fazla sanatı takdir edebiliyorlarsa ve sonuç olarak daha az kültürlü kişiden daha fazla haz alabiliyorsa, o zaman sanatçının pahalı malzemelerle az sayıda kişiye yönelmesi arzu edilebilir, çünkü
bu sayede en fazla hazı verebilir. Ben her zaman,
ancak, ucuz malzemelerle eserler üretmeyi severim, çünkü o zaman bilirim ki

eğer takdir ediciyse--sahip olabilecek fakir adama da, zenginlere de haz verebilecek bir şey üretebilirim.

Hırdavatta, pazarda çok az ortak noktası varmış gibi görünen iki iş sınıfı buluyoruz--bir sınıf mükemmelliğin baskınlığıyla, diğeri ise kaba ve sanatsal olmayanın baskınlığıyla karakterize ediliyor. Birinci iş sınıfı, kilise metal işçileri olarak adlandırılanlar tarafından üretilenlerdir; ikincisi ise
genellikle Birmingham eşyası olarak bilinenlerden oluşur. Bu sözde kilise -ya da bazen adlandırıldıkları gibi ortaçağ- metal işçilerinin yalnızca kilise ve ortaçağ işleri ürettiğini varsaymak bir hatadır. Aksine, bu adamlardan bazıları -ve sayıları artık çok fazla- kendilerini neredeyse tamamen ev işlerine adıyorlar ve çoğu
her türlü sanat
tarzında ürünler üretiyorlar. Eğer sanatsal bir ateş demiri seti isteseydim, kilise depolarından birine giderdim, çünkü orada aklımın ve yargımın onayladığı birçok set gördüm; ama genel pazar için üretilen ve hoşuma giden bir set hiç görmedim; ve neredeyse her tarzda en sanatsal çamurluklar, ızgaralar ve gaz armatürleri bu dükkanlardan alınabilir. Bu kilise depolarında yapılan her şeyin iyi, Birmingham (veya Sheffield) imalatı her şeyin kötü olduğu izlenimini vermek istemiyorum, çünkü bu ortaçağ atölyelerinde vasat işler gördüm ve Birmingham'dan mükemmel işler gördüm - özellikle de Birmingham'daki iki küçük ev tarafından üretilen bazı gazlı bezlerden iyi olarak bahsedebilirim - ancak kural olarak ortaçağ depolarında bulunan işler iyidir ve kural olarak Birmingham ve Sheffield tarafından üretilen hırdavat işleri sanat açısından kötüdür.

[Resim: Şekil 163.]

[Resim: Şekil 164.]

Hırdavat işlerinin yapıldığı malzemelerin, işlenebilecekleri en kolay şekilde kullanılması ve her maddenin oluşumunun amacına mükemmel şekilde cevap verecek şekilde
oluşturulması konusunda ısrar edersem, bu sadece bir tekrar gibi görünecektir. Yine de bunu yapmalıyım. Ortak bir ateş demiri seti arayalım ve on taneden dokuzunun sivri bir düğmeyle sonlanan bir sapı olduğunu göreceğiz. Şimdi, bu düğmenin amacı, büyük kömür parçalarını kırmak için güç kullanmamızı sağlamak olduğundan, bu düğmeyi bir sivri uçla sonlandırmanın aptallığı açıktır. Bir poker, esasen, bir fayda nesnesidir; bu nedenle faydalı olmalıdır. Bir pokerden süs olarak bahsetmek saçmadır; ancak artık ziyaretçiye göze batacak şekilde sergilenen parlak bir poker ve kullanım için ayrılmış, görüş alanından dikkatlice gizlenmiş küçük siyah bir poker bulundurmanın moda olduğunu görüyoruz. İnsanların gösteriş ve moda için ne yapmayacaklarını hayal edemiyorum, ancak düşünen zihin için kadınları bir pokeri süs olarak tutmaya teşvik eden bu kadar küçük bir şey üzücü olmalı; ve eğitimli olarak görülmek isteyen kişiler bir süs ile faydalı bir nesne arasındaki farkı öğrenmedikçe, sanatta çok az ilerleme kaydedilebilir. Eğer bir poker sadece bakılacak bir şeyse, o zaman istediğiniz kadar rahatsız edici olabilir, çünkü yaratılışıyla yerine getirmesi gereken bir amacı yoksa amacına uygunsuz olamaz. Aynı açıklamalar kürek ve maşa için de geçerli olacaktır. Eğer bunlar faydalı işler olarak tasarlanmışsa, o zaman biçimleri dikkatlice düşünülmelidir; ancak sadece süs eşyaları olacaklarsa, onlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok.

[Resim: Şekil 165.]

[Resim: Şekil 166.]

Faydalılık ve güzellik birbirinden ayrılamaz değildir; ancak herhangi bir türdeki bir nesnenin belirli bir amaca hizmet etmesi amaçlanıyorsa, oluşumunun önerdiği amaca hizmet etmeye uygun olmalıdır; ancak faydalı bir iş olarak yaratıldıktan sonra, aynı zamanda bir güzellik işi olması için de özen gösterilmelidir. Gerekli özen gösterildiğinde, hemen hemen her eser hem yararlı hem de güzel hale getirilebilir ve zeki bir süslemecinin amacı her zaman onları böyle hale getirmek olmalıdır.

[Resim: Şekil 167.]

[Resim: Şekil 168.]

Demir çeşitli şekillerde işlenebilir; dökülebilir, dövülebilir, kesilebilir veya törpülenebilir. Döküm, demiri işlemenin en az sanatsal yoludur; ancak demir dökülecekse, oluşturulan desenler bu üretim yöntemine o kadar tam olarak uyarlanmalıdır ki, çalışma biçimi kolayca görülebilir. Dökme demiri dövme demir gibi göstermeye çalışmak aptallıktır: dökme demir, dökme demir gibi ve dövme demir de dövme demir gibi görünmelidir. Dökme demir kırılgandır
ve büyük bir mukavemete sahipmiş gibi güvenilmemelidir; dövme demir ise
serttir ve kırılmaktansa büyük bir basınç altında bükülür.
Dövme demir kolayca kıvrımlara bükülebilir veya bir metal çubuğun ucu çekiçle düzleştirilip bir yaprak şekline getirilebilir ve
parçalar birbirine kaynaklanabilir veya küçük yakalar, pimler veya vidalarla tutturulabilir.
Skidmore, Benham ve Hart'ın iyi dövme demir işçiliğinin bir veya iki örneği gravürlerde verilmiştir.

Basit bir korkuluğun örneği olarak, her bakımdan mükemmel olan
1862 Uluslararası Sergisi'nde gösterilen (Şekil 163) bir örnek verilmiştir.
Görüntülendiği gibi renklendirilmiştir ve renkler etkisini ve güzelliğini
artıracak şekilde uygulanmıştır. Öğrenci, mükemmel metal eserlerinin incelenmesine kendini dikkatlice adarsa, çok okumaktan daha fazlasını öğrenecektir. Mümkünse, Londra'dan Hart, Birmingham'dan Hardman ve Manchester'dan Dovey gibi adamların resimli kataloglarını edinsin ve orada göreceği taslakları incelesin, kesinlikle gerçek bir sanatın ilkelerini keşfedecektir, ki bunları kendi orijinal hisleriyle uyumlu bir şekilde uygulamaya çalışmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 169.]

İllüstrasyonlarımızdan Skidmore'un örneği (Şekil 161) bize mükemmel bir
işleme biçimi sunmaktadır. Demir bantlar kolayca kıvrımlara veya çeşitli tanımlara sahip eğrilere bükülebilir ve bu şekilde oluşturulan parçalar kaynak, vida veya cıvatalarla birleştirilebilir. Hardman'ın kapısı (Şekil 165) her bakımdan mükemmeldir; ilginç, canlı ve
gerçek bir metal işleme biçiminin örneğidir. İki yapraklı korkuluk (Şekil 166, 167) da çok değerlidir. Tasarımları basittir ve parçaları birbirine iyi tutturulmuştur. Öğrencinin bu bölüme eşlik eden çizimleri dikkatlice değerlendirmesini şiddetle tavsiye ediyorum.

Demir işçiliğinde gerçek bir yapıcı ilkenin tezahürü
her şeyin ötesindedir. Güçlü bir malzeme olan demir,
muazzam bir ağırlık
sürdürülmesi gerekmediği veya çok büyük bir güç gerekmediği sürece ağır kütleler halinde
oluşturulmamalıdır. Lambalar,
şamdanlar ve bu tür demir işleri yaparsak, yapımında kullanılan metal parçalarının ince olabileceği açıktır, çünkü malzeme
çok
güçlüdür. Bu tür ahşap işleri yaparsak, aynı
gücün sağlanması için malzemenin çok daha kalın olması gerekir, çünkü ahşap demir kadar
güçlü değildir.

Açıklamalarım, dökme demirin yapıcı bir karaktere sahip olduğu tam olarak söylenemeyeceği için, dövme demire özel bir atıfta bulunacak. Küçük korkuluk (Şekil 163), parçaların hepsinin bir arada tutulduğu ve at nalı şeklindeki bir elemanın eklenmesiyle
harika bir dereceye kadar güçlendirildiği için gerçek bir yapıcı oluşumun hayranlık uyandırıcı bir örneğidir.
Bu korkuluk en dikkatli incelemeye değerdir, çünkü
mukavemetinin büyük olduğunu söyleyebiliriz. Mukavemetinin yanı sıra güzelliğimiz de var.
At nalı biçimi, özellikle de akıllıca uygulandığında, saldırgan olmaktan uzaktır.
Önce fayda, sonra güzellik gelmelidir ve bu özel korkulukta da öyledir; ancak burada büyük bir sadelik var ve üretiminde güzellik ilkelerinin herhangi bir şekilde işlenmesinden ziyade doğru bir yapısal karaktere ulaşılmıştır.

Manchester'dan J. W. Dovey'in kataloğundan, basit bir çalışma olarak karakter olarak oldukça tatmin edici olan bir şamdan biçimindeki yapının bir resmini seçiyorum (Şekil 168). Sağlam bir şekilde oluşturulmuş ağır bir taban, bir mumlukta sonlanan dik bir sap
vardır. Atık yağı tutmak için bir düzenleme vardır ve sapa, tabana ve üstteki sapa güvenli ve iyi bir şekilde tutturulmuş dört ince payanda benzeri braket tarafından ekstra güç verilmiştir; ve bunlar, basınç altında bükülmelerini önleyen iki kasnak ile güçlendirilmiştir.

[Resim: Şekil 170.]

Şekiller. 169 ve 170, birincisi bir sırt veya duvar tepesi, ikincisi ise bir merdiven korkuluğudur, her biri doğru bir işlemin örnekleridir, çünkü
güç (yapısal bir nitelik) ve güzellik (sanatsal bir nitelik) aynı anda güvence altına alınmıştır. Şekil 169 hayranlık verici bir şekilde
yapılandırılmıştır, ancak orta yatay çizginin biraz üzerindedir.
Bu iki örnek de Bay Dovey'in kataloğundandır.

Az önce adı geçen katalogda ve daha önce adı geçenlerde de, gerçek yapısal niteliklerin önemli miktarda güzellikle başarılı bir şekilde
birleştirilmesinin ve ayrıca parçaların hafifliğiyle malzemenin gücünün kabul edilmesinin örneklerini veren birçok iyi örnek bulunabilir.

[Resim: Şekil 171.]

Londra'da ikamet eden veya Londra'yı ziyaret edenler, Güney Kensington Müzesi'ne gidip Baylar Hurt, Son ve Peard'ın büyük ve görkemli şamdanını inceleyebilirler. Bu şamdan dikkate değerdir.
Oldukça ağırdır ve muazzam bir sağlamlığa sahiptir, ancak diğer birçok açıdan oldukça övgüye değerdir. Güzeldir, iyi orantılıdır ve metalin doğru bir şekilde işlenmesini gösterir.
Bunun yanı sıra, taşların veya mücevherlerin hırdavat işlerine avantajlı bir şekilde nasıl uygulanabileceğini örneklemektedir. Metalin doğru ve çok güzel bir şekilde işlenmesinin daha da fazla bir örneği olarak, Hereford Katedrali Ekranının bir bölümünü (Şekil 171) veriyoruz. Bu, metal işçilerinin en zekisi olan Coventry'li Bay Skidmore'un eseridir. Bu ekran 1862'de Londra'daki Uluslararası Sergide gösterildi ve oradan katedraldeki yerine taşındı. Tanıdığımız en iyi sanatsal metal işçiliği örneklerinden biri olan bu güzel eseri görebilen herkes bunu görmekten mutluluk duyacaktır. Doğru bir çalışma yöntemi kullanılırsa demirin ne kadar kolay işlenebileceğini fark edin. Yaklaşık yarım inç kalınlığında ve 1-1/4 genişliğinde bir demir çubuk alın. Bu bir sarmal haline getirilebilir (filigran işleme yöntemi) veya ucu çekiçle saplara ve yapraklara dönüştürülebilir ve perçinler, vidalar veya bağlarla diğer yapraklar tutturulabilir veya herhangi bir yapısal forma bükülebilir. Öğrenciye diyorum ki, basit demir çubukların hem zihinsel olarak hem de iyi biçimlendirilmiş eserleri gözlemleyerek dövülebileceği şekilleri inceleyin. [Resim: Şekil 172.]

Pirinç, bakır ve diğer metaller herhangi bir eserin oluşumunda demirle ilişkilendirilebilir. İyi yönetilirse, pirinç ve diğer parlak metaller
mücevher gibi davranabilir - yani parlak noktalar verebilirler; ancak parlak metaller bu şekilde kullanıldığında, parlak noktaların güzel parçalarla oluşturulması ve dağılımlarının adil olması için dikkat edilmelidir, çünkü parlak olan ilk dikkati çekecektir.

Konumuzun bu kısmını bırakmadan önce, 1862 Uluslararası Sergisinde gösterilen Birmingham'lı Hardman'ın bir menteşesine dikkat çekmeliyim, çünkü hem ilginç hem de güzeldir (Şekil 172). Bu menteşenin uygulandığı kapı iki kez açıldı; ilk yarı açıldı ve ikinci yarıda geriye doğru katlandı ve sonra iki yarı tek bir kapı olarak açıldı, bunu resimde görebilirsiniz. Çalışmalarımızda biraz düzenleme yeniliği olması çok arzu edilir. Kendimizi tekrarlamaya çok meyilliyiz, bu nedenle yeni bir fikirle karşılaşmak bir tür rahatlamadır.

Her bir donanım
maddesini ele alıp ayrı ayrı ele almam mümkün değil. Yapabileceğim tek şey prensipleri belirtmek ve öğrencinin bunları kendisi için düşünmesini ve uygulamasını sağlamaktır; bu prensipler bir kez
anlaşıldığında birçok mükemmel çalışmanın inşasıyla sonuçlanabilir ve eleştiri için
öne sürülebilecek nesneler hakkında doğru bir yargının oluşmasına yol açabilir. Ancak, genellikle yanlış inşa edildikleri için gaz dallarına dikkat çekeceğim.
Bir gaz dalı, gazın taşınacağı bir kanaldır. Basınca maruz kalacaksa veya kamu binalarındaki standart ışıklarda olduğu gibi
kişiyle çarpışma riski varsa
güçlü olmalıdır. Bir gaz kolunun ana kısmı, gazı iletecek olan boru veya tüptür, ancak bu, Şekil 168'de gösterilen şamdandaki gibi payanda benzeri braketler gibi birçok şekilde desteklenebilir; ve eğer birkaç ışık için dal boruları varsa, bunlar merkezi tüpe yalnızca kendi bağlantılarıyla değil, bir tür braketlerle veya bazı bağlantı parçalarıyla birbirleriyle bağlanabilir. Gaz kolu sarkıt veya standart olsun, boru işini güçlendirmenin bu yöntemi kullanılmalıdır, çünkü borular yalnızca hafifçe bir arada tutulur ve üzerlerine basınç uygulandığında tehlikeli ve pahalı bir gaz kaçağı meydana gelebilir. Gazlı ısıtıcıların üretiminde, Birmingham'daki daha küçük evlerden bir veya ikisi, hem güzel hem de gerçek işler üreterek kesinlikle kendilerini ayırt etmişlerdir; ve bunlar beni Birmingham için daha iyi bir günün doğduğunu düşünmeye yöneltiyor, bu günde sanatı alçaltılmaktan çok yüceltilecek ve sanatsever insanların
küfürlerini
çekmektense dünyanın saygısını kazanacak.

Demirin renklendirilmesine gelince, pek bir şey söyleyemem. Bana göre metalleri renklendirmenin en iyi yolları, daha önce bahsettiğim Coventry'li Bay Skidmore tarafından
başlatıldı. Onun teorisine göre, metaller en iyi şekilde oksitlerinin
renkleriyle renklendirilir. Bir metal, özellikle pirinç,
erimiş halde bir fırında görüldüğünde, atmosferin oksijeninin metalin buharıyla birleştiği
alevler en parlak renk tonlarını sunar. Aynı şey demirde de daha az ölçüde görülür, ancak burada renkler daha az parlaktır ve daha çok üçüncül karakterdedir. Bay Skidmore, eridiği fırının alevlerinde görülen renkleri bir metale uygular. Renkçiyi fikirlerinin kısıtlanabileceği herhangi bir teoriyle sınırlamaya çalışmadan, Skidmore'un metalleri renklendirmesinin çok iyi olduğunu söylemeliyim.

IX. BÖLÜM.

VİTRAY.

Eski zamanlardan beri camı renklendirmek gelenekseldi. Eski Mısırlılar için çeşitli tonlarda cam oluşturma yöntemi biliniyordu ve çeşitli renkli parçalardan oluşan bir cam kütlesi üreterek ve bunu dilimler halinde keserek, maliyetli ve zahmetli bir şekilde, fenerlerin yanlarında veya başka amaçlarla kullanılabilecek bir tür vitray ürettiler. Yunanlılar da benzer bir işlemle tanışıktı ve bu şekilde oluşturdukları kaseler müzelerimizde yaygındır.

Ülkemizde camın yeniden keşfedilmesinden kısa bir süre sonra, onu renklendirme yöntemleri arandı ve katedral pencereleri yapıldı. Bunlar o kadar güzeldi ve yaratımlarının amacına o kadar uygundu ki, bu erken eserlerde henüz çok az veya hiç iyileştirme yapılmadı ve şu anda ürettiğimiz dekoratif camların çoğu, tasarım, renk ve işleme yöntemi açısından onlardan çok daha düşüktür. Bir pencere iki amacı yerine getirmelidir: yağmuru, rüzgarı ve soğuğu dışarıda tutmalı ve ışığı içeri almalıdır; bu amaçları yerine getirdikten sonra güzel olabilir. Bir pencere güzel bir manzaraya sahipse, mümkünse birkaç levhadan (çok büyük değilse, tek bir levhadan) cam levhadan oluşturulsun; çünkü Tanrı'nın eserleri, sürekli değişen güzellikleriyle, insan eserlerinden daha fazla tefekküre değerdir; ancak pencere
sadece sanatsal olmayan bir şekilde düzenlenmiş bir tuğla ve harç kütlesini yönetiyorsa,
mümkünse, parçalarının düzenlenmesiyle ortaya çıkan
tasarım güzelliğine sahip renkli camdan oluşturulsun. Bir pencere asla
parçaları ışık ve gölgede işlenmiş bir resim gibi görünmemelidir.
Parçaların kısaltılması ve tüm perspektif işlemlerinden mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır. İnsan figürünün, alt hayvanların ve bitkilerin pencere camına çizilmemesi gerektiğini söylemiyorum,
çünkü tam tersine, sadece güzel olmakla kalmayıp aynı zamanda camın tutarlı bir dekorasyonu olarak da ele alınabilirler; ancak şunu söylüyorum ki, birçok vitray pencere,
hava koşullarından korunma ve ışık kaynağı olarak değil, bir resim olarak ele alındığında tamamen bozulur.

Pencere camına resimsel olarak işlenmiş konular uygulanırsa,
çok basit bir şekilde ele alınmalı ve gölgelendirme olmadan kalın bir ana hatla çizilmeli ve parçalar renklerini değiştirerek birbirinden ayrılmalıdır. Böylece, bir figürün eti pembe tonlu camdan; figürün cübbesi yeşil, mor veya başka bir renkte camdan; bir çiçek beyaz camdan veya
herhangi bir renkteki camdan; yapraklar yeşil camdan; ve gökyüzü
arka planı mavi camdan yapılabilir. Böylece tüm parçalar birbirinden renkle ayırt edilecek ve parçaların birbirlerinden ayrımı, parçaları sınırlayan ve resmin çizimini sağlayan güçlü siyah ana hatla daha da güçlendirilecektir.

[Resim: Şekil 173.]

[Resim: Şekil 174.]

Pencerelerde güçlü renkler nadiren kullanılmalıdır, çünkü ışığın içeri girmesini geciktirirler. Işık, refahımız için esastır; vücut sağlığımız büyük ölçüde cilde düşen ışık miktarına bağlıdır. Yokluğunda hayat
olan o harika kimyasal değişimler, en azından kısmen, vücutlarımızın ışığa maruz kalmasına bağlıdır; o zaman pencerelerimiz bu hayat veren ışınları kabul etsin. Ayrıca, bir daireye ışık serbestçe kabul edilmezse, içindeki tüm nesnelerin renklerinin ve varsa kendi dekorasyonlarının feda edildiği unutulmamalıdır, çünkü ışık olmadığında renk yoktur.

[Resim: Şekil 175.]

[Resim: Şekil 176.]

[Resim: Şekil 177.]

[Resim: Şekil 178.]

[Resim: Şekil 179.]

[Resim: Şekil 180.]

Güzel bir pencere üretmek için çok fazla güçlü renk kullanılması gerekmez; krem ​​sarısı, soluk kehribar,
açık üçüncül mavi, mavi-gri, zeytin, kızıl ve diğer koyu veya narin tonlar, küçük parçalar halinde yakut veya diğer yoğun renklerle canlandırılırsa en büyüleyici etkileri yaratır ve bunların kullanımıyla tutarlı pencereler elde ederiz.

İyi bir ev penceresi genellikle renkli armaların hafifçe renklendirilmiş camdan yapılmış geometrik olarak düzenlenmiş mozaiklere yerleştirilmesiyle üretilir. Bazı durumlarda bu tür bir düzenleme oldukça arzu edilir, çünkü oda böylece biraz renklendirmenin bazen sağlayacağı faydayı elde edebilir ve aynı zamanda pencerenin renklendirilmemiş kısmından hoş bir manzara elde edilebilir. Bu tür pencerelerin bir örneği olarak, Garrick Caddesi'ndeki vitrayda mükemmel sanatçılar olan Bay Heaton, Butler ve Bayne'in kataloğundan bir tane çıkardık (Şekil 173). İyi bir pencere ayrıca, düz bir pencereyi renkle çevreleyerek (Şekil 174) veya düz merkez cam kareleri yerine, her biri bir bez deseni taşıyan, Şekil 1'deki gibi kullanılabilir. 175 ila 182.

[Resim: Şekil 181.]

[Resim: Şekil 182.]

Bir pencereye hiçbir mimari yapı özelliği sokulmamalıdır - bu nedenle, bir figürü gölgeleyen ayrıntılı bir mimari gölgelik
hiç de arzu edilmez. Bir figür bozulabilir bir
malzemeden oluşturulmuşsa ve bir binanın dışında duruyorsa, bir gölgelikle
yağmurdan korunması iyi olur; ancak düz bir pencereye çizilmiş bir figürün üzerine sokulduğunda böyle bir düzenek
işe yaramaz olduğu için saçmadır. Herhangi bir süs eşyasının oluşumuna başlamadan önce ne yapmamız gerektiğini her zaman düşünelim ve sonra bunu en basit, tutarlı ve güzel şekilde yapmaya çalışalım. Şekil 183 ve 184
vitrayların nasıl avantajlı olabileceğine dair görüşlerimi temsil ediyor.

[Resim: Şekil 183. ]

Bu bölümler boyunca birden fazla kez sanat ve sanat dekorasyonundaki yapmacıklığa karşı güçlü ifadelerle itiraz ettim - şeyleri gerçekte yapıldıklarından daha iyi malzemeden veya daha pahalı maddelerden yapılmış gibi gösterme arzusu - insanları pahalı bir mermeri taklit ederek düz bir taş şömine rafını boyamaya ve cilalamaya veya marangozun kırmızı veya sarı kumaştan yaptığı kapı ve pencere kepenklerini, süpürgelikleri ve panelleri, tahılcının aldatıcı becerisiyle meşe, akçaağaç veya saten ağacı görünümüne büründürmeye yönlendirir. Hiçbir durumda taklit, taklit edilmesi önerilen gerçekliğe adil bir şekilde yaklaşamaz. Cilalanamayan veya daha doğrusu iyi bir cam kadar pürüzsüz, düzgün ve parlak hale gelene kadar cilalanamayan yumuşak serbest taşın kaba, pürüzlü dokusu, ressamın kurnaz eli, Doğanın kopyalamaya çalıştığı maddenin yüzeyini renklendirdiği damarları, lekeleri ve ilginç renk çeşitliliklerini ne kadar dikkatli bir şekilde taklit ederse etsin, ardışık boya ve vernik kaplamalarıyla temsil ettiği varsayılan mermere tatmin edici bir benzerlik kazandırılamaz. Yine, kaba taneli, yumuşak bir ağaç, onu işleyen el ne kadar becerikli olursa olsun, sert, sık taneli ahşabın dokusuna ve pürüzsüzlüğüne benzeyecek şekilde işlenmemelidir. Bu ağaç, doğası gereği, daha yumuşak malzemenin aynı işlemle işlendiğinde asla alamayacağı yüksek cilayı alma kapasitesine sahiptir. Yani, taklidi üretmenin maliyeti taklit edilen şeyin maliyetini çok aşmadığı sürece. Ve ahşap ve taşın işlenmesine uygulanan şey, camın işlenmesine de uygulanabilir: çünkü bir serbest taş şömine rafı veya kapı, göze ne kadar uygun ve hoş gelirse gelsin, bir durumda basitçe boyanıp diğerinde verniklendiğinde yüzeyi her türlü kirin bozucu etkilerinden korumak için, makul zaman ve beceri kullanılarak asla mermer veya meşe görünümü verilemez; böylece cam, vernikle şeffaf hale getirilen renk uygulamasıyla, ne renk tonunun inceliği, ne derinlik, zenginlik ve renk parlaklığı açısından meşru yöntemle boyanmış veya lekelenmiş cama asla benzetilemez. Taklit vitrayların veya "diaphanie"nin büyük bir kısmı, sadece renk açısından değil, tasarım açısından da başarısızdır; ve bu konuda özellikle hatalı olduğu söylenebilir. Cam desenlerini taklit etmek amacıyla kağıda basılan tasarımlar, esas olarak çok ayrıntılı olma ve genellikle boyalı camda temsil edilen tasarımlarla uyumlu olmayan veya karakterde olmayan figürleri ve manzaraları temsil etmede hata yapar. Basit bez işi veya bordürler ve arma amblemleriyle sınırlıysa, Şekillerde gösterildiği gibi 173 ve 174 veya Şekil 183'te gösterilenlere benzer desenler, üretilen
sanatsal etki daha tatmin edici olurdu, ancak
asla renk derinliği veya ton saflığı bakımından gerçek vitray ile eşit olamaz.

[Resim: Şekil 184.]

BÖLÜM X.

SONUÇ.

Şimdi, endüstriyel üretimlerimize uygulanan sanattan bahsettim ve
değerli olduğunu iddia eden tüm sanat eserlerinde tanınabilir olması gereken ilkelere işaret ettim. Malzemenin her durumda en basit ve en doğal şekilde kullanılması gerektiğini;
mümkün olan her yerde, doğal güçlerin dostça yardımından yararlanmamız gerektiğini;[29] her tür kap veya sanat nesnesi için her zaman en uygun şeklin seçilmesi gerektiğini; ve daha sonra güzelliğin faydalı olana eklenmesi gerektiğini gördük. Tüm sanat nesneleri faydalı ve sonra güzel olmalıdır; Faydacı olmalılar, ama aynı zamanda o kadar zarif, o kadar
yakışıklı olmalılar ki, hem güzellikleri için sevilmeli, hem de
faydalılıkları için değer görmelidirler. Süslemenin faydalı eşyalara uygulanmasını her zaman yönetmesi gereken ilkeleri ortaya koymuş olsam da, öğrenciye sanat bilgisine ulaşmak için kraliyet yolunu gösteremem. Gerçek bir sanat eserinde kelimelerle ifade edilemeyecek kadar incelikli bir şey vardır; bir sanat eserinde veya bir miktar "duygu"nun ifadesinde, tarif edilemeyen ancak eğitimli bir göz için hemen belirgin olacak kadar belirgin bir "nitelik" vardır.

[29] Cam ve toprak kaplar hakkındaki bölümlere bakın.

Sanat niteliklerini takdir etme gücünün kazanılabileceği tek yol, özellikle bu nitelikler incelikli bir yapıya sahipse, bilinen mükemmellikteki eserlerin dikkatli bir şekilde incelenmesidir. Öğrenci, sanatta neyin iyi neyin kötü olduğunu gösterecek eğitimli bir süslemeciyle birlikte müzelerimizi ziyaret edebilirse, güzel eserleri inceleyerek sanat niteliklerini algılamayı kısa sürede öğrenir; Ancak
bu çoğu kişi için mümkün olmadığından, öğrenci temas ettiği her sanat eserini
öne sürdüğüm
ilkelerle birlikte ele almakla yetinmelidir.

Bir eser alsın -mesela bir çaydanlık. Şimdi kendine şunu soracaktır--oluşturulduğu
malzeme akıllıca ve basit bir şekilde kullanılmış mıdır?--şekli uygun mudur?--sap düzgün bir şekilde uygulanmış mıdır ve ağızlık sapla doğru bir ilişkiye sahip midir?--form zarif veya güçlü müdür?--formu sınırlayan eğri ince bir yapıya mı sahiptir?--gravür akıllıca miktarlarda ve adil oranlarda uygulanmış mıdır?--oyulmuş formlar güzel midir ve yuvarlak bir yüzeyde perspektifte görülmekten
zarar görmeyecek şekilde midir? Öğrenci bu tür sorularla, kendisine sunulan her şeyin doğasını araştıracaktır ve yalnızca bu tür soruları sürekli olarak sorarak ve bunları doğru şekilde yanıtlamaya çalışarak, sanat eserlerinin doğasını doğru bir şekilde yargılamasını sağlayacak bilgiyi edinebilir. Genç öğrenci bu sorulardan bazılarını kolayca yanıtlayacaktır, diğerlerinde ise zorluk çekecektir; çünkü zevki henüz gelişmemiş olduğundan, bir formun güzel olup olmadığını bilemeyecektir. Yine de, öğrenciye şunu söylüyorum, bu çeşitli soruları olabildiğince iyi yanıtlamaya çalışın ve ardından nesnenin şeklini bir not defterine not edin ve bu konudaki fikrinizi kısa terimlerle ve fikrinizin nedenlerini yazın. Çalışmalarınızı bu şekilde not ederek birçok avantaj elde edersiniz; bu nedenle, fikirlerinizi kelimelere dökmeniz gerektiğinde bir dereceye kadar kesinlikle çerçevelemelisiniz ve fikrin kesinliği başarınız için önemlidir. Önceki düşüncelere de başvurabilir ve
böylece onları hafızanıza kazıyabilirsiniz; ve ilerlemenizi gözlemleyebilirsiniz, bu önemlidir ve cesaret verici olmalıdır. Sanat değerini mümkün olduğunca çabuk algılama gücünü elde etmek için,
kötü zevk örneklerinin nadiren görüldüğü eserleri incelemelisiniz, ilk önce Hindistan, İran, Çin ve Japonya'dan sanat objelerini ve Mısır ve Yunanistan'dan antik sanat örneklerini düşünmelisiniz. Ancak Doğu'dan modern eserler seçerken, mümkünse
tamamen yeni olmayanları seçin.

Son on yılda Japonya'nın sanat eserleri acınacak derecede kötüleşti. Avrupalılarla temas ne yazık ki Doğu sanatının bozulmasına yol açıyor: Avrupa talebinin karşılanması için nicelik üretiliyor ve kalite göz ardı ediliyor, çünkü fiyat konusunda
itiraz ediyoruz ve buna rağmen bu şekilde daha düşük kaliteli işlere talep yaratarak
karşılaştırıldığında kötü olanların bile fiyatını yükseltiyoruz ve kısa süre sonra daha kaba ürünler için daha üstün ürünlerin ilk başta satın alınabileceği bir fiyat ödemek zorunda kalıyoruz.

Ancak şunu belirtmek gerekir ki Japonya ve Hindistan'dan aldığımız en sıradan ürünler bile sanat açısından asla tamamen kötü değil. Uyumsuz renklendirme bu uluslar tarafından üretilmiyor gibi görünüyor ve aynı şey İran ve Çin için de söylenebilir ve bir dereceye kadar Fas ve Cezayir için de söylenebilir, tek istisnalar Avrupa etkisinin uzun süre devam ettiği yerlerdir. Çalışma için örnek seçerken, neredeyse Avrupa etkisi altında üretilmemiş olan Çin, Japonya, İran ve Hindistan'dan gelen tüm eserlerin güzelliğine güvenebilirsiniz.

Doğu sanatı üzerindeki Avrupa zevkinin (belki de esas olarak İngiliz zevkinin) kötüleşen etkisinin dikkate değer bir örneği, Hindistan'dan gelen eski oyma sandal ağacı kutularını ve şimdi aynı ülkeden bize gönderilenleri incelersek ortaya çıkar; düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir kutuyu zenginleştirmek için aranan süslemenin sessiz, göze batmayan tutarlılığı, Avrupa (veya İngiliz?) zevkine uyacak kadar çekici değildi. Süsleme daha belirgin ve daha yüksek kabartmalı olmalı ve tüm eser daha çekici olmalı - daha kaba bir şekilde çekici diyebilirim ve böylece eski eserlerin zarif inceliği, sanat zevki fethedilmiş kardeşlerininkinden sonsuz derecede düşük olan zengin ama kaba bir halkın isteklerine kurban ediliyor, onlardan güzel bir sanatın ilkelerini ancak yavaşça öğreniyorlar, bu arada Doğu imparatorluğumuzun işçilerinin miras aldığı sanat zevkinin inceliğini yok etmek için çok şey yapıyorlar. Doğu milletlerinin eserlerini, ilk bölümümde yaptığım açıklamalarla birlikte inceleyin (sayfa 6, 9 ve 48'e bakın) ve sonra erken dönem Mısırlılar ve Yunanlılar tarafından bize bırakılan sayısız nesneyi düşünün ve bunları incelerken Mısır ve Yunan sanatı hakkında söylediklerimizi aklınızda bulundurun (sayfa 6, 8 ve 10'a bakın) ve Pers, Japon, Hint ve Çin sanatının ve eski Mısırlıların ve Yunanlıların değerlerini anlamayı öğrendikten sonra, diğer stilleri düşünmeye başlayabilir, en son olarak da çeşitli biçimleriyle İtalyan ve Rönesans sanatını inceleyebilirsiniz; çünkü bu tarzlarda,
ya da böyle konuşabilirsem bir tarzın lehçelerinde, yapıda o kadar çok yanlış, temsilde o kadar çok yanlış, ifadede o kadar çok gerçek dışı,
etkide o kadar çok resimsel şey var ki, bu tarzların tüm kusurlarının belirgin olması ve öğrencinin
resimsel bir etkiyi gerçek bir süs sanatı tarzının sonucu olarak görme hatasına düşmemesi için süsleme sanatıyla çok kapsamlı bir
tanıtım gereklidir.

Bireysel düşünceyle birlikte yapılan çalışma, sanat bilgisinin kazanılacağı araçtır. Sadece güzel ve gerçek olan eserlere bakmak,
büyük bir süs sanatçısı yaratamaz. Büyük bilgiye ulaşmak isteyen kişi, kendisine dikkatine değer olarak sunulan her şeyi _çalışmalı_ ve her şeyden önce, üzerinde düşündüğü eserler üzerinde çok düşünmelidir; Bu, zihnin kanıtıdır - alçaltılmış değil, asil zihnin, rafine zihnin, kültürlü zihnin, iyi bilgilendirilmiş zihnin, bilgili zihnin, canlılığın, taze ve yeni zihnin - bir esere etki ettiğini ve ona değer verdiğini
buluruz. Sanat öğrencileri olarak, her şeyden önce, zihnin gelişimine ulaşmamız gerekirken,
çizmediğimiz sürece, formda tezahür eden rafine duyguları ifade edemeyiz ve neredeyse kusursuz bir şekilde çizemeyiz; ve doğruluk, güç ve duyguyla çizme yeteneği ancak çok fazla pratikten kaynaklanabilir.

Öyleyse, her boş anınızda elinizde eskiz defteri bulun ve
çevrenizde gördüğünüz nesneleri hem dikkatli, düzgün hem de kesin ve kusursuz bir şekilde çizmeye sürekli çalışın, iyi sanat eserlerinin örnekleri elinizde olmasa bile; çünkü yalnızca sürekli ve dikkatli pratik yaparak, rafine düşünceyi rafine bir formda ifade etme gücünü elde edebilirsiniz. Aceleci
taslaklar yapmaktan kaçının. Tamamlanmış bir sanatçı olduğunuzda, taslak
notları yapmayı göze alabilirsiniz; ancak büyük bir güç, enerji, doğruluk ve incelikle çizebilene kadar, her çiziminizin karakter olarak dikkatli ve
tamamlanmış olmasına izin verin, tasvir edilen nesne ne kadar basit olursa olsun, sanki hayattaki refahınız onun karakterine bağlıymış gibi, çünkü gelecekteki konumunuz büyük ölçüde her taslağa bağlıdır. Dikkatli ve özenli çalışma alışkanlığı titizlikle geliştirilmelidir; ve bu şekilde yapılan her çizimle, yüzlerce özensiz eskizin elde edemeyeceği bir güç elde edilir. O halde, titizlik, çalışmanızın karakteristiği olsun.

Etrafımızda gördüğümüz hemen hemen her şeye bir tür süsleme uygulanır. Duvarlarımızdaki kağıtlar, zeminlerimizdeki halılar, pencerelerimizdeki
askılar, yemek yediğimiz tabaklar, hepsi bir tür desenle kaplıdır; ancak süslemenin genelleştiği günümüzde bile, süslemede orijinal bir şey bulmak nadirdir; ve eğer yeni bir şeyle karşılaşırsak, bu genellikle zayıf veya çekingen görünür, eğer üreticinin bilgili bir adam olduğu fikriyle bizi tamamen etkilemekten
vazgeçmezse. Okuyucuya şunu garanti edelim ki, tasarımcı bilgili bir adamsa, süsleme kompozisyonları onun bilgisini ortaya koymakta asla başarısız olmayacaktır; eğer o bir güç adamıysa, eserleri karakter gücünü ortaya koyacaktır; Eğer o
incelikli duygulara sahip bir adamsa, tasarımları onun algısının hassasiyetini
gösterecektir. Aynı şekilde, eğer bir adam cahilse,
cehaletinin tezahürünü desenlerinden esirgeyemez.
Mısırlılar karakter güçlerini
süslemelerinde ifade etmediler mi? Yunanlılar inceliklerini
çizdikleri formlarda göstermediler mi? Hatta bazı sanat eserlerinde, örneğin
erken Orta Çağ'ın
aydınlatılmış el yazmalarında, dini
duyguların güçlü, evet, etkileyici bir şekilde ifade edildiğini bile görmüyor muyuz? Ve her gün bazı duvar kağıtlarında,
halılarda ve diğer şeylerde cahillerin izlerini görmüyor muyuz? Üreticinin bilgisinin
eserlerinde tezahür ettiği ve cahillerin cehaletinin de eserlerinde tezahür ettiği bir gerçektir ve bunu tam olarak kabul etmemiz gerekir.

Eğer süs yeni karakterlere sahip olarak üretiliyorsa, genellikle zayıftır ve
genel olarak zarafetten yoksundur; güç erkekliğin ifadesiyken zarafetin ifadesidir. Başarılı bir çaba sarf ettiğimi iddia etmeden, bu cildin ön sayfasında (Tablo I.) orijinal süsleme üzerine dört çalışmamı ortaya koydum, bunların hepsi bana kompozisyon çalışmaları olarak az çok tatmin edici geliyor. Her birinde bir miktar enerji, canlılık - yaşam gücü - güvence altına almaya çalıştım, ancak aynı zamanda kabalıktan veya bariz bir
zarafet eksikliğinden kaçınmaya çalıştım. Gücü ifade eden doğru çizgileri, onlarla birlikte hoş bir form kontrastı
üretecek ve belli bir miktarda zarafet ifade edecek
eğimli şekillerle birleştirmeye çalıştım. Sitrin zemindeki hafif süslemede (tabaklarımızın sol alt köşesinde) özellikle
zayıflık ifadesinden kaçınan miktarda enerjiyle birlikte bir zarafet ifadesi sağlamaya çalıştım. Sınır süslemesinde, hoş bir yapısal "yerleşim"e işaret ettiği için kemer formunu tanıttım; ve kompozisyonun, güvenlik hissi verdiği için, alt noktalı bantta duruyormuş gibi görünmesini sağlamaya çalıştım. Bunun böyle olması gerektiğini söylemiyorum: sadece bazı durumlarda bir tatmin hissi verdiğini ileri sürüyorum.

Bildiğim kadarıyla, renklendirme de orijinal. Kullanılan renkler
başlıca üçüncül karakterdedir, ancak kompozisyona "can" vermek için küçük birincil veya ikincil renk kümeleri kullanılır.

Bu çalışmaları okuyucularıma orijinal süslemenin ne olması gerektiğini gösterme düşüncesiyle sunmuyorum: Bunları yalnızca yeni kompozisyonların örnekleri olarak sunuyorum ve her birinin kendi düşüncelerini, kendi özgün fikirlerinin uygun bir ifadesiyle giydirmesini sağlamalıyım. Hem çalışan adam hem de başkaları için yazdığım için, kendisine bir sanat icra etmeye çağrıldığımızı hatırlatmama izin verin, ancak aynı zamanda sanatımız bilimsel mesleklerle ilişkilidir - doğa bilimleri, botanik, zooloji, doğa felsefesi ve kimya bilgisi sanatımızda çok iyi kullanılabilir - ve bu nedenle profesyonel insanlar ve en yüksek rütbeli sanatçılar olarak hareket etmeliyiz; çünkü ancak bu şekilde mesleğimizi, halkın genelinin sahip olması gereken ve sahip olması gereken saygın konuma getirmeyi umabiliriz, eğer onların zevkine gerektiği gibi hizmet edeceksek. Okuyucumla vedalaşırken, kişisel olarak ona herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, bunu yapmaktan mutluluk duyacağımı söylemek istiyorum. Gerçekten dekoratif tasarım bilgisi arayan ve çalışkan olan birileri varsa, eleştiri veya yorum için bana tasarımlar göndermeyi seçerse veya verebileceğim başka bir yardım isterse, onlar için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım. Adresim Önsözün sonunda bulunabilir.

DİZİN.

Süslemede Değişim, 24.

Amerika, Sapkın Sanatsal Zevk, 104.

Anthemion; Yunan Dekoratif Bir Aygıt, 9.

Arap Metal İşçiliği, 137.

Mobilyada Kullanılan Kemer, 51, 52.

Sanat Aşağılayıcı Olabilir, 2;
Dinlenmeyi Üretmeyi Amaçlar, 63;
Nesnesi, 144.

Sanat bilgisi, Değeri, 2.

Vaftiz, Gotik Sanatta Sembolü, 12.

Dekorasyonda Güzellik, 16, 17.

Yatak odası, Bir için Dekorasyon, 15.

Birmingham Ware, 144, 145, 152.

Siyah, Dekoratif İşlerde Nötr, 45.

Buhl-work, 64.

Binalar, Dekorasyon, 73, _vd._

Bizans Süslemesi, 11.

Dolap, Bir Yapımı, 61.

Kaliko, Desenler, 107.

Halılar, Sanat Nitelikleri ve Desenleri, 94, _vd._;
Farklı Çeşitleri, 94, 95;
Yabancı yapımı, 102, 103;
nasıl döşenmeleri gerektiği, 105;
Süslemenin Uygulanmasını Yöneten Koşullar, 106.

Oyma, ne zaman kullanılacağı, 61, 62.

Metal Döküm, 136.

Döküm, Demir İşlemenin En Az Sanatsal Yöntemi, 147.

Tavanlar, Dekorasyon, 75, _vb._;
Çeşitli, Çalışmaya Değer, 82;
Boyalı Resimlerle Sakıncalı, 82.

Kelt Süsleme, 25.

Sandalye Kaplamaları, 72.

Sandalyeler, Yapımı, 52-57.

Tasarımcının Eseriyle Gösterilen Karakteri, 163.

Çin Emayeleri, 143.

Çin Renk Uyumu, 48.

Çin Süslemeleri, 11.

Hristiyan Sanatı, 11, 12.

Sanat Amaçlı Bir Malzeme Olarak Kil, 117, _vb._

Dekorasyonda Renk, 30, _vb._;
Kontrast, 32, 33;
Birincil, İkincil ve Üçüncül, 32;
Uyum, 33, 39, _vb._;
Nitelikleri, 33, 34;
Analitik Tabloları, 34;
Deneyimin Öğretileri, 34, 45;
Renklerin Uyum Sağladığı Oranlar, 34, 35, 36;
Saf ve Pigmentler, 37, 38;
Kalıcılık, 38, _not_;
Tonlar, Tonlar ve Tonlar, 39;
Üzerindeki çalışmalar, atıfta bulunulan, 49;
Lekeli Pencereler için, 154, _vb._

Metalleri Boyama. _Bkz._ Skidmore, Bay.

Renk-üst, the, 48, ve _not_.

Gümüşle İşlenmiş Bakır Kaplar, 142.

Kornişler, Renklendirme, 93.

Kanepeler, 57, _vb._

Perde Malzemeleri, 107, _vb._

Eğriler, En Güzel, En İnce, 23.

Şam İşi, 139.

Şam Masa Örtüsü, Desenler, 107, 108, 109.

Şam Duvar Kaplamaları. _Bkz._ İpek Duvar Şamları.

Dekanterler, ne olmalılar, 129.

Dekorasyon, Mimarlık ile uyumlu olmalı, 73, 74, 75.

Tasarım ve Süsleme, Redgrave, 50.

Yemek odası, Bir için Dekorasyon, 14.

Yemek masaları, Bay Eastlake, Teleskopik, 66, 67.

Duvar Dekorasyonu için Distemper Renkleri, 83.

Dor Sütunu, The, 9.

Oturma odası, Bir için Dekorasyon, 15.

Elbise, Hanımlar ve Beyler, 90.
Hanımlar için Desenler, 112.

Toprak Kaplar, Dekorasyon, 125, 126, 127.

Eastlake, Bay, Ev Sanatı, atıfta bulunulan, 52 ve _not_. Kilise Metal İşçileri, 144, 145.

Mısır Mimarisi, 8.

Mısır Renkli Camı, 153.

Mısır Çizimi, Tuhaflığı, 5.

Mısır Süslemesi, 4-8.

Pamuk Üzerine Nakış, Hint, 114.

Metal İşlerinde Emayeleme, 143.

İngiltere, Mimari Binalar, 11;
Ev Dekorasyonu, 30, 31.

Doğu Sanatına Zarar Veren Avrupa Etkisi, 161.

Döşemede Aşırılık, 70.

Dokuma İçin Uygun Kumaşlar, Desenler, 107, _vd._

Bitiş, Değerinin Fazla Tahmin Edilmesi, 120.

Kıvrımlar, Kumaşların Süslemeleri, 112, _vd._

Mobilyada Fransız Zevk Hataları, 65.

Mobilya, Uygulanan Dekoratif İlkeler, 50, _vd._;
Bir Sanat Nesnesi Yapmak İçin Neler Gerekir, 50;
Kullanılan Malzeme, 51;
Gerçek Yapı, 59, 65, _vd._;
Oran ve Zenginleştirme, 61, 63.

Sanat Amaçlı Bir Malzeme Olarak Cam, 118, 127, _vb._;
Çeşitli Kaplar, 130, _vb._;
Renkli Kaplar, 131, 132;
Kesim, 132;
Gravür, 133; Süsleme, 133;
Lekeli, 153, _vb._

Altın, Dekoratif İşlerde Nötr, 44, 45.

Altın ve Gümüş, Eserler, 136.

Gotik Mimari, Modern, 74.

Gotik Mobilya, Sahte İnşa, 66.

Gotik Süsleme, 12.

Granit Taklit Edildi, İtiraz Edildi, 89.

Yunan Renkli Cam, 153.

Yunan Süsleme, 9, 10, 11.

Yunan Kapları, 121.

Grotesk. _Bkz._ Mizah.

Kapların Sapları, 138, 139, 140.

Donanım, Bağlantılı Sanat, 144, _vb._

Rengin Uyumu. _Bkz._ Renk.

Dekorasyonun Anlaşılması İçin Gerekli Tarihsel Soruşturma, 4,

Süslemede Mizah, 24-29;
Çince ve Japonca, 25, 27, 28.

Mermer ve Granit Taklitleri, 89.

Avrupa Etkisinden Yaralanan Hint Sanatı, 161.

Hint Kumaşları, 48, _not_.

Indian Fabrics, Mr. Redgrave on, 115, 116.

Indian Metal-work, 142.

Indian Work in regard to Colouring, 47.

Inlaying as a means of Enriching Works of Furniture, 63.

Irish Crosses, Numerous Ornaments on, 25.

Iron, as an Art-material, 142.

Iron, how Wrought, 147.

Iron, Metals that may be Associated with, 151.

Iron-castings of Berlin, 136.

Iron-work, Ornamental, 147, _ve devamı_;
must Manifest a True Constructive Principle, 148;
Renklendirme, 152.

İtalyan Metal İşçiliği, 142.

Japonya, Sanat Eserlerindeki Bozulma, 161.

Japon Sanatı, 11.

Japon Renklendirme, 48.

Japon Toprak Eşyaları, 120.

Japon Emayeleri, 142, 143.

Japon Metal İşçiliği, 142.

Metal İşçiliğindeki Mücevherler, 143.

Tavan Kirişleri, Nasıl İşlenmeli, 79.

Sanatta Başarı İçin Gerekli Emek, 4, 31.

Kütüphane, Bir İçin Dekorasyon, 15.

Mısır Tasarımında Lotus, 5, 6.

Taklit Edilen, İtiraz Edilen Mermer, 89.

Ortaçağ Metal İşçileri, 144, 145.

Dekoratif Formların Ürettiği Zihinsel Etkiler, 14.

Mağribi Süsleme, 11.

Muslin, Patterns on, 107.

Halı Desenlerinde Doğal Formlar, 96, 97, 98.

Metallere Uygulanan Niello-iş, 143.

Norman Mimarisi, 11.

Halı Desenlerinde Aranan Yenilik, 105.

Duvar Dekorasyonu İçin "Düzleştirilmiş" Yağlı Boya, 83.

Süslemede Bir İlke, Düzen, 23.

Ormolu Süslemeleri, 64.

Süsleme ve Mimari Ayrılmaz, 13.

Duvar Kağıtları. _Bkz._ Duvar Kağıtları.

Mısır Mimarisinde Papirüs, 8.

Fars Süslemesi, 11.

Resim Çerçeveleri, 72.

Pigmentler. _Bkz._ Renk.

Süs Olarak Bitkiler, Nasıl İşlenir, 24.

Mobilya Eserlerine Uygulanan Taş veya Toprak Plakalar, 63,
64.

Seramik, Sanat, 117, _vb._

Güç ve Sanat İlkesi, 17.

Sanat Eserleri Biçiminde Değerli Malzemeler, 117, 118.

Önsöz, v., vi.

Sanat Dekorasyonunda İddia, 157-159.

Oran İnce Olmalıdır, 23.

Amaç, Uyum, Bitkiler Tarafından Öğretilen, 21.

Rönesans Süslemesi, 13. Süslemede Parçaların Tekrarı, 23.

Roma Süslemesi, 11.

Süslemede Şamlar, 89.

İpek, Desenler, 107.

İpek Duvar Şamları, 114.

Gümüşçülerin Çalışması, 135, _vd._

Skidmore, Bay ve Metalleri Renklendirme Teorisi, 152.

Kanepe Örtüleri, 70, 72.

South Kensington Müzesi, 48, _not_.

Kapların Fışkırmaları, 139, _vb._

Tabureler, 53.

Sanat-dekorasyonu çalışması, nasıl yürütülmelidir, 14, 160, 161,
162.

Mimarlık Stilleri, 73.

Şekerlik, Formu, 138.

Yüzey Dekorasyonu, 73, _vb._

Hristiyan Sanatında Semboller, 12.

Masa Örtüleri, Sınırları, 109, 111.

Eğitimsizlerin Zevki, 15.

Trinity, Gotik Sanatta Semboller, 12.

Gerçek Bir Sanat-ilkesi, 15, 16, 89, 158, 159.

Fayda, Süslemenin Üretimini ve Uygulamasını Yönetmelidir,
17-22, 145.

Mimarlıkta Fayda, 20.

Fayda Profesör George Wilson, 19, 20.

Fayda Çeşitli Yazarlar, 20.

Sanat Araçları, En İyisi, En Az Maliyetli, 3.

Kaplama, 69.

Venedik Camı, 130, 131.

Kaplar, İlkel, 120.

Duvar Dekorasyonları, 83, _vb._

Duvar Kağıtları, 87, 90, _vb._

Duvarlar Göze Çarpmamalıdır, 90.

Su Kapları, Mısır ve Yunan, 121-124.

Beyaz, Dekoratif İşlerde Nötrdür, 45.

Pencere Süsleri, 69, 70, 108.

Pencereler, 69, 70;
Nesnesi, 153;
nasıl muamele edilmeleri gerektiği, 153.

Şarap şişeleri, Formları, 128.

"Kanatlı Küre", Mısır Tasarımında, 7.

Ormanlar ve Göreceli Güçleri, 51.

İşçiler; Çalışmaları Dekoratif Yasalar, 1.

"Advice to, 164.

Wrought-iron, its Qualities, 147, 148.

CASSELL, PETTER, & GALPIN, BELLE SAUVAGE WORKS, LONDRA, E.C.

* * * * *

TEKNOLOJİ EL KİTABI.

YAZANLAR

PROFESÖR AYRTON, F.R.S.

(_Finsbury Teknik Koleji, Londra Şehri ve Loncaları Enstitüsü_),

VE RICHARD WORMELL, D.Sc., M.A.

Son iki yılda Teknik Eğitimin ilerlemesine çok büyük bir ivme kazandırıldı, öyle ki şu anda teknik öğrenciler arasında ders kitaplarına yönelik yaygın bir talep var. Bu dizinin amacı, _bilimin uygulanmasını anlatan kitaplar sağlayarak bu talebi karşılamaktır
endüstriye_, bilimin dilini ve sonuçlarını atölyenin diline çeviren ve böylece işçinin günlük işinin altında yatan bilimsel
ilkelerle tanışmasını İngiliz Endüstrilerinin yararına getirecek.

Bu Teknoloji kılavuzları _saf_ bilimi öğretmek için tasarlanmamıştır.
Ayrıca okuyucunun atölyede gerçek uygulamayla çeşitli mesleklerin el sanatlarını öğrenmekten vazgeçmesini sağlamak için de tasarlanmamıştır. Bu iki tasarım arasında bir bağlantı oluşturacaktır. Okuyucuya fabrikanın
karmaşık makineleri hakkında akıllıca bir kavrayış sağlayacaktır. İşçileri düşünür yapmak için tasarlanmıştır, sadece insan araçları değil.

Bu dizinin öğrencisi için matematik veya bilim hakkında özel bir bilgi gerekli değildir, ancak atölyesinde yürütülen süreçleri gözlemlemiş olması beklenir ve bu süreçler burada bilimsel olarak açıklanacaktır. Konular sentetik olarak değil analitik olarak ele alınacaktır; yani, makine, işçinin bildiği şekliyle, bir bütün olarak ele alınacak ve analiz edilecek ve bilimsel kitaplarda çok yaygın olan, bir dizi soyut ilkenin önce geliştirildiği, ancak bunların pratik uygulamalarının kitabın sonuna ertelendiği yöntemden kaçınmak için özel bir özen gösterilecektir; bu da muhtemelen pratik insanın asla ulaşamayacağı bir noktadır.

Londra Şehri ve Loncaları Enstitüsü'nün Teknolojik Sınavları'ndaki çok sayıda ve artan sayıda aday için ders kitapları olarak, yazarların çoğunun bağlantılı olduğu
Teknoloji Kılavuzları özellikle değerli olacaktır. Her durumda, kitabında ele alınan ticaretin en ince ayrıntılarına pratik bir aşinalıkla sağlam temelli bir bilimsel bilgiyi kapsayabilen bir yazar
seçildi. Sonuç olarak, en son ve en
onaylanmış üretim süreçleri açıklanırken, bu modern yöntemlerin eski olanlara göre üstünlüğünün kesin bilimsel nedenleri tam olarak verilecek ve ayrıca bilimin mevcut süreçleri iyileştirmek için önerebileceği göstergeler sunulacaktır.

Aşağıdaki kitaplar halihazırda hazırlık aşamasındadır ve diğerleri eklenecektir:--

ELEKTRİKLİ AYDINLATMA VE GÜÇ İLETİMİ Profesör Ayrton, F.R.S.
UYGULANMIŞ MEKANİK Profesör Perry, M.E.
EL VE ​​MAKİNE İLE İŞLENEN KESİCİ TAKIMLAR Profesör Smith.
DEMİR VE ÇELİK W. H. Greenwood, Esq.
AKIŞKAN MOTORLARI Profesör Perry, M.E.
KİMYA Dr. Armstrong, F.R.S.
KETEN EĞİRME D. S. Thomson, Esq.
SAAT VE SAAT YAPIMI D. Glasgow, Esq.

Bu kitaplara ait _çok sayıda İllüstrasyon_ en iyi fabrikalarda var olan gerçek makinelerin resimleri olacak ve pratik insana
sadece çok az zeka
aktaracak geleneksel temsiller olmayacak.

Amaç, baştan sona işçiye
hemen hitap edecek kitaplar hazırlamaktır.
Bunların hazırlanması, işçinin zorluklarının ne olduğunu, mesleğinde ona yardımcı olmak için
hangi bilgiye ihtiyaç duyduğunu bilen yazarlara emanet edilmiştir ve bu, okuyucunun bilimin varsayılan zorluklarından
uzaklaşmak yerine Neden ve Neden'i öğrenme arzusuyla cezbedilebileceği şekilde sunulmuştur.

P.T.O.

_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO., LUDGATE HILL, LONDRA._

TEKNOLOJİ KILAVUZLARI, ŞİMDİ HAZIR.

=Uygulamalı Mekanik.=--Prof. JOHN PERRY, M.E. tarafından. Çok sayıda
Resim ile. _Ekstra fcap. 8vo, kumaş, 3s. 6d._

[Resim]

=El ve Makine ile İşlenen Kesme Aletleri.=--ROBERT H. SMITH tarafından,
M.I.M.E.; Assoc. M.I.C.E.; Mason Bilim Koleji, Birmingham'da Mühendislik Profesörü; daha önce Japonya'daki İmparatorluk Üniversitesi'nde Mühendislik Profesörü. Çok sayıda
Uygulamalı Çizim ile. _Ekstra fcap. 8vo, kumaş, 3s. 6d._

[Resim]

(_Bu Serinin tüm ayrıntıları için önceki Sayfaya bakın._)

=Fizik Biliminin Orta Düzey Ders Kitabı.=--F. H. BOWMAN, D.Sc.,
F.R.A.S., F.L.S.; Jeoloji, Kimya ve Kraliyet Mikroskobik Toplulukları Üyesi; Straton Ödülü Sahibi ve Teknolojide Altın Madalya Sahibi, Edinburgh Üniversitesi. Resimli. _Ekstra fcap. 8vo,
cloth, 3s. 6d._

Bu çalışma, öğrencilerin gece derslerinde ihtiyaçlarına uygun genel bir bilime giriş için duydukları ciddi ihtiyacı dile getiren Profesör Huxley'nin Liverpool'da yaptığı bir konuşmanın sonucudur. Profesör Huxley'nin önerdiği gibi, okullarda kullanılmak üzere temel ders kitapları ile kolejler ve üniversiteler için uygun olanlar arasında bir ara konumda yer alacaktır. Sadece Mekanik Enstitüleri, Genç Erkekler Dernekleri, Ortaokullar ve Kolejler ve diğer eğitim kurumlarıyla bağlantılı bilim dersleri için değil, aynı zamanda bilime tam bir giriş isteyen tüm matematik dışı öğrenciler için de uygundur. En son bilimsel araştırmaları içerir ve tüm dallardaki fizik bilimlerinin mevcut durumu hakkında doğru ve felsefi bir açıklama içerir ve okuyucularının bilimin günlük yaşamın sanatlarına ve kullanımlarına uygulanmasında sürekli olarak kaydedilen ilerlemeyi takip etmelerini sağlar.

=Tutamak ve Merdiven.=--"Kare Kesim Sistemi" tarafından yapılmış Tutamaklar için Tam Bir Çizgi Seti ve Geometrik Merdivenler Yapmak ve Sabitlemek İçin Tam Pratik Talimatlar. Liverpool Bilim Okulu'ndan FRANK O. CRESWELL tarafından; Geometri Madalyası Sahibi. Yüzden Fazla Çalışma Çizimiyle. _Fcap. 8vo, 3s. 6d._

Bu konu üzerine şimdiye kadar yayınlanan eserlerin yüksek fiyatları, bunları sıradan işçilerin erişiminin oldukça ötesine taşımıştır.
Ancak, bu kitap sayesinde, mekanikçiler artık herkesin sahip olabileceği bir maliyetle en iyi pratik öğretime erişebilecekler.

CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.'NUN YAYINLARINDAN SEÇMELER.

RESİMLİ VE GÜZEL SANAT ESERLERİ.

Sanat Dergisi. V. Cilt. Günün ilk Sanatçılarına ait yaklaşık 400 İllüstrasyon.
G. P. JACOMB HOOD'un güzelce yapılmış bir Gravür Ön Sayfayı oluşturur. Kumaş yaldızlı, yaldızlı
kenarlar, 16s. I., II. ve III. ciltlerin fiyatı artırılmıştır--I. cilt 21s.'ye, II. ve III. ciltler. her biri 15'e kadar ve
Cilt IV. ila 21'e kadar.

Pitoresk Avrupa. POPÜLER BASKI. Cilt I., 13 Muhteşem
Çelik Levha ve en iyi
Sanatçılara ait yaklaşık 200 Orijinal Gravür. Kumaş yaldızlı, 18'ler. Not: Beş Muhteşem
Ciltten oluşan _Orijinal Baskı_, kraliyet 4to boyutunda, hala elde edilebilir,
fiyatı L2 2'şer.

Pitoresk Amerika. Cilt I., 12 Muhteşem Çelik Levha ve yaklaşık 200 Orijinal Ahşap Gravür. L2 2'şer.

Kraliyet Shakspere. Şairin Eserlerinin Yakışıklı Bir Güzel Sanatlar Baskısı. Cilt I. 11 Muhteşem Çelik Levha ve Üç
Tam Sayfa Ahşap Gravür içerir, FRANK DICKSEE, A.R.A., J. D.
WATSON, VAL BROMLEY, C. GREEN, J. MCL. RALSTON ve diğer
Sanatçılar. Metin Prof. DELIUS'a aittir ve Eser
Bay FURNIVALL'ın Shakspere'in Hayatı'nı içerir. Fiyatı 15s.

Milton'ın Kayıp Cenneti. 50 tam sayfa çizimle
GUSTAVE DORE tarafından. Notlar ve Merhum
Rev. ROBERT VAUGHAN, D.D. tarafından Milton'ın Hayatı ile
_Yeni Baskı_, kumaş yaldızlı, 21s.

Değişen Yıl. Yaşam ve Doğa Şiirleri ve Resimleri.
Çok sayıda İllüstrasyonla. Taç 4to, kumaş yaldızlı, 7s. 6d.

Dickens'tan Karakter Taslakları. FRED BARNARD'ın Altı Büyük Çizimi Sidney Carton, Bay Pickwick, Alfred Jingle, Küçük
Dorrit, Bayan Gamp ve Bill Sikes. Portföyde, imparatorluk 4to,
5s. set.

Fas: Halkı ve Yerleri. EDMONDO DE AMICIS tarafından,
C. ROLLIN TILTON tarafından çevrilmiştir. Kumaş yaldızlı, 7s. 6d.

Ulusal Portre Galerisi. Dört Cilt halinde tamamlanmıştır, her biri
_20 gerçekçi Portre, Renkli_ ve beraberindeki Anılar içerir. 12s. 6d. her biri.

Uluslararası Portre Galerisi. İki Cilt halinde tamamlanmıştır, her biri
20 gerçekçi Portre, Renkli ve Anılar içerir.
Kumaş yaldızlı, 12s. 6d. her biri.

Longfellow'un Şiirsel Eserleri. Güzel Sanatlar Sürümü. Orijinal Gravürlerle
resimli. L3 3s.

Resimli İngiliz Baladları. Yüzlerce Orijinal
İllüstrasyonla. İki Ciltte Tamamlandı, 21s.

Avrupa Eğrelti Otları. Biçimleri, Alışkanlıkları ve Kültürleri. JAMES
BRITTEN, F.L.S. tarafından. 30 Benzer Renkli Plaka ile, D. BLAIR, F.L.S. tarafından
Doğa'dan boyanmış. 21s.

Kalem ve Kurşun Kalemle Kuş Yaşamı Resimleri. Rahip M. G.
WATKINS tarafından. İllüstrasyonlarla, 21s.

Hristiyanlığın Büyük Ressamları, Cimabue'den Wilkie'ye. _Yeni
ve Daha Ucuz Baskı._ J. FORBES-ROBERTSON tarafından. Resimli,
bez, yaldızlı kenarlar, 21s.

Tanıdık Bahçe Çiçekleri. BİRİNCİ ve İKİNCİ SERİ. SHIRLEY
HIBBERD tarafından. F. E. HULME,
F.L.S., F.S.A. tarafından 40 Tam Sayfa Renkli Tablo ile, her biri 12s. 6d. her biri.

Tanıdık Yabani Çiçekler. BİRİNCİ, İKİNCİ ve ÜÇÜNCÜ SERİ. F. E.
HULME, F.L.S. tarafından. Her biri 40 Tam Sayfa Renkli Tablo ile. Kumaş
altın, her biri 12s. 6d.

Paxton'ın Çiçek Bahçesi. _Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı._ Cilt I. Renkli
Tablolar ve çok sayıda Ahşap Gravür ile. Fiyatı 21s.

Şiirler ve Resimler. Yaklaşık 100 adet son derece tamamlanmış Gravür ile.
Kumaşla güzelce ciltlenmiş, fiyatı 5s.

Harikalar Dünyası. 130 Resim ile. 4to, kumaş, 7s.
6d.; kumaş altın, 10s. 6d.

Zekâ ve Mizah Dünyası. Yaklaşık 400 Resimle.
Kumaş, 7s. 6d.; kumaş, yaldızlı kenarlar, 10s. 6d.

Ezop Masalları. ERNEST
GRISET'in yaklaşık 150 Orijinal İllüstrasyonu. Kumaş, 7s. 6d.; kumaş, yaldızlı kenarlar, 10s. 6d.

_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO._

Evangeline. _Edition de Luxe._ Muhteşem Orijinal
İllüstrasyonlar FRANK DICKSER, A.R.A. tarafından, Paris'li Baylar Goupil tarafından Fotogravürde
güzel bir şekilde yeniden üretilmiştir. Eser,
Whatman'ın el yapımı kağıdına basılmıştır, 16-1/2 inç x 12-1/4 inç boyutunda,
Ahşap Gravürler gerçek _Çin_ kağıdına basılmıştır. _Daha fazla
ayrıntı, fiyat vb. herhangi bir Kitapçıdan temin edilebilir._

Mısır: Betimleyici, Tarihsel ve Resimsel. Prof. G.
EBERS. tarafından. CLARA BELL tarafından çevrildi, SAMUEL BIRCH'in Notlarıyla,
LL.D. Yaklaşık 800 Muhteşem Orijinal
İllüstrasyonla Resimlendirildi. İki Ciltte Tamamlandı. Kumaş yaldızlı, eğimli
tahtalar, yaldızlı kenarlar. Cilt I., 45s.; Cilt II., L2 12s. 6d.

Yağlı Boyalarla Manzara Resimleri, Dersler Kursu. A. F.
GRACE, Turner Madalyası Sahibi, Kraliyet Akademisi. Dokuz Renkli
Üretim ve tanınmış resimlerden
Ahşap üzerine kazınmış çok sayıda örnekle, 42s.

Suluboyalarla Doğadan Eskizler. AARON PENLEY tarafından. Orijinal Suluboya Çizimlerinden Sonra Kromo-Litografide İllüstrasyonlar. Süper kraliyet 4to, kumaş, 15s.

Suluboyalarla Figür Resimleri. BLANCHE MACARTHUR ve JENNIE MOORE'un
Orijinal Tasarımlarından 16 Renkli Tabak. Taç
4to, kumaş yaldızlı, 7s. 6d.

Suluboya Çiçek Resmi. F. E. HOLME, F.L.S., F.S.A.'nın 20 Benzer Renkli
Tabakası. Sanatçının
Talimatlarıyla. Kumaş yaldızlı, 5s.

Eski ve Yeni Edinburgh, Cassell's. Ciltler I. ve II. artık hazır,
her birinde yaklaşık 200 Orijinal İllüstrasyon var. Ekstra taç 4to,
kumaş, her biri 9s.

Our Own Country. Ciltler I., II., III., IV. ve V., her birinde 200'den fazla Orijinal İllüstrasyon ve Çelik Ön Sayfa.
Ekstra taç 4to, kumaş, her biri 7s. 6d.

Dünyanın Ülkeleri. Dr. ROBERT BROWN, F.R.G.S. tarafından
Altı Ciltte Tamamlandı, yaklaşık 750 Resimle. Bez, 7s.
Her biri 6d. Kütüphane cildi, 3 cilt, 37s. 6d.

Britanya'nın Barış ve Savaştaki Kahramanları. İki Ciltte Tamamlandı, yaklaşık 300 Orijinal Resimle. 4to, bez, her biri 7s. 6d.
Kütüphane cildi, bir arada iki cilt, 12s. 6d.

Deniz: Macera, Tehlike ve Kahramanlığın Heyecan Verici Hikayesi.
F. WHYMPER tarafından. 400 Orijinal Resimle. Dört Cilt Bez,
Her biri 7s. 6d. Kütüphane cildi, iki cilt, 25s.

Büyük Britanya'nın Büyük Endüstrileri. Yaklaşık 400 Resimle.
Üç Ciltte Tamamlandı. her biri 7s. 6d. Kütüphane cildi (birinde üç cilt), 15s.

Leopold Shakspere. Profesör DELIUS'un Metninden, "Edward III." ve "The Two Noble Kinsmen" ve Yeni Shakspere Derneği'nin Kurucusu ve Yöneticisi F. J. FURNIVALL'ın Girişi. Yaklaşık 400 Resimli. _Ucuz Baskı_, bez,
fiyatı 6s., bez yaldızlı, 7s. 6d. Fas'ta da bulunabilir
sunum için uygundur.

Cassell'in Quarto Shakespeare'i. CHARLES ve MARY COWDEN CLARKE tarafından düzenlenmiştir ve H. C. SELOUS'un yaklaşık 600 Resimli kitabını içerir.
Üç Ciltte Tamamlanmıştır, bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar, L3 3s.; Fas,
L6 6s. Ayrıca Üç Ayrı Cilt, bez, yani, KOMEDİLER, L1
1s.; TARİHİ OYUNLAR, 18s. 6d.; TRAJEDİLER, L1 5s.

Dore Güzel Sanatlar Ciltleri:--

Dore Galerisi. L5 5s. Dore Kutsal Kitap Galerisi
İllüstrasyonlar. İki Cilt. L5 10s. Dore İncili. İki Cilt,
Fas, L4 4s. Milton'ın Kayıp Cenneti. _Popüler Baskı_, 21s.
Dante'nin Cehennemi. L2 10s. Dante'nin Purgatorio ve Paradiso'su. L2
10s. La Fontaine'in Masalları. L1 10s. Don Kişot. 15s. Munchausen'in
Maceraları. 5s. Tekrar Anlatılan Masallar. 5s.

_LONDRA, PARİS VE NEW YORK._

_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.'NUN YAYINLARINDAN SEÇMELER._

BİYOGRAFİ, SEYAHATLER, TARİH, EDEBİYAT, vb.

Servet Yaratımı. AUGUSTUS MONGREDIEN tarafından. Taç 8vo, kumaş, fiyat
5s.

Hindistan'a Bir Gezi. Sayın W. E. tarafından. BAXTER, M.P.
Resimli. Crown 8vo, bez, 5s.

Oliver Cromwell. A Historical Biography, J. ALLANSON PICTON tarafından.
With Steel Portrait. Fiyat 7s. 6d.

The Life of the Rt. Hon. W. E. Gladstone. G. BARNETT SMITH tarafından.
_Cheap Edition._ With Portraits, 5s.

England: its People, Polity, and Pursuits. T. H. S. ESCOTT tarafından.
_Cheap Edition_, 7s. 6d.

Burnaby's Ride to Khiva. _New and Cheap Edition_, bez, 3s. 6d.
_People's Edition_, 6d.

Constitutional History and Political Development of the United States. SIMON STERNE, of the New York Bar. 5s.

Russia. D. MACKENZIE WALLACE, M.A. tarafından _Ucuz Baskı_, Tek Cilt, 10s. 6d.

Rahip Kuralı. General GARIBALDI tarafından. _Halkın Baskısı_,
6d.

David Cox, bir Biyografi. Merhum WILLIAM HALL tarafından. Editörlüğünü yapan

JOHN THACKRAY BUNCE. 10s. 6d.

Ağaç Büyüsü: Bir Masal. R. JEFFERIES tarafından, "The Gamekeeper
at Home", &c.'nin Yazarı. _Ucuz Baskı_, Tek Cilt, 6s.

Yılın Tarihi. Geçtiğimiz Yılın Olaylarının
Tam Anlatımı. Crown 8vo, bez, 6s.

Modern Avrupa Tarihi. Ciltler I. ve II. C. A. FYFFE tarafından,
M.A., University College, Oxford Üyesi. Demy 8vo, her biri 12s.

Dünya Halkları. Cilt I. Dr. ROBERT BROWN tarafından. Çok sayıda
Resimli. Price 7s. 6d.

İngiliz ve İrlanda Toprak Soruları. Sağ Tarafından Toplanan Denemeler
Sayın G. SHAW-LEFEVRE, M. P. 6s.

Birleşik Krallık'ta Yerel Yönetim ve Vergilendirme. Editör:
J. W. PROBYN. Price 5s.

İngiliz Toprakları ve İngiliz Toprak Sahipleri. Sayın GEORGE BRODRICK tarafından.
12s. 6d.

Amerika Birleşik Devletleri, Cassell'in Tarihi. EDMUND OLLIER tarafından.
Üç Ciltte Tamamlandı; 600 Resim ve Harita içerir.
Ekstra taç 4to, bez, L1 7s.

Evrensel Tarih, Cassell'in Resimli. Cilt I. Bolca
Resimli, 576 sayfa, 4to, fiyatı 9s.

Popüler Yazarlardan Derlemeler. Cilt I. Orijinal
Resimlerle. Fiyatı 9s.

England, Cassell's History of, from the Earlyest Period to the
Present Time. Yaklaşık 2.000 Resimle. Post 4to, 5.500
sayfa. Dokuz Cilt, ciltli, her biri 9s.

Atasözü Felsefesi, Resimli Baskı. MARTIN F.
TUPPER. Resimli, 10s. 6d.

Ansiklopedik Sözlük. Yeni ve Orijinal Bir Eser
İngilizce Dilindeki Tüm Kelimelere Referans, Kökenleri, Anlamları, Telaffuzları ve Kullanımlarının Tam
Hesabıyla. ROBERT HUNTER, M.A., F.G.S., &c. Tarafından. Üç bölümlü Cilt. şimdi
hazır, her biri 10 şilin 6 peni.

Herkes İçin Bilim. Editörlüğünü Dr. ROBERT BROWN, F.R.G.S., &c. yapmıştır.
Her biri yaklaşık 350 Resim ve Diyagram içeren 5 Ciltte tamamlanmıştır. 4 to, bez, her biri 9 şilin.

Mekanik, Pratik Sözlüğü. Her konunun
Kapsamlı ve TEKNİK AÇIKLAMASI ile 15.000 Makine, Alet ve Araç Çizimi içerir. Üç Cilt, süper-kraliyet 8vo, bez, L3 3 peni; yarı-marocco, L3 15 peni.

İngiliz Edebiyatı Kütüphanesi. Seçilmiş, Editörlüğünü Yapmış ve Düzenlemiştir
Prof. HENRY MORLEY. Orijinal El Yazmalarından Alınan Resimlerle.
Her Cilt kendi içinde tamamlanmıştır.

Cilt I. DAHA KISA İNGİLİZ ŞİİRLERİ. 12s. 6 peni. Cilt II. İNGİLİZ DİNİ RESİMLERİ. 11s. 6d. Cilt III. İNGİLİZ OYUNLARI. 11s. 6d.
Cilt IV. İNGİLİZ DÜZYAZISINDA DAHA KISA ESERLER. 11s. 6d. Cilt V. İNGİLİZ DİZİSİ VE DÜZYAZISINDA DAHA UZUN
ESERLER. 11s. 6d.

İngiliz Edebiyatı, Sözlük. İngiliz Yazarlar ve Eserleri İçin Kapsamlı Bir Rehber
Olmak. W. DAVENPORT ADAMS. _Yeni
ve Ucuz Baskı_, 10s. 6d.

Cümle ve Masal, Sözlük; Anlatılacak Bir Hikayesi Olan Yaygın Cümlelerin, İmaların ve Kelimelerin Türetilmesi, Kaynağı veya Kökenini Vermek. Rahip Dr. BREWER. _Genişletilmiş Baskı_, bez,
3s. 6d.

Eski ve Yeni Londra. Altı Ciltte Tamamlandı, yaklaşık 1.200
Gravür, her biri 9s.. Cilt I. ve II. WALTER THORNBURY'ye aittir,
diğer Ciltler EDWARD WALFORD'a aittir.

Cities of the World. Cilt I., Resimli, 7s. 6d. Gulliver'in Seyahatleri. MORTEN'in Seksen Sekiz Gravürüyle.
_Ucuz Baskı_, taç 4to, bez, 5s.

Protestanlık, Tarihçesi. Rahip J. A. WYLIE, LL.D. Tarafından
600'den Fazla Orijinal İllüstrasyonla. Üç Ciltte Tamamlandı. Ekstra taç 4to, bez, L1 7s.

Aile Hekimi. Ev Hekimliği El Kitabı. Başlıca Londra Hastanelerinin

HEKİMLERİ ve CERRAHLARI Tarafından. _Yeni
ve Genişletilmiş Baskı_, 1.088 sayfa, kraliyet 8vo, 21s.

Ev Rehberi, Cassell's. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI. Pratik Yaşamın Her
Bölümüne Bir Kılavuz. _Renkli Levhalar_ ve çok sayıda İllüstrasyonla. Dört Cilt, bez yaldızlı, her biri 6s.

Domestic Dictionary, Cassell's. An Encyclopaedia for the
Household. _Ucuz Baskı_, 1.280 sayfa, 7s. 6d.

Cassell's Dictionary of Cookery. Yayımlanmış En Büyük, En Ucuz ve En İyi
Yemek Kitabı. _Ucuz Baskı_, 1.280 sayfa, royal
8vo, bez, 7s. 6d.

A Year's Cookery. Yılın Her Günü Kahvaltı, Öğle Yemeği ve Akşam Yemeği İçin Yemek Çeşitleri. PHILLIS BROWNE'dan. _Ucuz
Baskı_, 3s. 6d.

Küçük Maliyetle Seçilmiş Yemekler. Yemek Pişirmede Başarıya Ulaşmak İçin Pratik Talimatlar ve İştah Açıcı ve
Ekonomik Yemekler İçin Orijinal Tarifler. A. G. PAYNE'dan. 3s. 6d.

DOĞA TARİHİ.

Avrupa Kelebekleri ve Güveleri. W. F. KIRBY'den. 60'tan fazla Renkli Tabaka. Demy 4to, bez yaldızlı, 35s.

Hayvan Yaşamı Açıklanmış ve Resimlendirilmiş. Prof. E. PERCEVAL
WRIGHT, M.D. _Ucuz Baskı_, 7s. 5d.

New Natural History, Cassell's. Prof. P. MARTIN tarafından düzenlenmiştir
DUNCAN, M.B., F.R.S. 6 Ciltte Tamamlanmıştır. Her Yeri Resimlidir.
Bez, her biri 9s.

Field Naturalist's Handbook. Rev. J. G. WOOD ve THEODORE tarafından
WOOD. Demy 8vo, bez, fiyatı 5s.

Memeliler. Profesör
E. PERCEVAL WRIGHT, M.D., F.L.S. tarafından LOUIS FIGUIER'in Fransızcasından uyarlanmıştır. 260'tan fazla
resim. Ekstra taç 8vo, bez, 7s. 6d.

Böceklerin Dönüşümleri, The. Prof. P. MARTIN DUNCAN tarafından,
F.R.S. 240 Resimle. 6s.

Deniz Dünyası. Rev. H. MARTYN HATT, M.A. tarafından
Resimli. Kumaş, 6s.

Süt Çiftçiliği. Prof. J. P. SHELDON tarafından. Renkli Levhalar ve
çok sayıda Ahşap Gravürle. 31s. 6d.

Resimli Köpek Kitabı. VERO SHAW, B.A. tarafından. 28
Faks-benzeri Renkli Levha ve çok sayıda Ahşap Gravürle. Demy
4to, kumaş, 35s.

At Kitabı. SAMUEL SIDNEY tarafından. 25
Faks-benzeri Renkli Levha ve çok sayıda Ahşap Gravürle. Demy 4to, kumaş,
31s. 6d.

Kanaryalar ve Kafes Kuşları, Resimli Kitap. 56
_fac-simile_ Renkli Levha ve çok sayıda Resimle. Demy
4to, bez, 35s.

Resimli Tavuk Kitabı. L. WRIGHT tarafından. 50 Renkli
Levha ve çok sayıda Gravürle. Demy 4to, bez, 31s. 6d.

Resimli Güvercin Kitabı. R. FELTON tarafından. L.
WRIGHT tarafından düzenlenmiştir. 50 Renkli Levha ve çok sayıda Ahşap Gravürle.
Demy 4to, bez, 31s. 6d.

_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.: LONDRA, PARİS & NEW YORK._

_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.'NUN YAYINLARINDAN SEÇMELER._

İNCİLLER, DİNİ ESERLER, &c.

Hristiyanlığın İlk Günleri. Rahip CANON FARRAR, D.D.,
F.R.S. İki Cilt, demy 8vo, 24s.

Mesih'in Hayatı. Rahip CANON FARRAR, D.D., F.R.S.

_Popüler Baskı_, Tek Cilt, bez, 6s.; bez yaldızlı, yaldızlı
kenarlar, 7s. 6d.; İran fas, yaldızlı kenarlar, 10s. 6d.; ağaç
dana, 15s.

_Kütüphane Sürümü._ İki Cilt, bez, 24s.; maroken, L2 2s.

_Resimli Sürüm_, ekstra taç 4to, bez yaldızlı, 21s.;
maroken, L2 2s.

Aziz Paul'un Hayatı ve Eserleri. Rahip CANON FARRAR, D.D.,
F.R.S. İki Cilt, 24s.; maroken, L2 2s.

Mesih'in Çocuk Hayatı. Tek Ciltte Tamamlanmış, birkaç
yüz Orijinal Ahşap Gravürle, ekstra taç 4to, zarif
bir şekilde ciltlenmiş, fiyatı 21s.

İngilizce Okuyucular İçin Eski Ahit Yorumu. Çeşitli
Yazarlar Tarafından. Sağ Rahip C. J. tarafından düzenlenmiştir. ELLICOTT, D.D., Lord
Gloucester ve Bristol Piskoposu. Cilt I, fiyatı 21 şilin, PENTATEUCH'u içerir.

İngilizce Okuyucular İçin Yeni Ahit Tefsiri. Editörlüğünü C. J. ELLICOTT, D.D., Gloucester ve Bristol Piskoposu. Üç Cilt, her biri 21 şilin.

Cilt I, Dört İncil'i içerir. Cilt II, Elçilerin İşleri,
Romalılar, Korintliler, Galatyalılar'ı içerir. Cilt III, Yeni Ahit'in Kalan
Kitaplarını içerir.

Roberts'ın Kutsal Toprakları. BÖLÜMLER I. ve II., her birinde 42 Renkli
Plaka içerir. Altın kenarlar, her biri 18 şilin.

İngilizce Okuyucular İçin Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonu Üzerine Tefsir. PREBENDARY HUMPHRY, B.D., Yeni Ahit Gözden Geçiren
Şirketi Üyesi. 7s. 6d.

Yarım Gine Resimli İncil. 900 Orijinal
Resim İçerir. Taç 4to, kumaş, 10s. 6d.

Cassell'in Resimli İncili. 900 Resimle. Kraliyet 4to,
Farsça Fas, Renkli Haritalarla, 21s.

Çocuk İncili. 220 Resimle. Demy 4to, kumaş yaldızlı,
L1 1s.; deri, 30s.

Dore İncili. GUSTAVE DORE'nin 220 Resimle. İki
Cilt, Fas, L4 4s.; en iyi Fas, L6 6s.

İngiliz İncilinin Tarihi. Rahip W. F. MOULTON tarafından,
D.D. _Yeni ve Daha Ucuz Baskı_, 2s. 6d.

İngiltere için St. George. Çocuklar İçin Vaazlar, Rahip T.
TEIGNMOUTH SHORE, M.A. Yaldızlı kenarlar, 5s.

İnancın Bazı Zorlukları. Rahip T. TEIGNMOUTH SHORE,
M.A. _Ucuz Baskı._ Fiyat 2s. 6d.

Pazar Düşünceleri. Bir Okuma Seçkisi--İncil, Dini
ve Betimleyici. Resimli, 832 sayfa, 21s.

Quiver, The. Resimli Dini Dergi. Yıllık

Ciltlerde, 7s. 6d.; ayrıca Aylık Bölümlerde, 6d.

Evdeki Kilise. Sağ Rahip ROWLEY HILL, D.D., Sodor ve Man.
Piskoposu Tarafından. Roan yaldızlı, 5s.

Yeni Ahit, İngilizcenin Gözden Geçirilmiş Versiyonuna Eşlik Eden.
ALEXANDER ROBERTS, D.D. Price 2s. 6d.

Valdens Tarihi. Rev. J. A. WYLIE, LL.D.
Resimli. 2s. 6d.

Keble'ın Hristiyan Yılı. Bol Resimli. Ekstra taç 4to,
7s. 6d.; yaldızlı kenarlar, 10s. 6d.

İncil Eğitmeni. Çok Rev. E. H. PLUMPTRE tarafından düzenlenmiştir,
D.D., Wells Dekanı. 400'den fazla Resim ve Harita ile.
Dört Cilt, 4to, bez, her biri 6s.; veya İki Cilt, bez, L1 1s.

İncil'in Müziği. JOHN STANIER, M.A. Bez, 2s. 6d.

Gelecek Dünyanın Hayatı ve Diğer Konular. Rev. T.
TEIGNMOUTH SHORE, M.A. 5s.

Kutsal Şiirler, Kitabı. Rev. CANON BAYNES, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
Yaklaşık 200 Resimle. Kumaş, 5s.

Kısaltılmış Kilise Ayinleri ve İlahiler. Rev. T.
TEIGNMOUTH SHORE tarafından derlenmiştir. Fiyat 1s.

Patrikler. Rev. W. HANNA, D.D. ve Rev. CANON tarafından
NORRIS, B.D. 2s. 6d.

Yunanistan ve Filistin'de Misyon Hayatı. Bayan EMMA RAYMOND
PITMAN tarafından. Resimli. 5s.

Misyon Sahasının Kahramanları. Bayan EMMA RAYMOND PITMAN tarafından.
Her yerde resimli. 5s.

ÇEŞİTLİ ESERLER.

Cassell's Family Magazine. Birinci Sınıf Resimli Aile
Dergisi. Yıllık Ciltlerde Yayımlanmıştır, 9s.

Kamu Hizmeti, İstihdam Rehberi. _Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş
ve Büyük Ölçüde Genişletilmiş._ 3s. 6d.

Kensington'daki Dingy House, The. Dört Tam Sayfa
İllüstrasyonla. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, 5s.

Dekoratif Tasarım, İlkeleri. CHRISTOPHER DRESSER, Ph.D.,
F.L.S., &c. Tarafından. İki Renkli Plaka ve Çok Sayıda Tasarım ve
Diyagramla. 5s.

İngiliz Edebiyatı, Hikayesi. ANNA BUCKLAND Tarafından. 384 sayfa.
Crown 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 5s.

İyi Toplumun Görgü Kuralları. _Ucuz Baskı._ Tahtalar, 1s.; bez,
1s. 6d.

Figuier'in Popüler Bilimsel Eserleri. Metin, seçkin İngiliz otoriteleri tarafından gözden geçirilmiş ve
düzeltilmiştir, her birinde birkaç yüz
Resim vardır. _Yeni ve Daha Ucuz Baskı_, fiyatı 3s. 6d.
her biri.

İnsan Irkı. Tufandan Önceki Dünya. Okyanus Dünyası.
Sebze Dünyası. Sürüngenler ve Kuşlar. Böcek Dünyası.

Tırabzan ve Merdiven. FRANK O. CRESWELL tarafından. 100'den fazla
Çalışma Çizimi ile. 3s. 6d.

Kapalı Alan Eğlenceleri, Kart Oyunları ve Şömine Başında Eğlence, Cassell'in Kitabı
Resimli. 3s. 6d.

Jane Austen ve Eserleri. SARAH TYTLER tarafından. Çelik Portre
ve Çelik Başlık ile. 5s.

Kulübe Rehberi, Pratik. Dr. GORDON STABLES tarafından. Resimli. 192 sayfa, taç 8vo, bez, 2s. 6d.

Toprak Çıkarı ve Gıda Temini. Sir JAMES CAIRD tarafından,
K.C.B., F.R.S. _Genişletilmiş Baskı_, 5s.

Mikroskop ve Ortaya Çıkardığı Harikalardan Bazıları. Rev.
W. HOUGHTON, M.A. tarafından 1s.

Ev ve Hastane İçin Hemşirelik. CATHERINE J. WOOD tarafından.
3s. 6d.

Güvercin Bakıcısı, Pratik. L. WRIGHT tarafından. Çok sayıda
Resimli, &c. Kumaş yaldızlı, 3s. 6d.

Polis Kanunu ve Ceza Hukuku Kılavuzu. C. E. HOWARD tarafından
VINCENT, Suç Soruşturmaları Müdürü. Kumaş, fiyatı 6s.
_Kısaltılmış Baskı._ Polis Memurlarına Bir Adresle, Bay
ADALET HAWKINS tarafından. 2s.

Kümes Hayvanı Bakıcısı, Pratik. L. WRIGHT tarafından. Sade
Resimli. Kumaş, 3s. 6d.; veya Renkli Plakalarla, 5s.

Tavşan Bakıcısı, Pratik. CUNICULUS tarafından. Resimli.
Kumaş, 3s. 6d.

Spor ve Eğlenceler, Cassell'in Kitabı. 800'den fazla
Resim ve Renkli Ön Sayfa. 768 sayfa, büyük taç
8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 7s. 6d.

Peggy ve Diğer Hikayeler. FLORENCE MONTGOMERY tarafından. _Ucuz Baskı._
Fiyatı 2s.

Sihirli Çiçek Saksısı ve Diğer Hikayeler. EDWARD GARRETT tarafından.
Taç 8vo, bez yaldızlı, 2s.

Buhar Makinesi, Teori ve Eylem. W. H. NORTHCOTT tarafından,
C.E. 3s. 6d.

_"SAKAL" KÜTÜPHANESİ._

_Hepsi resimli ve bez yaldızlı ciltli. Taç 8vo, her biri, 3s.
6d._

Koruyucum. Okul Kızları. ANNIE CAREY tarafından. Deepdale Vicarage.
Aile Onuru. Görev Bağlılığı. Üvey Kız Kardeşler. Peggy
Oglivie'nin Mirası. Kazanmak İçin Çalışmak. Esther West.

_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.: LONDRA, PARİS & NEW YORK._

EĞİTİM ÇALIŞMALARI.

Fizik Bilimi Orta Düzey Ders Kitabı. F. H. BOWMAN tarafından,
D.Sc., F.R.A.S., F.L.S. Resimli. Cloth, 3s. 6d.

İngiliz Edebiyatı, İlk Taslağı. Profesör HENRY tarafından
MORLEY. _Yeni ve Ucuz Baskı_, 7s. 6d.

Yazım, Eksiksiz Bir El Kitabı. J. D. MORELL, LL.D., H.M. tarafından
Okul Müfettişi. Cloth, 1s.

Tarihteki Belirleyici Olaylar. THOMAS ARCHER tarafından. On Altı
Orijinal Resimle. _Beşinci Baskı._ Ekstra fcap. 4to,
tahtalar, 3s. 6d.; bez yaldızlı, 5s.

Okullar İçin Tefsir. YENİ
AHİT TEFSİRİ İNGİLİZCE OKUYUCULAR İÇİN (Lord Gloucester ve Bristol Piskoposu Tarafından Düzenlenmiştir) Okul ve genel eğitim amaçları için ayrı Kitaplar.

ST. MATTHEW, 3s. 6d. ST. MARK, 2s. 6d. ST. LUKE, 3s. 6d. ST.
JOHN, 3s. 6d. HAVARİLERİN İŞLERİ, 3s. 6d. 1 KORİNTİLER,
2s.

Shakspere Okuma Kitabı, The. H. COURTHOPE BOWEN tarafından. M.A.
Resimli. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.

Tarihsel Okuyucular, Cassell's. _Ayrıntılar için Cassell,
Peter, Galpin & Co.'nun Eğitim Kataloğu'na bakın._

Coğrafya Okuyucuları, Yeni Seri. _Ayrıntılar için Cassell's Eğitim Kataloğu'na bakın._

Modern Okul Okuyucuları, Cassell's. İlkokullar için Tamamen Yeni
Bir Seri. _Ayrıntılar için Cassell,
Peter, Galpin & Co.'nun Eğitim Kataloğu'na bakın._

Little Folks' History of England. ISA CRAIG-KNOX tarafından. Otuz
Resim ile. Cloth, 1s. 6d.

Uygulamalı Mekanik, İlköğretim Dersleri. Prof. R. S. BALL tarafından,
LL.D. Çok sayıda Diyagram ile. Cloth, 2s.

Euclid, Cassell's. Profesör WALLACE, A.M. tarafından düzenlenmiştir. 8vo, 216
sayfa, yumuşak bez, 1s.

Popüler Eğitimci, Cassell's. _Yeni ve Tamamen Gözden Geçirilmiş
Baskı._ Ciltler I., II. ve III. artık hazır, her birinin fiyatı 5s. (Altı Ciltte
tamamlanacak.)

Teknik Eğitimci, Cassell's. Resimli. Dört Cilt, bez.
6s. her biri; veya İki Cilt, yarım baldır, 31s. 6d.

Cebir (Öğeleri), Cassell's. Kumaş, 1s.

Aritmetik, Öğeleri. Prof. WALLACE, A.M. Limp kumaş,
fiyat 1s. Anahtar, 4d.

Nötr Renk Tonu, Bir Resim Dersi. 24 Plaka ile
R. P. LEITCH'in Tasarımlarından. 4to, kumaş, 5s.

Suluboya Resim, Bir Ders. 24 Renkli Plaka ile
R. P. LEITCH'in Tasarımlarından. 5s.

Sepya Resim, Bir Ders. 24 Plaka ile
R. P. LEITCH'in Tasarımlarından. 4to, kumaş, 5s.

Cassell'in Dereceli Kopya Kitapları. Üstün yazı kağıdında.
18 Kitapta tamamlayın, fiyatı 2d. her biri.

Marlborough Fransızca Grameri. _Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı._
Cilt, 2s. 6d.

Marlborough Fransızca Alıştırmaları. _Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı._
Cilt, 3s. 6d.

Fransızca, Cassell'in Dersleri. _Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı._
Önemli Ölçüde Genişletilmiş. Bölüm I. ve II., kumaş, her biri 2s. 6d.;
tamam, 4s. 6d. ANAHTAR, 1s. 6d.

Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransızca Sözlüğü, Cassell'in.
_Tamamen Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı._ 3s. 6d.; veya üstün
ciltli, deri sırtlı, 4s. 6d.

Marlborough Almanca Grameri. Düzenleyen ve Derleyen
Rev. J. F. BRIGHT, M.A. 3s. 6d.

Almanca-İngilizce ve İngilizce-Almanca Telaffuz Sözlüğü,
Cassell's. 864 sayfa, 3s. 6d.

Latince-İngilizce ve İngilizce-Latince Sözlüğü, Cassell's. 914
sayfa, 3s. 6d.

_Tam Liste_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.'S _Eğitim
Çalışmaları başvuru üzerine ücretsiz olarak posta yoluyla iletilecektir_.

ÇOCUKLAR VE GENÇLER İÇİN KİTAPLAR.

Bo-Peep. Küçükler İçin Bir Hazine. Renkli
Ön Sayfa ve Orijinal İllüstrasyonlarla Resimli. Tahtalar, 2s. 6d.; bez yaldızlı, 3s. 6d.

Modern Explorers. THOMAS FROST tarafından. Resimli. Crown 4to, 176
sayfa, bez, 5s.

Bir Çocuk Paketi. OLIVE PATCH tarafından. Çok sayıda
İllüstrasyonla. Taç 4to, kumaş yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 5s.

Çin Sularında Bir Yolculuk. "Fortuna"nın Günlüğü.
Kaptan A. F. LINDLEY tarafından. Resimli. 5s.

Cassell'in Robinson Crusoe'su. Çok sayıda İllüstrasyonla. _Yeni ve
Daha Ucuz Baskı._ Fiyat 3s. 6d.

"Günlüğüm." On iki Renkli Levha ve 366 Küçük Tahta Baskı, yılın her günü için
boş alan. 2s. 6d.

Yeni Resimlerle Eski Atasözleri. 64 adet Renkli
Tablo. 6s.

Peter Parley'in Yıllığı. Renkli Levhalarla Resimli,
Yağlıboya ve tam sayfa Litografilerle basılmış. Yaldızlı kenarlar, 5s.

Küçük İnsanlar. Her biri yaklaşık 500 Resim içeren altı aylık
Ciltler. Tahtalar, 3s, 6d.; bez yaldızlı, her biri 5s.

Resim Öğretimi Serisi. Fcap. 4to, bez, yaldızlı kenarlar, 2s.
Her biri 6d. Her kitap bolca resimlendirilmiş ve güzelce ciltlenmiş.

Resim Ülkesi'nde. Genç ve Yaşlılar İçin Resim Öğretimi.
Resimli Doğa Tarihi. Küçükler İçin Bilgi Kırıntıları. Küçük Şeylerden Büyük Dersler. Orman Aşkları; veya,
Masallar ve Hayaller. Kutsal Yazıların Çocukları. Çocuk
Marangoz ve Model Yapımcısı. Pussy Tip-Toes' Ailesi. Frisk ve Sürüsü.

Küçük İnsanların Albümü. Küçükler İçin Hikayeler ve Şiirler. LIZZIE LAWSON, M. E. EDWARDS, &c. Tarafından İllüstrasyonlarla.
Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d.

"Küçük İnsanlar" Resim Kitapları, çeyrek milyon kopyası satıldı. Her biri resimli. Her biri 1s; veya
bez yaldızlı, her biri 2s.

"Küçük İnsanlar" Boya Kalemi Kitabı. "Küçük İnsanlar" Aydınlatıcı Kitap.
Boyanacak Resimler. "Küçük İnsanlar" Boyama Kitabı. Doğa Boyama
Kitabı.

Resimlerle Dünya. Özellikle Pazar Okulu Ödülleri için uygun
bir Hediye Kitap Serisi. Her biri resimli ve
güzelce bezle ciltlenmiş. Her biri 2s. 6d.

Doğu Harikalar Diyarı. Çin'e Bakışlar. Güney Amerika'nın Görüntüleri. Afrika'nın Etrafı. Tapınaklar Diyarı. Pasifik Adaları.

Cassell'in Altı Kuruşluk Hikaye Kitapları. Hepsi Resimli ve tanınmış yazarların
ilginç Hikayelerini içeriyor. Çekici
Renkli Panolarla ciltlenmiş, her biri 6 peni.

The Boat Club. The Delft Jug. Helpful Nelly. The Elchester
College Boys. My First Cruise. Lottie's White Frock. The Little
Peacemaker.

The Library of Wonders. Erkek Çocukları İçin Bir Hediye Kitap Serisi. Ciltler
halinde. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, her biri 2s. 6d. Hepsi
Resimli.

Harika Maceralar. Hayvan İçgüdüsü Harikaları. Mimarlık Harikaları. Harika Kaçışlar. Bedensel Güç ve Beceri Harikaları. Harika Balon Tırmanışları.

Erkek Çocukları İçin Kitaplar. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, her biri 3s. 6d.

Kaptan Cook'un Hikayesi. Çok sayıda Resimle.

Güney Kutbunda. Merhum W. H. G. KINGSTON tarafından. Çok sayıda Resimle.

Asker ve Vatansever. George Washington'un Hikayesi. F. M.
OWEN tarafından. Harita ve Resimlerle.

Okul Hayatı ve Çocukluk Resimleri. En iyi Yazarlardan.
PERCY FITZGERALD, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

Üç Ev. Babalar ve Oğullar İçin Bir Hikaye. F. T. L. HOPE tarafından.

Ticaretin Romantizmi. H. R. FOX BOURNE tarafından. Resimli.

_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.'NUN _Çocuk Kitaplarının Tam Listesi
başvuru üzerine posta yoluyla ücretsiz olarak iletilecektir.

CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.'NUN TAM KATALOĞU, _İnciller_ ve _Dini Eserler_, _Güzel Sanatlar Ciltleri_, _Çocuk Kitapları_, _Sözlükler_, _Eğitim Eserleri_, _Tarih_, _Doğa Tarihi_, _Ev_ ve _Yurtiçi İncelemeler_, _El Kitapları_ ve _Kılavuzlar_, _Bilim_, _Seyahatler_, vb. vb. dahil olmak üzere BİRKAÇ YÜZ CİLTTEN OLUŞAN BİR LİSTE içerir ve çok sayıda Resimli Seri Yayınlarının bir Özeti ile birlikte, CASSELL, PETTER, GALPIN & CO., Ludgate Hill, Londra'ya başvuru üzerine ücretsiz olarak postayla gönderilir.

_CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.: LONDRA, PARİS & NEW YORK._

* * * * *

Yazıcının notu:

Arkaik sözdizimi ve noktalama işaretleri ve tutarsız yazım korundu.

Dipnot [7]: "bunun için" ifadesi bağlama uyması için "bunu yapmak için" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF DECORATIVE DESIGN***


******* This file should be named 39749.txt or 39749.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/7/4/39749



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
