*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folle-Farine (Folle-Farin)
Yazar: Ouida
Yayın Tarihi: May 20, 2012 [EBook #39745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Folle-Farine, by Ouida

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folle-Farine

Author: Ouida

Release Date: May 20, 2012 [EBook #39745]
[Last updated: November 24, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLE-FARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Edwards, Mary Meehan ve Online
http://www.pgdp.net adresindeki Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (Bu
kitap, kamuya açık alanların taranmış görüntülerinden üretilmiştir
Google Print projesinden materyal.)









                          FOLLE-FARINE.

                            OUIDA tarafından,

    "STRATHMORE", "CHANDOS", "IDALIA", "TRİKOTRİN", "PUCK" KİTAPLARIN YAZARI
    "GRANVILLE DE VIGNE", "İKİ BAYRAK ALTINDA" VB.

        "Bir gazetier fumeux qui se croit au flambeau
          Dit au pauvre qu'il a noye dans les tenebres:
        Beau'nun Yaratıcısı mısınız?
          Ce Redresseur que tu Celebres!"

                                   BAUDELAIRE.


    FİLADELFYA
J. B. LIPPINCOTT & CO.
1871.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,

J. B. LIPPINCOTT & CO.,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde.

A
LA MEMOIRE
D'INGRES,
PEINTRE-POETE.

FOLLE -FARİN.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Buğdayın kendisi değil; saman bile değil; sadece
mısırın tozu. Kimsenin ihtiyaç duymadığı veya fark etmediği toz; iki dönen dairenin altından
uçan sahte irmik değirmen taşlarının;
bir an güneşte altın gibi parıldamak için dışarı çıkan,
sonra dağılan elle tutulamayan bulut --rüzgarda, suya, güneş ışığında yukarı,
çamurda aşağı. Ne önemi var? kimin umurunda?

Sadece toz: havada bir zerre; ışıkta bir nokta; yaşayan gündüzün içindeki kara bir nokta; atmosferin enginliğindeki renksiz bir atom, bir an gökyüzüne karşı parıldamak için yükseldi, bir sonraki an yere düştü ve yattı pis bir hendekte.

Sadece toz: değirmen taşlarının arasından akan toz,
kendisine aşk diyen dinin iddia ettiği gibi aşırı sert ve küçük öğütür, Tanrısının dünyayı öğüttüğünü.

"Bu bir hiç, hiçten de az . Taşlar döner; toz doğar;
bir nefes hayat alır; ölür. Kimin umurunda? Kimse. İyi Tanrı değil;
herhangi bir adam değil; hatta şeytan bile değil. Şeytanın terk ettiği bir şeydir. Ah ,
bu sana çok benziyor," dedi yaşlı değirmenci, değirmen taşlarını izlerken.

Folle-Farine duydu--yüzlerce kez duymuştu--ve sustu.

Folle-Farine: toz; sadece toz.

İsimsiz bir yaratık için diğerleri kadar iyi bir isim. Toz,--keskin bir şekilde elenmiş ve herkes tarafından reddedilmiş, hatta
parçalanmış kabuklardan ve parçalanmış saplardan bile daha değersiz.

Folle-Farine,--izledi toz bütün gün boyunca değirmen taşlarının arasından içeri ve dışarı uçuyor. Kendisi ve toz
bu kadar akraba ve isimdaşsa, rüzgarın tozla birlikte bu kadar merhametli bir şekilde uçup gitmesinin ve yine de onunla birlikte asla uçup gitmemesinin nedenini merak etti.

toz esintiyle sürüklenip
listelediği her yere
gitti. Tozun ölmeden önce kendi tatlı, kısa, yaz günü hayatı vardı. Değersiz olsaydı, en azından özgürdü.
kıvrımlarda yatabilirdi yeşil bir yaprağın veya bir çiçeğin beyaz göğsünün üzerinde.
Bir zambaktaki altın tozuyla karışabilir ve neredeyse onunla bir
gibi görünebilir. Her esen rüzgarda, dikenli tüylerle ve karahindibanın tüyleriyle uçabilirdi.

Çocuk, belirsiz bir düşsel şekilde, tozun neden kendisinden çok daha
iyi ele alındığını merak etti.

"Folle-Farine ! Folle--Folle--Folle--Farine!" diye bağırdı diğer çocuklar
onun arkasından,
acı dilli efendisinin ona taktığı
kasvetli mizahın yankısı. Buna alışmıştı ve
buna diğerleri doğum adlarına.

Bu onun tamamen işe yaramaz, kesinlikle değersiz bir şey olduğu anlamına geliyordu; kaderin
sapkınlarının savurganlığının tam bir çöpü. Ama o bunu da kabul etti, anladığı kadarıyla; sadece bazen
donuk bir şekilde merak ediyordu şiddetli moda neden, eğer o ve toz kardeş olsaydı, tozun
kanatları vardı ama onun kanatları yoktu. Bütün gün toz istediği gibi içeri dışarı ve dışarı uçtu, açık kapılardan, savrulan dalların arasından, taze serin sislerin arasından ve güneş ışınlarının altın oklarından aşağı; ve bütün gün boyunca tek bir yerde kaldı ve çalıştı ve önce dövüldü sonra lanetlendi veya önce lanetlendi sonra dövüldü, hayatının bildiği tek değişiklik buydu. Kendisi için, kendisi ve toz arasında hiçbir benzerlik görmedi; çünkü o, beladan kaçıp uçtu, ama o her zaman, kırbaç altında kaldı.

Yine de, bildiği tek isim Folle-Farine'di.

Büyük siyah tekerlek dere suyunda dönüp duruyordu ve likenler, eğrelti otları ve yosunlar tüm karanlık, gölgeli, sessiz yeri güzelleştiriyordu; kırmızı değirmen çatısı, bir milyon yaz yaprağının altında, güneşte parlıyordu; Güvercinler bütün gün gelip duvardaki deliklerinden
çıktı; birçok meyve bahçesindeki olgunlaşan meyvelerin tatlı kokuları havayı doldurdu; büyük bileme taşları dönüp durdu ve
toz sivrisinekle dans etmek ve güneş ışınıyla oynamak için dışarı çıktı.

Folle-Farine, tekerleğin üzerindeki büyük, siyah, ıslak kerestelerin üzerinde oturdu
ve düşünceli gözleriyle izledi ve kendi tarzında tekrar merak etti, neden kendi
hiçbir özgürlüğü yokken, adını aldığı kişinin uçma özgürlüğüne sahip olduğunu.

Aniden tiz, çığlık atan bir ses sessizliği vahşice bozdu.

"Küçük şeytan!" diye bağırdı değirmenci, "git bana şu çuvalları getir ve
içeri taşı ve istifle; düzgünce, duyuyor musun? Yoldaki taş yığınları gibi."

Folle-Farine emre itaat ederek kerestelerden aşağı indi
ve değirmenin dışında yatan çuval yığınına gitti; küçük çuvallar,
çoğu; geçen yılın ununun tamamı.

Değirmen bahçesinde, onların olduğu yerde, yakınlarda, devasa bir gladiolus yetişiyordu; tamamen kızıl ve altın renginde, palmiye kadar dik,
arılar çanlarını emerken ve kelebekler sapında poz verirken uzun bir çiçek.
Bir an durup güzelliğine baktı; en üstteki tomurcuğundan biraz daha yüksekti ve kendi tarzında güzeldi, bir nevi.
Altı veya sekiz yaşında bir çocuktu, uzuvları heykel gibi şekillenmişti ve dere suyu kadar kahverengiydi; büyük parlak gözleri, yarı vahşi yarı yumuşak; kırmızı bir nar tomurcuğu gibi bir ağzı ve düz koyu kaşları vardı--Mısır frizlerinin kaşları.

Tek giysisi, beline düğümlenmiş ve dizlerine kadar inen kısa beyaz keten bir entariydi; ve cildi, güneşe maruz kaldığında, altın-kahverengi bir renge dönüşmüştü, dokusu kadife kadar yumuşaktı ve tüm damarları cam gibi görünüyordu. Derin çimenlerin üzerinde, önünde büyük kırmızı bir çiçek ve başının üzerinde mor kelebeklerle dururken, bir sanatçı onu resmeder ve ona yirmi tane isim verirdi ve ona mistik veya asil bir kader tarif ederdi:
Belki Anteros olarak, veya Procne'nin mahkum oğlu olarak, veya Naxos'un vahşi ormanlarında Terkedilmişler'in
doğmuş bir çocuğu olarak, veya Persephone tarafından, cehennemin sonsuz gecesinde, dünya hala siyah, çorak ve meyvesizken, yaslı bir annenin
yasağı ve laneti altındayken
tasarlanmış bir çocuk olarak.

Ama burada sadece bir ismi vardı, Folle-Farine; ve burada sadece tarladaki sığırlar gibi
sıkıcı ve aptalca çalışmak zorundaydı; onların
güçleri olmadan ve hatta yetersiz yiyecekleri ve
istenmeyen yatakları kadar bile olmasa.

Üzerine düşen güneş ışınları, onun sıcaklıkları altında olgunlaşan ve zenginleşen bir güzelliğe sahip olduğunu, kırmızı bir çiçek tomurcuğunun
ya da altın bir sonbahar meyvesinin
gibi olduğunu anlayabilirdi. Ama başka hiçbir şey bunu başaramadı. Ona bakan
gözlerin hiçbirinde herhangi bir güzellik yoktu. O, Folle-Farine'di;
en iyi ihtimalle bir kırbaç ve acımasız bir söz,
kırık bir kabuk ve bir lanet hak eden küçük, kötü bir canavar; şeytandan doğmuş ve şeytanın sürekli
kırılması gereken bir şey.

Çuvalların hepsi küçüktü; bunlar bölgenin köylü sahiplerinin malıydı, Batı Normandiya'nın bir bölgesi. Ama
küçük olmalarına rağmen yaşına ve gücüne oranla ağırdılar. Birini kaldırdı, çabayla da olsa, alışılmış bir eylemin aşinalığıyla; sırtına koydu, yuvarlak ince kollarıyla sıkıca kavradı ve değirmenin açık kapısından yavaşça taşıdı. Tuğlaların üzerine koyduğunu, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı için geldi, küçük bir eşeğin çalışması gibi inatla, sabırla ve istekle çalıştı. Çuvalların hepsi on altıydı; yedinciden önce durakladı.

Ağustos ortasında sıcak bir gündü: soluk soluğaydı ve çabayla yanıyordu; yanaklarındaki çiçeklenme koyu kırmızıya dönmüştü; bir an durdu, dinlendi, yüzünü beyaz uzun bir zambak tutamının tatlı serinliğinde yıkadı.

Değirmenci çalıştığı yere, fasulyelerinin ve lahanalarının arasına baktı ve
gördü.

"Küçük katır! Küçük hayvan!" diye bağırdı. "Tembel mi olacaksın--sen!--bir sülükten, bir gelincikten veya bir kurbağadan daha fazla yaşama hakkın olmayan biri?"

Ve konuşurken ona doğru geldi. Uzun fasulyelerini bir kazığa bağlamak üzere olduğu bir ip parçasını yakalamıştı ve
çocuğa vurdu. Keskin ip eti acımasızca ısırdı,
çıplak göğsünün ve omuzlarının etrafında kıvrıldı ve soluk bir iz bıraktı.

Biraz titredi, ama hiçbir şey söylemedi; başını kaldırdı ve
ona baktı ve ellerini iki yanına indirdi. Büyük gözleri
şiddetli bir şekilde parladı; kırmızı, kıvrımlı dudakları sıkıca kapandı; düz kaşları
birleşti.

"Küçük şeytan! Şimdi çalışacak mısın?" dedi değirmenci. "Güneşte durup
çiçekleri koklayacağını mı sanıyorsun--sen? Puf-f-f!"

Folle-Farine kıpırdamadı.

"Çuvalları hemen al, küçük hayvan," dedi değirmenci. "Eğer hepsi yerleştirilmeden önce bir saniye bile kıpırdamadan durursan, dokunulmamış
çuvallar kadar çizgin olur. Oh-o, duyuyor musun?"

Duydu, ama kıpırdamadı.

"Duyuyor musun?" diye devam etti. "Çuvallar kadar vuruş, küçük
sefil. Şimdi--seçmen için sana üç an vereceğim. Bir!"

Folle-Farine hala sessiz ve hareketsiz duruyordu, başı dik, kolları göğsünde çaprazlanmıştı. Küçük, ince, bronz renkli, yarı çıplak bir figür, gladiolilerin yakut tonları ve zambakların saf kar beyazlığı arasında.

"İki!"

Aynı tavırla duruyordu, çuvallar ayaklarının dibinde dokunulmamış bir şekilde duruyordu, mor kanatlı bir
kelebek başının üzerinde kondu.

"Üç!"

Hala sessizdi; hala hareketsizdi.

Bir eliyle omzundan yakaladı ve diğer eliyle ipi kaldırdı.

İp tekrar tekrar göğsüne ve sırtına dolandı; titredi, ama tek bir çığlık bile atmadı. Ona on kez vurdu; taşınamayan çuval sayısı kadar. Çok fazla güç kullanmadı, çünkü
sonuna kadar kullansaydı onu öldürebilirdi ve o onun için değerliydi; ama
tehditini yerine getirirken onu acımasız bir kesinlikle kırbaçladı ve ip kısa sürede onun parlak genç kanının damlalarıyla ıslandı.

Öğle güneşi her tarafa altın rengi düştü; sessiz ülkenin derin tatlı huzuru her yerde hüküm sürüyordu; güvercinler küçük kemerli evlerinin içine ve dışına kaçıp duruyordu; değirmen suyu akmaya devam etti, hoş bir şarkı söylüyordu; ara sıra olgun bir kayısı alçak bir sesle çimenlere düşüyordu; yakınlarda yaz çiçeklerinin tüm ışıltısı vardı; ağır
zengin güllerden, sarı ıhlamur tutamlarından, eski moda güzel
floks demetlerinden ve zarif zambakların tüm narin saplarından. Ve
sıcaklıkta çocuk kırbaç altında titredi; ışığa karşı
siyah ip, sokmak için fırlayan bir yılan gibi kıvrıldı; güneşle
beslenen
çiçeklerin arasında kızıl bir leke düştü.

Ama tek bir kelime bile söylememişti. Sessizlik içinde onuncu darbeye kadar dayandı.

İpi çimenlerin arasına fırlattı. "Şeytanların kızı!--şeytan ne
güç veriyor!" diye mırıldandı.

Folle-Farine hiçbir şey söylemedi. Yüzü mosmordu, sırtı morarmış ve
yarılmıştı, gözleri hala yılmaz bir alay ve dizginlenmemiş
bir tutkuyla bakıyordu. Yine de hiçbir şey söylemedi; ama, eli onu serbest bıraktığında, bir kertenkele kadar sessizce suyun kenarına fırladı, ayağını
ahşabın en alt noktasına koydu ve bir saniye içinde en yüksek noktaya
sıçradı ve ilk çağırdığında tahtına oturduğu o siyah keresteden enine çubuğa oturdu,
çalkanan tekerleklerin köpüğünün üstünde ve sayısız yaprağın en derin gölgesinde.

Sonra, Mayıs ayında bir mavisin sesi kadar saf, güçlü, taze bir ses yükseltti ve pervasız bir kayıtsızlıkla, o yerin insanlarının bilmediği bir dilde bir şarkı dizesi söyledi; yüksek, sert bir hava, meraklı ve en tatlı melodinin kırık sözleriyle,
yüksek ve meydan okuyan, yine de melankolik, isyanlarında bile,
yaprakların arasından ve gürültülü değirmen suyunun sesinin üstünde çınladı.

"Bu iğrenç şeytana bir ilahi," diye mırıldandı değirmenci kendi kendine.
"Peki, neden gelip kendi şeytanını almıyor? Hoş karşılanırdı."

Ve gidip ipine kutsal su serpti ve onu kovmak için üzerine bir veya iki ave
söyledi.

Çocuksu bedeninin her bir zerresi ağrıyor ve zonkluyordu; omuzlarındaki çizgiler alev gibi yanıyordu; küçük beyni dönüyordu; küçük
göğsü morluklarla kararmıştı; ama yine de şarkı söylemeye devam etti, aşağıdaki köpüğe düşmesini engellemek için elleriyle tahtayı kavradı ve
yaprakların gölgesinden aşağı doğru sert ve gururlu gözlerini parlattı.

"Ondan şeytanı asla çıkaramaz mısınız?" diye mırıldandı değirmenci, fasulyelerin arasındaki işine geri dönerek.

Bir süre sonra şarkı durdu; çektiği acı sesini bastırdı
kendi isteği dışında; kendini sersem ve hasta hissediyordu, ama hâlâ orada, gölgede oturuyordu, çıkıntılı ahşap işçiliğine tutunarak ve aşağıdaki suyun köpürmesini ve
girdabını izliyordu.

Saatler geçti; altın rengi gün öldü; akşamın griliği, gladiolilerin parıltısını çaldı ve güllerin tomurcuklarını kapattı; büyük
zambaklar, alacakaranlığın loşluğunda daha da beyaz parlıyordu; akşam
çıngırakları, tarlaların üzerinden iki fersah ötedeki katedralden çalınıyordu.

Değirmenci değirmenin dişlilerini durdurdu; değirmen taşları ve
su çarkları dinlendirildi; gecenin huzuru çöktü;
güvercinler yuvalarına uçtular; ama çuvallar hâlâ çimenlerin üzerinde kazanılmamış bir şekilde yatıyordu ve bir örümcek peri iplerini
onların etrafına dolamak için zaman bulmuştu.

Değirmenci eşiğinde durdu ve yaprakların koyu gölgelerinde
yukarıda oturduğu yere baktı.

"Aşağı in ve şu çuvalları taşı, küçük hayvan," dedi. "Yoksa--bu gece sana
akşam yemeği yok."

Folle-Farine ona itaat etti ve kocaman siyah yığından yavaşça aşağı indi,
kolları arkasında çaprazlanmış, başı dik, gözleri
vahşi bir şahinin gözleri gibi
parlıyordu.

Çuvalların yanından, çiy dolu çimenlerin üzerinden, zambakların tutamlarından geçerek
ve sessizce eve girdi.

Giriş, mavi ve beyaz fayanslarla döşenmiş, su teresi kadar temiz, kurutulmuş otların keskin kokusuyla dolu, pirinç tencere ve tavalarla, ceviz presleriyle, çam ağacı sehpalarla ve azizlerin garip küçük ilginç resimleri ve imgeleriyle donatılmış geniş bir mutfaktı. Sehpalardan birinin üzerine bir sürahi buharı tüten süt, birkaç
rulo siyah ekmek ve büyük bir tabak haşlanmış lahana konmuştu. Yemekte
zaten zayıf, esmer, kırışık, yorgun yaşlı bir hizmetçi kadın oturmuştu, mavi-gri entari ve Normandiya'nın beyaz başlığını giymişti.

Değirmenci çocuğu eşikte bekletti.

"Küçük şeytan--bu gece çuvalları taşımazsan ne bir lokma ne de bir damla."

Folle-Farine hiçbir şey söylemedi, ama ilerledi, tahtadaki yemeğin yanından,
azizlerin resimlerinin yanından, ay ışığının içeri girmeye başladığı yüksek sivri pencerenin yanından
geçti ve karşıdaki kapıdan dışarı çıktı. Orada, o kapının açıldığı dik, kıvrımlı bir merdivene tırmandı, küçük bir tahta kapıcıyı kenara itti, çatıdaki bir asma kata girdi,
üzerindeki tek giysiyi gevşetti, üzerinden attı ve
kendisine yatak görevi gören
papatyalı saman ve kuru meyve bahçesi yosunlarının hoş kokulu kütlesine daldı. Bunlarla kaplı ve yuvasında bir fare gibi kıvrılmış bir şekilde, ellerini başının üstünde kavuşturdu ve uykuda
açlığını ve yaralarını unutmaya çalıştı. Her ikisine de alışmıştı.

Aşağıda, üzerinde kanayan bir tanrı olan bir haç vardı; Doğuş'un
küçük, kaba bir şekilde oyulmuş bir tasviri vardı; St. Christopher'ın
tahtadan bir figürü; Madonna'nın bir portresi ve kilisenin
diğer birçok sembolü vardı. Fakat çocuk, dudaklarında bir dua olmadan, başında bir küfür ve vücudunda morluklarla yatağına gitti.

Uyku, bir kez olsun, ona gelmedi. Acı çekmeden yatamayacak kadar incinmiş ve yaralıydı; genellikle ona çok yumuşak gelen kuru otlar, hala ipin çizgilerinden dolayı şişip acıyan
derinin altındaki dikenler gibiydi. Ateşliydi; boşuna dönüp duruyordu; hareketsiz kalmak için çok fazla acı çekiyordu; doğruldu ve tutkulu, hüzünlü gözleriyle duvardaki kare pencereye vuran yapraklara ve yatağının üzerinde çok soğuk ve parlak parlayan ay ışığına baktı.

Evin seslerini, tüm duyuları uyanık bir şekilde dinledi. Çok fazla değillerdi: bir kedinin miyavlaması, bir farenin tırmalaması, yaşlı kadının adımlarının tıkırtısı, yaşlı adamın sesinin tiz monotonluğu, hepsi buydu. Bir süre sonra bunlar bile kesildi; tahta ayakkabılar tahta merdivenlerden yukarı
çıktı, ev tamamen hareketsizleşti; Sessizlikte sadece değirmenin hareketsiz çarklarına çarpan suyun bitmek bilmeyen mırıltısı vardı.

Ne erkek ne de kadın ona yiyecek veya içecek bir şey getirmek için yaklaşmıştı. Dinlenmeye gitmeden önce dualarını mırıldandıklarını duymuştu,
ama kapısını açan bir el yoktu. Hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü
hiç umudu yoktu.

İsyankârdı, çünkü Doğa ona bunu yerleştirmişti; ama daha ileri gitmedi. Umut etmenin ne olduğunu bilmiyordu. O sadece genç bir vahşi hayvandı, darbelere alışkındı ve bunlarla delinmişti, ama evcilleştirilmemişti.

Ortalık sessizleşir sessizleşmez, çimen yuvasından çıktı,
keten eteğini giydi ve penceresini açtı - duvarda küçük, kare bir delikti ve sadece gevşek bir kepenkle kapatılmıştı, içinde kafasından zar zor daha büyük bir delik vardı. Yaz havasının ani ve lezzetli bir akışı yanan yüzünü karşıladı; serin bir yaprak kümesi, rüzgarın etkisiyle gözlerinin üzerine
yumuşak bir darbe indirdi. Onu cezbetmeye yettiler.

Ormanın diğer genç yavruları gibi, onun da sadece iki içgüdüsü vardı: hava
ve özgürlük.

Sadece sık sık yapılan bir
alışkanlıktan doğan çeviklikle dar pencereden dışarı fırladı ve bir ayak kadar aşağı eğimli bir kulübenin
samanlığına çıktı, çatıdan aşağı kaydı ve kendini
dış tuvalet duvarının çıkıntılı tuğlalarından
çimlere doğru salladı. Değirmenin etrafında bütün gece serbestçe dolaşan, benekli bir mastif olan ev köpeği
hırladı
ve ona doğru atıldı; sonra, kim olduğunu görünce, zayıf başını kaldırıp
yüzünü yaladı ve tekrar dönüp dikkatli devriyesine devam etti.

Gitmeden önce, onu yakaladı ve tek kelime etmeden, yakından ve hararetle öptü. Mastif, ondan nefret etmeyen tek canlı şeydi; o
tutkulu, dilsiz, bilinçsiz bir şekilde minnettardı. Sonra
ayağa kalktı, suyun kenarı boyunca olabildiğince hızlı koştu,
ve bir sincap gibi değirmen evinin bulunduğu ormana
atladı.

Oraya vardığında memnundu.

Sessizlik, gölgeler, ağaçların sık olduğu karanlık,
ayın soluk titrek parlaklığı, geceleri bir ormanı
dolduran mistik ürkütücü sesler, yıllarının daha evcil ve daha mutlu yaratıkları için dehşet verici olabilecek her şey, onun için sadece belirsiz bir büyülenme
hazıydı. Doğa onu tek bir korku nabzı olmadan yaratmıştı; ve o
öğrenilemeyecek kadar cahil kalmıştı.

Hava hala yaz ortasının tüm ılık nefesiyle sıcaktı; her yerde
ağır çiyler vardı; burada ve orada, suyun yüzeyinde,
lotosların beyaz kapalı kapları parlıyordu; havadan, ara sıra, kanat çırpan bir gece kuşunun yumuşak, gri, belirsiz gövdesi geçiyordu; ağaçları çam, ıhlamur ve akçaağaç olan orman, derin, düşsel bir kokuyla
doluydu; dalların çoğunu kaplayan yosunlar,
rüzgarda, film gibi, güzel kıvrımlar ve örümcek ağı benzeri fanteziler halinde asılı duruyordu.

Etrafta, trans halindeymiş gibi karanlık ve sessiz,
sessizlik sadece bir koyun çıngırakının belli belirsiz notasıyla,
uzaktan gelen bir katırcının evine doğru geçerkenki şarkısıyla bozuluyordu.

Çocuk, etrafındaki tüm loşluk ve kokuyla, neden olduğunu bilmeden, duyarsızca sakinleşip mutlu olmuş bir şekilde ağaçların arasında ilerledi.

Ara sıra otların arasından
çıkan sığ taşkınlarda dizlerine kadar kalktı; yukarıdaki yapraklardan
silinip gelen çiylerin yüzüne ve saçlarına nefis bir şekilde düştüğünü hissetti; ellerini gece açan harika çiçekle doldurdu ve tatlılığını
sanki süt ve balmış gibi içti; çömeldi ve kendi gözlerinin nehrin karanlık, akan suyundan ona baktığını izledi.

Sonra sırtüstü yosunların üzerine attı kendini -o kadar serin ve nemliydi ki, çürük sıcak tenine merhem gibi görünüyorlardı- ve orada yattı
uçan baykuşların hızlı, sessiz geçişine, geniş kanatlı güvelerin görkemli uçuşuna, hızlı kahverengi yarasaların hareketine, esintideki yaprakların yumuşak titreyişine, ayın parlaklığı boyunca yavaşça süzülen büyük bulutlara bakarak. Bütün bunlar ona belirsiz bir şekilde tatlıydı - özgürlüğün, sevginin, tembelliğin, dinlenmenin, hayatının hiç bilmediği her şeyin tatlılığıyla: genç iri gözlü antilop, tropik gecelerin sıcak durgunluğunda, takipçinin hızı azaldığında ve panterin aromatik nefesi artık yan tarafında olmadığında, ormanın güzelliğini hissedebilir. Orada uzun süre hareketsiz yattı, bir tür şehvetli
zevkle, havadaki tüm hareketleri, bulutlardaki tüm değişiklikleri, yapraklardaki tüm
gölgeleri izledi. Gündüz duyulmayan, sayısız fısıltılı sesle
dünyayı dolduran geçici yaşamın tüm muazzam kalabalığı,
güneş battıktan sonra, şimdi etrafındaki her bitkide ve her dalın altında
karıştı. Bir baykuşun gümüşi hayalet benzeri kanadı bir kez alnına dokundu. Küçük bir fare ayaklarının üzerinden geçti.
Suyun soğuk beyaz yüzeyinde garip şekiller
yüzüyordu. Tuhaf şeyler,
tüylü, film kanatlı, onunla yıldızlar arasında yüzüyordu. Ama bunların hiçbiri
onun için dehşet verici değildi; gecenin şeyleriydiler, onlarla
belirsizce akrabalık içgüdüsü hissediyordu.

O sadece küçük bir vahşi hayvandı, diyorlardı, karanlığın,
kötülüğün,
öfkenin ve rezaletin yavrusu. Ve yine de, belirsiz, kusurlu bir şekilde, gecenin ihtişamı, gizemli ve ciddi güzelliği, melankolik ve parlak cazibesi, onun yılmaz
gözlerindeki şiddeti söndürdü ve onları belirsiz, şaşkın gözyaşlarıyla doldurdu ve içindeki yarı ölü ruhu, yalnızca fiziksel olmayan, donuk bir acıya, isimsiz bir coşkuya sürükledi.

Ve sonra, kendi yolunda, bunlardan sokularak ve etkilenerek, nedenini bilmeden,
tuhaf, hüzünlü bir yalnızlık ve utanç hissine kapıldı ve daha iyisini bilmeden
dua etti.

Dizlerinin üzerine kalktı ve ellerini göğsünde kavuşturdu,
ve erkeklerin, kadınların ve çocukların yol kenarındaki türbelerde ve haçlarda dua ettiğini gördüğü şekilde dua etti; yüksek sesle,
küçük bir çocuk gibi, hafifçe çarpan, kırılan bir kalple dua etti.

"Ey Şeytan! Eğer gerçekten senin kızınsam, benimle kal; beni yalnız bırakma:
Bana gücünü ve kudretini ödünç ver ve krallığını miras almama izin ver.
Bunu bana ver, ey büyük efendi! Ve ben seni her zaman öveceğim ve seveceğim. "

Tüm içtenliğiyle, tüm sadeliğiyle, kırık, titrek bir
dilde dua etti; daha iyisini bilmeden; yalnızca yeryüzünde yalnız ve arkadaşsız olduğunu, çok aç ve büyük acılar içinde olduğunu bilerek, karanlığın egemenliğinin bu kudretli bilinmeyen Kralı, her zaman onun çocuğu olduğunu duyduğu kişi, onu kaybetmiş veya terk etmiş ve sefaletinden habersiz, uzaklarda, büyük bir dünyada hüküm sürüyordu.

Sadece gecenin sessizliği kendi sesinin yankısını geri veriyordu.
Bir cevap, bir vahiy, bir karşılık için nefes nefese bekledi;
sadece saf soğuk ay geldi, bir buluttan doğruca süzülerek
ve sulara çarparak.

Üzgün ​​bir şekilde ayağa kalktı ve derenin parlak akışı boyunca, otların, yosunların ve dalların arasından, saçakların altındaki küçük yuvasına geri döndü.

Ormanın karanlığından ayrılıp daha yoğun ışığa geçtiğinde,
çıplak ayakları Parıldayan ve omuzları çiğ sağanaklarıyla ıslanan,
rüzgarda uçan büyük, karanlık bir şekil
kanatlarıyla gözlerinin üzerine çarptı, bir an başını aydınlattı ve sonra gölgede kaybolup ilerledi. O anda, aynı şekilde, parlak altın bir küre
görüşüne geldi, ayak izlerine düştü ve gökyüzünden gelen
parıltıda bir an parladı.

Bu sadece avını arayan büyük bir atmacaydı; sadece
belirlenen saatte kaybolan ve düşen büyük bir meteordu; ancak çocuğun hararetli,
vahşi, düşsel hayaline bir alamet, bir cevap, bir kehanet
şeyi, bir hava ruhu gibi görünüyordu; hayır, neden kendisi olmasın?

Kulaklarının duyduğu tek bilgi olan efsanelerde,
sık sık bu tür
şekiller aldığı söylenmişti.

"Eğer bana krallığını verirse!" diye düşündü; ve gözleri
parladı; kalbi şişti; yanakları yanıyordu. Küçük, donuk, eğitimsiz
beyin, düşünceyi uzun süre tutamadı veya kavrayacak, eleyecek veya ölçecek kadar yakın tutamadı; ancak elle tutulamayan, dile getirilemeyen kaba, zengin bir ihtişam
ona gelip onu sıcaklığı ve rengiyle yıkıyor gibiydi. O, onun
çocuğuydu, öyle söylediler; öyleyse neden onun varisi de olmasın?

O, beslendiği o efsanelerdeki keçi çobanı veya kömürcü gibi hissediyordu, aniden yoksulluk ve zahmetten, açlık ve yorgunluktan, yorulmak bilmeyen bir ocaktan ve bir yaprak yatağından
bir peri imparatorluğunu miras almak, tanrıların bir bölgesine yükselmek için çağrılmıştı. Bunlardan biri gibi, büyük, bilinmeyen bir imparatorluk gücüne yapılan çağrıyı duyan
ve tüm zavallı soluk, çorak hayatını ihtişama boğan Folle-Farine, ay ışığında su kenarında, ıssız, cahil, vahşi bir şekilde, insanların görmediği kudretli bir mirasa seçildiğini hissetti. Gelecekte onu bu bekliyorsa, şimdi çizgilerin, yaraların veya kederin ne önemi vardı?

Hafifçe gülümsedi, düşsel bir şekilde, uykusunda güzel görüntüler gören biri gibi,
yıldızlarla aydınlanmış çimenlerin üzerinden geri çekildi ve sarmaşıkların
sarmaşıklarının arasından yukarı doğru sallandı ve bir kez daha yosun yuvasına çömeldi.

Ve ya karanlığın ruhlarının cesareti ya da
dilsiz ama henüz yeni olan içgüdülerin etkisi onunlaydı, çünkü
çatıdaki küçük çatı katında sanki cennet ve yeryüzünün değer verdiği bir şeymiş gibi uykuya daldı ve
yavaşça doğan şafak vakti boyunca mutlu bir şekilde rüya gördü; yaralı bedeni, uyuşuk beyni ve
acıyan kalbi hepsi sakinleşti ve yatıştı ve açlığı, tutkusu ve
acısı unutuldu; gece açan çiçekler hala ellerinde
tutulmuş ve ağzında bir gülümseme vardı.

Çünkü o, Babasının Krallığını, hiç kimsenin
güzelliğe ve gençliğe sahip, yoksul ama yine de gururlu ve annesinin cinsiyetinde olan
bir yaratığa inkar edemeyeceği bir krallığı hayal etti.

BÖLÜM II.

Kuzey Fransa'nın en verimli ve en güzel bölgelerinden birinde, çok çok eski ve antik sokakları, yüksek sivri çatıları, harikulade galerileri ve oymaları, zarif gri ve kahverengileri, sessizliği ve renkleri ve zengin natürmortuyla son derece güzel olan küçük bir Norman kasabası vardı. Merkezi, York veya Chartres kadar asil, büyük bir katedraldi; sivri ucu bulutlara kadar yükselen, sayısız kulesi ve sivri ucu gündüze kadar uzanan, böylece mavi gökyüzünün parladığı ve havadaki kuşların hepsinin içinden uçtuğu
bir katedral. Pazar tekneleri ve mısır mavnaları için yeterince geniş, yavaş bir kahverengi nehir, oradan denize doğru akıyordu, geçerken evlerin ahşap yığınlarını yalıyor ve oymaların ilginç şekillerini, tabelaların ve perdelerin renklerini, çatı pencerelerinin karanlık alanlarını, bir karanfil kümesinin parlak başlarını, sevgilisine gülümsemek için eğilen bir kızın gülen yüzünü yansıtıyordu. Etrafında tıraşlanmamış derin otlar, fersah fersah meyve bahçeleri, alçak mavi tepeler birbirine şefkatle örülmüş, kolza tarlaları, kadın işçilerin beyaz boncuklu elbiselerinin güneşte gümüş bir güvercin kanadı gibi parladığı. Batıda, Arthur'un ve Merlin'in topraklarının koyu yeşil ormanları ve geniş ovaları vardı; ve ötesinde, kuzeyde, nehrin aktığı, ıhlamur ve kavak ağaçlarıyla gizlenmiş, ara sıra yol kenarındaki tahta bir İsa veya bir haçla taçlandırılmış küçük bir mırıldanma kuyusu ile işaretlenmiş, sarı bir kıyıya vuran büyük, belirsiz okyanus uzantısı vardı. Güzel, eski, gölgeli, kadim bir yer; her yerde pitoresk; genellikle
sessiz, çoğunlukla
çanların sesi veya koroların ilahileriyle bozulan tatlı ve hüzünlü bir sessizlikle. Hala Orta Çağ'dan kalma bir yer.
Tek ışık olarak evden eve iplerle sallanan fenerlerle;
tüm tüccarların kapılarında harikulade parşömen işlemeleri ve ilginç tabelalarla;
sokaklarında rahip başlıkları, altın asalar ve beyaz cübbeli rahip yardımcılarıyla;
katedral kapısından çıkan hafif tütsü dumanıyla, pazar yerindeki meyve ve çiçeklerin kokularıyla karışarak; nehirde aşağı doğru sürüklenen büyük düz tabanlı teknelerle
evlerinin eğik saçaklarının altında; ve karşıt evlerin galerileri o kadar birbirine değiyor ki birinde eğilen bir kız
bir Provence gülü uzatabilir veya diğerindeki komşusuna bir Paskalya yumurtası fırlatabilir.

Şüphesiz bu eski ve güzel evlerin içinde sık sık sefalet, yoksulluk, toz, pislik ve çirkinlik vardı. Şüphesiz ki
buralarda yaşayanlar genellikle sığırlar gibi barındırılıyor ve domuzlar gibi uyuyorlardı ve
bir kez bile olsa
manzaraların ormanlarına ve sularına
yüz kere baktıklarında eski bir delf sürahisindeki saklı gümüşlerine veya St. Victorian veya St. Scaevola'nın gösterişsiz renkli baskılarına baktılar.

Ancak yine de geçmişin eski, sade, dinlendirici, zengin renkli yaşamının güzelliğinin ve asaletinin çoğu hala oradaydı ve onlarla birlikte kaldı.
Modern kıyafetlerle engellenmemiş,
ve ormanın özgür görkemli zarafetiyle hareket eden kızlarının düz, kıvrak formunda.
Büyükannenin odun ateşinin yanında uzandığı ve
küçük çocukların gölgelerde oynadığı ve
sevgililerin mazgallı pencerede fısıldaştığı geniş, loş, heykelsi odalarda. Geniş pazar yerinde, katırların yonca biçtiği, açık kahverengi tentelerin güneş ışığını yakaladığı, kızların beyaz şapkalarının dua kitabı ressamlarının kalemlerine uygun yüzleri çerçevelediği, olgun meyvelerden ve çiçeklerden gelen harikulade renk cümbüşünün en derin, en taze yeşilin sığınağının ortasında parladığı yerde. Katedrallerinin sürekli mevcudiyetinde, güneş ve fırtınada, donda ve yazda, öğlen ve gece yarısında, orada onların arasında durup, yaralı öküzlerin acı dolu yollarını yürümesini, kırbaçlanmış katırların mütevazı başlarını eğmesini, çaresiz ve zararsız sürülerin katliama gitmesini, erkeklerin ve kadınların eski yorgun hayatlarının açlık ve soğuktan mezara gitmesini, güneşin ve ayın doğup batmasını, çiçeklerin ve çocukların çiçek açıp solmasını, sonsuz yılların gelip geçmesini, barış getirmesini, savaş getirmesini, hasat getirmesini, kıtlık getirmesini, hayat getirmesini, ölüm getirmesini ve bunları görerek, hala kalabalığa korkunç ironisiyle, "İşte! Tanrınız Sevgidir." demesini.

Bu küçük kasaba, büyük Paris otoyolundan ve çok kullanılan tüm yollardan uzaktaydı. Kıyıdan sadece kısa bir mesafedeydi, ancak
küçük bir balıkçı köyünün
trol tekneleri için kayalarda yaptığından daha büyük bir limana yakın değildi. Birkaç yabancı,
gezgin ressamlar veya antikacılar dışında, buraya hiç gelmedi. Elmalarını ve
yumurtalarını, kümes hayvanlarını ve balını, kolzasını ve mısırını büyük şehirlerin kullanımına gönderdi; ancak kendi halkından birinin oraya gitmesi nadirdi.

Ara sıra, küçük, sade evlerinin oval yüzlü, mavi gözlü, kıvrak bacaklı kızlarından biri iç çeker, kızarır, huzursuzlanır,
Paris'ten mırıldanırdı; ve henüz sadece kuşlar uyanıkken, sıcak, gri bir sabahın başlangıcında gizlice dışarı çıkardı; ve tahta ayakkabılarıyla, omzunda bir sopa ve sopanın üzerinde tüm dünyevi mallarından oluşan bir desteyle, geniş, beyaz, güney yolundan
geçerdi. Ve sık sık, sık sık giderken geriye bakardı; ve her şey
uzaklığın mavi pusunda kaybolduğunda, gözyaşlarıyla hala gördüğü yüksek kule dışında,
dudakları kavrulmuş ve titreyerek, yüreğinde şöyle derdi, "Tekrar döneceğim. Tekrar döneceğim."

Ama hiçbiri geri dönmedi.

Kadınların toplayıp şehirde alınıp satılmak üzere gönderdikleri beyaz, tatlı zambak demetleri gibi geri dönmediler - bir yaz gecesi yaldızlı bir balkonda parıldayıp
ertesi sabah solmuş ve ölü bir şekilde dışarı atılacaklardı.

Zambakların gittiği yere böylece giden ve insanların
katırları alacakaranlıkta patikalarda evlerine doğru yürürken hala konuştukları birkaç kişiden biri, Ypres değirmencisinin kızı Reine Flamma'ydı.

Ypres, şehrin kuzey eteklerinde kayın ağaçlarıyla kaplı bir köydü,
meyve bahçeleri ve ormanlık alanlarla dolu bir yerdi; içinden akan, hızla akan nehrin bir kolu
geçiyordu, denize ulaşmak ve ona katılmak için acele ediyordu ve onun
hızlı yolunda bir an yakaladı ve yüzyıllardır oradaki köpük çanlarını
çalmış olan kasvetli değirmen çarkları tarafından
çalıştırılmaya zorlandı. Değirmen evi
çok eskiydi; keresteleri her yerden
kalkanlar ve miğferler, haçlar ve zambaklar gibi oyulmuştu ve cephesi
eski armaların olduğu yerler hariç, siyah ve beyaz, tuhaf sıvalı bir işçilikti.

Aynı ırkın babasından oğluna nesiller boyunca aktarılmıştı--sert, keskin, cahil, batıl inançlı ve
acı dilli bir ırk--eski yollara bağlı, efsanelere inanan, hayata iffetli, yargıya karşı acımasız; sertçe güçlü, ancak cahilce zayıf; bir ırk
sevgisiz, neşesiz, bağnaz erdemin mirasını,
eskiden tutkusu olan,
eski elma köklerinin altındaki topraktan yapılmış çekirdeklerde,
duvar kerestesinin çatlaklarında,
meşe dolapların gizli köşelerinde saklı altın ve gümüş parçalarından bile daha değerli tutuyordu.

Bu çalışkan, Tanrı korkusu olan, insanları kıskanan,
Norman soyunun sonuncusu olan Claudis Flamma, halkının tipine ve geleneklerine sadıktı.

Okuyacak kadar bile cahil değildi; ama rahipler bunu bir kusur olarak görmüyorlardı.
Açgözlüydü; ama birçok kişi bir cimriyi bir savurgandan daha çabuk onurlandırırdı. Zalimdi; ama pazar yerinde kısrağına her zaman bol bol yem vermeye dikkat ederdi, böylece evdeki ahırında samanı
sıkılırsa hiç kimse daha akıllı olmazdı, çünkü
hüzünlü kara gözlerinin dili dışında bir dili yoktu; ve bu, erkeklerin dinlemek için çok az kaldığı bir konuşmadır. Kurnaz, yaşlı, acı dilli, katı yaşayan adam korkulur ve korkunun doğurduğu saygıyla saygı duyulurdu; ve gerçekte, kendi yolunda katı bir erdeme sahipti ve bundan gurur duyardı, kendisinden daha dik ve daha az dikkatli yürümeyi
zor bulanlara karşı küçümseme duyardı.

Geç evlendi; karısı doğum sırasında öldü; kızı, katılığının ve batıl inançlarının soğuk, sert, dar kuralı altında kadınlığın mükemmelliğine ulaştı. Gerçekten de onu, hissedebileceği kadar çok
sevgiyle sevdi ve onunla her şeyden
fazla gurur duydu; onun için biriktirdi, onun için çalıştı, itirafta un ölçülerinin nasıl
yanlış tartıldığını ve dul ve öksüzlerin getirdiği tahıldan nasıl çaldığını anlattığında bunun
onun için olduğunu mırıldandı. Onun için günah işlemişti: komşularının
iyi haberi ve kendi vicdanının
saygısı
bir yaşam nefesi gibi olan biri için, verebileceği
en güçlü sevgi kanıtıydı. Ama bu sevgi onun küçük
keskin gri gözlerinde bir an bile parıldamadı, dudaklarından çıkan tek bir sözle bile kaçamadı.
Kınama, vaaz veya alaycı, boğuk bir alaycılık, ondan duyduğu tek şeydi. Onun kendisini hor gördüğüne ve neredeyse nefret ettiğine inanıyordu; kadınların itaat ve titreme konusunda eğitilmesini iyi karşılıyordu.

Yirmi iki yaşındayken Reine Flamma, Calvados'un en güzel ve en
sefil kadınıydı.

Çam kadar dik, kar kadar soğuk, buğday sapı kadar zarif,
güzel ve sessizdi; büyük mavi gözlerinin tek başına garip, bastırılmış, suskun bir tutku ve
hüsnüyle parladığı dilsiz, gururlu bir yüze sahipti. Hayatı, kendisinden önce, suyla beslenen ormanın gölgesinde yaşayıp ölen, ırkından birçok kadının hayatları gibi, basit, saf, iffetli ve kusursuzdu. Babası onu azarladı ve
ona sarıldı, sürekli olarak bu zambakın lekesizliğini bile daha beyaza boyayabileceğini, bu bakir altının saflığını bile
artırabileceğini hayal etti.

Ona hiçbir zaman hiçbir şey cevap vermedi, hiçbir şeyde onun iradesine aykırı davranmadı;
doğum yerindeki tüm gençler ve genç kızlar arasında ondan
bir isyan mırıltısı bile duymamıştı; ve rahipler böyle bir hayatın
evlilik yatağından
daha uygun olacağını söylediler. Hiçbiri, bu koyu mavi uykulu gözlerin, onları doğru yorumlama becerisine sahip olanlara vereceği uyarıyı okumadı. Orada böyle bir beceriye sahip olan yoktu; ve bu yüzden, o, sessizliğini koruyarak, erkekler ve kadınlar onu her zaman meraklı ve sessiz bir saygıyla fark ettiler ve kendi aralarında Flamma ırkının onun içinde iyi ve asil bir şekilde öleceğini söylediler.

"Bir aziz!" dedi bölgenin iyi yaşlı nazik piskoposu, bir yaz akşamı babasının evinde onu kutsarken ve katırını yavaşça, hoş kavak yollarından ve esintiyle savrulan kolza tarlalarından geçerek, kendi lahanalarına baktığı ve kendi balını topladığı küçük, sessiz çiftliğine geri götürürken.

Reine Flamma uzun başını uysalca eğdi ve onun duasını sessizce kabul etti.

Ertesi sabah, değirmenci, her zamanki gibi, şafak vakti kalkıp,
ve paternosterlerini okuyarak, Dünya'nın Annesi'ne,
kendisine annesiz kızını saflık ve huzur içinde büyütmek için
bu şekilde güç ve kudret verdiği için teşekkür etti. Sonra gri yamalı bluzunu giydi,
dar merdivenlerden aşağı doğru yolunu yokladı ve günlük alışkanlığıyla
meskeninin sürgülerini gevşetmeye ve zincirlerini çözmeye gitti. O sabah ona gerek yoktu; sürgüler çoktan geri dönmüştü; evin kapısı ardına kadar açıktı; eşikte kahverengi bir tavuk tünemiş, kendini
tüylendiriyordu; saatin tik takları, kuşların cıvıltıları,
suyun çağıltısı, sessizlikteki tek seslerdi bunlar.

Kızının adını söyledi: cevap yoktu. Kızının odasına çıktı: kiracısı yoktu. Evin içinde,
ahırda, ambarda, değirmende, bahçede ve ormanda her yeri aradı; bağırdı, koştu, komşularını uyandırdı, olası ve olası olmayan her yere baktı: cevap yoktu.

Sadece yüzü güneye dönük oturan ve durmadan yas tutan bekçi köpeğinin uluması vardı.

Ve o günden sonra ne o ne de orada yaşayan herhangi bir adam bir daha Reine Flamma'dan haber alamadı.

Bazıları gerçekten de aynı anda kasabadan kaybolan birinin olduğunu fark etti. O,
tuhaf bir şekilde yaşamış, tuhaf ve zengin bir şekilde giyinmiş ve
dağılmış altını,
alışılmadık dili,
kara kaşlı, yıldız gözlü, koyu renkli güzelliği, tutku çiçeğinin güzelliği gibi
bir Doğu prensi olarak fısıldanmıştı. Ama hiç kimse bu yabancıyı
ve Reine Flamma'yı birbirlerinin yanında görmemişti; ve söylenti, piskoposlarının aziz olarak adlandırdığı bir kadın hakkında söylenmesi
uygunsuz ve saçma bir çirkinlik olarak itibarsızlaştırıldı. Böylece söndü, sadece birkaç ağızdan soludu ve onun, şafak vakti güvercinlerini beslemek için gittiğinde değirmen kerestesinde yanlış bir adım atarak veya birden fazla kez acı çektiği bilinen garip, hüzünlü bir uyurgezerlik transıyla derin, hızlı akan nehirde yok olmuş olması gerektiği bir gerçek olarak kabul edildi.

Claudis Flamma çok az konuştu; içten kanayan bir yaraydı bu.
Çalıştı, pazarlık etti, sıkı pazarlıklar yaptı, sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde ücretli uşağıyla çalıştı ve kendisinden daha yaşlı yaşlı bir Norman köylü kadınını ev işlerine aldı ve hiçbir erkeğe acı çektiğini söylemedi.
Tek söylediği, "O bir azizdi: Tanrı onu aldı" oldu; ve şehitliğinde sert bir gurur ve donuk bir teselli buldu.

Onun için bu, kelimelerin yalnızca mecazi bir biçimi değildi. Mucizelere ve her türlü ilahi müdahaleye inanıyordu ve aynı şekilde, meleği olan Meryem'in yeryüzü için fazla saf olduğu için Tanrı'nın kendi eliyle Meryem'in koynuna alındığına inanıyordu; ve ilk çocuğuna denk gelen bu onur, onun neşesiz günlerine kutsallık ve ihtişam saçıyordu; ve küçük çocuklar ve kadınlar onu geçerken gördüklerinde, bir prensin yolundan
gibi onun yolundan uzaklaştılar ve Mesih'in gelini olan bir kızla
sözlerini değiştirir gibi haç çıkardılar.

Böylece altı yıl geçti; ve Reine Flamma'nın adı neredeyse unutuldu, ancak dinsel kutsallığın anılarında mumyalandı, tıpkı bir azizin ölü kalbinin kehribar ve mür içine gömülmesi gibi.

Altıncı yılın sonunda, birçok kişinin şeytan tarafından tasarlandığını ve şeytan tarafından yapıldığını söylediği, saf bir ismin utancına ve Tanrı halkının engeline yol açan bir şey oldu.

Bir kış gecesi Claudis Flamma, kısrağını kasabadaki pazardan eve getirmiş
olarak mutfağında oturuyordu. Ocakta ateş eski usulde yanıyordu ve dışarıda o kadar acıydı ki
cimri alışkanlıkları bile gevşemişti ve kuru yosunla cömertçe karıştırdığı, çatlayan, parlayan ve bacanın geniş siyah şaftından yukarı alev saçan biraz odun yığmıştı. Günün işi
bitmişti; yaşlı kadın hizmetçi ateşin diğer tarafında keten eğiriyordu; büyük mastiff tuğla zeminde sessizce uyuyordu; mavi çanak çömlek, pirinç tavalar, nesillerdir ırkının
zenginliği olan meşe presler ışıkta parlıyordu; kapılar
sürgülenmişti, panjurlar kapalıydı; evin etrafında rüzgarlar
uğulduyordu ve duvarlarının altında hışırdayan su tıslıyordu. Değirmenci, geçmişin soğuğu ve şimdiki sıcaklığıyla boğuşarak, ahşap
sedirinde başını salladı ve uyudu ve uykusunda düş gibi mırıldandı, "Bir aziz--bir aziz!--Tanrı onu aldı."

Duyan yaşlı kadın ona baktı, başını salladı ve
dudakları duyulmayacak şekilde hareket ederek eğirmeye devam etti:
İşvereninin duymayacağı şekilde, güzel olan hiçbir kadının aynı zamanda bir aziz olmadığını söylemeye alışmıştı. Ve bazıları, ormanın diğer tarafındaki sefil bir kulübede yaşayan bu yaşlı yaratık Marie Pitchou'nun, Reine Flamma'nın gerçek kaderi hakkında
anlatmayı seçtiğinden daha fazlasını bildiğini düşünüyordu.

Aniden kapının panellerine bir darbe sesi duyuldu.
Bir anda uyanan değirmenci ayağa kalktı ve bir eliyle kül bastonunu, diğer eliyle de sehpanın üzerinde yanan gaz lambasını kavradı. Bekçi köpeği ayağa kalktı, ama düşmanca bir ses çıkarmadı.

Bir adım dışarıdaki ölü yaprakları ezdi ve hafifçe geçti; yine sessizlik oldu; mastiff sürgülü kapıya gitti, altından kokladı ve panelleri tırmaladı.

Sessizlikte dışarıdan tahtaya küçük, ürkek, zayıf bir vuruş sesi duyuldu; yaralı bir kuşun kalkmaya çalışırken çıkarabileceği kadar hafif bir çırpınma sesi.

"Bu kötü bir şey değil," diye mırıldandı Flamma. "Eğer kötü olsaydı, hayvan kapının açılmasını istemezdi. Hasta veya başıboş biri olabilir."

Bütün bu zaman boyunca bir bakıma hayırseverdi, sık sık ruhunu sefillere hizmet ederek kurtarmaya çalışan karakterinin cimri içgüdülerini yendi. Cimriydi ve kazanmayı severdi, vermekten nefret ederdi;
ama kızı azizlere götürüldüğünden beri o da aynı şekilde o Göksel dinlenmeye götürülmek için
yeterince iyi şeyler yapmak için tüm gücüyle çabalamıştı.

Açlara verilen herhangi bir kabuk, serseriye verilen herhangi bir saman yatağı onda keskin bir sancıya sebep oluyordu; ama kızı götürüldüğünden beri o kendi
açgözlülüğünün ve kendi
kazançlarının azaltılmasının bu şekilde Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışmıştı. İçine
yerleşmiş olan doğayı yenemezdi. Dul kadından bir efa buğday çalardı ve kısrağını ahırında aç bırakırdı, çünkü tüm bu tasarruflarda tatlı bir tat bulmak onun doğasıydı; ama bir dilenciyi geri çevirmez veya bir yolcuya bir kabuk vermezdi, böylece reddederek farkında olmadan ondan
bir melek gibi uzaklaşabilirdi.

Mastif hala panelleri tırmalıyordu; dışarıdaki ses kesilmişti.

Değirmenci lambayı yere koydu, küllü sopayı daha sıkı kavradı, sürgüleri açtı, sağlam anahtarı çevirdi ve kapıyı yavaşça ve dikkatli bir şekilde açtı. Güçlü bir rüzgar esintisi ölü yaprakları yüzüne savurdu; kör edici bir kar püskürmesi eğilmiş esneyen vücudunun üzerine dağıldı. Dışarıdaki karanlıkta, baştan ayağa beyazlamış, küçük bir çocuk duruyordu.

Köpek ona doğru yürüdü ve yüzünü nazikçe yaladı. Claudis
Flamma onu eşiğin üzerinden sertçe kavrayarak çekti ve ilk vuruştan sonra ağır ağır yürüyenlerin ayak seslerinin kim olduğunu bulmak için havaya çıktı. Ancak kar hızla yağıyordu; bulutlu, aysız bir geceydi. Hırsızların kurduğu bir pusuya düşmemek için kendi kapılarından çok uzaklaşmaya cesaret edemedi. Mastif de sessizdi, bu da yakınlarda tehlike olmadığını gösteriyordu, bu yüzden yaşlı adam geri döndü, kapıyı dikkatlice kapattı, sürgüleri yerlerine çekti ve Pitchou adlı kadının
ateşe doğru çektiği çocuğa doğru geldi.

Dört veya beş yaşında bir çocuktu; kaba ketene ve
tilki derisinden küçük kırmızı bir giysiye sarılmıştı ve baştan ayağa beyazlamıştı,
çünkü üzerindeki pullar ve buklelerini çingene gibi
kapatan küçük başlığı donmuştu. Garip, küçük, buz gibi soğuk, hayalet gibi bir
figürdü, ama bu buz sarkıtları ve beyazlık kütlesinin arasından büyük,
parıldayan, korkmuş gözler ve kızıl bir meyve gibi bir ağız parlıyordu; onun parlaklığı ve kontrastı, sürüklenen bir kar yığınından
çıkarılan kutsal ağaç meyvesinin parıltısı gibiydi. Değirmenci onu omzundan sarstı.

"Seni kim getirdi?"

"Phratos," diye cevapladı çocuk, boğazında bastırılmış bir hıçkırıkla.

"Peki o kim?"

"Phratos," diye cevapladı çocuk tekrar.

"Bu bir erkek mi yoksa bir kadın mı?"

Çocuk cevap vermedi; onun ne demek istediğini anlamamış gibiydi.
Değirmenci onu tekrar sarstı ve
sıcaklıkta eriyen buzdan birkaç damla su düştü.

"Neden buraya geldin?" diye sordu sabırsızlıkla.

Kız başını salladı, sanki hiç kimse kendisi hakkında ondan daha az şey bilmiyormuş gibi.

"Bir adın olmalı," diye sertçe ve şaşkınlıkla devam etti. "Adın ne? Sen kimsin?"

Çocuk aniden sıçrayan alevlere dikilmiş olan kocaman gözlerini kaldırdı ve şaşkın bir cehalet korkusuyla gözlerini onun gözlerine dikti - başıboş bir köpeğin acıklı korkusu.

"Phratos," diye bir kez daha bağırdı ve bu çığlık artık yarı bir iç çekiş, yarı bir çığlıktı.

Bu konuda bir şey onu deldi ve ürküttü; elini kadının omzundan çekti ve hızla nefes aldı; yaşlı kadın alçak bir çığlık
attı ve tüm gücüyle çocuğun küçük, esmer, vahşi, güzel yüzüne bakarak tahta boncuklarını saymaya ve birçok dua mırıldanmaya başladı.

Claudis Flamma sanki görünmeyen bir yılan tarafından sokulmuş gibi vahşice ona döndü ve
en yakındaki şeyden intikamını almaya istekliydi.

"Aptal! Gevezeliği bırak!" diye mırıldandı, acımasız bir yeminle. "Hayvanı al ve onu ara. Bana ne bulursan getir."

Sonra ateşin yanındaki tabureye oturdu ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı
ve kemikli ellerini dizlerine kilitledi. Kendisini hangi darbenin beklediğini biliyordu;
o korkak değildi ve ruhuna herhangi bir demir
bastıracak ve kimseye bunun kendisine zarar verdiğini
söylemeyecek kadar erkekliği vardı.

Yaşlı kadın çocuğu odanın karanlık bir köşesine çekti ve
üzerindeki örtüleri çıkarmaya başladı. Yaratık direnmedi;
dondurucu soğuk ve uzun yorgunluk onu uyuşturmuş ve susturmuştu; göz kapakları
bu soğuğun ürettiği uykuyla ağırlaşmıştı ve gücü yoktu,
çünkü ona ne yapmayı seçerlerse seçsinler karşı koyacak kadar bilinci yoktu. Sadece ara sıra gözleri, tıpkı ona
açtıkları gibi, aniden bir parlaklık ve vahşilikle açılıyordu, tıpkı ağlanmış bir hayvanın sabırsız ama evcilleştirilmemiş bakışındaki gibi.

Pitchou onu yakaladı ve hevesle aradı, sıcak tilki derisi 
örtüsünü, kızıl yün başlığını, küçük kaba kenevir gömleğini çıkardı,
ki bunların hepsi erimiş kardan gelen suyla damlıyordu.

Çocuğun cildi kahverengiydi, üzerinde altın rengi bir çiçek vardı; sıcak güneşlerle
tatlanmıştı, ama dokusu ipek kadar yumuşaktı ve şeffaftı,
her mavi damarın seyrini gösteriyordu. Uzuvları iyi beslenmiyordu,
ama mükemmel bir şekle ve narin bir kemiğe sahiptiler; ayakları ise Pireneler'in güney tarafının
uzun, kemerli, ince ayaklarıydı.

Soyulmasına ve kaba bir
ev yapımı keten parçasına
sarılmasına izin verdi; hâlâ yarı donmuş ve şaşkınlıktan ya da korkudan sersemlemiş bir haldeydi. Oldukça pasifti ve hiç
konuşmuyordu. Onun ilgisizliği yaşlı kadını aldattı, o da bunu uysallık olarak gördü ve
ona güvenerek, kendi türünün
tarzında bundan faydalanmaya başladı. Çocuğun başının etrafında küçük bir şerit
parıldayan paralar asılıydı; bunlar altın değildi, ama Pitchou'nun sandığı kadındı ve onları
övünen elleriyle ve açgözlü gözleriyle yakaladı.

Çocuk uyuşukluğundan sıyrıldı, kendini kurtardı ve onları korumak için savaştı - sertçe, diş ve tırnakla, tıpkı giydiği deriyle genç tilkinin canı pahasına savaşabileceği gibi. Yanındaki yaşlı kadın da aynı şekilde kararlılıkla çabaladı; çocuğun uzun saç bukleleri mücadelede
kavrandı; ne irkildi ne de çığlık attı, ama savaştı - savaştı - minik vücudundaki tüm nefes ve kanla. Tüm vahşeti ve öfkesiyle yaşlı köylünün sinirli tutuşuna rakip olamazdı; ve paralar alnından koparılıp, yaşlı köylünün efendisinin her şeyi gören gözlerinden saklamayı başardığı bakır paralar ve diğer önemsiz şeyler gibi değerli hazinelerini sakladığı, görüş alanının dışında, ormandaki bir deliğe saklandı.

Üzerine Arapça karakterler işlenmiş, Doğu tarzında zincirlenmiş küçük Doğu pullarıydı bunlar. Pitchou'ya göre bir imparatoriçeye layık
altın bir taç gibi görünüyorlardı. Çocuk bunların tamamen sessizce çıkarılmasını izledi; koparıldıkları andan ve savaş sonunda onun için kaybedildiğinden beri, sonuçsuz bir mücadeleyi küçümser gibi mücadele etmeyi bırakmıştı. Fakat gözlerinde büyük bir nefret toplandı ve yarı bastırılmış bir ateş gibi orada için için yandı - uzun yıllar boyunca yanmaya devam etti, söndürülmedi.

Pitchou ona bir bardak su ve bir somun ekmek getirdiğinde, ne yiyor ne de içiyordu, yüzünü duvara dönüyordu, sessiz.

"Bunlar sadece babasının gözleri," diye mırıldandı yaşlı kadın. Akşamın karanlığında, meyve bahçelerinin arasında, yıldızlar yükselirken ve Reine Flamma onu yıkımına
kur yapan sesi dinlerken, onları görmüştü.

Çocuğu olduğu gibi bıraktı ve ıslak giysilerini, üzerinde yazılı bir kelime veya herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için aradı. Tilkinin derisine
sertçe tutturulmuş, solmuş bir mektup vardı. Pitchou okuyamıyordu; onu efendisine
götürdü.

Claudis Flamma kağıdı kavradı ve üst yazısını lambanın ışığına çevirdi.

O da okuyamıyordu, ancak karakterleri görünce sert
vücudu titredi ve solmuş cildi hastalıklı, ateşli bir kan
hızlanmasıyla kızardı. Onları tanıyordu. Bir zamanlar, çoktan ölmüş bir zamanda, sınıfındaki kadınların yazabileceğinden çok daha okunaklı olan o incecik
mektuplarla gurur duymuştu ve bunları görünce
iyi yürekli piskopos gülümsemiş ve onun kendi katibi ve yazıcısı olmaya neredeyse uygun olduğuna dair hoş bir söz söylemişti. Bir an için,
kendisine dil uzatmayan ama yine de
kendi hikayelerini anlatıyormuş gibi görünen o yazılı şifreleri izlerken, yaşlılığının tüm güzel onurunu ve dindar huzurunu kavurup soldurdu, hayatında ilk kez aniden baygınlık, aniden baygınlık hissi onu ele geçirdi; uzuvları
onu terk etti, tekrar koltuğuna çöktü, nefes nefese kaldı; hiçbir şey anlatılmasına gerek yoktu, her şeyi biliyordu. O, Tanrı'nın dünyayı gençliğine layık görmediği kadar
saf olduğuna inandığı yaratığın----

Boğazı hırıldadı, dudakları köpükle kaplıydı, kulakları
fırtına zamanında kendi değirmen sularının
kükremesi gibi, hızla akan boş bir sesle
dolmuştu. Birdenbire ayağa kalktı ve
loş odanın boş alanına baktı ve ellerini
çılgınca havada birbirine vurarak yüksek sesle haykırdı:

"O bir azizdi, dedim--bir aziz! Bedeni ve ruhuyla bir aziz! Ve ben
Tanrı'nın ona karşı kin beslediğini ve onu insan için fazla saf tuttuğunu düşündüm!"

Ve yüksek sesle güldü--üç kez.

Çocuk, uykuyla ağırlaşmış ve
karda kıvrılıp ölüme uyuyan küçük bir donmuş canavar gibi
hevesle sıcaklık arzulayarak, o korkunç neşeyle
irkilerek öne çıktı.

Hareket ederken serge üzerinden düştü. Küçük çıplak uzuvları loş ışıkta altın gibi parlıyordu; saçları arkasında bir bulut gibiydi; küçük kızıl ağzı yarı açıktı, annesinin öpücüğünü arayan bir çocuğun ağzı gibiydi; alevden kamaşan iri gözleri parladı,
yandı ve yıldızlar gibi parladı. Aynı yüzü daha önce Calvados'ta görmüşlerdi.

Doğruca Claudis Flamma'ya geldi, sanki o korkunç ve uyumsuz kahkaha ve şöminenin üzerindeki o sıçrayan kızıl alev tarafından çekilmiş gibi,
ve kollarını uzattı, bir kelime mırıldandı ve gülümsedi, biraz
rüya gibi, uyumaya çalışarak, okşanmak isteyerek, ne istediğini bilmeden.

Yumruğunu sıktı ve onu yere vurdu. Sessizce
düştü. Ağzından kan aktı.

Yattığı yere baktı ve bir kez daha güldü.

"O bir azizdi!--bir aziz! Ve şeytan onun içinde _bunu_ doğurdu!"

Sonra eşikten dışarı çıktı ve geceye doğru yürüdü,
mektup hala elindeydi.

Kar yağıyordu, fırtına şiddetleniyordu, toprak buz ve suyla kaplıydı; aldırış etmedi, başı çıplak ve gözleri kör bir şekilde içinden geçti.

Köpek onun tek başına dışarı çıkmasına izin verdi ve çocuğun yanında bekledi.

BÖLÜM III.

Bütün gece boyunca yoktu.

Yaşlı hizmetçi kadın, donuk, kaba doğasının
korkmaya
uyabildikleri ölçüde dehşete düşmüştü, bildiğini, cüret edebildiğini yaptı. Küçük, yaralı çıplak yaratığı kaldırdı ve kendi şiltesine
taşıdı; bildiği kaba yollarla bilincini geri kazandırdı ve kan akışını durdurdu. Tüm bunları sertçe yaptı,
her şeyi yapma alışkanlığı olduğu gibi ve şefkat veya hatta acıma olmadan, çünkü bu yabancının görüntüsü ona hoş gelmiyordu ve ayrıca
okunmamış mektubun mesajını tahmin etmişti.

Çocuk darbeden sersemlemişti ve biraz kan kaybetmişti,
zayıflamış, sersemlemiş ve sersemlemişti; yine de kaba dadısına hayatı için hiçbir tehlike görünmüyordu ve yavaş yavaş ateşli,
dalgalı bir uykuya daldı, bazen uykusunda hıçkırarak ağladı ve Phratos'un bilinmeyen ismiyle sürekli ağladı.

Yaşlı kadın Pitchou ayağa kalktı ve ona baktı.
Bazılarının ölüm dediği ve
bazılarının ilahi bir müdahale olarak gördüğü o kayboluşun gerçek hikayesini her zaman bilen o kadın, daha önce o şeffaf
kahverengi teni, yanaklardaki ve dudaklardaki karanfil yaprakları gibi tonları,
o zengin, güneşten yanmış, esmer güzelliği, o düz koyu kaşları görmüştü.

"O kesinlikle onun," diye mırıldandı. "Reine Flamma ile ilk oydu. Acaba sonuncusu muydu?"

Ve aşağılık insan hayvanının her kötü düşünceye
göstereceği gibi kıkırdayarak merdivenlerden aşağı indi.

Mastif çocuğun yanında kaldı.

Ateşe gitti ve biraz daha odun attı,
tekrar eğirme
çarkına oturdu,
çarşafına uzandı, biraz uyukladı, biraz uyukladı.

Meraklı değildi: Efendisinin ve kasabalılarının asla sahip olmadığı geçmişin sırrına
ilişkin o ipi elinde bulunduran ona göre, her şey
doğal görünüyordu. Çok, çok eski bir hikayeydi; bunun gibi binlercesi olmuştu;
sadece Reine Flamma'nın bir aziz olarak kabul edilmiş olması garipti.

Saatler geçti; lamba soldu ve alevi sonunda söndü;
köpeğin izlediği yukarıdaki çatı katında hiçbir ses yoktu; Yaşlı kadın
rahatsız edilmeden uyuyordu, ta ki odunun düşen bir köz parçası onu uyandırana kadar.

Meraklı değildi ve çocuğun nasıl olduğunu da umursamıyordu. O, insan hayvanının ya bir makine ya da bir şeytana dönüştüğü
sürekli emek ve sürekli yoksullukla dolu o öldürücü hayatı yaşamıştı. O bir makineydi;
ne işe yararsa yarasın --keten eğirmek, yün taramak, bir güvercinin boğazını sıkmak, bir buzağıyı kanatmak, yemek pişirmek veya güveç yapmak, bir dua mırıldanmak veya bir kediyi boğmak, hepsi onun için birdi. Eğer bir tercihi olsaydı, bu canlı bir şeye zarar veren bir görev olabilirdi; ama umursamıyordu: tek önemsediği öğlen yemeği için yeterli çorba olup olmadığı ve gece boğazında Meryem'in kurşundan heykelinin olup olmadığıydı.

Gece ilerledi ve geçti: Şafağın bir parıltısı kepenkteki yuvarlak bir delikten parladı; irkilerek uyandığında
güneşin doğduğunu ve şöminedeki ateşin söndüğünü gördü.

Kendini silkeledi ve soğuk ayaklarını tuğlalara vurdu ve
donmuş bedeniyle, zayıf yolunda sendeleyerek evin kapısına doğru yürüdü.
Yavaşça açtı ve güneş ışığında
bir süredir sabah olduğunu gördü.

Dünya her yerde karla kaplıydı; tüm dalların üzerinde kırağı parıldıyordu; büyük buz tabakaları hızlı değirmen
deresinden aşağı doğru savruluyordu; yapraksız dallardan birinde bir kızılgerdan ötüyordu ve
dalın altında bir kedi çömelmiş, aç, hevesli gözlerle bekliyordu, açlıktan sabırsızlanmasına rağmen sabırlıydı. Sempatisi ne kadar donuk ve zihni ne kadar yavaş olsa da, efendisini orada görünce irkildi.

Claudis Flamma işteydi; kaba, sert, kaba iş, ki bu işi
kendisine de paralı askerlerinden daha fazla esirgemiyordu. Odun taşıyordu; gençliğinde insanların
taşıması zor bir iş olarak göreceği devasa ağaç dallarını oradan oraya taşıyordu; nefes nefese çalışıyordu,
kendisine hiç ara vermiyordu ve alnında ter vardı, ayak bileklerine kadar karda yürümesine ve giysileri buz sarkıtlarıyla ağır olmasına rağmen.

Onu görmüyor ya da duymuyordu; yanına gidip onu adıyla
söyledi; irkildi, başını kaldırıp ona baktı.

Donuk olmasına rağmen, yüzündeki değişiklikten
korkmuş gibiydi; zayıf, çizgili, hava şartlarından her zaman etkilenmişti, ama şimdi
canlıydı, kan çanağı gözleriyle ve morarmış, kırılmış ama yine de vahşi bir
bakışla onu dehşete düşürüyordu. Adam konuşmadı, ama ona uyuşturulmuş bir uykudan uyanıp yaşayan dünyanın
eylemlerine ve anılarına geri dönen bir adam gibi baktı.

Yaşlı kadın birkaç dakika sustu; sonra eski
keskin, inatçı tavrıyla konuştu,--
"Kalacak mı?"

Zihni herhangi bir merak için yeterince uyanık değildi; sadece
çocuğun kalıp kalmayacağını bilmek istiyordu: sadece çorba kazanı,
yoğurulmuş hamuru,
eğirilmiş keneviri, ev işi ile ilgili olan kadar.

Bir saniyeliğine kapana kısılmış bir tilkinin yapabileceği bir hareketle döndü,
sıkıca tutundu, ama bir ölüm tutuşu denemeye çalıştı; sonra kendini toparladı,
ve sessizce onay işareti yaptı, ve taze bir odun parçası kaldırdı ve
sessizce çalışmalarına devam etti. Eskiden onun yollarını çok iyi biliyordu,
daha fazlasını sormaya cesaret edemedi. Ayrıca, böyle, oruçlu ve sessizce çalıştığında,
ruhunda uzun ve şiddetli bir savaş olduğunu ve kefaretini ödemeye çalıştığı büyük bir kötülük yapıldığını da biliyordu.

Böylece onu bırakıp eve geçti,
ateşini yeniden
yaptı, odasını süpürdü,
yuvarlak siyah tenceresini kaynatmak için
kapattı ve bu arada mırıldandı,--

"Beslenecek bir ağız daha; bakılacak bir hayvan daha."

Ve bu durum ona acı geldi; çünkü sorun çıkardı ve yiyecek aldı.

Şimdi, mektubun ne olduğunu veya onu onun için kimin çözdüğünü Claudis
Flamma hiçbir zaman kimseye söylemedi; ve bu küçük garip yaratıktan
hiçbir zaman bir şey söylenemedi.

Ama gece ve karda gelen çocuk o zamandan sonra Ypres'te kaldı.

Claudis Flamma onu besledi, barındırdı, giydirdi; ama bütün bunları isteksizce, sertçe, yetersizce yaptı; ve bütün bunları zamanla azalmayan, aksine artan keskin bir nefretle ve alayla yaptı.

En başta hoş karşılandığı darbe, birçokları tarafından ondan aldığı son darbe değildi; ve aşırı derecede perişanken, bunu çocukların yaptığı gibi değil, zincirlenmiş ve evcilleştirilmemiş bir hayvan gibi, gözyaşı dökmeyen bir sersemlikle ve ani, keskin bir vahşetle gösterdi. Ve bu, daha da
çok, aralarına getirildiği insanların dilinden sadece birkaç kelime konuştuğu içindi; kendi dili yuvarlak ünlüler ve garip seslerle doluydu, onlar için bilinmeyen bir dildi.

Haftalarca ona tek bir kelime söylemedi, ona tek bir bakış bile atmadı; O,
onun,
ormanlarda sürünen vahşi hayvanların veya samanların üzerinde yatan ve tekmelenen domuzların yaşadığı hayatı yaşamasına izin verdi.
Pitchou adlı kadın ona istediği kadar giysi veya yiyecek parçası verdi;
ocağın köşesinde, ateşin sıcaklığının ulaştığı yerde çömelebilirdi;
çatının altındaki küçük çatı katındaki samanlıkta uyuyabilirdi; yapabileceği çok şey vardı ve daha fazlası yoktu.

O ilk andan sonra, acıma ve dinlenme için yaptığı belirsiz çağrıya
onu sersemleten darbeyle karşılık verildiğinde, çocuk
hiç inlemedi veya herhangi bir teselli aramadı. Tüm kış boyunca çitin yanındaki fayansların üzerinde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu,
kolları köpeğin kocaman gövdesinin etrafındaydı ve başı göğsündeydi;
ikisi de aç bırakılmış, dövülmüş, tekmelenmiş ve kırbaçlanmışlardı, sıklıkla acımasız sözlerle; talihsizliğin birliğine sahiplerdi ve birbirlerini seviyorlardı.

Başına aldığı darbe, mevsimin soğuğu, ona atılan yetersiz yiyecek, hepsi bir araya gelerek beynini sersemletmiş ve vücudunu neredeyse hareketsiz tutuyordu. Annesi olmayan,
yaralı, donmuş, aç ama neredeyse sürekli bir uykuda kıvrılmış, kanını akıtan ve uzuvlarını canlı tutan genç bir ayı gibiydi. Ve tıpkı
ayı gibi, baharla birlikte uyandı.

Kasaba halkı ve köylüler değirmene geldiklerinde ve bu yaratığı ilk kez orada gördüklerinde, harikulade canlı renkleriyle ve bronzlaşmış yarı çıplak uzuvlarıyla, ona hayretle baktılar ve değirmenciye nereden
geldiğini sordular. Dişlerini sıktı ve her zaman şöyle cevap verdi:

"Onu doğuran kadın Reine Flamma'ydı."

Bu itiraf, kendisine verdiği bir kefaretti, ancak buna asla daha fazlasını eklemedi;
ve onun acımasız öfkesinden ve yakıcı dilinden çok korktular,
onu buna zorlamak veya kızının
yaşayanlarla mı yoksa ölülerle mi birlikte olduğunu sormak bile istemediler.

Genç yaprakların açılmasıyla,
donmuş suların gevşemesiyle,
menekşe ve çuha çiçeğinin
ormanın gölgeleri altında ortaya çıkmasıyla, tüm tomurcuklanan yaşam canlanır ve onunki de öyle. Çünkü o, ekmeğinin esirgendiği, sopanın öğretmeni olduğu, genç, çiçek açan dünyanın tazeliğine ve canlı güneş ışığına, kuşların, hayvanların, yumuşak mavi çiçeklerin ve kıvrılan yeşil dalların yoldaşları olduğu, uzuvlarını özgürce uzatabileceği, dalların arasına kıvrılabileceği, uzuvlarını suların serinliğine gömebileceği ve ağrıyan ayaklarını yağmurla dolu otların neminde yıkayabileceği ölü, soğuk, acısız, acıyan
ayaklarını yıkayabileceği
sessiz sevgisiz evin ölü, soğuk, acısız atmosferinden kaçabilirdi. Baharla birlikte gerçek bir orman hayvanı olarak ayağa kalktı; vahşi, çevik, korkusuz, ayakları yere sağlam basan, yeryüzünün ve havanın tüm şeyleriyle uyum içinde ve onlarla garip, dilsiz, cahil, tutkulu bir neşeye sürüklenmişti. Kışın pek görülmemişti; Yılın başlamasıyla birlikte
çeşitli işlerini yapmak için
katırlarına binip değirmene giden
daha uzak yerlerden gelen insanlar bu çocuğa baktılar ve kendi aralarında
çok merak ettiler ve sonunda Claudis Flamma'ya nereden geldiğini sordular.

Dişlerini sıkarak sürekli cevap verdi:

"Onu doğuran kadın lanetliydi, insanların bir aziz olarak gördüğü
-Reine Flamma."

Ve daha fazlasını eklemedi. Gerçeği söylemek gerekirse, bu korkunç, ısırıcı, yakıcı, iğrenç gerçek, kendisine koyduğu ve
asla vazgeçmediği bir kefaretti.

Ondan daha fazlasını sormaya cesaret edemediler; çünkü birçok borçlusu vardı ve hepsi
onun kırbaçlayan
dilinden korkuyordu. Ama uzaklaştıklarında ve yol kenarındaki kuyuda veya pazar tezgahlarının tentelerinin altında kendi aralarında dedikodu yaptıklarında, birbirlerine bunun uzun zaman önce düşündükleri gibi olduğunu söylediler; yaratık kendi türünden daha iyi değildi; ve
Tanrı'nın onu aldığı masalına asla inanmamışlardı, ancak değirmencinin yaşlı ve bunak olduğu için ona hoşgörü göstermişlerdi. Sırtında bir sepet ve paçavralarının üzerinde deniz kokusuyla balıkçı köyünden gelen yaşlı bir kadın, solgun ve cadı gibi bir cadı, pazar yerinde durup, yıllar geçtikten sonra bile bu kadar bilge olan bu kahinlerin
duyduğunu ve onlarla alay ettiğini ve gerçek
ortaya çıktığında,
"Biliyordun, biliyordun, biliyordun!" diye yankıladı yüzünde bir sırıtışla. "Ah, evet! Çok bilgeydin! Yedi yıl boyunca Reine
Flamma'nın bir aziz olduğunu ve azizler tarafından himayesine alındığını kim söyledi? Ve şeytanın onunla iyi Tanrı'dan daha fazla ilgisi olduğunu ve kara kaşlı çingenenin, kurbağa gibi,
gözleri mücevherlerle dolu, kendisini verdiği
tek efendi olduğunu söylediğimde, bana küfürbaz bir cadı diye tıslayan kimdi? Oh-he, çok bilgeydin!"

Böylece onlarla alay etti ve utandılar ve suskun kaldılar; çünkü aralarındaki hiçbir yaratığın değirmencinin kızı kadar
temiz,
iffetli ve cennet tarafından bu kadar onurlandırılmadığını gayet iyi biliyorlardı.

Birçok kişi "mücevherli gözlü çingene"yi hatırladı ve Reine Flamma'nın kendi babasının söylediğine göre, onun tanrılaştırılması sırasında utançla taşıdığı çocuğun küçük zengin yüzünde yeniden üretilen o parlak, dipsiz, gece yarısı gözlerini gördü. Ve zaman geçtikçe, bu bilinmeyen yabancının şeytanın kendisi olduğu, tek bir saf ruhu yok etmek ve kilisenin tüm gerçek çocuklarıyla alay etmek için insan şekline girdiği
söylenmeye başlandı.

Efsane ve gelenek, bu uzak, kadim ve rahiplerin istila ettiği yerde hala zihinlerini sıkı tutuyordu; onların inancına göre şeytan hala yaşayan bir güçtü, ruhları aramak için dünyayı ve havayı katediyordu ve nadiren zafer kazanıyordu: metafor veya mitten habersizlerdi, Şeytan onlar için bir kişilikti, müthiş ve çoğu zaman karşı konulamazdı, istediği zaman grotesk veya korkunç, insan veya ruhsal biçimler alıyordu. Ataları onu
görmüştü; neden onlar olmasın?

Böylece tavukçular ve tavukçular, elma şarabı üreticileri ve tabakçılar, kıyıdan balıkçılar ve kırsaldan köylü mülk sahipleri sonunda Ypres'teki küçük çocuğu şeytandan doğmuş bir şey olarak görmeye başladılar. Onu gördüklerinde "Cehennemden doğmuştu," diye mırıldandılar; haç çıkardılar ve eğer yapabilirlerse ondan uzak durdular.

İnsanların bu tür yaratıkları
yakmasına izin verildiği zamanlar, ne yazık ki, geçmişti; bunu biliyorlardı ve buna üzülüyorlardı; Yahudilerin meşaleler gibi parladığı ve cadıların odun gibi
çıtırdadığı zamanların daha iyi olduğunu düşünüyorlardı; Bu tür muamelelerin artık yasak olduğunu biliyorlardı, ancak birçok kişi, buna rağmen, kendi içlerinde bunun böyle olmasının üzücü olduğunu ve yaşadıkları çağda, onun gibilerin
ateşle
toprağı arındırmasının yasak olduğu bir çağda bunun yanlış bir merhamet olduğunu düşündüler.

Kışın, onu ilk gördüklerinde, alışılmadık seller ülkeyi
silip süpürdü ve mallarının çoğunu yok etti; ardından gelen
baharda her yerde küf ve hastalık vardı; yazın
uzun bir kuraklık oldu ve bunun sonucunda kötü bir hasat ve
büyük acı ve kıtlık geldi.

Bölgede, tüm bu sıkıntıları karanlığın çocuğunun
gelişine bağlayan ve bu cehennem çocuğu aralarında acı çektiği sürece kendilerine hiçbir iyilik gelmeyeceğini kulübelerinde ve çiftlik evlerinde açıkça mırıldanan çok sayıda insan vardı.

Ancak, geniş pazar yerinin meraklı, soluk soluğa, hevesli bir kalabalıkla dolabileceği ve gri katedralin genç bir canlının beslediği alevlerin parıltısıyla kızarabileceği zaman geçtiğinden, ona zarar vermekten kaçındılar ve bunları yalnızca kendi köşelerinde söylediler ve çocuklarının onunla birlikte olmasını yasaklamakla ve onunla karşılaştıklarında katırlarını yolun diğer tarafına çekmekle yetindiler. Zalim olmak istemiyorlardı, yalnızca kendi öz savunmalarını yaptılar ve ona, yurttaşlarının bir cagote ile ilgilendiği gibi davrandılar - "yalnızca." Bu nedenle, canlanan yıl ile birlikte çocuğun donuk beyni uyandığında ve içindeki tüm hayvansal aktivite güçlü bir şekilde harekete geçtiğinde, kendini dışlanmış, işaretlenmiş ve korku ve küçümsemeyle karışık bakışlarla bakılmış buldu. "Şeytanın kızı!" diye mırıldandıklarını duydu, yanından geçerken; bu üne bir kaledeymiş gibi sığınmayı ve vahşi bir gururla, kendisine atfedilen kökeninden gurur duymayı öğrendi.

Bu onu biraz vahşi, dilsiz, korkusuz, pervasız, her şeye cüret eden ve her şeye dayanıklı bir hayvan yaptı. Vahşiliği, dilsiz içgüdüleri,
en yüksek sabrı, vücudunun ve sağlığının fiziksel mükemmelliğiyle bir hayvan.
Şekli ve rengi mükemmel; direnmek için güçle dolu; umuttan veya korkudan habersiz; tek bir şeyi, özgürlüğü arzulayan; hiçbir bilgisi olmayan ama
yanılmaz içgüdüsü olan bir yaştaydı.

Daha mutlu yaratıkların annelerinin kollarından nadiren kaçtığı bir yaştaydı; ama annesine dair daha o kadar erken bir anısı bile yoktu,
ve yaşamak ya da ölmek, savaşmak ya da açlıktan ölmek arasında sarsılmıştı, tıpkı
annesi tazılara atılmış genç bir tilkinin
kış ormanlarında açlıktan ölmek üzere sürülmesi ya da gücü varsa
katledilerek kendini kurtarması gibi.

O sadece bir konuda evcil bir hayvandı: darbeleri şikayet etmeden kabul ediyordu,
ve sanki bunların kaçınılmaz payı olduğunu anlıyormuş gibi.

"Şeytanın çocuğu!" dediler. Bu beş yaşındaki yaratık, aptalca, yarı bilinçsiz bir şekilde, bazen şeytanın
ona hissetmeyecek bir deri ve
kanamayacak damarlar verme nezaketini göstermediğini merak ediyordu.

Doğduğundan beri hep dövülmüştü; burada dövülüyordu;
diğer çocukların da annelerinin öpücüğünü, günlük yiyeceklerini ve gece dualarını almanın bir yaşam yasası olduğunu düşünmesi gibi, o da bunu bir yaşam yasası olarak görüyordu.

Claudis Flamma bu şekilde ona karşı görevini yerine getirdi. O, ona göre lanetli, ele geçirilmiş, iğrenç, kökeninden itibaren kötülükle dolu bir şeydi;
ama o, görevini gördüğü şeyi yaptı. Onu, yetersiz de olsa giydirdi; yetersiz de olsa besledi; doğal olarak diline gelen tüm yakıcı alaylarla onu dövdü; tembellikten uzak durması için ona zor görevler verdi; yapmadığında onu dövdü ve nadiren de olsa yaptığında onu dövdü. Üzerine birçok kez kutsal su sıçrattı; ve ona merhametsizce bir sopa kullandı.

Bu ışıktan sonra görevini yaptı. Ondan nefret etmesi, aynı zamanda
gözünde bir görevi yerine getirmekti; ona her zaman karanlığın şeylerinden nefret etmenin doğru olduğu söylenmişti; ve ona göre o,
tamamen karanlık bir şeydi, lekesiz bir ruhun kara harabesinden doğan,
cehennemsel bir ayartıcının kirliliği ve yozlaşmasıyla doğan bir şeydi.

Geçmişi hakkında ona hiçbir zaman soru sormadı - bir böceğin yaşam süresi gibi kısa geçmişi, ona tutkular, içgüdüler, arzular, hatta anılar, kısacası, karakter: ne değiştirebildiği ne de bozabildiği; iyi veya kötü, kalıcı olarak
oluşmuş bir şey.

Ona sadece keskin bir ironi veya kısa bir emirle konuştu.
Ona itiraz etmediği, ancak
küçük gücü yettiği sürece, yarı vahşi, yarı edilgen bir şekilde, sessiz ve inatçı bir sabırla başardığı, bedensel emek gerektiren zor görevler verdi.

Geldiği o ilk kış günlerinde ona Folle-Farine adını taktı;
günlük hayatında bildiği en değersiz, en yararsız, en aşağılık, en
aşağılık şeyi ona isim olarak verdi; ve
bu isim ona yapıştı ve onu
tanıyan tek isimdi.

Folle-Farine!--diyebiliriz ki, Toz.

Zamanla bunun gerçekten kendisine ait olduğuna inanmaya başladı; hatta zamanla
ilk kelimelerini gevelediği o garip, derin, zengin dili unutmaya başladı ve
kendisi hakkında Norman Fransızcasından başka bir dil
bilmiyordu.

Yine de onda hayal gücü, şefkat, minnettarlık ve
belirli bir vahşi ve gerçek asalet vardı, her ne kadar yaşlı Flamma bunları asla aramasa da, asla inanmasa da. O şeytandan doğmuştu:
şeytan doğasındandı: onun gözünde.

Kendi değirmen hendeğinde, pis ve iğrenç, bazen çöpler toplanırdı
ve zambak tohumunu alan, çürümeden doğan
pürüzsüz çiçekler doğururdu. Ama bu alegori onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Eğer biri ona bunu gösterseydi, konuşmacıyı meyve bahçesine götürür ve şöyle derdi:

"Yengeç acı olmayan bir meyve verir mi? Patlıcangiller familyasından tatlılık ve bal verir mi? Aptal! - dal sap gibi, özsu çiçek gibi."

Ve bu günah ve utanç meyvesi onun gözünde zehirdi.

BÖLÜM IV.

Beş yaşındaki çocuğun küçük, bulanık zihni boş değildi; aslında dilinin anlatamayacağı resimlerle
dolup taşıyordu, hatta arasına atıldığı insanların dilini
konuşsa bile.

Kar ve fırtınanın o acı gecesinde içine yerleştirildiği yerden tamamen farklı bir toprak: asil ve vahşi, renklerle dolu, engin yüksekliklere ve dar vadilere bölünmüş, yeşil kayın ormanlarıyla ve meşe ve ceviz ormanlarıyla kaplı, kayalıktan kayalıklara sıçrayan sel sesleriyle ve ormanlık vadilerden geniş ve öfkeli bir şekilde akan kahverengi dağ dereleriyle dolu bir toprak. Yosunla kaplı su değirmenleri ve gri kayadan yüksek geçitlerle güzelleştirilmiş bir toprak; ve parlak balıkların sıçradığı, yapraklı geçitlerde uykulu bir şekilde çalan katır çanları; ve bulutları delen, sivri uçlu ve binbir şekilde fantastik kireçtaşı kayalıkları; ve zirveleri güneşin batmasıyla birlikte en ilahi gül ve kehribar rengine bürünen karla kaplı dağların yüksek mavi tepeleri. Bu toprakları belirsiz ama görkemli bir şekilde, sefalet, soğuk ve acı içinde uyanan genç bir uyuyanın beyninde bir Cennet rüyasının ihtişamı olarak hatırlıyordu. Fakat getirildiği yerin insanları onun birkaç, utangaç, somurtkan kelimelerini ve şarkının garip, kusurlu trillerini anlayamıyorlardı; ve onlara bu toprakların perilerin veya şeytanların büyülediği bir diyar olmadığını, sadece Liebana'nın ormanlık bölgesi olduğunu söyleyemezdi.

Bir sonbahar günü, zengin bir Çingene kabilesi kampını kurmuştu.

Hepsi yirmi kişiydi; kendilerini geniş ailelerinin en asil kollarından biri olarak görüyorlardı; saf Doğu kanı taşıyan insanlardı ve şekillerinde ve duruşlarında Doğu'nun tüm zarafeti ve ciddiyeti vardı.

At ve koyun çaldılar; sığırları rahatsız ettiler; katırları geçitlerde durdurdular ve şarap tulumlarının yükünü hafiflettiler: posadaya, birine girmeye tenezzül ettiklerinde, ne medeni bir soru ne de kese göstererek, ama tehditkar bir köpek gibi dişlerinin parıltısıyla ve yarı çekilmiş bir bıçağın parıltısıyla girdiler. Alçak hırsızlar ve bayağı yalancılardı; vahşi cüretkarlar ve gevşek karaciğerlerdi; emekten nefret eden ve boş günlerin ve yağma gecelerinin sevgilileriydiler;
yine de güzeldiler, Doğu'nun asil, sakin, alaycı güzelliğiyle ve paçavralarını başlı başına bir imparatorluk havasıyla giydiler.

Ayrıca, eski üç telli viyolalarıyla, cennet gibi bir şekilde çalabiliyorlardı; ve kadınları ay ışığında çimenlikte dans ederken,
bir Mağribi harabesinin kırık gölgeleri altında, teflerini zarif başlarının üstünde şıngırdatarak ve ağır saçlarını bağlayan parlak pulları savurarak, katırcı veya çoban onları uzaktan görünce
korkuyla sarsıldı ve çocukluğunda büyükannesinin ona anlattığı, gece yarısı, eski kayıp krallıklarının meskenlerinde
eğlenceye kalkan ölü Mağribilerin ruhları hakkındaki hikayeleri düşündü.

Aralarında, diğerlerinden daha yakışıklı, daha uzun ve daha çevik bir adam vardı;
zıplamada, güreşte ve tüm atletik şeylerde harikaydı;
bir kadını kazanmak, bir atı evcilleştirmek, bir boğayı bir darbede devirmek, bir şarap dükkânındaki öfkeli bir grubu tek bir bakışıyla susturmak için
herkesten daha emindi.

Adı Taric'ti. Sık sık onları bırakıp birçok ülkeye tek başına gitmişti ve yeteneği veya terörizm sayesinde aptalı hayaline göre oynayacak kadar altın kazandığında, safdilliğin ve lüksün hakim olduğu garip bir şehre gitmişti ve kendi deyimiyle bir prens gibi yaşamış, oyun oynamış, entrika çevirmiş, ziyafet çekmiş ve kazançları devam ederken kraliyetçe eğlenmişti. Harcadıkları için, her zaman bir süreliğine geri döner ve hırs krizi veya şans tekrar ona gelene kadar arkadaşlarının ve kardeşlerinin sıradan, gezgin, hırsız hayatını sürdürürdü. Sonra halkı onu yeniden gözden kaybeder, kadife giysili ve şarap içen bir şekilde, yabancı bir kasabadaki bir ressamın ininde görür veya onu kendi güneş yanığı dağlarında perişan, aç ve ayakkabılı bir şekilde karşılarlardı. Ve yollarının gizemi onu onlara sevdirdi; ve her döndüğünde onu hoş karşıladılar ve sadakatsizliği için onunla asla tartışmadılar; ama her zamankinden daha vahşi veya daha kötü, daha cesur veya daha keskin bir şey varsa, kabilesi her zaman şöyle derdi: "Taric önderlik etsin."

Bir gün kamplarını Picos da Europa'nın büyük gölgeleri altındaki bir geçitte kurdular, çok sevdikleri ve sık sık yerleştikleri bir yer, kestane ormanlarını ve uçurum mağaralarını barınak için güzel, fundalıklarda orman tavuğu bolluğu ve alabalıklarla dolu göletleri beslenmek için güzel buldular. O gün Taric bir yıllık yokluğundan döndü, aniden karanlık ve güçlü bir şekilde, çorba kazanlarının etrafında uzanmış, akşam yemeklerini beklerken, aralarında ve ışıkta duruyordu.

"Bir fersah geride doğum yapan bir kadın var; büyük mantar ağacının yanında, köprünün karşısında," dedi onlara. "Bazılarınız ona gidin."

Ve, görev için iki tanesini seçen kadınlara bir bakış atarak,
ateşin sıcaklığında uzandı ve çorbaya
el attı ve sessizce uzandı, onlara tek bir kelime bile söylemedi, ama gömleğine
sokulmuş bıçak sapıyla anlamlı bir şekilde oynadı; çünkü
adamların bazılarının, ortak bir hakla
kazanmadığı
ortak bir yemeğin payına karşı çıkmak üzere olduğunu gördü.

Bu Taric'ti--azgın ruhlarına biraz dehşet veren bir isim geldi.

Taric, hepsinin en güçlüsü, en çeviki ve en gözdesi;
Taric, tüm matadorların yıldırmayı başaramadığı boğayı öldüren;
Taric, bir selin üzerinden köprüye ihtiyaç duyduklarında, bir çocuğun bir kamış koparması kadar kolay bir şekilde genç karaağacı parçalayan; Taric, tüm o bölgelerdeki en vahşi kaçakçıyı durdurmuş ve adamın boğazını bir kasabın kuzuyu kesmesinden daha fazla zahmet vermeden kesmişti.

Bu yüzden sessiz kaldılar ve adamın ateşten, et suyundan ve ince kırmızı şaraptan payını almasına izin verdiler.

Bu arada iki çingene, Quita ve Zara, arayışlarına devam ettiler ve
onun söylediği şeyleri buldular.

Çimlerin uzun ve nemli olduğu,
odunun sıklaştığı, yontulmamış kaya bloklarından oluşan eski ve kaba bir köprünün, tek bir kemerle, nehrin kireçtaşı yatağından aşağı doğru aktığı yerde, yeni ölmüş bir kadın ve yeni doğmuş bir çocuk buldular.

Quita, kadının üzerinde herhangi bir altın veya mücevher olup olmadığını görmek için aceleyle her yerine baktı; hiç yoktu. Sadece göğsünde bir fildişi haç vardı, Quita onu çıkarıp sakladı. Quita onu birkaç dalla örttü ve bıraktı.

Zara çocuğu yün eteğinin bir parçasına sardı ve onu
sıcacık göğsünde tuttu ve onunla birlikte kampa doğru acele etti.

"O öldü, Taric," dedi Quita, terk ettiği kadını kastederek.

Yakışıklı başını salladı.

"Bu senin, Taric?" dedi Zara, tuttuğu çocuğu kastederek.

Tekrar başını salladı ve bir damla daha şarap içti ve gerindi.

"Onu ne yapacağız?" diye sordu Quita.

"Bırak orada yatsın," diye cevapladı ona.

"Onu ne yapacağız?" diye sordu Zara.

Güldü ve bıçağını anlamlı bir hareketle kendi kahverengi boğazına doğru çekti. Zara ona tek kelime etmedi, ama çocuğuyla birlikte, üzerinde kendi özel dinlenme yerini işaretleyen, turuncu çizgili, yırtık bir tente parçası asılı olan bazı dalların altına gitti.

Ateşin etrafındaki gruptan bir adam ayağa kalktı, ilerledi ve
Taric'in gözlerinin içine baktı.

"Kadın kötü niyetle mi öldü?"

Hiçbir canlının kendisini rahatsız etmesine veya tehdit etmesine izin vermeyen Taric, ona
küsmeden ve vahşi bir dürüstlükle cevap verdi,--
"Hayır--yemin ederim. Ona karşı kötü bir oyun oynamadım. İsterseniz
gidin ona bakın. Yaşarken onu yeterince sevdim. Ama bunun ne önemi var? O öldü. En iyisi. Kadınlar dutlar kadar çoktur."

"Onu sevdin ve kurtların onun bedenini yemesine izin mi vereceksin?"

Taric güldü.

"Liebana'da kurt yok. İstersen git ve göm onu,
Phratos."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı diğeri; ve köprünün yanındaki mantar ağacına doğru yola koyuldu.

Konuşan adamın adı Phratos'tu.

Kabilesine hiçbir şekilde benzemiyordu: her zaman dolaşan, hiçbir insana karşı sorumlu olmayan,
çatı ağacına ihtiyaç duymayan ve yerleşik bir mesken istemeyen, ancak
karaca ve tavşanla birlikte vahşice yaşamayı, aç ve çıplak olmayı, yeryüzünün güzel şeylerini itaatle ve direnerek yemekten daha çok tercih ediyordu.

Onların fiziksel mükemmelliğine sahip değildi: doğumunda geçirdiği bir kaza
omurgasını biçimsizleştirmiş ve yürüyüşünü aksatmıştı. Yüz hatları,
gözlerinin tatlı acıklılığı ve
ağızlarının neşeli kavisi dışında, çirkinlikleriyle
grotesk olurdu.

Yüzünün ve formunun eşsiz güzelliğiyle dikkat çeken bir ırk arasında, Phratos tek başına biçimsiz ve çirkindi; ve yine de hem biçimsizlik hem de çirkinlik bir şekilde şiirsel ve sıra dışıydı; ve kaba koyun postu giysileriyle, beline deri bir kayışla bağlanmış ve kalın, karışık saçları omuzlarına dökülmüş halde, bir adamın ve bir serserinin
değil, daha çok frende dolaşan bir faunun biçimsizliği, ay dansı yapan bir satirin çirkinliğiydi.
Ormanların ve nehirlerin eski ölü tanrılarının mizacına benziyordu, müziği seviyordu ve
tüm sayısız iç çekişleri ve şarkılarıyla, dünyanın tüm yaratıklarına ve nesnelerine, sulara ve ormanlık alanlara ses verebiliyordu;
ve birçok şey için sürekli kederliydi ve diğer şeyler için
sonsuza dek gülüyor ve seviniyordu.

Biçimsiz olmasına ve hatta bazılarının söylediğine göre
aklının başında olmamasına rağmen, akrabaları ona saygı duyuyordu.

Çünkü eski viyolonselinin kaba tellerinden, Europa'nın zirvelerindeki güneşin parıltısının, boyalı yol kenarı Cavaries'in altındaki küçük lambaların titremesini aştığı kadar kendi melodilerini aşan bir müzik çıkarabiliyordu.

O sadece bir çingeneydi; sadece hayal gücü onu harekete geçirdiğinde çalıyordu, öğle vakti mola verdiğinde parlak bir çeşmenin yanında, bir Sarazen tapınağının yıkık kemerlerinin altında, gün doğumunda geniş, loş bir ovanın açık kahverengi parıltısının önünde; asmaların tüm ışığı engellediği serin, gölgeli bir avluda; geceleri bir balkonun altında, ay ışınları karanlıktan bir anlığına beyaz manolya çiçeklerinin arasından dışarı fırladığında. Yine de o, kadınları ağlatan, çocukları ve köpekleri dinlemeye
durduran, yetişkin erkekleri elleriyle gözlerini gölgelemeye ve annelerinin dizlerinde çalıp dua ettikleri eski ölü zamanları düşünmeye sevk eden tarzda çalıyordu.

Ve müziği kendisiyle öyle konuşmuştu ki, kabilesine ve tüm geleneklerine sadık olmasına, açık havadaki serseri hayatı sevmesine ve başka bir şeyi takip edememesine rağmen, ne çaldı ne de öldürdü, ne hile yaptı ne de yalan söyledi, ama dürüstlüğe ve açık sözlülüğe giden yolunu belirsiz bir şekilde buldu ve bunları bulduktan sonra onlara doğru ilerledi, böylece kimse onu
döndüremedi; Geçtiği köy ve kasabalardaki balkonlardan, posada pencerelerinden ve şarap evi kapılarından müziği için kendisine atılan cüzi kazançlarla geçiniyordu ve bir avuç bakliyat ve bir dilim kavun, bir yaprak yatağı ve bir yudum su, az ve basit ihtiyaçları için ona yetiyordu. Halkı, hırsızlık yapmak yerine ücret alarak ırklarını aşağıladığı için onu kınadı; ve sık sık onunla alay ettiler ve onu aşağıladılar, her ne kadar onu sevseler de, belki de en çok pervasız ve kanlı Taric'i. Ama o asla onlarla kavga etmezdi, onları bu kadar kızdıran garip davranışlarından vazgeçmezdi ve zamanla Phratos'un yetenekli bir aptal olduğunu gördüler, tıpkı diğer çılgın basit yaratıklar gibi, kendi yoluna gitmesi en iyisiydi, rahatsız edilmeden ve çelişkiye düşmeden. Eğer onu aralarından kovsalardı, müziğini çok özleyeceklerdi; gün doğarken onları uyandıran o müzik, kestane yapraklarından çatılarından bir tarla kuşunun şarkısı gibi gökyüzünü delerek yükseliyordu. Phratos şimdi ölü kadının yanına geldi, dalları çekip ona baktı. Tamamen ölmüştü. İlk battığı yerde ölmüştü,
söz verilen dinlenme yerine ulaşamamıştı. Dağ nehrinin kenarındaki nemli yeşil bir kuytuydu, kampın yapıldığı dar geçidin girişindeydi.

Beyaz ve genç olan yüz, üzerinde titrek yaprakların gölgeleriyle birlikte yukarı doğru uzanıyordu; Quita'nın kapatmadığı gözleri ise büyük ve maviydi; uzun ve kahverengi saçları gevşekti ve çimenlerin arasında ıslanmıştı ve üzerinde küçük çiçek tomurcukları ve altın yapraklar kıvrılmıştı.

Phratos ona bakarken ona üzüldü.

Onun geçmişini hayal edebiliyordu.

Birçok kadının sevdiği Taric, birçok kadından bu şekilde az bir zaman için vahşi özgür hayatını paylaşmasını ve sonra şans eseri ondan uzaklaşmasını, ya da değişken tutkuları tarafından ondan uzaklaştırılmasını ya da bunun gibi ölüm tarafından götürülmesini istemişti.

Göğsünde, giysilerinin içine kaydırılmış bir mektup vardı. Bilmediği bir
dilde yazılmıştı. Bir süre düşündükten sonra katlayıp kemerine koydu, belki işe yarardı, kim bilir? Orada, orada, yaşayabilecek bir çocuk vardı; tabi kamp dağılmazsa ve Zara onu bir ceviz ağacının altında ölmeye
bırakmazsa, büyük ihtimalle yapacağı tek şey de buydu.

Yine de mektubu sakladı ve ölü yaratığa yeterince uzun
baktıktan sonra, yanında getirdiği aletlere döndü ve sabırla mezarını yapmaya koyuldu.

Sadece yavaş çalışabiliyordu, çünkü vücudu zayıftı ve sakatlığı tüm el işlerini
onun için acı verici hale getiriyordu. Görevi zordu, toprak son zamanlarda yağan şiddetli yağmurlardan dolayı
çok yumuşak olmasına rağmen.

Güneş hala onunla uğraşırken battı; ve tam olarak
başarması için gecenin karanlığı çökmek üzereydi. Mezar hazır olduğunda, onu düşen altın yapraklarla ve
zemini bir halı gibi kaplayan kalın, çok renkli yosunlarla dikkatlice doldurdu.

Sonra cesedi o orman örtüsünün içine şefkatle yatırdı ve
üzerine düşmesi gereken toprakla
arasında bir kefen gibi duran yosunla birlikte, ölü kadını dinlenme yerine bıraktı.

Onu orada bırakmak ona garip ya da korkunç gelmedi.

O bir çingeneydi ve ona göre bir orman ağacının altındaki ve bir
dağ deresinin yanındaki mezar, herhangi bir yaratığın arzulayabileceği veya talep edebileceği en doğal dinlenme yeri gibi görünüyordu. Ona hiçbir ritüel gerekmiyordu ve onu yalnızlığında, sadece balaban kuşu çığlığı veya vahşi karacanın çanı eşliğinde bırakırken, hiçbir ihmal, zalimce veya uygunsuz his ona zarar vermiyordu.

Yine de bu bilinmeyen ve kayıp hayat için belli bir üzüntü vardı, bohem olmasına rağmen, kazmasını alıp geri döndüğünde, geçitten aşağı geri giderken ve onu sonsuza dek orada yatarken bıraktı, yağmurda ve güneş ışığında, rüzgarda ve fırtınada, yazın sakinliğinde ve sonbaharın kızışmışlığında ve kışın vahşiliğinde, şişmiş dere mezarının üzerinden geçtiğinde ve tepelerin aç hayvanları etrafında seslerini yükselttiğinde. Kampa ulaştığında mektubu Taric'e verdi. Taric, hangi dilde yazıldığını bildiği ve karakteri anlayabildiği için, ona baktı ve alevli odunun ışığında okudu. Bunu yaptıktan sonra onu küçümseyerek
dalların arasına fırlattı.

"Zavallı aptalın nefret ettiği hayvana duası!" dedi alaycı bir şekilde.

Phratos mektubu kaldırdı ve sakladı.

Daha sonra onu kendisi için çözebilecek birini buldu.

Bu, Reine Flamma'nın Ypres'teki değirmenciye yazdığı, ona ölümcül tutkusunun kısa hikayesini anlatan ve doğmamış çocuğuna merhamet
dileyen mektuptu. Eğer ondan daha uzun yaşarsa ve kendisine götürülürse.

Pişmanlık ve yokluk, babasının karakterinin sertliğini ve bayağılığını yumuşatmıştı; sadece onu sevdiğini ve onu Tanrı'nın azizleri olarak
saf ve sadık gördüğünü hatırlıyordu. Temyizde Claudis
Flamma'nın çok haksızlığa uğramış, çok seven, sabırlı ve basit hayatında suçsuz bir adamdan başka bir şey olduğu çıkarımına varılabilecek hiçbir kelime yoktu.

Phratos mektubu aldı ve ona değer verdi. Bir gün onun
yavrularını kurtarabileceğini düşündü. Bu yaşlı adamın intikamı, diye düşündü,
çocuğa Taric'in laneti ve bıçağı kadar acımasız olamazdı.

"Muhtemelen çok güzel bir kızdı?" dedi Phratos, bir süre sonra, o gece ona; "ve sen ona bundan daha fazla değer vermiyorsun."

Taric, güçlü uzuvlarını alevlerin sıcaklığında gerdi ve cevabını verdi:

"Gelecek yıl asmalarda bu topladığımız üzümler kadar iyi üzüm olacak. Bu ne anlama geliyor?--o sadece bir kadındı.

"Beni seviyordu; beni bir tanrı, bir şeytan, bir prens, bir şef sanıyordu; her türlü şey; insanlar da öyle düşünüyordu. Hayatından bıkmıştı.
Rahiplerden ve boncuklardan, değirmenden ve pazardan bıkmıştı.
Bakıldığında güzeldi ve aptallar ona aziz diyorlardı. Bir kadın
genç ve güzel olduğunda, tapınılması sıkıcıdır--bu şekilde.

"Bir yaz gecesi ormanda onunla karşılaştım. Güneş batıyordu.
Neden ona değer verdiğimi bilmiyorum--veriyordum. Uzun boylu beyaz bir zambak gibiydi; bizim
bu kadınlarımız sadece büyük, esmer ayçiçekleri.

"O saf ve hayattan uzaktı; cennete ve cehenneme inanıyordu;
doğmamış bir çocuk kadar masumdu; tüm bunları öldürmek cazipti.
Bir kadın sizi sevdiğinde onu öldürmek çok kolaydır. Ona tutkunun
ve özgürlüğün ve zevkin ve işkencenin ne anlama geldiğini öğrettim. Benimle geldi,--zorlu bir mücadeleden sonra. Altınlar tükenene kadar ona sadık kaldım; buna yemin ederim. Onu birçok şehre götürdüm. Ona mücevherler, müzik, ipek elbiseler ve ince keten verdim. Ona iyi davrandım; buna yemin ederim.

"Ama bir süre sonra bitkin düştü ve tekrar donuklaştı ve gizlice ağladı ve bazen onu göğsünde taşıdığı beyaz haça dua ederken yakaladım. Bu beni çileden çıkardı. Ona küfür ettim ve dövdüm. Hiçbir şey
söylemedi; sadece beni daha çok seviyor gibiydi ve bu beni daha çok çileden çıkardı.

"Sonra yine fakirleştim ve ona eşyalarını tek tek satmak zorunda kaldım. Bunu umursamadığı için değil, benim için ruhunu satardı. Kuzeye ve güneye doğru yürüdük; bazen zar atarak, bazen bir atı kırarak, bazen bir kadını kandırarak veya kiliselerindeki bebeklerinden birinden mücevher çalarak para kazandım; ve ondan kurtulmak istedim ve nasıl yapacağımı
anlayamıyordum. Onu hemen öldürecek yüreğim yoktu.

"Ama o asla kaba bir söz söylemedi, bilirsin, ve bu bir adamı çileden çıkarır.
Maddalena, Kara veya Rachel -herhangi biri- uçup bana bir
bıçak saplardı ve bir yılan gibi tıslardı ve darbeler olurdu
ve öfkeli sözler ve kan dökülürdü; ve sonra öpüşürdük ve
yeniden sevgili olurduk, hızlı ve şiddetli. Ama sessiz olan ve
sadece sana büyük, hüzünlü, yumuşak gözlerle bakan bir kadın, ona vurduğunda, -insan ne yapabilir?

"Sonunda korkunç derecede fakirleştik: ahırlarda ve samanlıklarda uyuduk;
meyveler yedik ve dere suyunu içtik. Zayıfladı ve neredeyse yürüyemez hale geldi. Birçok kez onu çitin üzerinde veya ovada yatıp ölmesine izin verme eğiliminde oldum ve yapmadım,--bazen bir kadın uğruna çok aptalca şeyler oluyor. O benim için bir yük ve lanet olduğunu biliyordu,--belki de öyle demiş olabilirim; hatırlamıyorum.

"Sonunda Liebana'da senin hakkında bir şeyler duydum, dağların diğer tarafında karşılaştığımız bir kabileden, ve böylece yürüyerek buraya geldik. Saati gelmeden önce kadınlara ulaşacağını
düşündüm. Ama
oraya
düştü ve kıpırdayamadı: ve böylece son geldi. En iyisi
olduğu gibi. O perişandı ve ben böyle bir kadınla ne yapabilirdim?
Başka bir sevgiliye asla kulak vermeyen, ölü Tanrı'sını çarmıhında terk etmeyen, çalınsa bile kırık bir kabuğu bile almayan, hatta
güzelliğini taşa oyulmak üzere bir heykeltıraşa göstermeyen--çünkü onu bunu yapmaya
çalıştım ve o bunu yapmadı. En iyisi olduğu gibi. Yaşasaydı onunla
hiçbir şey yapamazdık. Ve yine de bazen onu o gece gördüğüm gibi görüyorum, o kadar beyaz ve sakin, küçük yeşil ormanda, güneş batarken----"

Sesi kesildi ve bir boru dolusu şarap clarete; ve
içti; ve çok hareketsizdi, uzuvlarını uzatarak
ateşin sıcaklığında güneşlendi. Şarap dilini çözmüştü ve
yüreğinden konuşmuştu,--doğruyu.

Tek dinleyicisi olan Phratos sessizdi.

Kapattığı büyük mavi kör gözlerini ve
üzerine ıslak yaprakları ve
toprakla tıkanmış yosunları fırlattığı gevşek kahverengi saçlarını düşünüyordu.

"Çocuk yaşıyor mu?" dedi sonunda.

Dağ geçitlerinde uzun bir yürüyüşün yorgunluğundan sonra uykuya dalan Taric, somurtkan bir şekilde
küfür etti.

"Cehenneme gitsin!" diye cevap verdi.

Ve bunlar, Çingene Taric'in ve Reine Flamma'nın isimsiz kızı için söylenen tek vaftiz sözleriydi.

O gece Phratos, ay ışığında çadırının altından çıkan ve parıldayan yaprakların altında duran,
güçlü ve yakışıklı, parlayan gözleri ve kar gibi dişleri olan Zara adlı kadını çağırdı.

"Çocuk hala yaşıyor mu?" diye sordu.

Zara başını salladı.

"Onu hayatta tutmaya mı çalışacaksın?" diye sordu.

Zara omuzlarını silkti.

"Ne işe yarar? Taric onun ölmesini isterdi."

"Taric ne isterse istesin. Yaşasın ya da ölü olsun, ona engel olmayacak.
Bizimle birlikte olan bir çocuk, ne? Sadece bir yudum keçi sütü
ya da bir avuç un. Çok az; hissedilemez. Senin de bir çocuğun var, Zara; ona baktın mı?"

"Evet," diye cevapladı, parlak vahşi gözlerinin aniden yumuşayan parıltısıyla.

Phratos'un müziğine sevinçle çıplak uzuvlarını çimenlikte tekmeleyen, kahverengi, güçlü, bir yaşında bir oğlu vardı.

"O zaman bu annesiz yaratığa acı," dedi Phratos kur yaparak. "Ben o ölü kadını gömdüm; ve gözleri, görmese de,
hâlâ benimkilere dua ediyor gibiydi - ve çocuğu için dua ediyordu. Merhametli ol,
Zara. Çocuğun kollarının sıcaklığını ve senin gücünün savunmasını almasına izin ver. Merhametli ol, Zara; ve senin tohumun çoğalacak ve on kat artacak, ve görkemli ve güçlü olacak, ve fırtınanın öfkesini boşuna harcadığı,
ve altındaki dünyadaki her şeyin sığınabileceği çınar ağaçlarının dalları gibi yayılacak. Çünkü hiçbir zaman bir kadının merhameti sonuçsuz olmadı, ve günlerindeki güzel işler
mükafatsız olmadı."

Zara, düşsel, şiirsel, ikna edici kelimeler kulağına müzik gibi
çaldığında sessizce dinledi. Halkının geri kalanı gibi, ona bir kahin ve peygamber olarak yarı yarıya inanıyordu; dişleri yumuşak ve ani bir gülümsemeyle parladı.

"Sen her zaman aptalsın, Phratos," dedi; "ama her şey istediğin gibi olacak."

Ve ay ışığının aydınlattığı yapraklardan ve berrak, serin sonbahar gecesinden, yeni doğmuş çocuğun toplanmış koyu renkli köknar iğnelerinden oluşan kaba ve hazır bir yatağın üzerinde bir köşeye yatırıldığı küçük, karanlık, boğucu çadıra girdi.

"Bu küçük bir yavru, kurtarılmaya değmez; annesi de bizim halkımızdan değildi," dedi kendi kendine, ağlayan ve yabancı yaratığı göğsüne kaldırırken. "Senin için yapıyorum, meleğim," diye mırıldandı, kendi oğlunun uyuyan yüzüne bakarak.

Çadırın dışında Phratos'un müziğinin tatlı ezgileri iç çekerek ve
yumuşakça yükseldi; ve bir rüyadaki seslerin orman yapraklarının mırıltıları ve dağ nehrinin
aşırı akışıyla karışması gibi karışıyordu. Ona
gücünün yettiği tek ödemeyi yaptı.

Zara, göğsündeki garip çocuğu susturarak dinledi ve yarı
duygulandı, yarı öfkelendi.

"Bu küçük başıboş şey için neden oynasın ki, senin için hiç
oynamamışken, şanım?" dedi oğluna, ölü kadının çocuğunu sertçe kaldırırken ve onu onun yerine alıp, pembe ellerini
birlikte oynatmak ve ağzını öpücüklerle örtmek için.

Zira bu dünyanın dışlanmışları arasında bile, birkaç saatlik bu yeni yaşam değersiz ve hor görülen bir şey olarak reddedildi.

Yine de, müzik sessiz orman gecesinde çalmaya devam etti; ve
yine de, çocuk büyüdü ve gelişti.

Taric kabilesi, Liebana'da veya Deva kıyılarındaki bitişik ülkede dört yıl ve daha fazla bir süre ikamet etti ve bu süre zarfında Europa'nın pembe zirvelerini yakından veya uzaktan neredeyse hiç kaybetmediler.

Onlarla birlikte kalmadı; şarap tulumlarının ele geçirilmesiyle ilgili bir paylaşım konusunda onlarla şiddetli bir şekilde tartıştı ve kendi yoluna gitti
uzak eyaletlere ve şehirlere; kumar ve ayyaşlığa, kadınlarla dalga geçmeye ve boğa güreşine, bu ruhun her zaman arzuladığı şeye.

Kızını Zara çadırında ve Phratos'un koruması altında yaşamaya bıraktı.

Bir veya iki kez, kendi halkı arasında bir veya iki gecelik yolculuklarında, genç yaratık boy ve güç olarak büyürken, Taric ona şöyle bir bakmış ve onu yanına çağırmış, uzuvlarının kıvraklığını ve saçlarının ağırlığını hissetmiş ve onu kendisinden iterken gülmüştü, bir gün, annesinin çarmıhtaki ölü Tanrısı'ndan ve annesinin boş, zayıf endişelerinden habersiz olan o, eli erkeklere karşı ağırlığını ve kadınların gözündeki güzelliğinin kaybolacağı yaşta ona adil bir erzak getirebilir diye düşünmüştü.

Bir veya iki kez, çimenlerde sürünerek yoluna çok yakın olduğunda veya güneşte uyurken ayağıyla tekme atmış veya deri kırbacıyla vurmuştu.

Aksi takdirde, yokken veya mevcutken onunla hiçbir ilgisi yoktu; Aksi takdirde onu şansa ve şeytana bıraktı, ki onlar da, Hıristiyanlara göre, tüm aşk çocuklarının doğal patronları ve sponsorlarıydı.
Ancak, şans ve şeytan, Liebana'da tam olarak istediklerini elde edemediler;
çünkü onların dışında Phratos vardı.

Phratos onu asla terk etmedi.

Zara'nın çadırının kurt postu ve çam dallarının altında çok sık sefalet vardı.

Zara'nın her geçen yıl yeni bir oğlu oldu; ve kendi yavrularına karşı tutkulu bir sevgi beslediği için, yataklarını ve yemeklerini paylaşan yabancılara karşı kayıtsızlık ve dayak dışında pek bir şey yapmadı. Çocukları, 
kahverengi ve kıvırcık, çıplak ve güçlü, panter yavruları gibi birbirleriyle kavga ediyorlardı,
ve beline dolanmış koyun postunun içinde kırmızı üvez meyveleri gibi bir küme halinde biniyorlardı,
ve sırayla et suyundan içiyorlardı,
hepsi birlikte kuru eğrelti otları ve yosunların üzerinde uyuyorlardı,
birbirlerinin içinde genç ayılar gibi sıcak toplar halinde yuvarlanıyorlardı.

Ama onlarla hiçbir akrabalığı olmayan, hatta tamamen onların kabilesinden bile olmayan, ama içinde onların inandığı gibi bir soylu kan lekesi olan çocuk,
eğer isterlerse çıplak kemiğini veya olgun incirini rahatça kemirmesine izin verilmiyordu; koyun postu yuvasına asla onlarla birlikte taşınmıyordu,
elinden geldiğince toz veya çamurda sendelemeye bırakılıyordu;

testideki artıkları beklemeye veya artık yoksa onsuz gitmeye zorlanıyordu; ve bu genç erkeklerin sağlam uzuvları tarafından tekmelendi
sıcaklık uğruna onların eğreltiotu
yatağına girmeye çalıştığında. Ama bütün bunlara aldırış etmedi; çünkü Liebana'da
Phratos vardı.

Phratos ona her zaman iyi davranırdı. O zavallı ölü gözlerin
duasını her zaman yanıtlardı. Çocuğa her zaman acımıştı.

Çoğu zaman, eğer onun anısı olmasaydı, kabilenin kireçtaşı mağaralarında bir araya toplandığı ve kar yığınlarının kuzey rüzgarları tarafından yukarı doğru sürüklenip onları günlerce orada engellediği o vahşi kışlarda, o kız tamamen açlıktan ölürdü veya soğuktan ölürdü. Çoğu zaman, onun yardımı olmasaydı, yürüyüşleri sırasında düşer ve uzun güneş yanığı yollarda, kurak yaz ortalarında, çingenelerin tozlu yollarında, yamaç patikalarının kıvrımlı kıvrımlarında ve kurumuş su yollarının kaba taşları boyunca, sadece kendilerinin ve vahşi geyiklerin bildiği geçitlerde ve geçitlerde ağır ağır ilerledikleri gibi, yok olmaya terk edilirdi.

Uzun süren susuzluğun işkencesiyle boğazı kuruduğunda,
annelerin hevesli çocuklarını
kaldırıp acımadan bakmaya
bıraktıkları
kayanın içindeki dereden içmesi için onu kaldıran oydu.
Aç ve gürültücü gençler tarafından öğle yemeğinden uzaklaştırıldığında, keklik
suyu ve haşlanmış mercimeklerinden paylarına düşeni kabul etmedikleri
oydu, mısırı taşlar arasında ezip
yemesi için ona yediren ve ayva ile
dutun yabani meyvelerini toplayan oydu.

Zara'nın oğulları onu tekmelediğinde, yaraladığında ve çadırdan kovduğunda, onu yaprakların sıklaştığı gölgeli bir yere götürürdü ve ona öyle neşeli ve canlı melodiler çalardı ki, kahkahalar dinleyen derelerden fışkırıyor ve sallanan dallar arasında dalgalanıyordu ve yabani tavşanı neşeyle zıplatıyordu ve ürkek kertenkeleyi deliğinden neşeyle çıkarıyordu. Ve yol uzun ve taşlı patikalar küçük çıplak ayaklarına acımasızca geldiğinde, onu biçimsiz omuzlarında yukarı taşırdı, eski viyolonselinin her zaman gittiği yere; ve dik yolu bin bir tuhaf, yumuşak, grotesk hayalle büyülerdi, tüm çiçeklerin, yaprakların, kuşların ve hayvanların: kendisiyle değil, ama yarı mizah yarı acınacak bir şekilde, yorgun duyularını bir ninni gibi yatıştıran nazik bir hayal gücüyle konuşurdu. Bu nedenle, onun sevdiği ve ona acıyan tek yaratık, kabilesinin her zaman yarı zeki ve yarı kâhin olarak tuttuğu kaba, sakat, neşeli, üzgün, nazik, yılmaz yaratıktı.

Böylece Liebana tepelerindeki yaşam, Taric'in çocuğu altıncı yaşına girene kadar devam etti.

Hem güzelliği hem de zarafeti vardı; eski Moresco güzelliğini en üst düzeyde taşıyordu; ceylan kadar çevik, genç izard kadar güçlü, uçan
orman kekliği kadar vahşiydi; kendisine viyolonselin fantastik müziğine uyum sağlamayı öğrettiği duruşlardan ve danslardan uzuvlarının zarafeti vardı; utangaç ve somurtkandı, vahşi ve vahşiydi, kendisi hariç herkese karşı, çünkü diğer herkesin eli ona karşıydı; ama ona karşı, onu besleyen ele karşı güvercin kadar uysaldı. Saçlarına asması için ona parlak pullardan oluşan bir ip vermişti ve dağların ve vadilerin köylüleri onu yeşil bir orman havuzunun kenarında ay ışığında onun melodileriyle dönerken gördüklerinde, onu doğaüstü bir ruh sanıp, gecenin sessizliğinde yuvarlak bir lotus yaprağında dans ederken gördükleri yıldızlarla taçlandırılmış elf hakkında sarımsaklarına harika şeyler anlattılar. Liebana'da sık sık dövüldü, neredeyse her zaman aç bırakıldı, şiddetle lanetlendi, anneler tarafından kovuldu, çocuklar tarafından alay konusu oldu ve aşağılandı; ve bu ona sessizliği ve vahşiliği öğretti. Yine de Liebana'da
mutluydu, çünkü bir yaratık onu seviyordu ve özgürdü - uzun otların arasında uzanmakta, durgun su birikintilerinde yıkanmakta, ormanın vahşi şeylerini izlemekte, orman çiçeklerinin arasında ayak bileklerine kadar batmakta, çamların sallantıları altında uyumakta, rüzgarın tatlı gücüne karşı koşmakta, ağaçlara tırmanmakta ve yapraklar arasında sallanmakta, dağlardaki kara
uzakta bakmakta, rüya görmekte, sevmekte ve rüya görüp sevmekte, güneşle birlikte uyanan mistik ihtişamlarını görmekte özgürdü.

Bir gün, kızıl sonbaharda, Taric geldi; iki yıldan fazla bir süredir tamamen
yoktu. Hala, eşsiz bir yüz ve vücut ihtişamıyla, göze çarpıyordu, ancak yürüyüşü her zamankinden daha pervasız ve düzensizdi ve mücevher gibi ve gece karası gözlerinde, onlar için yeni olan kurnazlık ve incelikli bir vahşet ifadesi vardı. Hayatı onunla birlikte zor bela gitmişti ve tembelliğe, tutkulara, açgözlülüğe, çingenelerin tembel duygusallığına - ırkının tüm kusurlarını korurken, yaşamda sadelik ve zorluklara karşı dayanıklılık erdemlerini kaybetmiş olan - keskin bir yoksulluğun öfkesi dayanılmaz hale gelmişti: ve zar, kadın, şarap ve övüngen kavgalar olmadan yaşamak ona her türlü ölümden daha kötü görünüyordu.

Döndüğü gün, hala Liebana'da kamp kurmuşlardı; Dar geçitlerinden birinde, kalın ağaçlarla kaplıydı ve içinden geçen, karanlık genişliklere ve yapraklı göletlere yayılan, balıkların büyük karlı zambaklar ve su bitkilerinin karmaşık ağı altında hareketlendiği, baş aşağı bir tepe akıntısı geçiyordu.

Her zamanki gibi, kaya rafının altında yaktıkları kamp ateşinin etrafında otururken, aralarına doğru yürüdü; ve kabilesinin tüm kavgaları boyunca koruduğu, en iyi ve en vahşi, en kararsız ve en sadakatsiz olan bu yüzden, onların sahip olduğu somurtkan saygı ve tedavi edilemez bağlılık karışımıyla karşılandı, beslendi ve onlarla ilgilenildi.

Kendini tıka basa doyurup içti ve az konuştu.

Yemek bittiğinde, kabilenin gençleri büyük cevizlerin altında kırmızı akşam ışığında dağıldılar; bazıları kavga ediyor, bazıları oynuyordu.

"Benimki hangisi?" diye sordu, çocukları inceleyerek. Onu ona gösterdiler. Pullar başının etrafındaydı; bir dişbudak dalında sallanıyordu; altındaki havuz onu yansıtıyordu; çocuklar gibi şarkı söylüyordu, sözsüz, ama müzikal ve sevinçle, yaprakların üzerinde dans eden
ateş böceklerini yakalıyordu.

"Dans edebiliyor mu?" diye tembelce sordu onlara.

"Kendi tarzında, rüzgardaki bir çiçek gibi," diye cevapladı Phratos, gülümseyerek; ve babasının iyi niyetini onun için kazanmaya istekli olarak,
viyolasını omuzlarından sarkıttı, akort etti ve çocuğu çağırdı.

Taric'in kim olduğunu bilmeden geldi; o sadece diğerleri gibi sert bakışlı bir adamdı, büyük ihtimalle onunla güneş arasında durursa veya şans eseri içki boynuzunu devirirse onu döverdi.

Phratos çalıyordu ve tüm çingene çocukları, her zamanki gibi, dans ediyordu.

Ama o, tek başına ve onlarınkini aşan bir zarafet ve ateşle dans ediyordu. O daha sadece bir bebekti; onu yönlendirecek sadece hızlı kulağı vardı ve tek öğretmeni kuşları
şakıtan ve küçük çocukları
zıplatan doğuştan gelen içgüdüydü.

Yine de, yıllarının ötesinde harikulade bir incelik ve şevkle dans ediyordu; küçük kahverengi uzuvları ateş parıltısında bronz gibi parlıyordu,
uçan saçlarında parıldayan payetler ve havada uçuşan bir kuş veya rüzgarda bir yaprak gibi yükseklere fırlatılan bedeni; asla durmuyordu, asla
sürekli
atmaya, sıçramaya, dönmeye ve sallanmaya ara vermiyordu, ama yine de ateşli huzursuzluğunda bile her zaman tatlı bir
rüya gibi tembellikle.

Taric, müzik durana kadar eğik kaşlarının altından onu izledi ve o
uzun bir okyanus uçuşundan sonra bitkin ve soluk soluğa kalmış bir kırlangıç ​​gibi çimenlere düştü.

"O işe yarar," diye mırıldandı.

"Çocukla ne demek istiyorsun?" diye sordu bazı kadınlar.

Taric güldü.

"Küçük haşere bir veya iki altın paraya iyi gelir," diye cevapladı.

Phratos hiçbir şey söylemedi ama duydu.

Bir süre sonra kamp hareketsizleşti; çingeneler uyudu. Adamlarından ikisi veya üçü, şanslılarsa ay ışığında sığırları avlamaya çalıştı; diğer ikisi orman keklikleri ve tavşanlar için tuzak kurmaya gitti; geri kalanlar derin bir uykuya daldı, köpekler aralarında uyanık bir muhafızın
uyanık uykusuna kıvrıldı.

Taric tek başına sönmekte olan ateşin başında oturuyordu. Her şey çok sessizken ve
gece yarısı gökyüzündeki yıldızlar berrakken, Zara adlı kadın çadırından
ona doğru gizlice yürüdü.

"Bana imza attın," dedi alçak sesle ona. "Çocuğun öldürülmesini mi istiyorsun?"

Taric bir kurt gibi beyaz dişlerini gösterdi.

"Ben değil; ne kazanacağım?"

"O zaman onunla ne istiyorsun?"

"Onu almaya niyetliyim, hepsi bu. Bakın, bir ay önce, dağların diğer tarafında, bir fantoccini çalanla tanıştım. Luzarches'ın yakınındaki bir şarap dükkanındaydı. Yanında, müziğine dans eden, insanların güzelliğinden dolayı övdüğü, dans eden bir köpek gibi
davranan ve çok miktarda gümüş kazanan bir kadın-çocuk vardı. Arkadaş edindik, o ve ben. Hafta sonunda velet öldü: boğazında bir rahatsızlık varmış, dediler. Efendisi saçını yoldu ve sayıkladı; küçük sefil onun için avuç dolusu para değerindeydi. Böyle biri için on iki altın para verirdi. Onu alacak. Onun ve benim için dans edecek; bu şekilde yapılacak çok şey var. Kadınlar güzel bir çocuk için aptaldır; kilerlerini ve keselerini açarlar. Onu gün doğmadan
alacağım; yedi günde onları aç bırakarak ve sopa. Çocukken dans edecek. Daha sonra tiyatrolar var; güçlü ve yakışıklı olacak ve büyük şehirlerde, şimdi, bir kadının güzelliği bir altın cevheri madeni gibi. Onu gün doğumunda
alıp götüreceğim."

"Onu satmak için mi?"

Zara'nın sert ve vahşi kalbi ona isyan etti; kendi
çocukları dışında hiçbir şefkati yoktu ve başıboş çocuğa birçok kez kötü davranmıştı; yine de ırkının gururlu özgürlüğü ve vahşi iffeti onun sözleriyle ona karşı harekete geçti.

Taric tekrar güldü.

"Elbette; neden olmasın? Onu köylülerin eğlencesi için bir dans köpeği yapacağım; ve zamanla o da kendi sporu için soyluları ve prensleri dans köpeği yapacak. Cesur bir hayat bu--hiçbiri daha iyi değil."

Çingene kadın şaşkın ve kararsız bir şekilde ayakta duruyordu. Eğer çocuğunu
nehire fırlatsaydı veya bir kayadan aşağı atsaydı, klanının içgüdülerini ve önyargılarını daha az
kırmış olurdu.

"Phratos ne diyecek?" diye sordu sonunda.

"Phratos mu? Phratos için çürük bir incir! Ne söyleyebilir--veya yapabilir? Küçük
canavar benim; İstersem boynunu kırabilirim ve eğer çaldığımızda
üflemeyi reddederse, yaparım."

Kadın onu caydırmak için boşuna uğraştı; adam katıydı. Sonunda onu
bıraktı ve bunun onun işi olmadığını söyledi. Kendi
çocuklarıyla istediğini yapma hakkı vardı. Bu yüzden gidip esmer yüzlü çocuklarının arasına uzandı ve kayıtsızca uyudu.

Taric de aynı şekilde, kayanın çıkıntısının altındaki bir yosun yığınının üzerinde, yatmadan önce reçineli odunun taze dallarıyla beslediği
ateşin sıcaklığıyla uyuşmuş bir şekilde uyudu.

Her şey tamamen durgunlaştığında ve derin, sessiz nefes alışı, uykusunun
kolayca bozulmayacağını söylediğinde, bir adam yumuşakça yerden kalktı ve
üzerini örten bir yığın ölü yaprağı attı ve ay ışığında dik, karanlık, garip, biçimsiz bir figür olarak durdu: Phratos'tu.

Bütün bunları duymuş ve anlamıştı Taric çocuğun şimdiki ve
geleceği için düşünüyordu: ve Taric kendi çıkarı için bir şey yapmaya yemin ettiğinde, Europa'nın zincirini sökmenin, onu amacından
çevirmekten daha kolay olduğunu biliyordu.

"Benim yaptığım!" dedi Phratos kendi kendine acı bir şekilde, orada dururken,
ve yüreği hasta ve yaralı, sanki bir suç için kendini suçluyordu.

Bir süre düşündü, gece yarısının sessizliğinde hareketsiz durdu; sonra yavaşça, bir köpeği uyandırmayan bir adımla yürüdü ve köknar direklerinin üzerinden sarkan Zara'nın çadırının postlarını kaldırdı. Yaprakların arasından eğik bir şekilde geçen ay ışınları içeri girdi ve ona, pembe, gürbüz çocuklarının arasında uyuyan, kızıl yavrularıyla bir mastif gibi kadını gösterdi; ve onlardan uzakta, girişe daha yakın çıplak zeminde, Taric'in genç kızının uyuyan formu.

Ona dokunduğunda uyandı, parlak şaşkın gözlerini açtı.

"Şşş! Ben, Phratos'um," diye mırıldandı onun üzerinden ve bastırılmış çığlık dudaklarında
öldü. Onu kollarında kaldırdı ve çadırdan onunla birlikte çıktı, koyun postundan perdeyi indirdi ve açık, berrak sonbahar gecesine çıktı. Gözleri tekrar kapanmıştı ve başı uykuyla ağır bir şekilde omzuna gömülmüştü; Phratos'un onu almaya geldiğini bilmesine rağmen bir an bile uyanık kalmaya çalışmamıştı; onu seviyordu ve onun elinde hiçbir şeyden korkmuyordu.

Taric kayanın çıkıntısında yatıyordu, yarı sarhoş bir uykunun uyuşukluğuyla sağırdı, kasvetli rüyalar görüyordu; eli, kemerine saplanmış bıçakla rüyalarında oynuyordu.

Phratos yavaşça yanından geçti ve köpeklerin ve adamların uzanmış şekillerinin arasından ve gece esintisi zincirini ileri geri savururken boş çorba kazanının hala sallandığı ateşin sönmüş közlerinin üzerinden geçti. Kimse onu duymadı.

Çocuklarını taşıyarak sessizce onların çemberinden çıkıp geçidin yolundan aşağı yürüdü.
Çocuğu bir koyun postuna sarılmıştı ve saçında hala pullar vardı. O giderken beyaz ışıkta parıldıyorlardı; rüzgar estiğinde omzundaki viyolonün akorlarına dokundu ve onlardan hafif, müzikal, iç çeken bir ses çıkardı.

"Sabah mı?" diye mırıldandı çocuk, yarı uykulu bir şekilde.

"Hayır canım; gece oldu," diye cevapladı onu ve çocuk mutluydu ve tekrar uyudu--viyolonün telleri, her seferinde esinti yükselip üzerlerinden geçtiğinde uykulu kulağına yumuşak bir fısıltı gönderiyordu.

Sabah olduğunda onu yolunun çok uzağında buldu ve Liebana'yı geride bıraktı.

Bunun ardından parlak bir sonbahar havası ayı geldi. Çocuk hiç olmadığı kadar mutluydu.

Ovalar ve tarlalar, tepeler ve ormanlar, köyler ve şehirler boyunca sürekli hareket ediyorlardı; ama o ve viyol
asla yorulmuyorlardı. O çalışırken onlar yüksekte at sürüyorlardı. Ama o da yorulmuyordu, çünkü viyol rüzgarda mırıldanıyor ve çocuk güneş ışığında gülüyordu.

BÖLÜM V.

Yılın sonlarıydı.

Yer ve gökyüzü kızıl ve mor, kızıl ve altın rengindeydi. Hava keskin ve hızlıydı ve şarap gibi güçlüydü. Bir yaz kokusu kış donuyla karışmıştı. Üzüm hasadı toplanmıştı ve bol miktardaydı ve insanlar cömert ve neşeliydi.

Bazen bir şarap dükkanının önünde veya bir balkonun altında veya akşamları geniş bir pazar meydanında Phratos çalıyordu; gümüş ve bakır paralar ona hızla bırakılıyordu. Kendisi için bir kabuk, karısı için de süt ve meyve almaya yetecek kadar parası olduğunda, oynamak için durmadı, ancak
tüm gün kararlılıkla hareket etti, sadece geceleri dinlendi.

Ona kızıl tilki kürklerinden küçük bir elbise aldı; başı ve ayakları
çıplaktı. Berrak akan sularda yıkandı ve bir saman yuvasında
uyurdu. Geniş kuleler, harika sivri uçlar, garip odun ve taş yığınları, kemerlerle kaplı nehirler, yarı yapraksız büyük ormanlar, fırtınalı gün batımı ışığında kırmızı ovalar ve yumuşak altın buhar sislerinde
gizlenmiş kasabalar gördü; ve bunların hepsini bir rüyadaymış gibi gördü, kendisi
havada yükselmiş, kürke sıcacık sarılmış ve eski viyolonselin tatlı, tanıdık kardeşliğiyle
uyutulmuştu. Hiçbir soru sormadı, memnundu,
bir köstebek veya bir fare gibi; dövülmedi veya alay edilmedi, asla
aç veya üşümedi; kimse ona küfür etmedi ve Phratos'la birlikteydi.

Büyük bir ülkeyi yürüyerek geçmek zaman alır ve Phratos
neredeyse her zaman yayaydı.

Bataklıkların ovalarında veya kavak ağaçlarıyla kaplı halka açık yollarda ağır ağır ilerleyen saman yüklü bir vagona veya çanak çömlek veya sebze dolu bir katır arabasına binmek için ara sıra bir veya iki madeni para veya bir veya iki melodi verirdi.
Ama kural olarak
kendi başına ağır ağır ilerlerdi, kendi ırkından insanları dışlardı ve
seyahat ettiği yerlerdeki sıradan halk tarafından da dışlanırdı. Çünkü onun teninden, giysisinden ve dilinden ve yanında kırmızı kürkü ve parıldayan pullarıyla koşan yıldızlara bakan Arap yüzlü çocuktan İspanyol bir çingene olduğunu anlıyorlardı. "O titreyen paraların her birinde dürüst insanlara karşı yazılmış bir lanet var," diye mırıldandı köylüler, yanlarından geçerken.

Söylediklerini anlamadı, çünkü çingene dilinden başka bir şey bilmiyordu ve o da çok eksikti; ama bakışlarından onun kötü bir şey olduğunu kastettiklerini anladı; ve Phratos'un elini daha sıkı kavradı - yarı dehşet, yarı muzaffer.

Hava daha da soğudu ve toprak daha da sertleşti. Güneyin ve batının altın ve kızıl ihtişamları, kırmızı yaprakları ve mor çiçekleri, muhteşem gün batımları ve sıçrayan sular, yerini düz meralara, soluk gökyüzüne, yapraksız ormanlara ve kuzey topraklarının soluk gri tonlarına bıraktı.

Donlar keskinleşti ve görünmeyen denizlerden gelen sisler onları sardı. Muhteşem eski şehirler vardı; yükselen katedral kuleleri, buhar gibi uhrevi; hâlâ karanlık şehirler, asırlarla yaşlanmış,
sisin sulu halesinde sonsuza dek uyuyormuş gibi görünen;
yeşil
ekilmiş tepeler, pürüzsüz kaşlarından toprağa değen bulutlar
hiçbir zaman kendilerini kaldırmıyormuş gibi görünen;
geniş düz çayırlık arazilerde
yavaşça tembelce akan, karla beyaz ve
buharla belirsiz düz, durgun akarsular. Bunlar,
ölmekte olan yaprakların ihtişamı,
kızıl meyvelerin görkemi,
mistralin vahşi akışı,
yeni doğmuş menekşelerin kokuları,
sarısabır ve zeytinlerin fantastik şekilleriyle, koyu mızraklarını ve gümüş ağlarını
zengin güneybatıdaki bir kış şafağının kehribar ateşlerine karşı kaldıranlarla takas ettikleri şeylerdi.

Çocuk üşümüş, bunalmış, belli belirsiz hayrete düşmüş ve huzursuzdu; ama
hiçbir şey söylemedi; Phratos ve viyol oradaydı.

Kırmızı ormanları, sıçrayan selleri, dikenli meyveleri, menekşelerin ve üzüm bağlarının kokusunu, kaktüslerin vahşi şekillerini ve yaşlılıktan ağarmış ve çarpıklaşmış yaşlı mersinleri özlemişti. Ama ne şikayet etti ne de soru sordu; Phratos'a
yüce bir inancı vardı.

Bir gece, kış ortasında, karşılaştıkları en keskin ve en
sert soğukta, yolları çoğunlukla kanallardan oluşan ve kuleleri, çatıları, sivri kuleleri, kuleleri ve kuleleri uzun süre önce yok olmuş bir çağın şiirselliği ve ihtişamıyla güzel olan küçük bir kasabadan geçtiler.

Gün acıydı; her yerde kar vardı; büyük buz blokları suyu tıkıyordu; çan kulesi çanları seyrek havada tiz bir şekilde çınlıyordu; hareket eden birkaç kişi yün veya koyun postuna sarınmıştı;
Pencerelerin arasından yanan kütüklerin kızıl parıltısı parlıyordu; ve
kapalı evlerin altından geçerken eski geleneklere göre
sesleri kısılmış bekçiler, yoğun bir kar fırtınasının
içinde gecenin sekizi olduğunu haykırdılar.

Phratos, çocuğa sıcak bir süt ve bir
çörek çavdar ekmeği vermek için kasabadaki eski bir handa durdu. Orada Ypres
ormanına ve değirmenine giden yolu sordu.

Ona somurtkan ve şüpheci bir şekilde anlattılar: çünkü İspanya'nın vahşi bir çingenesi için
kuvvetli, tutumlu, kuzeyin sade insanları bundan hiç hoşlanmazdı.

Onlara teşekkür etti ve küçük kasabanın bariyerlerinden çıkıp, nehir kıyısındaki bir yol boyunca kırsala doğru yoluna devam etti.

"Üşüyor musun canım?" diye sordu, sesinde normalden daha fazla şefkatle.

Çocuk, kasırganın aramasını ve kar tanelerinin sürüklenmesini engelleyemeyecek olan küçük kürkünün altında titredi; ama
hızla nefesini çekti ve ona, "Hayır," diye cevap verdi.

Kasvetli gecede yapraksız ve siyah küçük bir ormana geldiler; sallanan bir armut ağacında ölü bir karga yüzlerine doğru sallanıyordu; değirmen deresinin uğultusu, aksi takdirde yoğun bir sessizlik olacak olan şeyi yüksek sesle doldurdu.

Küçük bir kapıdan, bir meyve bahçesinden ve bir bahçeden geçerek değirmen evinin önüne doğru ilerledi. Panjurlar kapalı değildi; karın sürüklenmesinden içeriyi görebiliyordu. Ona, gençliğinden beri evsiz bir gezgin gibi, garip bir şekilde sıcak, güvenli ve durgun görünüyordu. Geniş ocağın bir tarafında yaşlı bir adam oturuyordu; diğer tarafında,
eğiren yaşlı bir kadın; çıkrık dönüyor, iplikler uçuşuyor, kütükler
tütüyor ve alevleniyordu, kırmızı ışık şöminenin mavi ve beyaz fayanslarında oynuyordu ve raflardaki kalay ve pirinçte dans ediyordu;
kirişlerden tütsülenmiş etler, kurutulmuş otlar ve soğan ipleri sarkıyordu; bir haç ve altında, balmumu ve
oyulmuş tahtadan yapılmış küçük bir Doğuş tablosu vardı.

Bu güzel dükkânların orada sadece açlık çeken köylülere kıtlık fiyatlarından
satılmak üzere toplandığını söyleyemezdi; tahta tanrının sadece kör, bağnaz, acımasız bir bencillikle, kendi ruhunu kurtarmak ve diğer tüm ruhları
ebedi lanet içinde bırakmak isteyerek tapınıldığını söyleyemezdi.

Anlayamadı; sadece yaşlılığı, sıcaklığı ve rahatlığı gördü; ve onu putperest olarak yuhalayan insanların Aşk dinine verdiği ad.

"Ona kesinlikle iyi davranacaklar mı?" diye düşündü. "Yaşlı insanlar,
zengin ve şöminelerinin başında yalnız."

Öyle görünüyorlardı.

Neyse, onu Taric'ten kurtarmanın başka bir yolu yoktu.

İçinde yüreği yaralı, çünkü çocuğu sevmeye başlamıştı; ve
ırkının serseri içgüdülerine göre
evin ve ocağın hayatı, kuş için kafesin hayatı gibi görünüyordu. Yine de
kendi halkı gibi olmayan, ama kendi vahşi
yoluyla çok ve sık sık düşünen Phratos, böyle bir hayatın bir kadın-çocuk için en iyisi olduğunu biliyordu ve her şeyden önce, Taric gibi bir babası olan bir kadın-çocuk için.

Onu yanında tutmak imkansızdı. Her zaman kabilesiyle birlikte yaşamıştı, onlarınkinden ayrı bir hayatı yoktu; ve onları bırakmış olsa bile,
nereye gitmiş olursa olsun, Taric onu takip eder,
onu bulur ve
kan hakkıyla çocuğu talep ederdi. Onu şimdiki sefaletten ve gelecekteki utançtan korumanın başka bir yolu yoktu, sadece bu;
onu annesinin insanlarının yanına yerleştirmek.

Annesinin yanında, hareketsiz ve sessiz bir şekilde duruyordu, kar tanelerinin arasından
içerideki değirmen mutfağının sıcaklığına bakıyordu.

Üzerine eğildi ve kürk giysisi ile derisi arasına, Liebana'daki ölü kadının göğsünde bulduğu
mektubu itti.

"Sen oraya, oradaki yaşlı adamın yanına gideceksin ve bu gece o hoş
ateşin yanında uyuyacaksın," diye mırıldandı ona. "Ve sen iyi ve nazik olacaksın,
ve bana karşı her zaman olduğun gibi; ve yarın öğle vakti gelip
seninle nasıl olduğunu göreceğim."

Küçük elleri onunkilere daha sıkı sarıldı.

"Sensiz gitmem," diye mırıldandı çingene çocuklarının kırık dilinde.

Orada yiyecek ve süt, ateş ve barınak, geceden ve fırtınadan korunma vardı; ama Phratos olmadan bunlar onun için hiçbir şeydi.
Kaderine karşı mücadele eden genç kuş gibi, esaretin ne anlama geldiğini bilmeden, ama yine de bundan korkarak ve içgüdüsel olarak isyan ederek, kaderiyle mücadele etti.

Onu kollarına aldı, kendine doğru bastırdı ve ilk kez öptü. Çünkü Phratos, ona karşı şefkatli olsa da, kadınsı bir aptallığa sahip değildi, ama ona dayanıklı ve güçlü olmayı ve ne okşama ne de şefkat aramayı öğretmişti - Taric'in gelecekteki sevgilisi için ilkinin sadece utanç anlamına geleceğini ve sonunun da sadece sadaka anlamına geleceğini çok iyi biliyordu.

"Git canım," dedi ona yumuşak bir sesle; ve sonra asasıyla
tahta kapıya vurdu ve mandalını kaldırarak kapıyı açtı; ve çocuğu, karşı koyamadan, alçak giriş yerinin karanlığına doğru
ileri itti.

Sonra döndü ve meyve bahçesi ve ormanın içinden hızla
gecenin karanlığına ve fırtınasına doğru yürüdü.

Kuzeyli bir ev sahibine kendini göstermenin ona kötülük ve zarar vermek olduğunu biliyordu; çünkü İspanyol ormanlarının gezgini ile
Norman meralarının köylüsü arasında sadece meydan okuma, güvensizlik
ve küçümseme olabilirdi.

"Yarın onun nasıl olduğunu göreceğim," dedi kendi kendine, tekrar rüzgara ve sulu kara dönerken. "Eğer onun durumu iyiyse--iyi olsun. Aksi takdirde, benimle birlikte dışarı çıkmalı ve kurt babasının
dolaşmayacağı ve onu keşfetmeyeceği
bir in aramalıyız. Ama
bulmak zor olacak; çünkü Taric'in intikamı hızlı ayaklıdır ve
uzaklara uzanan bir eli ve uykusuz gözleri vardır."

Ve yürürken yüreği ağırdı. Çocuk ve annesi için
kendisine adil ve gerekli görünen şeyi yapmıştı; kör ölü gözlerin
sessiz duasına cevap vererek ettiği yemine sadık kalmıştı; çocuğun etini eğitmenin kırbacından ve çocuğun geleceğini genelevin utancından kurtarmıştı; onu babasından kurtarmak için çok şey yapmıştı ve bunu
kendisi için mümkün olan tek şekilde yapmıştı.

Yine de yürürken yüreği ağırdı; ve sanki
bulutları yarıp geçecek kanatlara, güneşi arayacak gözlere, şafakla birlikte yükselecek bir şarkıya ve gök gürültüsünü göğüsleyecek bir cesarete sahip bir dağ kuşunu, bir tuzağın
karanlığına, kırpılıp sakatlanıp susturulmak üzere fırlatmış gibi geldi. sonsuza
kadar.

"Yarın onu göreceğim," dedi kendi kendine; belirsiz bir pişmanlıkla huzursuz, sanki yaptığı iyilik kötüymüş gibi.

Ama yarın şafak vakti Phratos'un başına o gün veya gelecek tüm yıllarda herhangi bir gün onun iyi olup olmadığını görmesini yasaklayan şey gelmişti.

Çünkü o gece Phratos, kör olmuş ve kar fırtınasında
örtülmüş halde, o kuzey ülkesi hakkında sahip olduğu en ufak bilgiyi bile kaybetmiş ve
uzun mesafelere, tek bir yıldız ışığının bile parlamadığı geniş beyaz çölde nerede olduğunu bilmeden dolaşmış.

Fırtınanın şiddeti saatler geçtikçe artıyordu. Topraklar bir kar tabakasıydı. Ovalar çöl gibi loş ve izsizdi. Koyunlar
kısıtlarında donmuş, sığırlar karanlıkta buzun ortasında boğulmuştu. Tüm
ışıklar sönmüştü ve çanların uyarı sesleri
rüzgarların fırtınasında boğulmuştu.

Toprak ona yabancıydı ve nerede olduğunu tamamen unutmuştu.
Yukarıda, aşağıda, etrafta yoğun beyaz yuvarlanan kar bulutları vardı.
Ara sıra kasırganın gürültüsü arasında
sessizliğin içinde bir an yüksek sesle
inen ve sonra tekrar susan
tuhaf, sert bir çınlayan çan sesi duyuluyordu.

Birçok kapıyı çaldı: büyük renksiz çoraklıkta duran küçük, yalnız yerlerin kapıları.

Ama her kapı, dikkatlice açıldığında, tekrar yüzüne
kapandı.

"Bu bir çingene," diye mırıldandı insanlar ve korktular; parmaklıklarını daha da yakınlaştırdılar ve yataklarında bir araya toplandılar ve azizlerine bir çatı altında güvende oldukları için
teşekkür ettiler.

Koyun postunu daha da sıkı sardı ve yüzünü
rüzgara doğru çevirdi.

Yüzlerce kez adımlarını geriye, kasabaya doğru atmaya çalıştı ve yüzlerce kez başarısız oldu; ve sadece boşuna dönüp durdu,
sonsuz beyaz tarlaların labirentinden asla kaçamadı.

Şimdi gece uzundu ve o güçsüzdü.

Tarlaların ortasında bir haç vardı ve haçın başında bir fener asılıydı. Rüzgâr ışığı ileri geri savuruyordu. Bir kadının
başında titreşiyordu. Kadın karda yatıyordu ve yanından geçerken eli onun ayağını
kavradı.

"Öldüm," dedi ona: "Açlıktan öldüm. Ama çocuk yaşıyor - onu kurtarın."

Ve konuşurken dudakları birbirine kapandı, boğazı hırıldadı ve o öldü.

Çocuk ayaklarının dibinde uyuyordu ve uykusunda sayıklayarak gevezelik ediyordu.

Phratos eğilip onu kaldırdı. Sekiz yaşında bir çocuktu ve
kıtlık ve ateşten bitkin düşmüştü ve zayıf gözleri
sürünen kara korkunç bir şekilde bakıyordu.

Phratos onu kollarına aldı ve onunla birlikte yürümeye devam etti: kar
neredeyse annesinin bedenini kaplamıştı.

Her taraf tarlalarla çevriliydi. Çarmıhtaki fenerden gelen ışık dışında
hiç ışık yoktu. Çoban olmadan birkaç koyun yakınlarda toplanmıştı.
Sessizlik
çok yoğundu. Çanlar çalmayı bırakmıştı ya da o onların sesinden
çok uzaklaşmıştı.

Çocuk hissizdi; ateşle ilgili kasvetli ve aptalca sözler mırıldanıyordu;
uzuvları ölü bir ağırlık gibi sarkıyordu; dişleri takırdıyordu. Phratos onu taşıyarak mücadele etti: kar derin ve yoğun bir şekilde sürükleniyordu; ara sıra tökezleyip dizlerinin üzerine bir toprak yarığına veya sığ bir buz havuzuna
düştü.

Sonunda, her zaman zayıf olan gücü onu terk etti; kolları artık
yüklerini taşıyamazdı; genç çocuğun elinden kaymasına izin verdi;
ve nefes nefese ve kırık bir şekilde, kar taneleri ona
vururken durdu.

"Kadın bana güvendi," diye düşündü; o bir yabancıydı, o bir dilenciydi, o ölmüştü. Ona karşı hiçbir bağı yoktu. Ona karşı asla
tanıklık edemezdi. Yine de ona sadıktı.

Giydiği koyun postunu açtı, onu çıkardı ve hasta çocuğun etrafına sardı ve yavaş, zahmetli bir çabayla küçük bedeni bir çalı düğümünün kırılgan sığınağının altına çekti ve sıkıca sardı ve orada bıraktı.

Yapabildiği tek şey buydu.

Sonra, kendisini ve sürükleyici soğuğu savunacak hiçbir şey olmadan, bir kez daha yolunu bulmaya çalıştı.

Oldukça karanlıktı; oldukça durgundu.

Kar durmadan yağıyordu; beyaz geniş topraklar deniz kadar lekesizdi.

Kör ve yaralı olmasına rağmen, üzgün ve aptal sabrının içgüdüsünden yolunu koruyan bir katır gibi sendeleyerek ilerledi. Damarları donmuştu; sakalı buz gibiydi; rüzgar etini bir kırbaç gibi kesiyordu; hasta bir
rüya gibi uykululuk onu ele geçirdi.

Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

Kendini uyandırmaya çalıştı; gençti ve hayatı tatlıydı;
ve tekrar görmek isteyeceği yüzler ve kahkahalarını duymak isteyeceği sesler vardı.

Viyolasını çevirip tellerine dokundu; ama donmuş parmakları
kurnazlığını kaybetmişti ve müziğin ruhu soğumuş ve dilsizdi:
sadece iç çekti.

Kadının dudaklarını öpüyormuş gibi yumuşakça öptü ve
koynuna koydu. İçinde tüm gençliği vardı.

Sonra yine sendeleyerek ilerledi, güçsüzce, sakat ve kemiklerine kadar
soğuk ve milyonlarca acı dikeniyle delinmiş olarak.

Hiçbir yerde ışık yoktu.

Beyaz sürülmüş toprakların sonsuz vahşi doğası her tarafına
uzunuyordu; küçük köylerin kümelendiği yerde fırtına onları gizliyordu; hiçbir ışık
değişmez karanlığın yoğunluğunu delemezdi; ve korkunç sessizliğin üzerinde yükselen tek ses, bir buz selinde kilitlenmiş ve çobanı tarafından terk edilmiş
yok olan bir sürünün inlemesiydi.

Ama gördüğü ve duyduğu şeyler çıplak ayakla ve gözleri bağlı bir şekilde ölümüne gidenler değildi, kendi ülkesindeki şeyler onunlaydı; cennetin
gün batımlarının altın ihtişamları; çiçeklerin
vahşi doğasının kızıl parıltısı; gece yarısı çeşmelerin sesi; danslardaki
hızlı ayakların bakışları; eski sarayların ıssız avlularında söylenen ölüm kadar hüzünlü şarkıların tatlılığı; beyaz ayların
gümüş bir denizin üzerinde palmiye sıraları arasından parlayan derin, düşsel sessizliği.

Bunlar onun önünde yükselip sürüklendi ve o acı çekmeyi veya bilmeyi bıraktı
ve uyku onu ele geçirdi; sessizce
ve güçsüzce bir yaprak batarken beyaz toprağa düştü; kar yağdı ve onu örttü.

Sabah olduğunda, tarladaki işine giden bir köylü,
fırtınalı kış güneşi beyazlaşmış dünyanın üzerinde kırmızı yükselirken, hem kendi bedenini hem de çocuğun bedenini buldu.

Çocuk sıcaktı ve koyun postunun altında hala yaşıyordu:
Phratos ölmüştü.

Halk çocuğa yardım etti, onu emzirdi ve besledi, böylece hayatı kurtuldu;
ama Phratos'a sadece bir geyiğin
hasta bir geyiğe verdiği gibi bir cenaze töreni yaptılar.

"Sadece bir çingene; bırak yatsın," dediler; ve onu orada bıraktılar,
ve kar onu tuttu.

Viyolonunu çaldılar ve çocuklarına oyuncak olarak
attılar.

Ama çocuklar onun dilsiz tellerinden hiçbir melodi çıkaramadılar. Çünkü
viyol sadıktı; ve müziği de ölmüştü. Ve kendi toprağı ve kendi halkı onu bir daha asla tanımadı; ve akşam vakti, onun viyolonselinin sesi sessizlikte bir daha asla duyulmadı ve
genç erkekler ve kızlar onun emriyle dans etmedi ve
gözyaşları ve kahkahalar onun isteğine göre yükselip alçaldı ve hayvanlar ve
kuşlar onun gelişinde zıplayıp şarkı söyledi ve ayak izlerindeki çocuklar "Bakın, yaz geldi, Phratos burada!" diye bağırdı.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Sıcak bir yazın en sıcak güneşi, düz beyaz tozlu bir yolda parlıyordu.

Yaşlı bir adam yol kenarında taş kırıyordu; çok yaşlıydı, çok
eğilmişti, çok zayıftı, bir yıl boyunca yıpranmışsa neredeyse yüz yıl boyunca yıpranmıştı; ama yine de iradesiyle vurdu ve çakmak taşları çekicinin altında bin parçaya ayrıldı, sanki doksan yıl yerine on dokuz yıllık gençlik ve güç üzerlerinde iş başındaymış gibi.

Öğle vakti çanı, eğimli çatısı olan ve batıya doğru ağaçların arasından bakan küçük, garip, düz bir çan kulesinden çaldığında, çekicini bir kenara koydu, pirinç kaplamalı şapkasını çıkardı, alnındaki sıcağı ve tozu sildi, taş yığınının üzerine oturdu, sert, siyah bir kabuk çıkardı ve hala güçlü ve tel gibi olan dişleriyle çiğnedi. Öğle vakti çok sessizdi; sıcaklık yoğundu, çünkü birkaç haftadır yağmur yağmamıştı; havada yükseklerde şarkı söyleyen bir tarla kuşu vardı, küçük göğsünü güneşe doğru kaldırmıştı; ancak diğer tüm kuşlar sessiz ve görünmezdi, şüphesiz lezzetli bir gölgede güvenle saklanmışlardı, ıhlamur çiçeklerinin tutamları üzerinde veya geniş kestane yapraklarının çatısının altında uykulu bir şekilde sallanıyorlardı. Her iki taraftaki yol, yan yana nöbet tutarak duran sonsuz kavakların düz formlarıyla çevriliydi. Tarlalar her tarafta olgunlaşan mısır veya hardalın altını ve sayısız haşhaşın kızıl aleviyle alev alev yanıyordu.

Burada ve orada, beyaz veya siyah veya parlak renklerle boyanmış, yaprakları arasında şeker somunu veya siyah bir üçgen alınlık gibi küçük bir kule ve altında sivri bir kemer
yükselten küçük bir ev tarafından bölünüyorlardı. Arada sırada, sıcakta nefes nefese duran ağaç sıraları veya bazılarının meyveleri yakut kırmızısı, bazılarının meyveleri yaprakları kadar yeşil olan elma bahçeleriyle bölünüyorlardı.

Işıkta gümüş gibi akan nehrin içinden, sığ sığ geçitlerle, derin yanları öküzlerin su içtiği; ve ara sıra, zamanla bronzlaşmış ve yosun tutmuş, eski bir pitoresk ahşap köprü.

Yaşlı adam bir kez bile etrafına bakmadı; bu yollarda yirmi
yıldır bulunuyordu; yer ona, uzun zamandır tanıdık olan sahnelerin yorgun gözlere verdiği tekdüzelik ve renksizlik duygusunu veriyordu.

Doksan beş yaşındaydı; geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı; siyah ekmek yiyordu;
yaşayan bir yakını veya akrabası yoktu; ölülerin kudretli lejyonundan başka dostu yoktu; güneşin kavurucu sıcağında oturuyordu; yerden ve gökyüzünden,
havadan ve manzaradan nefret ediyordu: neden olmasın?

Onların onun için hiçbir güzelliği yoktu; sadece sineklerin onu soktuğunu ve
kırmızı karıncaların ayakkabılarının deliklerinden girip
küçük delici dişleriyle onu sertçe ısırabileceğini biliyordu.

Uzun, zayıf kavak ağacının verdiği kadar az gölgede oturuyordu, sert kabuklarını
çiğniyordu; ince, keskin bir profili ve sivrisineklerin dans ettiği altın rengi güneş ışığına karşı bir oyma resim kadar keskin kesilmiş uzun beyaz bir sakalı vardı. Yemek yerken gözleri toza dikilmişti; mavi
delen gözler, gençliklerinin ateşinden hâlâ bir şeyler taşıyordu; ve
beyaz saçlarının altındaki dudakları arada sırada hafifçe, yarı duyulabilir bir şekilde hareket ediyordu.

Düşünceleri, unutulmamış bir zamanın uzun ölü yıllarıyla ilgiliydi--dünya güneşin etrafında döndüğü sürece
hatırlanacak bir zaman.

Şimdiki zamanla hiçbir ilgisi yoktu; o yaşta öldürme gücünü kaybetmiş gibi görünen bir bedenin
kalıcı isteklerini tatmin etmek için çalışıyordu; hala yalvarmak için fazla bir adam olduğu ve
intiharın onun hayal gücüne bir zayıflık gibi göründüğü için çalışıyordu. Ama onun için
her şey için hayat bitmişti; çocukluğundaki hayat
o kadar muhteşem, o kadar korkunç, o kadar sarhoş, o kadar ilahi, o kadar trajik, o kadar yoğun bir şeydi ki, dünya ona artık solgun ve gri, nabzı atmamış, asmalarında özsu, güneşlerinde renk, insanlığında kan kalmamış gibi görünüyordu.

Çünkü hafızasında Thermidor günleri vardı; Beyaz Terör haftaları; davulların bir Kral ağıtını çaldığı kış şafakları; Paris'in tüm gırtlaklarından "Marengo!" diye bağırdığı yaz geceleri.

Her saatin bir acı veya bir zafer olduğu, her kadının bir şehit veya bir cümbüş olduğu;
çiçekli otları kesen aynı tırpanın aynı zamanda
annenin güzel göğüslerini, çocuğun hassas gırtlağını kesmeye yaradığı o bereketli zamanın harikulade huşu içinde yaşamıştı; toprak, insanların mavi kanıyla, çiğnenmiş üzümlerin
suyuyla mor olduğunda ve sular, yazın ay tarafından beslenen zambaklarla
bakirelerin bedenleriyle beyaz olduğunda. Ve şimdi burada, toz ve güneşte, yol kenarında oturuyordu, sadece
sineğin
sokmasını ve karıncanın ısırığını hissediyordu; ve dünya ona ölü gibi görünüyordu,
çünkü çok uzun zaman önce, bedeni hala yaşıyor olsa da, ruhu Tanrı'ya
lanet
etmiş ve ölmüştü.

Dans eden havanın altın parçacıkları ve titreyen
güneş ışınları arasından, tarla kuşu yükseklerde şarkı söylerken, yoldan bir kız geldi.

Çıplak ayaklıydı ve boğazı çıplaktı, hareket kabiliyeti kıvraktı ve hayatını açık arazilerde geçiren ve havanın her türlü değişikliğinde
dolaşan biri kadar dik ve esnekti. Roma'nın kırsal kesimindeki kadınların veya Nubia'nın çölde doğmuş kadınlarının özgür ve korkusuz ölçüleriyle yürüyordu;
on altıncı yaşını yeni doldurmuştu ama göğüsleri ve uzuvları
dolgun ve sıkıydı ve olgunluğun neredeyse tüm ihtişamıyla şekillenmişti; başı kırsal kesimdeki gibi örtülü değildi,
başına kırmızı bir eşarp sarılmıştı. Üzerinde düz bir sepet taşıyordu,
meyveler, otlar ve çiçeklerle doluydu; bir renk ve çiçek yığını, koyu düz kaşları ve büyük gözleri, fırtınalı bir gece gibi
mavi-siyah, doğrudan güneşe bakıyordu.

Uzun ve ince ayaklarıyla tozu çiğneyerek geldi,
bir heykeltıraşın Kleopatra'sına veya Phryne'sine vereceği türden ayaklardı bunlar.
Yüzü ciddi, gölgeli, hatta vahşiydi; ve ağzı, bir dut kadar kızıl ve dolgun ve kıvrık olmasına rağmen, dudakları birbirine bastırılmıştı, uzun süredir sessizliğini koruyan ve ölüme kadar sessizliğini koruyabilecek birinin dudakları gibi.

Yaşlı adamı görünce gözleri değişti ve bir gülümsemeyle aydınlandı, bu gülümseme gözlerinden tüm kasveti ve vahşi sabrı
bir anlığına uzaklaştırdı ve onları güney güneşi kadar yumuşak ve parlak hale getirdi.

Onun önünde durdu ve güzel beyaz dişlerini göstererek konuştu,
küçük ve düzgün, sıra sıra deniz kabukları gibi.

"İyi misin, Marcellin?"

Yaşlı adam irkildi ve kendi keskin
yüzüne belli bir sevinçle baktı, yoğun ve dalmış bir geriye dönüp bakmanın verebileceği ifadeden başka hiçbir şey kaybetmişti.

"Aptal!" diye cevapladı, sert ama kaba olmayan bir şekilde. "Ne zaman öğreneceksin ki
yaşlı bir adam bu kadar uzun yaşadığı sürece onunla 'iyi' olamayız?"

"Bunu cevaplamak için bir erkek ya da yaşlı olmak mı gerekiyor?"

Eyaletin aksanı ve diliyle konuşuyordu ama
zengin, saf ve soğuk bir sesle; kuzeyin ya da herhangi bir köylünün sesi değildi.

Sepetini başından indirdi ve yanındaki kavak ağacının gövdesine yaslandı, kollarını çıplak göğsünde kavuşturdu.

"Gençler için her şey mümkün; yaşlılar için hiçbir şey," dedi adam
kısa bir şekilde.

Gözleri susamış bir özlemle parladı; ona hiçbir cevap vermedi.

Kuru ekmeğinin yarısını kopardı ve ona uzattı. Kadın başını salladı ve elini salladı; yine de gece boyunca ve ormanda avlanan ve hiçbir şey
öldürmeyen herhangi bir şahin kadar keskin bir açlık duyuyordu. Büyüyen yaşam, olağanüstü güç, onun yüksek yapısı, genç ağaçların ihtiyaç duyduğu gibi, sürekli beslenmeye ihtiyaç duymasına neden oldu; ve o, kör bir dilencinin köpeği kadar yetersiz ve bir kürek mahkumundan daha isteksiz beslendi.

Nazik hava onu zengin, güçlü ve sürekli beslemişti; hepsi bu.

"Mümkün!" dedi yavaşça, bir süre sonra. "'Mümkün' ne demek? Anlamıyorum."

Yaşlı adam, Marcellin, sertçe gülümsedi.

"Şu tarla kuşunu görüyor musun? Orada uçuyor ve orada şarkı söylüyor. Bir
kuşçunun otların arasında saklanması mümkün; şarkı söylerken vurulması mümkün; acı içinde ölmek, zengin bir adamın
sofrasını süslemek onuruna sahip olması mümkün. Anlıyor musun?"

Bir an düşündü; beyni sezgisel algıda hızlıydı, ancak
her türlü kültürden yoksundu; mecazi bir ifadenin belirsiz izini takip etmesi uzun zaman aldı.

Ama yavaş yavaş onun ne demek istediğini anladı ve gölge tekrar yüzüne yerleşti.

"O zaman 'olası' olan sadece - en kötüsü mü?" dedi yavaşça.

Yaşlı adam hala sertçe gülümsedi.

"Hayır; rahip dostlarımız, bir gün tarla kuşunu öldüren avcıya tarla kuşunun kanatlarını ve tarla kuşunun cennette _Laus Deo_ söyleme gücünü verecek bir 'olası' olduğunu söylüyorlar. _Ben_ demiyorum - onlar söylüyor."

"Rahipler!" Kıvrımlı dudaklarının gösterebildiği tüm alay
onların üzerinde kıvrıldı ve gözlerinde derin bir nefret toplandı - anlaşılmaz ve sessiz bir nefret.

"O zaman benim için 'mümkün' diye bir şey yok," dedi acı bir şekilde, "eğer rahipler bunun armağanlarını saklıyorsa?"

Marcellin gür beyaz kaşlarının altından ona baktı; mavi çeliğin parıltısı kadar
hızlı ve keskin bir bakış.

"Evet, var," dedi kısaca. "Sen bir kadın-çocuksun ve
güzelsin: şeytan sana bir güzellik verecek."

"Her zaman şeytan!" diye mırıldandı. Sözcüklerin yankısında sabırsızlık vardı, ama yine de güçlü ve görkemli bir isim kullanan birininki gibi bir huşu da vardı, ama tanıdıktı.

"Her zaman şeytan!" diye tekrarladı Marcellin. "Çünkü dünya her zaman insanlardan oluşur."

Bu seferki anlamı onun için çok derindi ve yanından geçti; kavağa yaslanmış, başı eğik ve vücudu hareketsiz
ve bronz bir heykel gibi güneş ışığında altın renginde duruyordu.

"Eğer insanlar şeytansa benim kardeşlerimdir," dedi aniden; "o zaman neden benden bu kadar nefret ediyorlar?"

Yaşlı adam sakalını sıvazladı.

"Çünkü Kardeşlik Nefrettir. Kabil öyle demişti; ama Tanrı ona
inanmazdı."

Bu söz üzerinde düşündü; hâlâ sessizdi.

Tarlakuşu gökten düştü, aniden havadan düştü,
sessizdi. Bir atmaca tarafından vurulmuştu, gökyüzünün masmavi mavisine ve atmosferin beyaz pusuna
parladı; ve tarlakuşunun izinden aşağı uçtu ve çimenlerin sığınağına ulaşmadan önce onu yakaladı ve pençelerinin arasında sürükledi.

Marcellin pipo sapıyla ona işaret etti.

"Görüyorsun ya, 'olası'nın birçok biçimi var----"

"Ölüm anlamına geldiğinde," diye ekledi.

Yaşlı adam piposunu geri aldı ve içti.

"Elbette. Ölüm yaratılışın temel notasıdır."

Yine anlamadı; şaşkın bir acı gözlerinin parıltısını bulandırdı.

"Ama tarla kuşu Tanrı'yı ​​övüyordu - neden böyle davranılsın ki?"

Marcellin sertçe gülümsedi.

"Habil Tanrı'yı ​​övüyordu; ama bu çeliği bir kenara itmedi."

Yine sessizleşti; ona Havva'dan doğan oğulların eski hikayesini anlatmıştı ve bunu duyduğunda anladığı ve acıdığı kişi
Kabil'di.

O anda, çayırların ve mısır tarlalarının ve ağaçların arasından kıvrılan yol boyunca, gelinciklerden olmayan
bir kızıl parıltı, nehirden olmayan
bir gümüş parıltısı, yamaçta yanan otlardan olmayan bir duman sütunu belirdi. Hareket eden bir bulut geldi, melodik bir mırıltıyla yumuşakça yükseliyordu; yüksek çiçekli çalılar, uzun kehribar buğdaylar, ince kavaklar ve bereketli meyve bahçeleri arasında hareket eden bir bulut; onlara yaklaştıkça daha da büyüyen ve daha da belirginleşen, yeşil su çayırlarını ve kıvrımlı tarla yollarını büyük ana yola doğru terk eden bir bulut.

Kilisenin bir alayıydı.

Yavaş, fark edilemeyecek derecelerde giderek yaklaşıyordu, ta ki onlara yaklaşana kadar; yaşlı adam dik oturdu, şapkasını başından, piposunu da ağzından çıkarmadı; genç kız dinlenmek için ağaca yaslanmayı bıraktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak durdu.

Kilise yanlarından geçti; yaldızlı haç yukarıda tutuluyordu, yüzen cübbenin kırmızısı ve beyazı güneş ışığını yansıtıyordu; gümüş zincirler
ve gümüş buhurdanlıklar parıldıyordu, şarkı söyleyen çocukların taze genç sesleri
havayı bir rüzgar esintisi gibi yarıyordu; rahiplerin koyu kesilmiş yüzleri
açık kitaplara eğilmişti, küçük çanların yumuşak sesi
duanın derin, alçak monotonluğunun üzerinden geçiyordu.

Kilise onların yanından geçti; kavrulmuş yolun tozu boğucu bir
kütle halinde yükseliyordu; tütsünün yoğun sisi güneşle
aydınlanmış havada karanlık bir şekilde asılı duruyordu; çok sayıda ayağın ayak sesleri kuşları uykularından uyandırdı ve
öğlen sessizliğini deldi.

Onların yanından geçti ve onları geride bıraktı; ama taze yapraklar
boğulmuş ve beyazlamıştı; kuşlar çırpınıyor ve korkuyorlardı; yaşlı
adam öksürdü, kız acıyan göz kapaklarından toz zerrelerini temizlemeye çalıştı.

"Bu Kilise!" dedi taş kırıcı gülümseyerek. "Toz--dehşet--boğuk bir ses--ve kör gözler."

Şimdi anlamıştı; ve güzel kıvrılmış dudakları sessizce gülüyordu.

Yaşlı adam piposunun kasesine biraz daha tütün tıkıştırdı.

"Bu Kilise!" dedi. "Tütsü yakmak ve yağmur için dua etmek ve
yağmur yağdıran ormanları devirmek için."

Alay gözden kaybolup gitti, otoyol boyunca ilerleyip
nehrin yatağından kıvrılarak, parlak mavi göklere yağmur için seslendi; bu sırada küçük çanlar çaldı ve tütsüler kıvrıldı ve rahipler sesleri kısılana kadar dua ettiler ve köylüler ayakları ağrıyarak çalıştılar ve
koro çocuklarının hevesli adımları otların arasında ölü minik sivrisineği ve tozda ölü parlak kelebeği çiğnedi.

Rahipler, aşağı düşen göz kapaklarından daha sert bir bakış attılar;
çocuklar bir araya toplandılar, sesleri biraz titredi; ve çocuk koro üyeleri, yol kenarındaki ağaçların altından geçerken meydan okuma ve aşağılama jestleriyle dudaklarını 
çıkarmışlardı. Çünkü ikisi de dışlanmıştı.

"Kralı öldüren adamı gördün mü?" diye fısıldadı bir başkasına
güzel ve kıvırcık saçlı bebek, güneşte küçük, beyaz, gümüş saçaklı sancağını tutuyordu ve küçük peltek sesleriyle
sesli ilahinin iniş çıkışlarını olabildiğince iyi yakalıyordu.

"Şeytanın kızını gördün mü?" diye mırıldandı bir başkasına
yakışıklı altın-kahverengi çocuk, sürüsünü çayırda başıboş bırakıp kırmızı cübbesini giyip köy şapelinin buhurdanlığında sallanmaya
başlamıştı.

Ve hepsi daha yüksek sesle şarkı söyledi, yükseğe daha fazla tütsü attı ve yürürken
parıldayan haçın ışınları altında daha yakın bir şekilde yürüdüler; Karanlığın güçlerinin gölgesinde olduklarını ve daha saf, daha kutsal ve daha yüce olduklarını hissediyorlardı, çünkü
dudaklarında ilahilerle lanetlenmiş, sembolü haç olan
şeyi küçümseyerek geçmişlerdi.

Böylece etraflarında güneş ışınlarının ihtişamıyla huzurlu kırsalda yollarına devam ettiler - mısır tarlalarının arasından, meyve bahçelerinin yanından, nehrin kıyısından, eski kahverengi sessiz kasabanın kalbine ve büyük katedralin eteklerine doğru, toz içinde diz çöküp dua ettiler, sonra
kalkıp "Angelus" şarkısını söylediler. "

Sonra, hepsini altın haçın sancağı altında oraya götüren uzun boylu, esmer yüzlü rahip, tek başına sesini yükseltti ve Tanrı'ya yalvardı ve insanları nasihat etti; yağmur ve hasadın tüm bereketleri için yalvardı, sabra ve Tanrı'yı ​​taklit etmeye nasihat etti.

İnsanlar duygulandı ve üzüldü ve dinlediler, göğüslerini dövdüler;
ve bir süre sonra dizlerinden kalktılar, birçoğu gözyaşları içinde,
dağıldılar ve yollarına gittiler: birbirlerine mırıldandılar:--"Bir azizi öldüren adam buraya yerleşmeye geldiğinden beri eskiden olduğu gibi
hasatlar olmadı;" ve birbirlerine cevap verdiler:--"Cehennemin çocukları aramızda olmadan önce, eskiden tatlı, serin havada böyle kuraklıklar hiç olmamıştı."

Çünkü rahipler onlara, "Bakın, merhametiniz toprak gibi
kurudu ve kalpleriniz gökler gibi küstah."

BÖLÜM II.

En genç gençliğinde, ölmüş eski sarhoş günlerde, bu taş kırıcı Marcellin, çok az insana tanınan türden bir hayatı
bilmiş--ruh ve duyuların hayatı; fırtına ve zevk dolu bir hayat; kan ve şarapla çılgına dönmüş bir hayat; en ilahi rüyaların hayatı; kadınların onları öptüğü ve öldürmelerini emrettiği bir hayat; annelerin onları kutsadığı ve ölmelerini emrettiği bir hayat; güçlü, korkunç, muhteşem,
anlatılamaz bir hayat; en dolu, en vahşi ve en güzel haliyle, ölüm olan bir havadan, cehennem olan bir dünyadan ele geçirilmiş bir hayat.

Yanaklarında bir çocuğun çiçeği ve buklelerinde bir çocuğun altını varken,
hezeyan içindeki bir milleti görmüştü; bir halkın seçilmişlerinden biriydi;
yakıcı sözler söylemişti ve yaşayan eylemlerde bulunmuştu; o
Marsala Binleri'ndendi; ve o
Thermidor'un intikamcılarındandı; tribünden flüt benzeri sesini yükseltmişti ve
bir kralın ölümü için
oy kullanmıştı; tutkular onun
oyuncağı olmuştu ve hayatla bir çocuk gibi oynamıştı;
aşağılananların iktidarda tahtta oturduğunu ve kralın saraylarında
ıssızlığın kaldığını görmüştü; o da vahşi, neşeli, zalim, neşeli, sarhoş ve gururluydu, tıpkı bütün ülke gibi;
şefkatli kadınların beyaz güzelliğini kalabalığın ellerinde çıplak olarak görmüştü ve
şefkatli kadınların okşadığı boğazların geniş çelik bıçakla öpüldüğünü;
gençliğini, bütün erkeklerin tanrı veya şeytan,
bütün kadınların şehit veya öfkeli olduğu harikulade bir zamanda yaşamıştı.

Ve şimdi, günlük ekmeğini almak için taş kırıyordu ve yanından geçenler ona lanet okuyarak, "Bu adam bir kralı öldürdü." diyorlardı.

Çünkü zamanını doldurmuştu ve şafak vakti altın ve kırmızı olan hayatı, soğumuş bir ateşin külleri gibi gri ve soluktu; çünkü
dünyanın yorucu hatalarının tüm listesinde, yaşlılık kadar ölümcül bir hata yoktur.

Yıllar önce, Kilise'nin dua ettiği bu kadar sıcak bir yaz havasında, yaşlı adam tarlaların ortasındaki kulübesine doğru giderken, batan güneşin koyu kızıl parıltısı ve etrafını saran haşhaş alevleriyle doğrudan kendisine doğru gelen küçük bir çocukla karşılaşmıştı. Neden ona baktığını neredeyse bilmiyordu; ama bir kez baktığında gözleri orada duruyordu.

Gençliğinin renklerini taşıyordu; o kan kırmızısı ışıkta, kan kırmızısı çiçeklerin arasında, ona, ölümün kırmızı giysisine bürünmüş, tüm zarafetleri ve şehvetli güzellikleriyle gördüğü kadın biçimlerini, katliam yazlarının yakıcı sabahları topraklara
yükselirken, darağacının koyu kırmızısı üzerinde duran kadın biçimlerini düşündürdü.

Çocuk, ateş gibi yoğun bir parıltının içinde, önünde yapayalnızdı;
üstünde, morla yıkanmış, kahverengi bir gökyüzü vardı;
çevresinde, uzun aylarca süren sıcaktan
altın gibi sarı yanmış, tarlaların yalnız seviyesi uzanıyordu. Omuzlarında, bir ipin izlerinden kaynaklanan mavi ve siyah çizgiler vardı.

Ona baktı ve onu durdurdu, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu, sadece etrafındaki, dövülmüş ama yine de boyun eğmemiş bir bakışın onu cezbettiğini biliyordu. Aynı bakışı, gençlik yıllarında, nefret ettiği soyluların yüzlerinde görmüştü. "Yaralandın mı?" diye sordu sert ve güçlü sesiyle.
Ağır
çamur yükünü yere koydu ve ona baktı.

"Yaralandın mı?" Aptalca tekrarladı kelimeyi. Hiç kimse onun
yaralanabileceğini düşünmemişti; ona yapılan şey ceza ve adaletti.

"Evet. O çizgiler--acı verici olmalılar?"

Başıyla onaylayan bir hareket yaptı ama cevap vermedi.

"Seni kim dövdü?" diye devam etti.

Eğik yüzünü bir tutku bulutu kapladı.

"Flamma."

"Sen kötü müydün?"

"Böyle söylediler."

"Peki dövüldüğünde ne yaparsın?"

"Çenemi kapattım."

"Neden?"

"Bunun bana acı verdiğini anlayıp sevinmelerinden korktukları için."

Marcellin karaağaç çubuğuna yaslandı ve keskin, tutkusuz gözlerini, utandırılmış ve tüm türdeşleri tarafından dışlanmış biri için neredeyse sempati olan bir bakışla ona dikti.

"Kulübeme gel," dedi ona. "Çürüklerinin
endişesini ve ağrısını alacak bir bitki biliyorum."

Çocuk onu pasif bir şekilde, yarı aptalca takip etti; ona kendisiyle gelmesini söyleyen ilk
yaratıktı ve onun bu kaba acıması ona tatlıydı, içinde inanılmaz bir merhem vardı ki bunu ancak her adamın elinin kendilerine doğru kalktığını görenler ve kulaklarında dünyalarındaki tüm seslerin alayını duyanlar bilirdi. Hakaret, aşağılama ve sürekli reddedilme altında, tuzağa düşmüş bir şahin kadar vahşi, kaçmış bir panter kadar vahşi olmuştu; ama ona itaatkar ve pasifti, çünkü onunla alay etmeden ve küfür etmeden konuşmuştu, ki bu şimdiye kadar duyduğu tek iki insan konuşma biçimiydi. Küçük kulübesi, yayılan mısır tarlalarının ortasındaydı, iki yolun birbirini kestiği yerdeydi ve ekili arazilerin hafif eğimi boyunca uzanarak büyük otoyola bağlanıyordu - taşlardan ve örülmüş sazlardan yapılmış, çatısı hasırdan yapılmış bir kulübe, yaşlı cumhuriyetçi, dayanıklı bir yapıya sahip ve çalışkan bir ırktan doğmuş, yalnızlık içinde yaşar ve yetersiz acı ekmeğini ağıt yakmadan, hatta tatminsizce bölerdi. Tanıdığı basit bir bitkinin birkaç yaprağını aldı, suyla ıslattı ve omuzlarına bağladı, elleri emekten çok sert olmasına ve insanların dediği gibi, katliamdan sık sık kızarmış olmasına rağmen, çirkin değildi. Sonra ona tahta bir kaptan bir yudum tatlı ve taze keçi sütü verdi; Onunla tek akşam yemeğini oluşturan kuru siyah kabukları paylaştı; ona, gömülü hayatının az sayıdaki kalıntısından biri olan, dokunmuş yünlerden ve Doğu nakışlarından yapılmış nadir eski bir kırmızı atkı hediye etti; çalıları sırtına aldı, böylece onları daha rahat taşıyabildi; ve onu eve doğru yola koydu.

Eşikten geçerken, "Tekrar bana gel," dedi kısaca.
Çocuk sessizce başını eğdi ve okşamayla şaşıran ve bir darbe almamış minnettar bir köpek gibi elini çabucak ve çekinerek öptü.

"Kırk yıllık bir yeminden sonra onu bozdum; bir insana
acıdım," diye mırıldandı yaşlı adam, gelinciklerin kızıl ışığının üzerinden küçük ve karanlık bir şekilde geçen gölgesine bakarak kapının girişinde dururken.

"Ona aşağılık diyorlar ve adam öldürdüğünü söylüyorlar," diye düşündü çocuk,
yüzünü uzun zamandır tanıyordu, ama hiç fark etmemişti; ve ona
tüm merhametin babasının krallığında yattığı gibi geldi -ki buna
kötülük krallığı diyorlardı. Soğuk nemli otlar morluklarına ıslanmıştı;
ve bir yudum süt boğazının susuzluğunu gidermişti.

"Kötülük iyi midir?" diye sordu yüreğinde, uzun kırmızı
haşhaşların arasından geçerken.

Ve o akşamdan itibaren Folle-Farine ve Marcellin birbirlerine
yapıştılar, diğerlerinden
dışlanmışlardı.

BÖLÜM III.

Dini topluluk dağılıp çeşitli yollarda dolaşmak için çeşitli akarsulara bölündükçe, küçük kasaba alışılmış
durgunluğuna geri döndü -binlerce uyuyan yılın dinginliğini ve yarım yirmi eski ölü yüzyılın efsanelerini ve rüyalarını içinde barındıran bir durgunluk.

Pazar günleri ve aziz günlerinde, büyük şölenlerin veya sürekli pazarlıkların yapıldığı günlerde, kasaba renk, hareket, gürültü ve nüfusla doluydu. Köylüler içeri doluştu, katır çanlarının şıngırtısıyla doldurdular; balıkçılar geldi, beraberlerinde denizin gevrek tuz kokusunu ve giysilerindeki denizin mavisini getirdiler; kendi tabakçıları, fildişi oymacıları, meyveciler ve dantelciler, atalarının kendilerine miras bıraktığı ve hala uymaya yetecek kadar akıllı oldukları tuhaf kostümlerle yüzlerce kişi çıkardılar.

Ancak diğer zamanlarda, balıkçılar köylerinde, köylüler topraklarında ve meyve bahçelerinde ve kasabalılar tabakhanelere, ambarlara, yün depolarına ve atölyelere dönüştürdükleri eski zengin Rönesans malikanelerinde çalışırken, yer derin bir sessizlik içindeydi; sokaklarda oynayan bir çocuk, güneşte uyuyan bir köpek bile yoktu.

Kalabalıklar dağıldığında, rahipler cübbelerini bir kenara koydular ve günlük kıyafetleri olan siyah çavdarlarını giydiler ve mütevazı evlerindeki günlük ibadetlerine gittiler. Haçlar ve buhurdanlıklar sunaklarına geri konuldu ve sütunlarına asıldı. Çocuk koro üyeleri ve küçük çocuklar beyaz ketenlerini ve kırmızı cübbelerini dolaplara ve dolaplara koydular, güve ve şeytanı uzak tutmak için lavanta başları ve biberiye dallarıyla birlikte tarlalarına, evlerine, sürülerine, kağıt uçurtmalarına, papatya zincirlerine, bir kulübede tuttukları zavallı tavşanlara, güneşte öldürdükleri zavallı sineklere gittiler. Sokaklar tamamen sessizleşti, pazar yeri tamamen boşaldı; yakıcı, bulutsuz bir öğleden sonrasının uykulu sessizliği, eskiden piskoposların ve rahiplerin yaşadığı katedral duvarlarının etrafındaki tüm sessiz yerleri kapladı; gri gölgeli avlular; loş açık manastırlar; meşe oymalarıyla kaplı evler ve kendileri kadar yaşlı kestane ve ıhlamur ağaçlarının yayılan dallarıyla gölgelenmişti.

Halk gittikten sonra, ıhlamur ağaçlarından birinin gölgesinde,
yol kenarında dik ve eğilmez bir şekilde duran kız geniş bir taş bankta oturuyordu.

Kendini düşsel bir dinginlikle yere atmıştı. Sebze ve meyve yükünü yakındaki bir dükkâna teslim etmişti, dükkânın tentesi güneşten sararmış bir mantar gibi sokağa doğru uzanıyordu.

Sıcaklık çok yoğundu; bütün gün yürüyerek gelmişti; Bir an dinlenmek için oturdu ve yanan ellerini duvardaki bir nişteki bir havuza
akan küçük bir su deresinin altına koydu - üstünde taştan bir heykelin olduğu ve etrafında taştan bir asma yaprağı çelengi olan eski bir kuyu, insanların güzelliği kendi iyiliği için sevdiği ve hizmetinde ne zamandan ne de emekten
kınlık etmediği bir çağın gösterişli süslemesiyle.

Kalın yeşil yaprakların çatısıyla serin tutulan çeşmenin üzerine eğildi; havuza bir zincirle bağlı metal bir
kuyu vardı, onu akan su akışından doldurdu ve dudaklarını tekrar tekrar ona doğru susamışçasına eğdi.

Gün boğucuydu; yollar uzun ve toz haline getirilmiş kireçtaşıyla beyazdı; boğazı hala kalabalığın birçok ayağının kaldırdığı tozla
kavrulmuş; ve yanında boş duran büyük sepette kiraz, şeftali, dut, kavun, meyve suyu ve lezzetle dolu meyveler taşımış olmasına rağmen, şeytanın bu kızı
kuru ağzını tazelemek için bir tane bile almamıştı.

Folle-Farine suya eğildi, onunla oynadı, içti ve
dudaklarını ve kollarını suya daldırdı; orada taş bankta uzandı,
çıplak ayakları birbirine kıvrılmış, ince yuvarlak bacakları
dinlenen bir panterin şehvetli dinginliğiyle doluydu.

Suyun serinliği, mırıltısı, berraklığı, huzuru, yumuşak akan
hareketi, tutkuyla savrulan, ateşli ve fırtına dolu doğalar için tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir. Orada, uzun manastırların karanlık kemerinde, likenle kaplı duvarlarda, taş döşeli avlunun geniş duvarlarında, altında ve altındaki narin oymaların kümelerinde; kuşların ilkbaharda yaptığı küçük yuvaların hâlâ dinlendiği heykelsi frizde; ormanın tatlılığını ve gölgelerini kalabalık kasabanın kalbine getiren dalların yoğun, düşünceli kalınlığında da, aynı şekilde onun için de büyüleyici olan düşsel bir huzur vardı.

Orada kaldı, hareket etmeye isteksizdi; alay, çürük, kaldırılmış bir sopa, mırıldanılan bir küfürün onun selamı ve ödülü olduğu yere geri dönmeye isteksizdi.

Böyle yatarken, manastırlardaki eski evlerin kapılarından biri
açıldı; Yaşlı bir kadının başı dışarı doğru uzatılmıştı, tepesinde o özel kasabanın dişi
vurgusu olan yüksek, yelpaze şeklinde bir tarak ve yükselen beyaz keten bir başlık vardı.

Kadın, sakristanın annesiydi ve dışarı bakarak
oğluna tiz bir şekilde bağırdı,--
"Georges, Georges! buraya gel. Şeytanın kızı
kutsanmış suyu içiyor!"

Sakristan, evinin arkasındaki küçük bahçede, kesilmiş porsuklarla çevrili ve onu gölgeleyen
katedralin derin gölgesinden gelen nemle
lahanalarının arasında çapa yapıyordu.

Annesinin çağrısı üzerine, elinde çapa, kendisi de yaşlı bir adam olmasına rağmen, iri ve güçlü bir şekilde dışarı koştu.

Duvardaki kuyu onun özel sorumluluğu ve gururuydu; ona bağlı ölçülemez bir kutsallıktı.

Geleneklere göre, su, St. Jerome'un elinde tuttuğu çiçek açmış bir armut dalına dokunarak taştan fışkırmıştı. Jerome, on dördüncü yüzyılın ortalarında yeryüzüne dönmüş ve bir süre katedralin yakınında ikamet etmiş, şerefli bir ayakkabıcılık işi yapmış ve bölge genelinde kudretli mucizeler gerçekleştirmişti.

Mucizevi gücünün bir kısmının hala çeşmede kaldığı ve St. Jerome gününde tam bir inançla ve inanan kalplerle içenlerin çoğu zaman günahtan arındığı ve bedensel hastalıklardan arındığı söyleniyordu. Bu nedenle o gün, köylüler her taraftan akın akın gelip etrafını sarmış ve içmişlerdi; ruhları ve bedenleri için olmasa da, görevli sakristanın yararına.

Annesi tarafından çağrılınca, kutsal pınarın yardımına koştu.

"Defol git!" diye bağırdı. "Defol git, cehennemin çocuğu! Kutsanmış
havuza nasıl
dokunursun? Tanrı'nın senin gibiler için
taştan su çıkardığını mı sanıyorsun?"

Folle-Farine başını kaldırdı ve cüretkar gözleriyle onun yüzüne
baktı ve güldü; sonra başını tekrar fırlattı ve
parlak canlı suya daldırdı, ta ki dudakları, yanakları ve şakaklarındaki tüm
dalgalanan saçları gümüş damlalarla parıldayana kadar.

Bu dinsizlik ve meydan okuma karşısında hemen öfkelenen sakristan,
yüksek sesle haykırdı:

"Küstah hayvan! Şeytanın kızı! Sana Tanrı'nın armağanını
şeytanın dudaklarıyla kirletmeyi öğreteceğim!"

Ve bir eliyle omzundan sertçe yakaladı ve diğer eliyle çapayı kaldırdı ve tahta bastonunu başının üstünde sallayarak ona vurma tehdidinde bulundu; yaşlı annesi ise hala yüksek başlığını ve kırışık yüzünü kapıdan dışarı iterek ona bir erkek olduğunu göstermesini ve merhamet etmemesini haykırdı.

Onun kavrayışı ona değdiğinde ve baston gölgesini onun üzerine düşürdüğünde,
Folle-Farine ayağa fırladı, meydan okuma ve öfke tüm güzel, vahşi yüzünden
soluk soluğaydı.

Sağ eliyle bastonu kavradı, hızlı bir hareketle tutup
çekti ve başını sol kolunun altına alarak,
kendi silahıyla ona aniden gelen nefessiz bir öfkeyle darbeler yağdırdı, bu onu kör etti ve ince kaslı
uzuvlarına bir erkeğin gücünü ve kuvvetini verdi. Sonra, onu yakalayıp vurduğu kadar hızlı bir şekilde, onu öyle bir şiddetle kendinden fırlattı ki, avlunun kaldırımına yüzüstü düştü, hazır bir şekilde dolu duran metal kovayı aldı, yattığı yerde üzerine su döktü ve tek kelime etmeden ondan uzaklaşarak, avluda yavaşça ve kibirli bir zarafetle, çıplak uzuvlarının ve yırtık pırtık giysilerinin kıvrımlarının tüm taşımasıyla, başının üzerinde boş söğüt sepetini taşıyarak, etrafındaki taşlar kadar sağır bir şekilde, sakristanın ve annesinin çığlıklarına. Bu tenha manastırlarda ve öğle vakti, herkes karanlık evlerinin serin sığınağında uyurken veya yemek yerken, yaşlı kadının sesi duyulmuyordu. Azizler şüphesiz duymuşlardı, ama o boğucu öğle vaktinde yerlerinden kıpırdamak için çok tembeldiler ve zincirlenmiş bir köpeğin havlaması dışında, haykırışlara cevap yoktu: ve Folle-Farine tutuklanmadan pazar yerine
bayıldı ve başka bir canlı yaratıkla karşılaşmadı. Açık araziye giden meydanlardan birine döndüğünde, uzakta şehrin barışının koruyucularından birini gördü, manastıra doğru hızla ilerliyordu, ışıltılı dantelleri güneşte parlıyordu ve uzun kını taşlara çarpıyordu.

Gördüğü zaman hafifçe güldü.

"Benim peşimden gelmeyecekler," dedi kendi kendine. "Şeytandan çok
korkuyorlar."

Doğru karar verdi; gelmediler.

Güneşin parıltısında beyaz taşları parıldayan geniş, kavurucu meydanın tamamını geçti. Görünürde bir köşede dolaşan başıboş bir kedi ve kötü kokulu bir çöp yığını için kavga eden üç serçe dışında hiçbir şey yoktu.

Etraftaki eski, şirin evler uyuyor gibiydi, panjurlar küçük, loş, yaşlı pencere kürelerinin
göz kapakları gibi kapalıydı.

Kıvrılmış bacalarındaki ve oymalı korkuluklarındaki yaldızlı kanatlar hareketsizce sıcak güneye işaret ediyordu.
Katedralin
hızlı sivri tepelerinde yuvalarını yükseklere kuran bazı kargaların gaklamaları dışında hiçbir ses yoktu.

Rahatsız edilmeden meydanı geçti ve onu dış ülkeye doğru evine götüren
çarpık sokaklarda yoluna devam etti. Eski,
kıvrılmış, loş bir yerdi, suyun tek yolu ortasından aktığı; ve içinde kasabanın en eski evleri vardı, hepsi ahşaptan, yaşlılıktan simsiyah ve bir evin sahibi için sevilen ve güzel bir şey, bir siper, bir sunak, bir miras, bir aile yadigarı olduğu yılların harika süslü fantezileri ve grotesk hayalleriyle oyulmuştu, ve tüm onur ve dürüstlükle asil bir çocuğa miras bırakılacaktı.

Sokak çok sessizdi, suyun dalgalanması onu dolduran
en önemli sesti. Kiracıları çok fakirdi ve birçok antik malikanede dilenciler fareler ve baykuşlarla barınak paylaşıyordu.

Ancak bu evlerden birinde hala biraz sıcaklık ve
renk vardı.

Bir nasturtiumun turuncu ve kızıl çiçekleri bükülmüş
pilastrlarını kıvırıyordu; büyük, güzel ortanca kümeleri dar
kanatlarını dolduruyordu; yeşil ve gül yaprakları ve mor ve beyaz çiçeklerle çok renkli bir saksafon, beş yüzyıl önce altın kumaşla örtülü olan balkon korkuluğunun üzerinden sarkıyordu; ve küçük sarı bir şarkı kuşu, uzun zamandır
oyulmuş olan
heykelsi çiçek-de-luce'un olduğu boş nişte müzik yapıyordu.

O pencereden bir kadın, kollarını kavuşturmuş bir şekilde gül uçlu saksafonun ve yeşil yapraklı asmanın üzerine eğilerek aşağı baktı.

O, zambaklar kadar beyaz, açık tenli bir kadındı, kehribar saçlarında gümüş iğneler ve tatlı bir şekilde gülen bir ağzı vardı. Folle-Farine'e seslendi,--

"Sen esmer şey; bana neden bakıyorsun?"

Folle-Farine irkildi ve parlak gözlerinin sabit bakışlarını geri çekti.

"Çünkü güzelsin," diye kısaca cevapladı. Tüm güzel şeyler
onun için bir büyüydü. Yukarıdaki bu kadın çok güzel görünüyordu ve kız ona bakarken,
güneşteki mor kelebeklere;
yaprakların arasından parlayan yıldızlara;
katedral pencerelerindeki geniş, loş, muhteşem figürlere;
ilkbaharda ormanda gördüğü, elleri çuha çiçeği dolu annelerine koşan mutlu çocuklara;
yeni yılda, kar yığınının engellemediği bir kafes camının yanından geçtiğinde,
odun ateşlerinin etrafında gülen gruplara;
sık sık görüş alanına giren, ancak hayatının
hiçbir parçası veya benzerliği olmayan tüm şeylere.

Evin çıkıntılı kirişlerinden yayılan karanlıkta, kaba çakmak taşlarının üzerinde duruyordu; ve diğer daha mutlu yaratık, beyaz ve gül rengindeki ışığa,
ve iğnelerin gümüş zillerinin sarı saçlarında
titremesine yaslanmıştı.

"Sen yaşlı Flamma'nın torunusun," diye bağırdı diğeri, yukarıdaki yapraklı yuvasından. "Değirmende bütün gün onun için mi çalışıyorsun?"

"Evet."

"Ve ayakların çıplak, giysilerin paçavra, bir katır gibi oradan oraya gidip geliyorsun ve insanlar senden nefret ediyor? Aptal olmalısın. Baban şeytandı, diyorlar: neden ona iyi şeyler vermesini sağlamıyorsun?"

"Dinlemeyecek," diye mırıldandı çocuk yorgunca. Nefes nefese dua ederek ona bitmek bilmez bir şekilde yalvarmasaydı?

"Dinlemeyecek mi? Bir yıl bekleyecek mi? Bir yıl bekleyecek."

"Peki ne olacak?" diye sordu Folle-Farine, hızlı ve şaşkın bir nefesle.

"Bir yıl içinde kadın olacaksın ve o her zaman kadınları duyuyor, diyorlar."

"Seni duyuyor."

Yukarıdaki sarışın kadın güldü:

"Belki; kendi tarzında. Ama bana hâlâ kötü davranıyor."

Ve saçından gümüş iğnelerden birini çekip çıkardı ve saksafranın pembe köpüğünü onunla deldi; çünkü o sadece bir bahçıvanın karısıydı ve huzursuz ve hoşnutsuzdu.

"Defol git," diye ekledi hemen, "yoksa sana taş atarım, cadı; senin nazarın var derler ve böyle bakarsan beni kör edebilirsin."

Folle-Farine, keskin taşların üzerinden ağır bir kalple yoluna devam etti.

Penceredeki o resim, o geçidi ona birçok kez aydınlatmıştı; ve sonunda resim hareket edip konuştuğunda, sadece onunla alay etmiş ve diğerleri gibi ona hakaret etmişti.

Sokak şimdi onun için de diğerleri gibi karanlıktı.

Bahçıvanın karısı, oraya yaslanmış, asma yapraklarının yeşili ve altını saçlarını okşayarak, eğri yoldan aşağı doğru ona bakıyordu.

"O genç zavallı benden daha güzel olacak," diye düşündü; ve bu düşünce ona, tıpkı böyle birinin güzel bir kadına yaptığı gibi, acı geldi.

Folle-Farine, başı öne eğik ve büyük söğüt sepeti taşların üzerinden sürüklenerek, sokaktan yavaşça ve üzgün bir şekilde yürüdü.

Dolu taneleri kadar sert sözlerle vurulmaya alışmıştı ve
genellikle bunlara pek aldırış etmiyordu veya somurtkan bir meydan okumayla karşılık veriyordu. Ama
bu kadından onu yaralamışlardı; altın yapraklar ve kızıl çiçeklerle dolu o parlak çardaktan, bir ışık huzmesinin kendisine bile ulaşabileceğini hafifçe hayal etmişti.

Kısa süre sonra kasabanın kapılarının dışındaydı ve eski duvarların ötesindeydi,
burunların ve likenlerin, yaşlılıktan çürümüş ve işe yaramaz
tahkimatların devasa taşlarının üzerinde büyüdüğü yerde.

Köy yolları ve patikalar, gümüş renkli dereler ve tahta köprüler,
pazar katırlarının dikkatli bir şekilde yollarını seçtiği patikalar,
beyaz başlıklı köylü kadınların ve alacalı öküzlerin
çalıştığı tarlalar, önünde, birçok meyve bahçesinden gelen olgunlaşmış meyvelerin kokusuyla
tatlı, parlak bir havada uzanıyordu.

Burada ve orada bir yol kenarı Calvary'si güneşe karşı koyu yükseliyordu; burada ve orada küçük sivri kırmızı bir çatının altından bir şapel çanı duyuluyordu.
Sığırlar, yabani çiçeklerle boğulmuş çayır hendeklerinin yanında uyukluyordu;
köpekler koyunlarının yanına uzanıp uyuyorlardı.

Geçtiği ilk kulübede, ev hanımı yayılmış bir kestane ağacının altında oturuyor,
dizinin üzerine dantel örüyordu. Folle-Farine, genç ve güzel olan kadına hüzünle baktı,
ve o, hızlı ve becerikli elini makaraların içine ve dışına ve etrafına fırlatırken,
bu arada neşeli bir yükle şarkı söyleyerek zamanı tutuyordu.

Kadın, kız yanından geçerken başını kaldırıp kaşlarını çattı.

Biraz daha ileride, yol kenarında, ahşaptan yapılmış, asmalarla kaplı ve bahçesinin uzun çiçekli dikenlerinin arasında yarı gizli bir şarap evi vardı.

Çadırın arasından, göğsünde güneşte parlayan gümüş haçı olan ve uysal mavi gözleri yüksek beyaz şapkasının
altından aşağı doğru gülümseyen bir kız eğilmişti. Aşağıda duran, uzun sarı saçları ve kırmızı yanakları ve yirmi yıllık kehribar rengi tüyleri olan sarı sakalı olan bir öğrenciye bir karanfil uzatıyordu; ve kırmızı çiçeği yakalarken beyaz bileğini öptü.

Folle-Farine donuk bir hayret ve isimsiz bir acıyla güzel resme baktı: Böyle mutlu olmak ne anlama gelebilirdi?

Yarım fersah ileride bir çınar ağacının gölgelediği, kırlangıçların uzun, kıvrımlı taş bacalarının etrafında döndüğü ve eski gri duvarlarını dal ve çiçeklerle kaplayan bir beurre armutunun olduğu başka bir kulübenin önünden geçti.

Yaşlı bir kadın güneşte oturmuş kahve yudumluyordu ve genç bir kadın süpürgeyle mavi ve beyaz fayansları süpürüyordu, süpürürken neşeyle şarkı söylüyordu.

"İyi bir yerdesin, annem?" diye sordu, çınar yapraklarının gölgelerinin oynadığı solmuş kahverengi yüze şefkatle bakmak için durakladı.

Yaşlı anne gülümsedi, ekmeğini kahve kasesine batırdı.

"Elbette, çocuğum; güneşi hissedebiliyorum ve şarkı söylediğini duyabiliyorum."

Kör olmasına rağmen mutluydu.

Folle-Farine bir an durup onlara bir
hanımeli çalılığının üzerinden baktı.

"Sesini böyle duymayı umursayan birinin olması ne kadar tuhaf bir his olmalı!" diye düşündü; ve yarı yumuşamış, yarı öfkeli bir şekilde haşhaşların ve mısırların arasından yoluna devam etti.

Onlardan daha mı aşağıdaydı, çünkü onunla ilgilenecek veya hayatında
mutluluk duyacak
kimse bulamamıştı? Yoksa onlardan daha mı üstündü, çünkü tüm
insan zevkleri onun için bilinmeyen bir dilin ölü harfleri gibiydi?

Önünde uzanan, sararan buğday denizleri ile leylak yoncası kuşağının ortasından geçen, üzerinde bir arı sürüsünün
mırıldandığı bir patikadan aşağı, bir taşralı kadın geldi, ağır ayakkabılarının altında otları eziyordu, yırtık pırtık, pitoresk, güneş yanığı, yamaçtaki sürülere giderken derin pirinç kovaları sallıyordu.

Elbisesinin kıvrımlarına kıvrılmış bir çocuk taşıyordu; bir çocuk, yarı uykulu, kıvırcık başı göğsüne yaslanmış. Kadın geçerken,
başını göğsüne ve çocuğun kahverengi gül yüzüne çekti.

"Sana bakmayacak, canım," diye mırıldandı. "Bakışları
Remy'nin küçük uzuvlarını soldurdu."

Ve çocuğu kıskançlıkla örttü ve kenara çekildi, böylece
yoncanın arasından ayrı bir yol
izleyecekti ve geçmek zorunda kaldığının
elbiselerine dokunmayacaktı.

Folle-Farine duydu ve yüksek sesle güldü.

Kadının ne düşündüğünü biliyordu.

Bir önceki yılın yazında, nehrin batı kıyısındaki tabakhanenin yanından geçerken, tabakçının küçük oğlu aceleyle dışarı
çıktı, ona hakaret edercesine ağzını kıvırdı ve ellerini çırparak,
büyüklerinin ona söylediği alaycı sözleri bir çocuğun acımasız sevgisiyle tısladı. Cevap olarak, sadece başını çevirmiş ve ona sakin alaycı gözlerle bakmıştı.

Fakat hızla dışarı koşan ve bu bakış karşısında irkilen çocuk, bir deri parçasına basmış ve sertçe düşerek sol bacağını
dizinden kırmıştı. Beceriksizce ele alınan ve hastalığa eğilimli olan uzuv, asla eski haline dönmemiş, ancak gevşek,
çarpık, işe yaramaz, dizinin altından solmuş bir şekilde asılı kalmıştı.

Kırsal kesimde, koltuk değnekleriyle güneşe doğru sürünen küçük sakat Remy, tutkulu bir acımayla, onun büyüsünün nesnesi, intikamının kurbanı olarak gösteriliyordu. Ne söylediklerini duyduğunda şimdi olduğu gibi gülmüştü, düz kaşlarını bir araya getirip parıldayan dişlerini göstermişti.

Köylü çocuğun yüzünü örttüğünde ve yoncaya doğru döndüğünde içindeki tüm o anlık yumuşaklık
öldü. Yüksek sesle güldü ve yarı olgun mısırların arasında, tıpkı geyiklerde veya antiloplarda olduğu gibi, doğuştan gelen o hızlı, uyumlu, görkemli hareketle ilerledi, rüzgarın iç çekişi gibi, doğduğu topraklardan hafızasında kalan tüm dil olan o garip vahşi havaları tekrar söyledi.

Bu tür bir iğrenmeye o kadar alışmıştı ki, bunun onun için bir fark
edilmesi bile mümkün değildi. Kaderinin içine düştüğü topluluk tarafından işaretlendiğini ve dışlandığını biliyordu; ve yasaklanmayı
şaşkınlık ve direnç göstermeden kabul etti.

Folle-Farine: Toz. Dünya hangi daha düşük şeyi barındırıyordu?

Normandiya'nın otlakları ve mısır tarlaları arasında, bu eski dünya bölgesinde, batıl inanç, yüzyılların geçmesi ve devrimin gelişiyle pek azalmayan bir yer edinmişti.

İnsanların çok azı okuyabiliyordu ve daha da azı yazabiliyordu. Rahiplerinin ve politikacılarının onlara inanmalarını söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Kümes hayvanlarıyla yataklarına gidiyorlardı ve horoz ötüşü gibi kalkıyorlardı: ayine gidiyorlardı, ördeklerinin söğüt ve ot havuzlarına gittiği gibi; ve askere alınmaya kuzularının kesime gittiği gibi. Kendilerinin ötesinde bir dünya olduğunu anlıyorlardı, ancak onu yalnızca meyveleri, kümes hayvanları, dantelleri ve derileri için en iyi pazar olarak hatırlıyorlardı.

Beyinleri, geceleri petrolle aydınlatılmış sokakları kadar bulanıktı; ancak
yaşamları mutlu ve neşeliydi ve çoğunlukla dindardı. Onlar
yaz çayırlarına çıkıp kuraklık mevsimlerinde, kavrulan meyve bahçelerine yağmur yağması için dua etmek için aves ilahileri söylediler, aynı saflıkla
kış sisinde el yordamıyla dolaştılar, meşaleler taşıdılar ve
kasvetli kara tarlalarına tohum ekme zamanı bir bereket kazanmak için ağıtlar söylediler.

Eski Ortaçağ yaşamının güzelliği ve inancı hala onlarlaydı;
ve onun güzelliği ve inancıyla birlikte onun bağnazlığı ve zalimliği de aynı şekildeydi. Basit ve mutlu hayatlar sürdüler; çoğunlukla dürüsttüler,
ve kendi aralarında neşeli ve naziktiler; renk, kostüm ve tuhaflık bakımından çok zarafetlerini korudular, çünkü modern şehirlerin renksiz komünizm ve karaktersiz monotonluğunun dışında.

Ama büyücülüğe ve şeytanlığa inanıyorlardı; hayvanlarına karşı acımasızdılar ve düşmanlarına karşı da aynı derecede acımasız olabiliyorlardı; beşiklerinden itibaren efsane ve gelenekle
doldurulmuşlardı; ve ölü çağların en karanlık
batıl inançları hala kalplerinde ve ocaklarında yuva ve hazine buluyordu.

Bu nedenle, onun kötü bir yaratık olduğuna inanarak, ona karşı amansızdılar ve böyle davranarak görevlerini yerine getirdiklerini düşünüyorlardı.

Flamma ırkının doğduğu bu ülkede her zaman dindar bir halk olmuşlardı; sokaklarındaki her lento, payanda veya payandanın oyulmasında ve bir rüzgar gülünün güneşlerine karşı parıldayabileceği her kulenin biçiminde kendini sembolize eden atalarının güçlü şiirsel hürmeti hala kanlarındaydı;
şiir gitmişti, ancak bağnazlık kalmıştı.

Ataları, katedral meydanının açık meydanında büyücüleri ve cadıları yakmışlardı ve büyükbabaları ve büyükanneleri cesur, aptal, cahil köylü tarzında zambak ve haça sıkıca sarılmışlardı ve devrimin kızıl günlerinde yüzlerce kişi balta selamına ve kılıç vaftizine katılmışlardı. Hala aynı insanlardı: çalışkan, tutumlu, barışçıl, sadık, eski yollara ve eski kalıntılara bağlı, azla yetinen ve sakin kalpli; yine de, korktukları veya nefret ettikleri yerlerde, aşağılık cehaletin doğurduğu vahşetle acımasızdılar. Ve hepsi Folle-Farine adını verdikleri bu dışlanmışa karşı da öyle olmuşlardı. İlk kez aralarına girdiğinde, küçük, ıssız, yabancı bir çocuk,
bilinmeyen bir dilin dilsizliğiyle dilsiz,
yabancı insanlar, alışılmadık yollar ve ürpertici boş bakışlar arasında savrulmuş, utangaç bir şekilde
bir çocuğun belirsiz itiraz ve güven içgüdüleriyle
gördüğü diğer çocuklarla arkadaş olmaya ve yazın neşeli yeşil dünyasında
her yerinde olan annelerin gülümsemelerinden ve bebeklerin eğlencelerinden biraz olsun pay almaya çalışmıştı.

Ama reddedilmiş ve sert sözlerle ve daha sert darbelerle reddedilmişti;
geldiğinde gülümsemeler kaş çatmaya, eğlenceler de dehşete dönüşmüştü. Gururluydu, utangaçtı, vahşiydi; şüphelenildiğini ve aşağılandığını
anlamaktan çok hissediyordu; kendi türünü aramayı bıraktı ve sadece tarlaların ve ormanların yaratıklarına, yeryüzünün, gökyüzünün ve suyun şeylerine arkadaşlık ve sempati için gitti.

"Sen şeytanın kızısın!" diye yarı şakayla pazar yerindeki gençler ona tısladılar, küçük çocuk aralarında dolaşırken, büyükbabası için kollarının kaldırabileceğinden daha ağır bir yük taşıyordu.

"Doğuşundan beri vebalıydın," dedi yaşlı adam, küçük uzuvlarını ambarlarının zemininde ileri geri zorlarken,
odun, un, kiremit, saz veya böyle bir konvoya ihtiyaç duyulabilecek her neyse onu taşıyordu.

"Defol git, sana dokunmayacağız!" Altı yaşındaki bebekler, nehir kenarında oyun oynarken, aralarından geçerken, çok uzaktaki su çiçeklerine ulaşmak için çevik koluyla
çok çekingen oldukları
ve onu isteyene vermek için
tısladılar.

"Şeytan seni doğurdu ve ineğim dün gece sen ona el
koyduktan sonra hastalandı!" diye mırıldandılar yaşlı kadınlar, çayırlarda, zavallı, uysal, sabırlı hayvanları rahatsız eden sinekleri geniş bir dikenli
tüyle
temizlemek için sığırlarının yanına yaklaşırken bir sopayı kaldırarak.

Bu yüzden, görevini yaptığında lanetlenen ve iyilik yapmaya çalıştığında
kovulan genç ruhu sertleşmiş ve vahşi, dilsiz,
nasırlı, yalnızlaşmıştı.

Sadece dört ayaklı, çok bilge, çok sessiz, çok yumuşak kalpli, çok yaralı vücutlu, çok masum ve çok acı çeken, ona karşı şefkat duyan ve onu tam bir ıssızlıktan kurtaran şeyler vardı. İneğin yumuşak, hüzünlü bakışında, atın parlak, acı çeken gözlerinde, köpeğin asil, açık sözlü inancında, kuzunun yumuşak sıçrayan neşesinde, eşeğin yorulmak bilmeyen emeğinde, kuşun şefkatli çalışkanlığında, o sempati duyuyordu ve örnek oluyordu.

Onları seviyordu ve onlar da onu seviyordu. Onların günahsız, çalışkan, sadık, adanmış, aşağılık efendilerin sadık hizmetkarları olduğunu gördü; çok seviyorlardı ve bu sevgileri için kışkırtılıyor, dövülüyor, aşırı çalıştırılıyor, katlediliyorlardı.

Dersi kalbine aldı; erkeklerden ve kadınlardan acı bir
nefretle nefret etti.

Böylece on yıl boyunca hiçbir insani şeye aldırmadan, tıpkı kendisi gibi yasaklanmış olan yaşlı Marcellin'e karşı bir tavırla büyümüştü.

Rahipler onun ruhunu cennete doğru çevirmek için çabalamışlardı; ancak silahları öfke ve korkutmaydı. O, bunların hiçbirine
sahip olmayacaktı. Onların veya büyükbabasının yaptığı hiçbir çaba
faydalı olmamıştı; aç bırakılacak, dövülecek, lanetlenecek, kötü muamele görecekti, onlar gibi; onların ne demek istediğini anlayamıyordu veya dinlerine boyun eğmeyecekti.

Yıllar geçtikçe mücadeleyi umutsuz bulmuşlardı, bu yüzden onu onu yapan şeytana terk etmişlerdi; ve tüm eyaletin aziz olarak adlandırdığı birinin kızı, kilise kapılarından hiç geçmemiş veya kutsal suyun dokunuşunu, onu bir
şeytan çıkarma ayini olarak üzerine döktükleri zaman dışında
bilmemişti. Ve açık yollarda veya tarlaların patikalarında bir rahiple karşılaştığında, her zaman en çılgın melodilerini yüksek sesle meydan okurcasına söylerdi.

Bunları nereden öğrenmişti?

Bunlar ona Phratos tarafından söylenmiş ve onun tarafından öğretilmişti.

O kimdi?

Eski hayatı hafızasında belirsizdi, ama yine de belirsizliğinde bile görkemliydi.

Gezdiği insanların kim olduğunu,
hangi topraklarda yaşadıklarını bilmiyordu. Ama o harikulade özgür yaşam, asla unutulmayacak veya bir daha bilinmeyecek bir şey olarak hafızasında kaldı; patlayan meyveler ve tomurcuklanan çiçeklerle dolu, en garip ve en tatlı müzikle dolu, sonsuza dek yeşil yaprakların ve batmayan güneşlerin altında geçirilen, sonsuza dek dipsiz suların ve kıvrımlı ormanların yanında, sonsuza dek melodiye uyaklı ve derin rüzgarların ve sürüklenen bulutların ölçüsüne göre yatıştırılmış bir yaşam. Çünkü özgürlüğü ve güzelliği dışında her şeyi unutmuştu; ve Liebana'nın eski çingene yaşamı, artık sürgünde olduğu başka bir dünyadan geçen bir varoluşun başıboş parçası olarak onunla kaldı ve sadece doğasının şiddetli tutkusunda, acı, belirsiz isyanında, özgür olma özleminde, daha zengin renkler, daha mavi gökyüzü ve daha vahşi rüzgarlar için duyduğu boş arzuların acısında onda yeniden canlandı. Zaman zaman Phratos'un şarkılarını ve melodilerini de hatırlardı; ay ışınları nilüferlerin beyaz genişliğini süpürdüğünde veya baharın nefesi uyanan ormanlardan geçtiğinde hatırlardı; ve onları hatırladığında
ağlardı - acı bir şekilde ağlardı, kimse ona bakamazdı.

Phratos'u asla bir insan olarak düşünmezdi; insan formunda yaşamış ve şimdi dünyevi bir mezarda ölmüş biri olarak; ona dair anısı
adsız bir yaratıktı, yarı ilahi, ayak sesleri kahkaha ve müzik getiren, gözleri bir kuşunki kadar parlak, yine de bir köpeğinki kadar hüzünlü ve sesi sonsuza dek şarkı söyleyen; keçi kılına bürünmüş, devasa ve neşeli; ona şefkatle konuşan, ona gülmesini ve sevinmesini söyleyen, yorgun olduğunda onu taşıyan; ona çiyli yaprakların altında uyumayı, gecenin şeylerini yumuşak kardeşler olarak selamlamayı, yeryüzünde, havada veya gökyüzünde hiçbir şeyden korkmamayı ve yalan olsa bile gerçeği söylemeyi, çıplak ayaklara çakmak taşı, çıplak omuzlara sopa ve boş bir bedene açlık ve susuzluk vermemek için öğretmişti. Anılarında ona, tıpkı Pire çocuklarının hayallerine göre bir faun gibi görünen bir yaratık; yarı insan yarı hayvan, neşeli ve grotesk, neşe ve müzikle dolu, ormana, dereye, yıldızlara, yapraklara ait, rüzgar gibi dolaşan ve rüzgar gibi evsiz bir yaratık.

Bütün bunlar onun anılarıydı; ama onları saklıyordu; rahiplerin karşısında düz siyah kaşlarını eğdi ve alaycı kırmızı dudaklarını kıvırdı, ama Phratos uğruna tek bir dine bağlıydı; erkeklerden nefret etmesine rağmen onlara asla yalan söylemedi ve onlardan asla sadaka istemedi.

Şimdi beyaz düz yollarda yürüyordu, boş sepet başının üstünde dengelenmişti, vücudu çöl kadınlarının özgür uyumlu zarafetiyle hareket ediyordu ve yürürken kırık viyolanın eski tatlı şarkılarını söylüyordu.

Arkadaşsız ve kimsesizdi; yetersiz besleniyordu, çok fazla işi vardı; teşekkür etmeden çalışıyordu; etrafındaki köylülerin sahip olduğu kadar
bilgiden bile habersizdi; geçmişi veya geleceği yoktu ve şimdiki zamanı sadece günlük emek ve acı sözler içeriyordu;
açlık, susuzluk ve cezalandırılma.

Yine de söylediği her şeye rağmen; şarkı söylüyordu çünkü içindeki canlılık onu
tüm kötülüklere karşı korkusuz kılıyordu; içinde açılan bol yaşam onu
kaderine rağmen mutlu ediyordu; çünkü içindeki gençlik, güç ve ruh tamamen vahşileştirilemezdi,
güneşin neşesini, esintinin akışını,
doğanın özgürlüğünü, yaşamanın tatlı, hızlı hissini hissetmekten tamamen vazgeçemezdi.

Çok geçmeden yaşlı adam Marcellin'in
taşları kırdığı
noktaya ulaştı.

Kasası çok daha yükseğe çıkmıştı; bir kütük üzerine oturmuştu ve
çakmak taşlarını durmadan, durmadan, durmadan, durmadan çakmak taşlarını çakıyordu; toz
hala insanların ayak seslerinin
kaldırdığı yaprakların ve otların üzerindeydi; dualar ve ilahiler henüz
sıcak, kesintisiz masmavi gökyüzüne en ufak bir bulut, en belirsiz yağmur sisi getirmeyi başaramamıştı. Marcellin onun tek arkadaşıydı; sürgün edilenler her zaman birbirlerine bağlı kalırlar; az olduklarında sadece zararsızca düşünüp acı çekebilirler; çok olduklarında tek ayakla kalkar ve tek elle vururlar. Bu nedenle, herhangi bir sürgünün listesini aşırı uzun yapmak her zaman tehlikelidir.

Aynı zamanda dışlanmış olan çocuk yanına gitti ve durdu; tuhaf, cansız ve acı bir şekilde birbirlerine değer verdiler; cehennemden
doğduğuna inanan bu kız ve cehenneme hizmet ettiğine inanan bu adam.

Piç Folle-Farine ve kral katili Marcellin ile halkın hiçbir ilişkisi ve onlara karşı hiçbir merhameti yoktu; bu nedenle birbirlerini sürgünün akrabalığıyla bulmuşlardı; ve bir şekilde aralarında sevgi vardı.

"Şarkı söylediğin için mutlusun!" dedi yaşlı adam, eve dönüş yolunda yanından geçerken ve tekrar yanında dururken.

"Kafesteki kuşlar şarkı söylüyor," diye cevapladı ona. "Ama, sence
sevinçliler mi?"

"Öyle değiller mi?"

Bir an onun yanına, yosunla yumuşak,
kavakların saplarına kıvrılan ve ötedeki mısır tarlasına doğru uzanan yabani çiçeklerle
kokulu kıyıya oturdu.

"Öyle mi? Bak. Dün bir kulübenin önünden geçtim, büyük güney yolunda; buradan çok uzakta. Ev boştu; insanlar şüphesiz
tarlalarda çalışmaya gitmişlerdi; duvara asılı hasır bir kafes vardı ve kafeste bir kara kuş vardı. Güneş kafasına vuruyordu;
çim parçası çıplak toprağın kuru bir parçasıydı; sıcaklık tavasındaki
her damla suyu kurutmuştu; ve yine de kuş şarkı söylüyordu. Nasıl şarkı söylüyordu?
Acı içinde, göğsünü parmaklıklara vurarak, kan
dolana kadar,
gökyüzüne ona merhamet etmesi ve yağmur yağdırması için haykırıyordu. Şarkısı
tizdi; içinde bir çığlık vardı; yine de şarkı söylüyordu. Merle'in
sevinçli olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ne yaptın?" diye sordu yaşlı adam, çekicinin tekdüze bir şekilde
kalkıp inmesiyle taşları kırmaya devam ederken.

"Kafesi indirdim ve kapıyı açtım."

"Ya o?"

"Önce havaya fırladı, sonra otların arasına, kuraklığın kurutmadığı küçük bir derenin hala aktığı yere indi;
ve yıkandı, içti ve tekrar yıkandı, suyun verdiği sevinçle
çılgınca görünüyordu. Onu gözden kaybettiğimde, nehrin üzerindeki yaprakların arasında bir dalda sallanıyordu; ama sonra sessizleşti!"

"Peki bununla ne demek istiyorsun?"

Gözleri bulutlandı; dilsizdi. Bunun kendisi için ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde biliyordu, ama bunu ifade etmesi onun ötesindeydi.

Doğadaki her şeyin onun için sesleri ve benzetmeleri vardı, çünkü hayal gücü
canlıydı ve zihni düşseldi; ama bu zihin hala çok karanlıktı ve
çok derin bir şekilde cahildi, böylece düşüncelerini metafora veya çıkarıma dönüştürebilecekti.

Kuş onunla konuşmuştu; sessizliğiyle olduğu kadar şarkısıyla da; ama onun söylediğini tekrar söyleyemezdi. Ancak, o şarkı
neşe değildi ve sessizlik de acı değildi.

Marcellin, ona sormuş olmasına rağmen, gereksiz yere sormuştu; çünkü o da
biliyor
du.

"Peki, insanlar geri dönüp kafesi boş bulduklarında ne dediler, sence?" diye sordu, düşen çekicin çınlayan sesiyle hâlâ onun ve onun sözlerini yankılayarak.

Dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Benim düşüncem bu değildi," dedi umursamazca. "Onu kafese
kapatmak için kötü bir şey yapmışlardı; onu serbest bırakmak için
çatılarını veya kapılarındaki sobayı indirirdim."

"İyi!" dedi yaşlı adam kısaca, sert zayıf yüzünde bir ışık parıltısıyla.

Çalışırken ona baktı, titreyen çakmak taşları sağa sola uçuşuyordu.

"Seni bir kadın yapmak yazık oldu," diye mırıldandı, keskin bakışları onu
taradığında.

"Bir kadın!" Sözcükleri donuk ve yarı şaşkınlıkla tekrarladı; bunları kendisiyle bağlantılı olarak anlayamadı. Bir kadın; incir ağacının altında güneşte oturan,
bir çerçeve üzerinde dantelini işleyen bir kadındı; o, kafesinden dışarı sarkıp
sevgilisine kırmızı bir karanfil atan bir kadındı; o, evinin
açık verandasını süpüren, tozu temizlerken şarkı söyleyen bir kadındı; o,
çocuğu göğsünde taşıyarak yoncanın arasında neşeli bir şekilde yürüyen bir kadındı.

Onlara hiç benzemiyor, onlarla hiçbir akrabalığı yokmuş gibi görünüyordu; o bir
yük hayvanı, ruhsuz ve evsiz bir yaratık, getirip götürmek, lanetlenmek ve dövülmek, ne sevgiyi ne umudu,
ne geçmişi ne de geleceği bilmek, sadece belli bir donuk sabır ve öfkeli
nefret, emekten belli belirsiz bir zevk ve acıya karşı kayıtsızlık için yaratılmış bir hayvandı.

"Seni kadın yapmak yazık oldu," dedi yaşlı adam bir kez daha. "Sen
bir şeye değer bir adam olabilirsin; ama bir kadın!--ortası olmayan bir şey; cehennemle cennet arasında bir sığınak;
ocağın başında oturup tencerenin kaynamasını izlemek ve çocukları emzirmekten başka seçeneğin yok ya da
sokaklara ve meyhanelere çıkıp erkeklerle alay edip onları öldürmekten başka. Gelecekte hangisini yapacaksın?"

"Ne?"

Kelimenin anlamını pek bilmiyordu. Etrafındaki dişi yaratıkların
her yaştan olduğunu gördü, şeftali yanaklarına sahip genç kızlardan, geçen yılın fındıkları gibi kahverengi ve solgun yaşlı cadılara kadar; eğer yaşarsa kendisinin de yaşlanacağını biliyordu; ama
bir gelecek hakkında hiçbir fikri, hiçbir ideali yoktu. Alçak yeşil tepelerin ve soluk mavi gökyüzünün üzerine
kapattığı bu dünyadan başka bir dünya hayal edemeyecek kadar cahil bırakılmıştı.

Gerçekten de bir arzusu vardı -- belirsiz ama yine de şiddetli bir arzu -- özgürlük arzusu. Ama bu, serbest bıraktığı kuşun bildiği türden bir arzuydu; içgüdünün arzusu, sadece varoluşun arzusu; zihni
geleceği kavramaktan acizdi, çünkü gelecek bir umuttur ve o umuttan
hiçbir şey bilmiyordu.

Yaşlı adam ona baktı ve onun bunu kavrayamadığını gördü. O,
belirli bir acımayla gülümsedi.

"Boş konuştum," dedi kendi kendine; "kölelerin bir geleceği olamaz. Ama
yine de----"

Yine de kendi güçlerinden, kendi ihtişamlarından, kendi olanaklarından bu kadar habersiz olan yaratığın, şimdi bile parlak Doğu gözlü bir tutku çiçeği kadar büyük bir güzelliğe sahip olduğunu gördü; ve biliyordu ki
bu kadar güzelliğe sahip bir kadına dünya en azından bir geleceğin şefkatini elinde tutuyordu - bir seçim, bir krallık, bir kader.

"Kadınlar sevilir," dedi aniden; "Kimse beni sevecek mi?"

Marcellin acı bir şekilde gülümsedi.

"Birçoğu seni sevecek, şüphesiz - eşek arısının iğnesiyle öptüğü şeftaliyi ve sapından çürümüş yaprakların düşmesini sevdiği gibi!"

Tekrar sessizleşti, onun anlamını döndürdü; bu onun ötesindeydi, hem başkalarından taşıdığı tehlike hem de kendisinde ima ettiği güzellik açısından. Kendisi hakkında hiçbir fikre ulaşamıyordu, sadece şimdi olduğu şeydi, bir emek hizmetçisi, genç bir katır gibi bir yük hayvanı.

"Ama herkes benden kaçıyor, eşek arısının bile acı meşe elmasından kaçtığı gibi," dedi yavaşça ve düşsel bir şekilde; "beni eşek arısının şeftaliyi sevdiği gibi kim sevebilir?"

Marcellin o kasvetli ve gölgeli gülümsemesiyle gülümsedi. Cevap verdi,--

"Bekle!"

Bir kez daha sessiz oturdu, bu garip, kısa kelimeyi düşüncelerinde döndürdü - ona garipti, bir köleye imparatorluğun kehaneti kadar belirsiz, muhteşem ve anlaşılmaz bir vaatle.

"Gelecek mi?" dedi sonunda. "Bu, kişinin sahip olmadığı
ve gelecek olan bir şey anlamına geliyor - öyle mi?"

"Hiçbir zaman sahip olmadığı ve asla gelmeyen bir şey," diye mırıldandı yaşlı adam, çakmak taşlarını yorgunca ikiye bölerek; "birinin
uykusu sırasında sahip olduğu ve her uyandığında daha da uzakta olan bir şey; ve
yine de her zaman gördüğü bir şey - ölürken bile görür, derler - çünkü insanlar aptaldır. "

Folle-Farine, ellerini boş sepetinin sapına kenetlemiş, çenesini onların üzerine koymuş ve gözlerini sakat bir kelebeğin
zümrüt ve elmas kanatlarını sıcak, soluk, hastalıklı tozda sürüklemesini izlerken, düşüncelere dalarak dinliyordu.

"Rüya görüyorum!" dedi aniden, eğilip yaralı böceği nazikçe bir yaprağın kenarına kaldırırken. "Ama ben uyanıkken rüya görüyorum."

Marcellin gülümsedi.

"Asla öyle deme. Seni deli sanacaklar. Bu sadece aptalca
şeylerin, şair denilenlerin yaptığı şeydir."

"Şair nedir?"

"Aptalca bir şey, diyorum sana--insanların, asla bakmayan ve asla dinlemeyen bir Tanrı'nın
yüzünü görmek için gözlerini zorladığı gibi, gözlerini de zorlayacaklarına inanacak kadar çılgınca."

"Ah!"

Ona, yaptığı her şeyin diğerlerinden farklı olduğu,
ya kötü ya da anlamsız olduğu söylenmeye o kadar alışmıştı ki, ona verdiği
azarda bir gerçeğin basit bir ifadesi dışında hiçbir şey göremedi.
Sessizce oturdu, yolun kalın beyaz tozuna baktı, şafaktan beri
üzerinden geçen birçok katır ve adam ayağıyla hareketlendi.

"Güzel şeyler düşlüyorum," diye devam etti yavaşça. "Çoğunlukla ay ışığında. Rüya gördüğümde, çok şey hatırlıyorum! çok şey!"

"Hatırla--neyi hatırlaman gerekir? Seni buraya getirdiklerinde daha bebektin."

"Öyle diyorlar. Ama ben daha önce, babamın krallığında -şeytanın krallığında yaşayabilirdim. Neden olmasın?"

Gerçekten de neden olmasın! Belki de hepimiz bir zamanlar orada yaşadık; ve bu yüzden hepimiz
hayatımız boyunca oraya geri dönmeyi özlüyoruz.

"Ondan beni geri götürmesini çok sık istiyorum ama hiç duymuyor gibi görünüyor."

"Çut! Kendi iyi zamanında duyacaktır. Şeytan asla bir kadının yanından geçmez."

"Bir kadın!" diye tekrarladı. Kelimenin kendisiyle hiçbir benzerliği ve
uyumu yok gibiydi.

Bir kadın!--o!--dövülmek, küfür edilmek, hor görülmek,
katır gibi yüklenmek ve öküz gibi sürülmek için yaratılmış bir yaratık!

"Bak," dedi yaşlı adam, çekicini bir anlığına dinlendirerek ve
alnındaki teri silerek, "bu iğrenç yerde kırk
yıl yaşadım. Seni doğurduğunu söyledikleri kadını hatırlıyorum - Reine Flamma. O
güzel bir kadındı, kar kadar saf, asil ve masumdu. Tanrı'yı ​​durmadan yordu. Onu o haçın dibinde saatlerce uzanırken gördüm. Perişandı; ve Tanrı'ya monoton sefaletini alıp ona yeni ve güzel bir hayat vermesi için yalvardı. Ama Tanrı
asla cevap vermedi. Onu kendi haline bıraktı. Duyan ve cevap veren şeytandı."

"O zaman şeytan Tanrı'larından daha mı adil?"

Marcellin çekicini dizlerine dayadı ve sesi Tribune'den eskiden olduğu gibi
net ve güçlü bir şekilde yükseldi.

"En azından öyle görünüyor. Bu onun bilgeliği ve bu yüzden takipçileri çok. Hayır, diyorum ki, Tanrı sağır olduğunda şeytan dinler.
Bu onun bilgeliği, anlıyor musun? Zavallı küçük zayıf insan ruhu, doğru yolu bulmaya çalışırken, zayıfça yardım için ağlar ve kimse cevap vermez. Zavallı küçük zayıf ruh, dünyanın kalabalık sokaklarında kör ve sapkındır. Sesini yükseltir, ancak sesi o kadar genç ve zayıftır ki, şafak vakti yeni doğmuş bir kuşun
tüyleri gibi, o sert, kalabalık, zalim sokakların
bağırışlarında ve çeşitli seslerinde boğulur,
herkesin kendisi için olduğu ve hiçbir adamın komşusunu dinlemediği.
Açtır, susuzdur, kederlidir, kördür, şaşkındır, korkmuştur. Sık sık ağlar, ancak Tanrı ve insan onu kendi haline bırakır. Sonra, her zaman kulak veren ve sokaklarda tunç müziklerini öttüren tüm trompetlerin onun şerefine anırmasına rağmen,
sıkıntıda olan birinin en ufak sesini bile kaybetmeyecek kadar akıllı olan şeytan -çünkü hasadının en büyük demetleri onlardandır-
küçük ruha gelir ve ona şefkatle ders verir ve onu
sevinç yollarına doğru yönlendirir ve dudaklarını tatlı tutkuların ekmeğiyle, burun deliklerini güzel kibirlerin kokusuyla doldurur ve kulağına insanların ciğerlerinin boş nefesini üfler, ta ki o hastalıklı rüzgar en ilahi müzik gibi görünene kadar. Sonra küçük ruh kamaştırılır ve ele geçirilir ve sonsuza dek şeytanın olur; yarı masumiyetiyle, yarı zayıflığıyla; ama en önemlisi, Tanrı ve insan, günahsız ve sadece sapmışken onun çığlıklarını duymak istemezdi."

Duydu ve çekicinin darbeleri keskin çakmak taşlarında tekrar çınladı.

Dudakları nefes nefese aralanmış ve gece gibi gözleri açılmış bir şekilde dinlemişti.

Çok uzak bir zamanda, insanların dünyasının ortasındayken,
yakıcı sözcükleri nasıl söyleyeceğini ve öfkeli bir kalabalığı nasıl sakinleştireceğini
bilmiş. Bu gücü tamamen kaybetmemişti, sessizliğini bozmak ve uzun süre önce ölmüş birinin
unutulmamış anılarını ortaya çıkarmak istediği nadir zamanlarda bile. Ona böyle konuşacaktı,
ama başkasına değil.

Folle-Farine, dilsiz ve nefes nefese, büyük gözlerini altın ve mor bulutların ihtişamıyla batıya doğru
batmakta olan güneşe kaldırmıştı. Kendisi de insanmış gibi onunla konuşan tek yaratıktı ve O, onun sözlerini, bir köpeğin efendisinin ayak izlerini takip etmesi gibi,
suskun ve sorgusuz sualsiz bir inançla takip etti.

"Ruh! Ruh nedir?" diye mırıldandı sonunda.

Eline, şimdi tozdan kurtulmuş ve güneş ışığından emen,
yakındaki çalılıktaki bir yüksükotu üzerinde duran güzel elmas kanatlı kelebeği aldı ve ışığa doğru tuttu.

"Bu yaratığın kanatlarını hareket ettiren, gözlerine bakan,
yaz sıcaklığında, orkidenin balında ve
ıhlamur ağacının yapraklarında ona zevk veren şey nedir? Bilmiyorum; ama onu öldürebileceğimi biliyorum --topuğumu bir kez sürterek. Ruh hakkında bildiklerimiz bu kadar --daha fazlası değil."

Onu elinden kurtardı.

"O zaman onu yapan kişi zalimmiş. Eğer ona bu kadar güç verebildiyse,
neden ona biraz daha fazla güç vermedi ki,
her zaman senden kaçabilsin?"

"İnsanların on bin yıl boyunca -dünyanın başlangıcından beri- cevap alamadan on kere sorduğu şeyi sen soruyorsun. Çünkü tüm yaratılışın yasası
zalimliktir, sanırım; çünkü ölümün tozu her zaman yaşamın nefesidir. Ölen büyük adam bir milyon solucana dönüşür ve
mezarının üzerindeki çimenlerin özsuyuyla yeniden yaşar. Bunun pek önemi yoktur. Solucanlar
yok eder; otlar besler. Çok az büyük adam ilkinden daha fazlasını yapar veya
sonuncusu kadarını."

"Ama eve doğru git," diye devam etti, benzetmesini yarıda keserek; "saat öğleni iki geçti ve yolda geç kalırsan bunun bedelini
bedeninle ödersin. Defol."

Kadın başını salladı ve gitti; ona nadiren nazik sözler söylerdi ve
yine de, belirsiz bir şekilde, onun kendisine değer verdiğini biliyordu; dahası,
aralarındaki en yaşlı adam olan
onun tüm erkeklere karşı duyduğu o acı, iğneleyici küçümsemeden
seviniyordu.

Onun sözleri, onun donuk beynini doğal yeteneklerine uyandıran tek şeydi; bir şekilde, ondan bir bilgi
--bir zeka
- kapmıştı; onu, kesinlikle aptallıkla veya kendini öldürmekle sonuçlanan
o mutlak, sorgusuz sualsiz umutsuzluğa düşmekten tek başına o engellemişti.

Tarlalar boyunca, düz beyaz yol boyunca ve nehrin üzerinden geçen tahta bir köprüden geçerek
evine doğru sessizce yoluna devam etti.

Gözlerinde daha nazik bir parıltı vardı ve ağzında yarım bir gülümsemenin hafif ışığı vardı; umudun ne anlama geldiğini bilmiyordu;
asla kaderinin olduğundan farklı olabileceğini,
çünkü babasının imparatorluğunun habercileri ve elçileri uzun zamandır
sessiz ve kurşun gibi ayaklarıyla onun çağrısına cevap veriyorlardı.

Yine de, bir bakıma, teselli buldu, çünkü o gün iki ağız ona "bekle" dememiş miydi?

Sonunda Ypres'in küçük ormanına girdi ve derin değirmen suyunun o coşkusunu ve
müziğini duydu, ki bu tüm
yerde sevmeyi öğrendiği tek şeydi.

Ötesinde, Claudis Flamma'ya tüm emeklerinin karşılığını tam olarak veren elma bahçeleri ve meyve bahçeleri vardı--o kadar büyük bir karşılık ki, birçok kişi onun
üzerinde bu kadar hafif ve zor olduğunu iddia ettiği o yoksulluğa inanmıyordu. İkisi de
artık olgun bolluklarıyla zenginleşmişti, çünkü içlerinden geçen
dere onları diğer tüm bölgelerde çok şiddetli hissedilen uzun kuraklığın kötü etkilerinden kurtarmıştı.

Kiraz ağaçları son meyveleriyle kızıllaşmıştı; büyük
balkabakları yaprakları arasında açık kahverengi turuncu yığınlar halinde parlıyordu; küçük
kestane göğüslü şakrak kuşları, duvar kayısılarının daha soluk altını
saran ince ağa kanatlarını boş yere çırpıyorlardı; gri bir kedi, armut biçimli kabakların narin sarıları arasında çalıyordu; yuvarlak, yeşil, buruşuk bir kavunun güneşte olgunlaştığı yerde, muhteşem bir
yusufçuk
uçuyordu ve sade kahverengi, beyaz ve gri başlığıyla bir anne-mavis, güneşli
yaz sevinçlerinin tüm neşesiyle şarkı söylüyordu.

Dikenli dikenli bir çitin ötesinde, dar bir çiçek bahçesi uzanıyordu, alçak taş duvarlarla kaplıydı, likenlerin gümüş sakallarıyla saygıdeğer kılınmıştı; ve toprak, kızıl ve altın renkli gladiolilerden; karmin tonlarındaki karanfillerden; koyu mavi acı baklalardan ve Gloire de Dijon güllerinden; yeşil ince saplardan ve bakire zambakların saf beyaz çanaklarından; ve Yunan hoplitleri gibi savaş düzeninde çekilmiş, mor tunikleri ve bronz kalkanlarıyla muhteşem böceklerden oluşuyordu. Her yerde, bu tatlı neşeli bahçe dünyasının üstünde, mor ve mücevherli kelebekler, yakut elbiseleri içindeki kızılkuyruklar, zarif masmavi kanatlı ve mavi ötleğenler, sis kadar hafif kanatlarıyla altın kuşaklı eşek arısı ve hoş hasat şarkısıyla kadife kaplı arı, sürekli güneş ışığında uçuyor, mırıldanıyor, dengede duruyor, övgüde bulunuyor, seviniyordu.

Yer, kendi sade, sessiz haliyle güzeldi; nehrin iki veya üç kısa mola ve sıçramayla aşağı doğru aktığı, alışılmış pürüzsüz ve durgun şeklini
bozduğu ve onu karanlık bir su tabakası ve değirmen evinin duvarlarına ve ağır tekerleklerin altına bir milyon köpük çanıyla birlikte getirdiği bir çukurda yatıyordu.

Ahşap evin kendisi de, insanların evlerini yavaşça ve sevgi için inşa ettikleri eski moda bir şekilde pitoreskti; tüm
sayısız oymalarıyla, yaşla siyahlaşmış çıkıntılı kirişleriyle, grotesk
insan benzeri ve trajik maskeler biçimindeki; taş otlarının yeşil çanaklarıyla
aşınmış parke işi ve mavi, beyaz ve pembe bezli fayanslarla
parlak, derin raf saçaklı yüksek çatısı ve bütün gün
kıvrılan kırlangıçlarla, tüylü güvercinlerle, güvercinlerle
canlıydı.

Çok güzeldi; ve Reine Flamma'nın genç kızının kalbi
şüphesiz bir çocuğun sevgi ve evine olan sadakat içgüdüsüyle
tutunurdu, eğer ona sadece üç acımasız gardiyan sonsuza dek demir bir sopayla hükmetmiş olmasaydı - bağnazlık, yoksulluk ve zulüm.

Kendini bir an bahçeye, bir dut ağacının altındaki uzun çimenlere attı,
satılan meyvelerin ve getirdiği paraların hesabını vermek için içeri girmeden önce.

O boğucu günün şafağında saat dörtten beri yayaydı;
tek öğünü bir kase soğuk süt ve güçlü küçük dişleriyle
ezilmiş bir parça kuru ekmekti. Kendisine verilen bedensel işlerde çok çalışmıştı; ev işlerinde, eğirme
ve iğ işinde, soba ve iğnede onu asla kıramamışlardı; ona bağlanmadan önce morarıp moraracağını görmüşlerdi; ama açık havadaki çabalara karşı asla isyan etmemişti ve göçebe Liebana ırkının tüm gücü ve çevikliği onda vardı, onların tembelliği ve sahtekârlığı onda yoktu.

Çok açtı, yine susamıştı; yine de etrafındaki hiçbir daldan bir meyve koparmadı; sıcak dudaklarını arkasındaki duvarın taşlarını süsleyen
soğuk, sulu kayısılardan hiçbirine batırmadı. Hiç kimse ona dürüstlüğü öğretmemişti, sadece o karanlık ölü zamanda, Phratos onun küçük ellerini yasak bir şeye uzattığında, "Tanrıların sana verdiği malları al, ama insanlardan çalma" dediğinde. Ve yine de dürüsttü, içindeki vahşi, gururlu, vahşi bağımsızlık ve sevdiği ve kaybettiği o tek arkadaşının belirsiz anıları yüzünden.

Birçok şey istiyordu, birçok zaman - hatta yaşadığı her saat, hayatı katlanılabilir kılan o mutlak ihtiyaçları istiyordu; ama nefret ettiği ve akrabalığından her zaman şüphe ettiği insan ırkına, dua ederek veya yağmalayarak, borçlu olmaktansa, onlarsız yapmayı öğrenmişti.

Çimlere gömülmüş halde, şimdi kendini dinlenmenin, gölgenin, serinliğin, tatlı kokuların bedensel zevklerine bıraktı; meyve ve çiçek kokuları havada ağırdı; Suyun düşüşü kulağında tanıdık bir
fırtınalı müzik oluşturdu; ve cehalet ve zahmetle geçen bir yaşamla
öldürülmüş olsa da, hâlâ şiirsel olan hayal gücü, etrafında şarkı söyleyen sayısız kuşun yumuşak
tonlarıyla harekete geçti.

"Toprak ve hava iyidir," diye düşündü, orada yatarken, koyu yaprakların köpük ve rüzgarda sallanmasını ve parlak göğüslü
kuşların çiçekten çiçeğe uçmasını izlerken.

Çünkü onda, henüz eğitilmemiş, ilahi çağın o eski panteist içgüdüsü gizliydi, dünyanın genç olduğu zaman, ışığa açılan her yaprakta duyarlı bir
bilinci görmek; günün
parladığı her yaratılmış şeyde bir ruh görmek; hareket eden her esintide, büyüyen her çimende; kendini
göğe
yükselten her alevde; havada titreşen her çanda; yıldızlara ulaşmak için yükselen her güvede.

Panteizm şairin dinidir; ve doğa onu bir şair yapmıştı,
ancak insan onu henüz bir dışlanmış, bir köle ve bir yük hayvanı
yaratmıştı.

"Toprak ve hava iyidir," diye düşündü, güneş ışınlarının bir tutku çiçeğinin mor kalbini delmesini,
gölgelerin koyu kahverengi suda hareket etmesini, parlak kelebeğin bir nilüferin üzerine konmasını,
kırmızı boğazlı kuşların sarı tüylü limon çiçeklerinin arasından girip çıkmasını izlerken.

Bütün kuşlar onun arkadaşıydı.

Phratos ona bebekliğinde çeşitli şarkılarının birçok notasını ve
onları gelip omzuna konmaya ve elindeki meyveleri gagalamaya
çekmenin birçok yolunu ve yöntemini öğretmişti.

Açık alanlarda ve ormanlarda o kadar çok yaşamıştı ki
onları baş yoldaşları yapmıştı. Orman güvercininin çağrısından karatavuğun ötüşüne, bülbülün cıvıltısından baştankaranın cıvıltısına kadar hepsinin seslerini o kadar ustalıkla taklit edebiliyordu ki, hepsini istediği zaman yanına çağırabiliyor ve onlarcasını başının etrafında uçuşturup güzel vücutlarını bileğinde sallatabiliyordu. Köylülere çok garip ve büyülü görünen yollarından biriydi bu ve bir bahar şafağında tarlalarından eve gelip karılarına dehşet içinde şeytanın kızını gün doğumunun kızıllığında, bileklerine kadar menekşelerle kaplı ve baştan ayağa kuşlarla kaplı bir şekilde gördüklerini, fısıltılarını duyduklarını ve karşılığında onlara iletmeleri için mesajlar verdiklerini anlatırlardı. Uysal bakışlı bir kadın bir keresinde Aziz Francis'in bunu yaptığını ve bunun ona adil bir eylem ve erdemli bir bilgi olarak kabul edildiğini söylemeye cesaret etmişti, ancak daha yüksek sesle konuşan komşuları tarafından aşağılanmış ve gevezelik edilmişti, ona kutsal azizin mübarek ismini ve bu kötü ruhun lanetli ismini bir araya getirmeye cesaret ettiği için cennetin sert bir yargısını arayabileceğini söylemişlerdi. Ancak söyleyebildikleri tek şey Folle-Farine ile tüylü yoldaşları arasındaki büyülü birliği bozamadı. O onları seviyordu ve onlar da onu. Sert kış aylarında her zaman onlara az yemeğinin bir kısmını ayırırdı ve ilkbahar ve yaz aylarında onu her zaman şarkılar ve yavru kanatlarından gelen yumuşak okşamalarla ödüllendirirlerdi. O ekili ve kalabalık bölgede nadir kuşlar, bataklık ve dağ kuşları yoktu; ama ona göre otlak ve meyve bahçelerinin tüm küçük, evde yetiştirilmiş şeyleri şiir ve karakterlerle doluydu.

Gerçek utangaçlıklarını ve ürkekliklerini örttükleri o güzel cüretkar havasıyla kızılgerdanlar; tüm sıradanlıkların ve çoğunluğun gücüyle güçlü olan güçlü ve küstah serçeler; neşeli giysileriyle tüm zarif ispinoz aileleri; geceyi müzikle dolduran sade kahverengi kuş; altınla kabaran muhteşem sarıasma, hepsinin yaldızlı prensi; küçük mavi ötleğenler, havanın menekşeleri; nehirlerdeki unutmabeni çiçeklerinin üzerinde o kadar uzun süre uçan balıkçıllar ki çiçeklerin renklerini kanatlarında yakaladılar; yapraklar kadar yeşil parlak karabaşlar, sarı yelekleri ve kadife başlıkları, ormanlık alanların masum korsanları; bunların hepsi onun arkadaşları ve sevgilileriydi, sarayın veya şehrin herhangi bir insan kalabalığı kadar çeşitliydiler. Onları seviyordu; onlar ve dört ayaklı hayvanlar ondan kaçmayan tek şeylerdi; ve köylüler tarafından acıklı ve çılgınca katledilmeleri onun için umutsuzluğunda tutkulu bir kederdi. Ne hissettiğini akıl yürütmüyordu; ama onun için öldürülen bir kuş ihanete uğramış bir güven, kirletilmiş bir masumiyet, yeryüzüne vurulmuş bir cennet yaratığıydı.

Birdenbire bahçenin sessizliğinde küçük, tiz bir acı sesi duyuldu; kuşlar havada uçtu, çığlık atarak ve ürkerek; bir sarmaşık dalının yaprakları mücadele edercesine titriyordu. Ayağa kalktı ve baktı; bir ip
ipliği yapraklara karşı titriyordu; ilmikli ucunda mavis'in boğazı sıkışmıştı; titreyerek ve havaya
sarsılarak tutunarak asılı duruyordu. Neşeli şarkısını bitirip kardeşlerine katılmak için
yükselirken tuzağa uçmuştu.

Değirmencinin bahçesinde böyle yirmi tuzak vardı.

Küçük boynundaki ipi çözdü, serbest bıraktı ve
sarmaşığın üzerine bıraktı; yardım çok geç geldi; küçük nazik vücut
zaten nefessizdi; ayaklar havayı
vurmayı bırakmıştı; küçük
yumuşak baş bir tarafa doğru zayıfça sarkmıştı; cansız gözler
yuvalarından fırlamıştı; boğaz sonsuza dek şarkı söyleyemeyecekti.

"Dünya insanlar için iyi olurdu," diye düşündü, elinde küçük ölü kuşla
dururken.

Gül dalına konmuş olan eşi, doğruca ona uçtu ve
küçük öldürülmüş bedenin etrafında dönüp durdu ve acıklı bir şekilde
kaderine ağladı ve yas tuttu, teselli edilmeyi reddetti, titreyen kanatlarıyla
havayı çalkaladı ve boşuna keder çığlıkları attı.

Boşuna; çünkü küçük neşeli hayat gitmişti; sadece Tanrı'dan ve İnsan'dan yeşil yapraklarda bir yuva; bir gülün kadehinden bir
çiy damlası; güneş ışığında sallanacak bir dal; şarkı söyleyerek
kutlanacak bir yaz günü isteyen hayat.

Bütün kış boyunca, soğuğa, açlığa ve acıya hiç yas tutmadan katlanmıştı; toprağı yok eden larvalardan kurtarmış ve
ağaçları tüm kötü mikroplardan arındırmıştı; küçük evini tek başına inşa etmiş ve
yavrularını sadaka vermeden beslemişti; rüzgarlara, çiçeklere, boş havaya, insanların sağır kulaklarına cömertçe tatlı şarkısını vermişti; ve şimdi masumiyetinde ölü yatıyordu; tuzağa düşürülmüş ve öldürülmüştü çünkü bir insan açgözlülüğü ona bir bakır madeni paranın binde biri değerinde bir meyveyi
kıskanmıştı.

Claudis Flamma değirmen evinin verandasından, elinde bir bıçakla ve bir sepetle geldi, katedralin koro üyelerinden biri için zambak kesmek üzere, çünkü yarın Meryem'in Ziyareti'nin dini
ziyafeti olacaktı.

Elinde ölü ardıç kuşunu gördü ve kendi kendine geçerken kıkırdadı.

"Güneşin doğuşundan beri tuzağa düşürülen onuncu kuş," dedi, çimenlere ve yapraklara yerleştirdiği bu ip tuzaklarının ne kadar kurnaz ve
ne kadar emin olduklarını düşünerek.

Hiçbir şey söylemedi; ama o
uzakta görünür hale geldiğinde, yüzünde iğrenmenin karanlığı belirdi. Diz çöktü ve toprağa bir delik açtı ve içine yosun koydu ve
mavis'i yumuşakça yeşil ve hoş kokulu tabutuna koydu ve
bir avuç dolusu düşen gül yaprağı ve bir veya iki dal kekikle örttü.
Başının etrafında
dul ardıç kuşu durmaksızın uçuyordu, hüzünlü çığlıklar atıyordu;--şimdi kim
güneş ışığında onunla birlikte dolaşacaktı?--şimdi kim
çiçek açan tarlaların üzerinde onunla birlikte dolaşacaktı?--şimdi kim
dalların altında oturup
yaprakların arasından düşen tatlı yağmuru duyacaktı?--şimdi kim
dünya henüz karanlıkken onunla birlikte uyanacak, doğu kırmızı olmadan önce şafağın
doğduğunu hissedecek ve doğmamış güne hoş geldin şarkısını söyleyecekti?

BÖLÜM IV.

Bu arada Claudis Flamma katedral sunakları için zambakları kesti,
Meryem'in çiçeklerini toplarken birçok kutsal dua mırıldandı.

Beyaz zambak demetleri götürüldüğünde, onları almaya gönderilen genç koro üyesi tarafından ıslak yosunda taze tutularak, değirmenci ona döndü.

"Para nerede?"

Gömülü kuşun yanında duran kadın, belindeki deri kayışı çözdü, keseyi açtı ve paraları tek tek, zambaklar ve sarmaşıklar arasındaki su deposunun düz taşına saydı.

Birkaç gümüş para ve birkaç düzine bakır para vardı. Meyveler çeşitli tezgahlara ve evlere küçük porsiyonlar halinde bırakılmıştı, çünkü her gün taze olarak verilmesi gelenekti.

Onları açgözlülükle yakaladı, her birini ısırdı ve test etti, tekrar tekrar saydı; üçüncü sayımdan sonra ona sertçe döndü:

"İki para eksik: onlarla ne yaptın?"

"İki sous eksik," diye kısaca cevapladı kadın. "Debbağ Florian'ın incirlerinden on ikisi çürüktü."

"Çürüktü! -sadece fazla olgunlaşmışlardı."

"Aynı şey."

"Bana cevap vermeye cesaretin mi var? -hayvan! Ben sadece biraz fazla güneş
tattıklarını söylüyorum. Bu onları daha da tatlı yaptı."

"Çürüktüler."

"Çürük değillerdi. Konuşmaya cesaretin mi var! Çürümüş olsalardı diğerlerinin
altında yatarlardı; göremezdi----"

"Gördüm."

"Gördün! Sen kimsin? -bir dilenci--bir canavar--günahın pis bir çocuğu. Bunları ona göstermeye
cesaretin mi var, garanti ediyorum?"

"Ona iyi olmadıklarını gösterdim."

"Ve ona iki sou'yu geri mi verdin?"

"İyi olanlara yedi sou aldım. Çürük olanlara hiçbir şey almadım."

"Alçak! Bana bunu söylemeye cesaretin mi var!"

Dudakları umursamaz ve alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı; gözleri ona
en cesur ve en vahşi parıltılarıyla baktı.

"Ben asla çalmam--senden bile, iyi Flamma."

"Şimdi çaldın!" diye bağırdı, ince ve güçsüz sesi kaybolan paralarına ve keşfettiği ihanete öfkeyle
yükseldi. "İncirlerin
çürük olduğu bir yalan; sadece yedi sous aldığın bir yalan. Sokaklarda ekmek ve bal almak veya şarap dükkanlarından içki almak için iki sous çaldın. Seni tanıyorum; seni tanıyorum; bu senin obur iştahını
mem için şeytanın bir oyunu. İncirler çürümüş!--ruhun kadar
çürük değillerdi, gece kadar siyah olsalar ve nehir çamuru kadar
koksalar bile! Denis Florian'a geri dön ve bana iki sous getir, yoksa seni bir hırsız gibi pataklarım."

Sert, alaycı, pervasız bir kahkaha attı.

"Beni dövebilirsin; beni hırsız yapamazsın."

"Florian'a geri dönmeyecek misin?"

"Kötü olanın bedelini ödemesini istemeyeceğim."

"Parayı çaldığını itiraf etmeyecek misin?"

"Eğer yaparsam yalan söylemiş olurum."

"O zaman soyun."

Sessizce dişlerini sıktı; ve bir an bile tereddüt etmeden
beline dolanmış yün kuşağı çözdü ve
kaba keten gömleğini boğazından aşağı doğru itti.

Beyaz kıvrımlar kahverengi kollarının mükemmel kıvrımlarından düştü ve
herhangi bir heykel gibi güzel, parlak omuzlarını çıplak bıraktı.

Cezasında aşağılanmanın farkında değildi; hatırlayabildiği en erken yıllardan itibaren başını eğmesi ve kırbaca katlanması emredilmişti. Bildiği tek inanca göre, sessizlik,
metanet ve güç tüm erdemlerin en büyüğüydü. Şimdi zambakların arasında haç ışıklarının altında duruyordu, küçük bir çocukken durduğu gibi, dik, yılmaz ve acı çekmeye hazır, aşağılanmanın farkında değil, çünkü günahın bilincinde değil ve ciddiyet ve maruziyetle o kadar eğitilmişti ki henüz utangaç utancından ve cinsiyetinin kaçak küçülmesinden
hiçbirine sahip değildi.

Sadece katlanabileceği cesareti, sessiz kalabileceği cesareti vardı, ki o da çaresiz çocukluğunun yıllarında, aynı uzun zambakların arasında, aynı yaz ışığında durduğunda sahip olduğu cesaretti.

Kendini kamçıya, cesur bir tazının ona çömelmesi gibi açtı; doğuştan gelen korkaklıktan değil, sadece itaat ve dayanıklılık alışkanlığından.

Onu her zaman Yunanlılar, Helotlar gibi kullanmıştı; her zaman
kusursuz olmayı öğretmek için
kusurlu olduğunda onu döverdi ve suçsuz olduğunda
aşağılanmanın ve bir kölenin çocuğu olduğunu hatırlatmak için onu döverdi.

Daha önceki bir zamanda aldığı gibi, bazı başıboş dalların bağlanması için
çimlerin üzerinde kıvrılmış duran kalın bir ipi aldı; ve
onu yavaşça ona vurdu. Kolu biraz gücünü kaybetmişti ve
gücü iradesine eşit değildi. Hala bakır parçalarının
kaybına duyduğu öfke ve onun küçük
hilesinin hileli niyetini
keşfettiği hissi onun güçsüzlüğüne güç katıyordu;
kırbaç havada ıslık çalarak geçip omuzlarına indiğinde,
geçişini izleyecek morarmış şişmiş izler bıraktı ve kıvrılarak, engerek gibi
ısırdı ve kan akıttı.

Yine de sonuna kadar çocukluğunda olduğu gibi dilsiz ve hareketsiz durdu; tek bir sinir titremedi, tek bir uzuv bile kıpırdamadı; renk eğilmiş yüzüne ve çıplak göğsüne hücum etti, ama o hiç hareket etmedi;
hiç ses çıkarmadı.

Kolu bitkinlikten düştüğünde, o hâlâ tek bir kelime etmedi;
belindeki kuşağı bir kez daha sıkılaştırdı ve
korsesinin ketenini yeniden bağladı.

Çürük ve yaralı et sızlıyor, ağrıyor ve zonkluyordu; ama o
böyle bir acıya alışmıştı ve yaralarını Spartalı oyunlarındaki kadınların taşıdığı gibi
taşıdı.

"İki sous'un sana acıyı taşıdı," diye mırıldandı gülümseyerek.
"Aceleyle çürümüş meyveyi bir daha zor bulursun. İçeride ekmek ve
fasulye var; git bir yemek al; katırın
Barbizene'ye un götürmesini istiyorum."

Yemek yemek için içeri girmedi; çürükler ve teninin yanması
onu hasta ve güçsüz hissettirdi. Uzaklaştı ve kendini bahçenin uzun otlarının gölgesine bıraktı, çenesini ellerine dayadı, ağrıyan göğsünü yumuşak nemli yosuna yasladı;
düşündü, düşündü, düşündü, neredeyse bilmediği şeyleri,
sadece gül yapraklarıyla örttüğü kuş gibi ölmeyi dilediğini.

Onu bu kadar uzun süre huzur içinde bırakmadı; tiz sesi onu hemen dinlenmesinden çağırdı; katırı hazırlayıp gitmesini söyledi.

O itaat etti.

Katır tahta sırt çantasıyla eyerlendi; taşıyabildiği kadar çok çuval iskeletin üzerine yığıldı; elini dizginine koydu
ve iki fersah ötedeki Barbizene'e doğru yürümeye koyuldu.

"İş, onu doğuran şeytanı ondan uzaklaştıracak tek şeydir," diye mırıldandı değirmenci, yaşlı katırın tarlaların arasından geçen dar, ağaç gölgeli yolda ilerlemesini izlerken: ve ona karşı bu davranışında haklı olduğuna inanıyordu.

Bu, içindeki keskin, sert mizaçlı zalimliği tatmin ediyordu, gerçekten de, ama böyle bir şımartmada asla hata yaptığını düşünmüyordu. O, acı, kurnaz, cimri yaşlı bir adamdı; yalnız şefkatli duyguları ve dürüst gururu, bir aziz olarak gördüğü kadının onursuzluğunu öğrendiğinde sonsuza dek yok olmuştu. Küçük kahverengi, iri gözlü çocuğun kendisine sığınmak için gönderilmesinden bu yana geçen on yılda, her gün daha sert, daha keskin ve daha sert olmuştu. Onun varlığı ona iğrenç geliyordu, ama onu kısmen vahşi bir görev duygusundan, kısmen de sahip olduğu en güçlü ve en ucuz köleyi yapma gücüne sahip olduğuna inandığı için yanında tutuyordu.

Geri kalanı için, içtenlikle ve dindar bir şekilde şeytanın, insan kılığında bir büyücülük yaparak kızının bedenini ve ruhunu kirlettiğine ve
şu anda onunla birlikte yaşayan yaratığı gebe bırakıp doğuran kişinin kötü iblis olduğuna ve dünyevi bir sevgili olmadığına inanıyordu.

Belki de, doğal olduğu üzere, bazen bu cehennem yavrusuna karşı daha öfkeli hissediyordu, çünkü ara sıra fantastik bir doğuştan gelen şerefin parıltısı, garip bir vahşi dürüstlük içgüdüsü onda uyanıp ona karşı çıkıyor ve ruhunun zevk aldığı ve tanrılarıyla birleştiği o küçük ve gizli hile günahlarından utanmasına neden oluyordu.

Zihnini boş bırakmıştı, çünkü vücudun beyin hala uykudayken en çok çalıştığını düşünüyordu, ki bu doğruydu; okuyamıyordu; yazamıyordu; kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Yine de içinde uyanık bir ruh vardı; yine de dipsiz gözlerinde sayısız düşünce ve rüya vardı; yine de içinde katır ve günlük işçi hayatından başka bir hayat için şiddetli ve dinmeyen bir arzu vardı.

Onu aşağılamak ve vahşileştirmek için elinden geleni yapmıştı ve çoğu şeyde başarılı olmuştu; ama tamamen başarılı olmamıştı. İçinde onun esaretinden kaçan bir özgürlük vardı; içinde varoluşunun öldürücü etkisine direnen bir ruh vardı.

Cinsiyetinin utancından hiçbirine sahip değildi; kadınlığın ürkek içgüdülerinden hiçbirine sahip değildi. Vahşi, inatçı bir cesarete sahipti ve hayatının günlük sömürüsüne karşı duyarsızdı. O,
itaatkar bir şekilde onun sözüne soyunurdu, sadece kırbaç acısından korkmanın
zayıf ve değersiz olacağını hissederdi. Orman havuzunda yıkanırdı,
insan gözleri tarafından izlenebileceğini
hiçbir zaman insan yüzünü görmemiş genç kaplandan daha fazla hatırlamazdı.

Bütün bunlarda, tiranının esareti tarafından vahşice hırpalanmış ve aşağılanmıştı:
diğer şeylerde ondan çok daha üstündü ve ondan kaçmıştı.

Zihni, ağır fiziksel emeğin bitkinliğiyle sersemlemiş olsa da,
hala ironi ve hayal gücü vardı; ve
en sıcak ayartmaların
sıcaklığında, sadece içgüdüsel olarak karşı koyduğu ve direndiği iki şey vardı, ve ikisi de ona
dayatılmış değildi--yalan ve korkuydu.

"Bu, şeytanın rezil gücüdür!" dedi Claudis Flamma, onu gerçeklerden sapmaya zorlayamayacağını anladığında.

Dünya, onu yalanlarla beslemeyenler için de aynı şeyi söylüyor.

BÖLÜM V.

O uzun kurak yaz mevsimini kuraklık ve kıtlık sonbaharı izledi.

Rahiplerin ve halkın duaları yağmur yağdırmayı başaramadı.
Tahtadan yapılmış Mesihler, gün boyu kurak topraklara ve soluk soluğa kalmış sığırlara baktılar.
Hatta geniş derin nehirler bile küçüldü ve kıyılarını uzun kuraklıkta
pişmeye ve kokmaya bıraktı. Meyve bahçeleri nem eksikliğinden hastalandı ve
köylüler ateşli yüzlerle, titreyen uzuvlarla ve titreyen kalplerle dolaştılar. Mısır, sert kavrulmuş toprakta kötü verim verdi ve
kış geldiğinde korkunç bir kıtlık ve sıkıntı zamanıydı.

Claudis Flamma ve onun gibi birkaç kişi tek başına refaha kavuştu.

Ypres'teki değirmen evi birçok amaca hizmet etti. Bir ambar, bir
pazar, bir fırıncı dükkanı, bir tefecinin iniydi, hepsi bir arada.

Basit ve masum bir yer gibi görünüyordu. Yazları huzurluydu
ve sevimli, yeşil ve karanlık ve durgundu, üstünde mavi gökyüzü ve
her tarafta kuş sesleri; eski siyah keresteleri,
rengarenk meyve bahçeleri, yapraklı bahçeleri, hızla akan derenin
yıkadığı gri duvarları.

Ama kışın çok kasvetli, tamamen yalnızdı. Su kükredi,
yapraksız ağaçlar rüzgarda inledi ve büyük kurşuni yağmur veya sis bulutları onu alacakaranlıkta sardı. Açlıktan ölmek üzere olan, ıslak ve kederli köylüler için,
ağrıyan kemiklerle ve sızlayan kalplerle oraya gitmek, ıssız ve korkunç görünüyordu; efendisinin keskin sesinden büyük bir korkuyla korkuyorlardı - hepsinin en serti, en kurnaz ve en sıkı Norman'ı.

Çünkü çoğu onun borçlusuydu ve bu yüzden ona karşı acımasız bir boyun eğme içindeydiler ve bu borçları emekleriyle veya acılarıyla, en iyi yünleriyle, yağlarıyla veya meyveleriyle ödemek zorundaydılar; genellikle beş yüzyıldır aile yadigarı olan son gümüş parçasıyla veya küçük evcil kızlarının çeyizinin yumurtası olmak üzere elma ağaçlarının altındaki eski bir sürahiye gömdükleri son parayla.

Ve yine de Claudis Flamma onların arasında saygı görüyordu; çünkü onları alt edebilirdi ve çok zengin olduğuna inanılırdı ve iyi azizlerle ve kutsal kiliseyle iyi geçinen bir adamdı, kısacası, bu kuzeylilerin karşılıklı çalışkanlık ve açgözlülük akrabalığı olan bilge bir adamdı.

Ypres çevresindeki nüfusun büyük kısmı tutumluydu ve ihtiyatlı, sabırlı, kesin bir iyilik yapma
yolunda ilerliyordu; ve bu kısmıyla sessiz yaşlı cimri, çalışkan ve yoksul bir adam olarak çok onurlandırılıyordu, pırasa ve çavdar ekmeğiyle yaşamayı seçmişti, ama iyi bilindiği gibi, çatısının sazına veya mutfağının tuğlalarının altına büyük kazançlar koymuş olmalıydı.

Daha küçük bir kesimde ise - yoksul, tutumsuz, eli boş aptallar - doğumlarının gereğini, harcamada hızlı, biriktirmede yavaş olmak gibi bir şekilde inkar eden ve böylece yoksulluğa ve kıtlığa düşen ve çocuklarının ekmeğini başkalarından ödünç almak zorunda kalan yaşlı değirmenci, umutsuz borçlunun sefil köleliğinde dilsiz olmaya, boyun eğmeye, sinmeye ve çiğnenmeye zorlandığı için daha derin ve daha güçlü bir nefretle nefret ediliyordu.

O hastalıklı sonbaharı takip eden sert kışta, bunlar ve benzerleri her zamankinden daha fazla yoksulluk batağına düştüler ve gelip Flamma'dan en temel ihtiyaçlarının kredisini dilenmek zorunda kaldılar.
İlkbahar ve yaz onlara iş getirdiğinde ve ağaçlarında meyve ve küçük tarlalarında ürün verdiğinde korkunç bir gaspta yüz kat ödemek zorunda kalacaklarını biliyorlardı; ama daha iyisini yapamazlardı.

Flamma'ya böyle bir ihtiyaç halinde gitmek uzun yıllardır gelenekti; ve
asla elinden kurtulmadığı için borçluları başka bir yerden yardım için asla
çaba gösteremediler.

Noel mevsimine doğru hava korkunç derecede sertleşti;
değirmen deresi hiç durmadı, ama etrafı donmuştu ve bataklık
meralar buz tabakalarıydı. Açık arazide binlerce kuş öldü ve yüksek arazilerde kar fırtınalarında birkaç koyun telef oldu.

Birçok kulübe ve çiftlikte korkunç bir yoksulluk vardı ve genellikle toprağın tüm zenginlikleri bakımından bu kadar zengin olan bir bölgenin çıplak hasadı
arkalarında sıkıntı ve kıtlık getirdi. Hastalık yaygındı çünkü
yaşlılar ve çocuklar açlıklarından dolayı
insan gıdası olarak kullanılmayan meyveler ve kökler yediler; sular kabardı, buzlar eridi, birçok ev
su altında kaldı ve hatta bazıları sürüklendi.

Sadece Yaşlı Pitchou ve Claudis Flamma memnundu; değirmen çarkı hiç durmadı ve bu uç noktada kıtlık fiyatları istenebilirdi.

Folle-Farine bütün kış, gün be gün, ay be ay çalıştı,
kendisine neredeyse hiç söz edilmedi veya kendisine ait olduğunu iddia edebileceği
bir saat bile kalmadı.

Orada donda açan kızıl bir gül kadar garip bir şekilde kara baktı; ancak gelip giden insanlar, hatta aralarındaki genç erkekler bile, onun o karanlık, canlı, sessiz yüzüne ve Doğu'nun esnek oyununu ve altın ışıltısını taşıyan o kıvrak kahverengi uzuvlarına o kadar alışmışlardı ki, bunları herhangi bir güzellik olarak fark edemediler: ve eğer nadiren de olsa fark ederlerse, bunları sadece serseri ve lanetli bir ırkın izleri olarak düşündüler. Kendilerinden o kadar farklıydı ki kuzey köylüleri onda güzellik görmeyi asla hayal bile edemezlerdi; o yanından geçerken başlarını çevirirlerdi, katırının peşinden koşarken veya kuyudan testisini taşırken
bir dağ veya çöl yaratığının özgür ve canlı zarafetiyle.

Belindeki koyun postu, başına bağlanmış kırmızı başörtüsü, güzel uzuvlarının gevşek, kıvrak hareketleri, düşünceli gözlerindeki ateş ve düşler--bunların hepsi kendilerinden o kadar farklıydı ki
onlarda korkunç veya çirkin olandan başka hiçbir şey göremiyorlardı.

Kışın yarısı, Marcellin'in o acı ve kıtlık zamanında ona söylediği gibi
biri dışında kimseden ona nazik bir söz söylenmeden geçti.
Böylece oraya geldiğinden beri her kış geçmişti--o kadar uzun zaman önceydi ki
Phratos'un hatırası onun için o kadar belirsizleşmişti ki
onun da diğerleri gibi sadece bir rüyanın gölgesi olup olmadığından sık sık şüphe ediyordu.

Kışın yarısında zor geçindi ve az yedi, katır ve öküzlerin işini yaptı - kayıtsız ve daha iyisini bilmeden, sadece buz gibi bir gecede kara gökyüzünde titreşen yıldızlara bakarak, onlara gidip gitmeyeceğini veya onların ona gelip gelmeyeceğini merak ederek - dünyanın tüm sefaletine bakan, sakince parlayan ve umursamıyormuş gibi görünen o muhteşem ve tanıdık bilinmeyen şeyler. Yeni yıla yaklaşmıştı ve sıkıntı ve soğuk zirvedeydi. Hava berbattı; ve yoksullar ölçülemeyecek kadar acı çekiyorlardı. Günde yirmi kez değirmende ekmek istediklerini duydu ve yirmi kez onlara bir taş verildiğini gördü; onları çiğ sisin içinde gelirken gördü,
sıkılmış ve titreyerek, ve sıtmadan hastaydılar ve büyükbabasının
onları bir veya iki tane
gırtlak alaycılıkla reddettiğini veya cimri bir yiyecek bağışı karşılığında onlardan elli kat daha fazla aldığını gördü.

"Bunu neden düşüneyim, neden umursayayım?" dedi kendi kendine; ve
yine de ikisini de yaptı ve engel olamadı.

Acı çekenler arasında değirmenden çok uzakta olmayan
bir yaşlı ve fakir vardı, adı Manon Dax'tı.

Küçük, yaşlı, dayanıklı, esmer bir kadındı, buruşmuş ve kamburdu, ama güçlüydü,
bir kızılgerdan gibi parlak gözleri ve sert bir yapısı vardı, seksen yaşındaydı.

Güneyde doğmuştu ve bir taş kesicinin karısıydı; adam elli yıldır ölmüştü ve tüm oğullarının, kızlarının ve onların
çocuklarının da öldüğünü görmüştü; ve şimdi dört küçük torununu, neredeyse bebekleri, yuvalarında yeni doğmuş kuşlar gibi sürekli ona yiyecek
için ağlayanları büyütmek için elinden geleni yapmıştı.

Yıkanacak bir keten bulabildiğinde biraz yıkadı ve iplik eğirdi,
ve meşe palamutlarını ve fındıkları topladı ve kulübesine ait küçük bir
araziyi sürdü ve üzerinde lahana, patates ve otlar yetiştirdi ve böylece başının üzerinde bir çatı tuttu ve dört yavrusunu besledi ve bütün gün tahta ayakkabılarıyla bir ileri bir geri koştu ve
dolu ve yağmurda, kuraklıkta ve fırtınada çalıştı ve asla şikayet etmedi,
ama Tanrı'nın ona iyi davrandığını söyledi.

Uzun yaşayamayacağını bilerek çocuklar için endişeliydi - hepsi bu. Ama sonra Tanrı'nın Annesinin onlara bakacağından emin oldu ve bu yüzden neşeliydi; ve günün ona getirdiği şeyi yaptı ve memnundu.

Şimdi Manon Dax'ta, binlercesinde olduğu gibi, kışın alışılmadık şiddeti bıçak gibi
düştü. Binlercesinden sadece biriydi.

Kimse onu fark etmedi; yine de zordu.

Evinin yakınındaki tüm pınarlar haftalarca donmuştu; her gün buzla
kaygan ve keskin zeminde, iki ağır kova taşıyarak, yarım fersahtan daha yakın, yarım fersahtan daha uzak ve yarım fersahtan daha uzak değildi, seksen yaşını geçmiş biri için hiç de az değildi ve
rüzgarla solmuş uzuvları arasında sadece bir tutam yünlü serge vardı.

Meşe palamudu ve at kestanesi, domuzlarının kötü besleneceği zor zamanların geleceğini önceden gören
kaba ve hızlı çocuklar tarafından onunla şiddetle tartışılmıştı. Küçük bahçe arazisindeki kökler tamamen siyahtı ve soğuktan ölmüştü. Isırgan otları toplanmış,
haşlanmış ve yenmişti.

Kar, çatısındaki büyük bir delikten içeri giriyordu. Ormanlar, kendisinden daha genç ve daha çevik nehirciler tarafından her diken ve kırık dal için yağmalanmıştı; yiyecek hiçbir şeyi, yakacak hiçbir şeyi yoktu.

Çocuklar küçük saman yataklarında yatıyor ve bütün gün yiyecek için ağlıyorlardı ve onlara verecek hiçbir şeyi yoktu.

"Keşke sadece ben olsaydım!" diye düşündü, onları duymamak için kulaklarını tıkayarak; sadece kendisi olsaydı, kuru otların arasında köşeye gizlice girip, soğuk açlık acılarını dondurup onları susturana kadar kıpırdamadan yatmak çok kolay olurdu; uyuşmuş ve yorgun hissetmek, ama yine de her şeyin bittiğine sevinmek, Tanrı'nın iyi olduğunu mırıldanmak ve böylece ölümün gelmesine izin vermek -memnuniyetle.

Ama sadece kendisi değildi.

Fakirler nadiren bu kadar şanslıdırlar -kendileri bile bu kadar
mutsuz- olduklarını söylerlerdi- evlerinde yalnız kalacak kadar.

Zavallı, aptalca, sevdiği şeylerden ona kalan dört küçük hayat vardı--bu kadar açlıkta bile gül gibi olan ve bu kadar soğukta bile neşeli olan; kar yığınlarının
taşmasına
rağmen neşeli olan ve küflü kabuklardan veya çalılardan kuşburnu ve alıçlardan oluşan bir yemekten bile mutlu olan. Ta ki şimdiye kadar,
bu kadarını bile elde edemedikleri ve saman yatakları
kar suyuyla
ıslandığı zamana kadar; şimdi ise--tamamen sessiz olduklarında,
ekmek için hıçkırarak ağlamaları dışında.

"Seksen iki yaşındayım ve doğduğumdan beri hiçbir erkekten
veya kadından yardım istemedim, veya bir erkek veya kadına bakır para borcum olmadı," diye düşündü,
karanlık ocağının yanında otururken, uluyan rüzgarın üzerinden geçerken,
çocukların ağlamalarını duymamak için kulaklarını tıkayarak.

Sık sık sert kışlar, yetersiz yiyecek, acı dolu bir hayat yaşamıştı; uzun yıllarında
bu kadar aç ve soğuk
olduğu ve evi de bu kadar ıssız olduğu zamanlar olmuştu. Yine de bunların hepsine katlanmıştı ve
güçlü ve cahil olduğu, ayrıca dünyadan korktuğu ve bir borcu büyük bir utanç olarak gördüğü için asla sadaka istememişti.

Ama şimdi bunu yapması gerektiğini biliyordu, yoksa o çocuklar yok olacaktı;
kendisi yaşlı ve işsizdi ve önündeki tüm oğullarının güçlerinin tükendiğini görmüştü.

Mücadele onun için uzun ve zordu. Yakında ölmek zorundaydı, biliyordu ve tüm hayatı boyunca "Hiçbir erkekten hiçbir şey istemedim" diyerek ölmek için çabalamıştı.

Belki de, diye düşündü hüzünle, bu sadece bir gururdu; iyi Tanrı'nın şimdi cezalandırmaya çalıştığı aptalca ve kötü bir histi. Her neyse, pes edip gidip bir şey istemesi gerektiğini biliyordu; yoksa yapraksız bir ağaçta kırmızı meyveler kümesi gibi olan o dört küçük şey acı çekecek ve yok olacaktı.

"Acı ama yapmalıyım," diye düşündü. "İyi Tanrı'nın açlık gibi keskin bir yoldan herhangi birimizi kendine götürmeyi umursaması kesinlikle garip. Şimdi yüzünü görsem, 'Benim için cennet değil, Monsenyör: sadece ekmek ve biraz odun' derdim."

Ve eğilmiş, kaskatı bacaklarının üzerinde doğruldu ve çocukların üzerinde yattığı saman yığınına gitti, solgun ve zayıftı ama hepsi gülümsemeye çalışıyordu, çünkü yanaklarındaki gözyaşlarını gördüler.

"Sakin olun, hazinelerim," dedi onlara, neşeyle konuşmaya çalışarak ve ellerini en büyük çocuğun buklelerine koyarak; "Size yiyecek bulmaya çalışmak için kısa bir süreliğine gidiyorum. İyi ol, Bernardou ve ben dönene kadar onlara iyi bak."

Bernardou söz verdi, kendisi de dört yaşındaydı; ve kulübenin küçük siyah kapısından beyaz yola ve esen rüzgarlara doğru süründü.

"Flamma'ya gideceğim," dedi kendi kendine.

Öğleden sonra üçtü, bu kış ortası mevsiminde neredeyse karanlıktı.

Günün işi bitmişti. İnsanlar gelip gitmişti,
ya kayırılmış ya da reddedilmişti, sunabildikleri teminatlara göre. Büyük
tekerlek kaynayan suda çalışıyordu; değirmenin sahibi düşen ışığı yakalamak için
perdenin önüne oturmuş,
defterindeki toplamları
topluyordu - kendi kendine anlamayı
öğrettiği eğri küçük işaretler, ancak
kalemiyle ne rakam ne de harf oluşturabiliyordu.

Etrafındaki ambarlarda mısır, odun, yün, her çeşit
yiyecek stokları vardı. Etrafında, yaşadığı odada,
diğer ve daha sağlıklı yılların bolluğundan
sakladığı tuzlu etler, tatlı otlar ve kuru meyveler asılıydı.
Bütün bunlara sahip olduğunu ve bunları sakladığını bilmek onu mutlu ediyordu. Köylülerin aç, hüzünlü gözlerinin tüm bu zenginliklere özlemle
baktığını, beyaz dudaklarının ise bir yalvarışla titrediğini görmek onu kesinlikle asık suratlı bir neşeyle etkiliyordu -ki bunu reddetti.

Bu onun hoşuna gidiyordu; orada oturup kazançlarını kendi
modasına göre saymak, depolarına bakmak, uluyan rüzgarı ve
sürünen doluyu dinlemek, dışarıda ne kadar zayıf, soğuk ve hasta olduklarını düşünerek kıkırdamak - azizi bir çingenenin
leman'ı olduğu için onunla alay eden o aptallar.

Ekmek için dua edilmesi ve acı bir inkarın
taşının verilmesi; yalvarış gözyaşlarıyla yalvarılması ve acı bir şakayla cevap verilmesi; yiyecek için
ölen çocuklarla birlikte gelen bir kadını görmek ve ona süt dolu büyük pirinç tavaları göstermek ve ona "Paris için tereyağı yapan her şey" demek ve sonra onun çocuğunun öleceğini ağlayarak ve inleyerek ve karda zayıfça sendeleyerek gitmesini görmek - tüm bunlar ona
tatlıydı.

Kızı ondan ayrılmadan önce, sert bir adam olmasına rağmen
dürüsttü ve sert olmasına rağmen zalim değildi; ama
bir melek olarak inandığı yaratığın utancının farkına vardığından beri, içindeki her bir lif, tüm canlılara karşı
keskin bir nefretin acısıyla
acılaşmış ve keskin bir şekilde tuzlanmıştı.
Acıtmak ve
yaralamak ve böylece
vurduğu şeyin kanayıp acı çektiğini görmek, hayatın ona bıraktığı tek
zevkti. Tüm erkekliğiyle,
ışığına göre,
haklı bir şekilde yürümüş ve dua ettiği Tanrı'ya güvenmişti; ve
Tanrısı ve çocuğu onu reddetmiş ve ona ihanet etmişti ve kalbi
safraya dönmüştü.

Yaşlı kadın kulübesi ile su değirmeni arasında uzanan yollarda ağır ağır ilerliyordu.

Bunlar çayırlardan ve mısır tarlalarından,
derelerin yanından ve küçük ormanlık alanların arasından,
yaz aylarında yeşil ve hoş olan, ancak şimdi donmuş çamurdan bir bataklık olan ve
kuzeydoğu rüzgarlarının ıslık çaldığı yollardı. O, yoluna kararlılıkla devam etti,
sık sık tökezledi ve sık sık kayarak ve yavaş yavaş gitti, çünkü uzun
bir süre yiyecek eksikliğinden dolayı çok
zayıftı ve soğuğun yoğunluğu vücudunun içinden geçip gidiyordu. Yine de, sert rüzgarların ve yaklaşan karanlığın dişlerine rağmen, hava o kadar
vahşiydi ki kavak ağaçları yere eğilmişti ve nehrin yanındaki Calvary lambasındaki küçük ışık
bir ileri bir geri esiyordu ve sonunda söndü.
Yine de tutundu, küçük, karanlık, sendeleyen bir figür, dudaklarında bir dua ve kalbinde bir umutla.

Kar yağıyordu, bulutlar sürükleniyordu, sular kükredi,
alacakaranlıkta: o, yeryüzünün ve gökyüzünün uçsuz bucaksız gri çoraklığında sadece küçük bir kara noktaydı ve öfkeli hava onu zaman zaman
bir ileri bir geri solmuş bir yaprak gibi savuruyordu. Ama bunun kendisini yenmesine izin vermeyecekti; o
sonsuz bir zorlukla yolunu el yordamıyla aradı, güç için bir dala tutundu,
ya da bir an nefes almak için bir ağacın altında bekledi ve böylece sonunda
değirmen evine ulaştı.

Geriye kalan ışık ona içerideki mutfağı, odun depolarını, yiyecek iplerini gösterdi; ona
Phratos'a göründüğü gibi görünüyordu, rahatlık ve bolluk yeri; sert geceden
sağlam ve güvenli bir sığınak.

Mandalı kaldırdı ve içeri girdi ve doğruca Claudis Flamma'ya gitti,
o hala pencerenin altında dünyevi zenginliğini temsil eden o kaba tabelalarla meşguldü. Onun önünde, düşen kardan bembeyaz kesilmiş, kahverengi yüzü güçlü bir duyguyla hareket eden, gözleri berrak ve dürüst ve yoğun bir itiraz endişesiyle dolu bir şekilde duruyordu.

"Flamma," dedi ona basitçe, "elli yıldır komşuyuz ve daha fazla - sen ve ben ve birçok kişi senden acı ve utançla ödünç aldı, ama ben asla. Seksen iki yaşındayım ve hayatım boyunca hiçbir zaman bir erkekten, kadından veya çocuktan bir şey istemedim. Ama bu gece senden ekmek istemeye geldim - evdeki dört küçük çocuk için ekmek. Üç gündür ağladıklarını duydum ve onlara ağaçlardan bir veya iki meyveden başka verecek hiçbir şeyim olmadı. Artık dayanamıyorum. Bu yüzden sana geldim."

Defterini kapattı ve ona baktı. Onun dediği gibi, yarım asırdan fazla komşuydular ve sık sık aynı sunağın önünde yan yana diz çökmüşlerdi.

"Ne istiyorsun?" basitçe sordu.

"Yiyecek," diye cevap verdi; "yiyecek ve yakıt. Çok soğuklar--küçükler."

"Onları ne ödeyebilir?" diye sordu.

"Hiçbir şey--şimdi hiçbir şey. Evde çocukların uyuduğu son samandan başka hiçbir şey yok. Ama bana biraz--sadece biraz--hava çok zorken verirsen, hava düzeldiğinde ödemenin bir yolunu bulurum. İşte bahçem; ve yıkayıp iplik eğirebilirim. Sadakatle ödeyeceğim. Hiçbir adama tek bir kuruş borcum olmadığını biliyorsun. Ama çok yaşlıyım ve çocuklar çok küçük----"

Claudis Flamma ayağa kalktı ve mutfağın diğer tarafına yürüdü.

Gözleri onu hüzünlü, aç bir özlemle takip etti. Gittiği yerde
tepsiler dolusu yeni süt, sepetler dolusu yumurta, ekmek ruloları, yığınla
çalı
pan vardı. Zayıf kalbi hevesli bir umutla yoğun bir şekilde çarpıyordu, donuk gözleri zevk ve minnettarlıkla parlıyordu.

Geri döndü ve ona dikenli bir ağaçtan koparılmış birkaç keskin çubuk getirdi.

"Bunları çocuklarının çocuklarına ver," dedi karanlık bir gülümsemeyle.
"Bunlar için -ve daha fazlası için değil- olgunlaştıklarında sana karşılığını verecekler."

Ona şaşkın ve huzursuz bir şekilde baktı, yine de onun sadece
sert bir şaka
söz konusu olduğunu düşündü.

"İyi Flamma, benimle dalga geçiyorsun," diye mırıldandı titreyerek; "bebekler küçük ve iyi. Ah, Tanrı aşkına bana hemen yemek ver! Şaka yapmak
zamanında iyidir, ama boş bir beden ve acı bir kalp için bir çizgi gibidir."

Gülümsedi ve sert, kulak tırmalayıcı sesiyle ona cevap verdi:

"Sana bu dünyada karşılıksız verilen tek şeyi veriyorum: nasihat.
Al ya da alma."

Sanki yumruğuyla ona vurmuş gibi biraz sendeledi ve
yüzü korkunç şekilde değişti, gözleri ışıksız ve duygusuz bakıyordu.

"Şaka yapıyorsun, Flamma! Sadece şaka yapıyorsun!" diye mırıldandı. "Küçük çocuklar
aç, söylüyorum sana. Bana onlar için ekmek mi vereceksin? Sadece biraz ekmek? Hava düzelir düzelmez öderim."

"Hiçbir şey veremem. Fakirim, çok fakirim," diye cevapladı ona, cimrinin alışılmış yalanıyla; ve defterini tekrar açtı ve
defterini tuttuğu noktaları ve çarpıları saymaya devam etti.

Kulağı Pitchou şöminenin yanında oturuyordu: işini
bırakmadı, ne de tek bir sözle araya girdi. Fakirler, fakirlere
herhangi bir prensten daha iyi davranabilirler; ama fakirler fakirlere herhangi bir köle
sahibinden daha zalim de olabilirler.

Yaşlı kadının başı göğsüne düştü, güçsüzce döndü ve sanki körmüş gibi evden çıkıp havaya doğru yolunu
eliyle yokladı.
Zaten alçalan gecenin karanlığıyla karanlıktı.

Kar hızla yağıyordu. Umudu gitmişti; her şey soğuktu--ölüm kadar soğuk.

Titriyordu, soluk soluğaydı ve sendeleyerek yürümeye çalışıyordu: çocuklar
yalnızdı. Rüzgârlar esti ve kar tanelerini beyaz bir bulut halinde yüzüne doğru
sürükledi; eğilen ağaçlar acı çekiyormuş gibi gıcırdadı ve inledi;
değirmen suyunun uğultusu havayı doldurdu.

Artık hiç ışık yoktu: gün bitmişti ve ay gizlenmişti;
ayaklarının altındaki donmuş toprak çatladı, kaydı ve çöktü. O
düştü; çok yaşlı ve çok zayıf olduğu için tekrar ayağa kalkamadı, ama
bir uzvu kırılmış bir şekilde hareketsiz yatıyordu ve rüzgarlar ve kar fırtınası
üzerine çarpıyordu.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye güçsüzce inledi ve sonra hareketsizleşti; o
çok üşümüştü ve kar çok hızlı yağıyordu; kendini kaldıramıyor ve
etrafında ne olduğunu göremiyordu; evde yatağında olduğunu düşündü ve
yakında uyuyacakmış gibi hissetti.

Etrafındaki yoğun karanlığın içinden hızla hareket eden bir şekil geldi,
bir gece kuşu kadar sessizce ve hızla uçtu ve
sanki yanında kanat çırpıyormuş gibi durdu.

Hem ürkek hem de sert, hem şefkatli hem de vahşi olan bir ses,
sürülen kar bulutlarının arasından ona seslendi.

"Şşş, benim! Ben--Folle-Farine. Sana yemeğimi getirdim. Çok değil--bana asla çok vermezler. Yine de biraz yardımcı olacaktır. Ne dediğini duydum--tavan arasındaydım. Flamma bilmemeli; sana ödetebilir. Ama hepsi benim, gerçekten benim; al."

"Yemek--çocuklar için!"

Bu mübarek söz onu uyuşukluğundan uyandırdı; bir kolu üzerinde biraz doğruldu ve ona seslenen sesin nereden geldiğini görmeye çalıştı.

Ama çaba onu yordu; inleyerek tekrar yere düştü--uzvu kırılmıştı.

Folle-Farine onun üstünde duruyordu; karanlık gözleri karanlığın içinden bir şahininki gibi parlıyordu ve meraklı, şaşkın bir acımayla doluydu.

"Ayağa kalkamıyorsun; yaşlısın," dedi aniden. "Bakın--sizi
eve götüreyim. Çocuklar! Evet, çocuklar alabilir. Çok bir şey değil;
ama işe yarar."

Aceleyle ve sert bir şekilde konuştu; kendi şefkatinden utanıyordu.
Bu insanların herhangi birinin yaşaması veya ölmesi onu ne ilgilendirirdi?
Her zaman onunla alay etmiş ve ondan nefret etmişlerdi.

"Eğer doğru olanı yapsaydım, onları çürümeye bırakırdım ve cesetlerine tükürürdüm," diye düşündü, Doğulu kanında akan intikamın vahşiliğiyle.

Yine de fırtınada dışarı çıkmış ve bütün gün çalışmış olmasına, kemiklerine kadar
üşümüş olmasına ve açgözlü bir açlıkla
yenilmesine rağmen,
yabancılar için yemeğini getirmişti.

Neden yaptı bunu?

Bilmiyordu. Kendini küçümsüyordu. Ama bu kadın için üzülüyordu,
bu kadar zavallı ve cesur, seksen iki yaşında ve bu kadar acımasızca
reddedilmişti.

Manon Dax mırıldanılan sözleri belli belirsiz yakaladı ve rüzgarlar kükrerken ve kar düşmüş bedenine çarparken, zayıfça cevap vermeye çalıştı.

"Ayağa kalkamıyorum," diye mırıldandı; "bacağım kırıldı sanırım. Ama önemli değil. Küçüklere git; kim olursan ol, iyisin ve
acı. Onlara git, git. Benim için önemli değil. Ben hayatımı yaşadım--neyse. Yakında bitecek. Gerçekten de acı çekmiyorum."

Folle-Farine bir dakika sessizce durdu, sonra eğildi ve yaşlı yaratığı güçlü genç kollarında kaldırdı ve o ağır yük ile fırtınanın dişlerinde yoluna koyuldu.

Kadını ve torunlarını uzun zamandır görerek ve isimlerini bilerek tanıyordu.

Bir veya iki kez yanlarından geçtiğinde, yüreği yumuşak,
ama beyni dar ve komşularının tüm hikayelerine inanan büyükanne,
küçükleri serge pelerininin kanatları altında kendine doğru çekmişti,
tabakçının en küçük çocuğunu büyüleyen
nazar onlara da
düşmesin ve aynı şekilde onlara da zarar vermesin diye.

Yine de, kötü gözler ona hüzünlü bir kederle parlıyordu,
Folle-Farine onu donmuş orman yollarında, sanki bir yük odunu veya
bir yük atı gibi
bir yerden bir yere taşımaya alışkın olduğu mısır çuvallarını
taşırmışçasına, kolay bir güçle ve emin adımlarla taşıyordu.

Manon Dax ne kıpırdadı ne de mücadele etti, hatta tekrar konuşmaya bile
çalışmadı; Yavaş, canlı, acısız bir hareketin,
rüzgarların gücünden onu koruyan yakın, yumuşak bir baskının, zayıflamış, ağrıyan bedeninden içeri sızan,
onu uykulu ve unutkan yapan ve hareketsiz kalmaktan memnun eden ince bir sıcaklığın belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Daha fazlasını yapamazdı. Mücadele ve çalışma günü sona ermişti.

Bir kez biraz hareket etti. Taşıyıcısı durakladı, durdu ve dinledi. "Konuştun mu?" diye fısıldadı.

Manon Dax yumuşak ve sıkıntılı bir iç çekti.

"Tanrı iyidir," diye mırıldandı, sanki bir rüyada konuşuyormuş gibi.

Folle-Farine yoluna devam etti; şiddetle savrulmuş, kardan kör olmuş,
kasırganın
patlamalarıyla delinmiş, ama bir ren geyiği gibi buzda ayaklarının olduğundan emin ve bir gece şahini gibi karanlıkta gözünün olduğundan emin.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu bir keresinde taşıdığı yüke.

Cevap yoktu. Yaşlı Manon uyuyor gibiydi.

Yolun mesafesi onun için hiçbir şey değildi, hızlı ve sağlam adımlarla ve
havanın tüm zorluklarına alışmıştı; yine de kısa olmasına rağmen,
yolculuk etmesi ona bir saate mal oldu, çünkü o kadar ağırdı ki,
kar suyuyla
ıslanmış, sürekli olarak karşıdan esen rüzgarlar tarafından geriye savruluyordu ve fırtınanın
şiddetiyle sendelemeye ve duraklamaya zorlanıyordu.

Sonunda kulübeye ulaştı.

Rüzgar kapıyı açmıştı. Çocukların feryat figan çığlıkları sessizliğin içinde hüzünle yankılanıyordu, uzaktaki ağıllarında soğuk ve aç koyunların melemesiyle karşılık veriyordu. Kar kontrolsüzce içeri doğru
kaybolmuştu; her yer oldukça karanlıktı.

İçeride yolunu aradı ve uzun zamandır geceyi
yutan hayvanların ve kuşların görebildiği gibi karanlıkta görmeye alışkın olduğundan, saman yatağını
buldu ve yükünü nazikçe üzerine bıraktı.

Çocuklar feryat etmeyi bıraktılar ve en büyük ikisi büyükannelerine
yaklaştılar, yanaklarını onunkine bastırdılar ve küçük aç dudaklarıyla hevesle ona fısıldadılar, "Yemek
nerede, yemek
nerede?"

Ama hâlâ bir cevap yoktu.

Bulutlar uzun zamandır gizlenmiş olan aydan biraz uzaklaştı; ağır gökyüzünün buharı arasından bir an parladı; beyazlaşmış
toprak ışınları on kat artırarak geri gönderdi; soluk ışık
Manon Dax'ın yaşlı, hareketsiz yüzüne ulaştı.

Üzerinde zayıf bir gülümseme vardı - karanlıkta son sözlerini söylediği gülümseme; "Tanrı iyidir!"

Tamamen ölmüştü.

BÖLÜM VI.

Folle-Farine bütün gece çocuklarla oyalandı.

En küçüğü, yalnızken, çatıdan düşen ve büyüklerinin
kendi başlarına onu dışarı
sürükleyemeyecek kadar küçük ve zayıf oldukları kar yüzünden boğulmuştu.

Gecenin soğuğunda çoktan kaskatı kesilmiş bir şekilde, onu kurtarmaya çalışırken ölen yaşlı büyükannesinin yanına yatırdı; bir yaşındaki çocuk ve yaşlı kadın, kırık tomurcuk ve yapraksız dal birlikte yatıyorlardı. Tıpkı bataklıklarda ve ovalarda kuşların ölmesi gibi, onlar da açlıktan ölmüşlerdi; bu yaygın bir kaderdir.

Çocukların yanında kaldı, onlar korkmuş, şaşkın ve
tamamen dilsizdi. Getirdiği yiyecekleri aralarında bölüştürdü, kendisi hiçbir şey almadı. Kışın giydiği koyun postunu çıkardı,
dışarıda giydiği giysi olarak beline bağladı ve üçü için küçük bir yuva yaptı ve üzerlerini örttü. Kar yığınlarının yüksekliğinden kapıyı kapatamadı ve rüzgar bütün gece boyunca içeri
girdi, ancak bir saat sonra kar yağmayı bıraktı. Arada sırada bulutlar biraz aralandı, ay ışığının içeri girmesine izin verdi; ve sonra yaşlı ölü kadının ve çocuğun sessiz yüzlerini görebildi.

"Kıtlıktan ölüyorlar ve 'Tanrı iyidir' diyerek ölüyorlar," diye düşündü ve bunu derinlemesine düşündü, hayatın ona çoktan öğrettiği acı ve hüzünlü ironiyle, gecenin saatleri yavaşça
geçerken; rüzgarlar titreyen kulübenin üstünde uluyordu
ve çocuklar sonunda uykuya dalmak için hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı,
bir yuvadaki genç kuşlar gibi
birlikte süründükleri derinin sıcaklığıyla uyuşmuşlardı.

O orada sabırla oturuyordu; donmuş ve aç; ama koyun postunun bir köşesini kendi kullanımına
çekmiyordu, ne de teslim ettiği ekmeğin bir kırıntısına
pişmanlık duyuyordu. İnsan ırkından nefret ediyordu, eli her zaman ona karşıydı. Onlara teşekkür edecek tek bir iyi eylemi veya tek bir nazik sözü yoktu. Yine de, tüm yılları boyunca bu kadar acımasızca muamele görmüş ve "Tanrı
iyidir" diyerek ölmüş olan o yaşlı yaratık için üzülüyordu. "O, kendileri için çalışabilecek tek hayatı kaybetmiş olan o küçük, çaresiz, bilinçsiz, aç hayvanlar için üzgündü.

Başka kışlarda bu kapının ona, lanetli bir şeye karşıymış gibi kapatıldığını ve bu bebeklerin ilk
kusurlu konuşmalarında onunla alay ettiğini unuttuğu için affetti.

Şafak söktü; keskin gri kış günü geldi; fırtına yatışmıştı,
ama bütün dünya donmuştu ve karla beyazdı, hava
deliciydi ve gökyüzü karanlık ve bulutluydu.

Onları bırakmak zorundaydı; değirmendeki günlük işine bağlıydı,
güneş doğduğunda yokken bulunursa, kendisinin ve onların da kesinlikle acı çekeceğini biliyordu. Onlar için ne yapacağını bilmiyordu.
Marcellin'den başka dostu yoktu, o da en az bunlar kadar fakirdi.
Bir çoban köpeği, annesi için meleyen bir buzağı veya

Onunla etrafındaki herkes arasında sürekli bir düşmanlık ve güvensizlik vardı ve ortak bir bağdan çok daha azı ortak bir insanlıkta yatıyordu. Çünkü onlar onun ortak bir insanlığa sahip olma hakkına inanmazken, o ise küçümseyerek bu iddiayı reddetti.

Şafak vakti sisli açık kapının önünden, ötedeki tarlalardaki sığırlarına giden bir köylü geçti, karda kaba bir el arabasıyla şalgam ve diğer kış yiyeceklerini itiyordu.

Ayağa kalktı ve ona seslendi.

Adam baktı ve öylece durdu.

Kapıya gidip ona işaret etti.

"Yaşlı Manon Dax öldü. İnsanlara haber verir misin? Çocuklar burada, yalnızlar ve açlıktan ölüyorlar."

"Manon Dax öldü mü?" diye aptalca yankıladı: en yakın komşusuydu; bazen yarım fersah ötedeki kuyudan yıkama suyunu getirmesine yardım etmişti; karısı ateş ve sıtma hastalığına yakalandığında, yaşlı kadın ona birçok sıkıcı ay boyunca dikkatlice ve iyi bakmıştı.

"Evet, onu dün gece yolda, karda buldum. Bacağını
kırmıştı ve ben buraya gelmeden önce ölmüştü. Git ve birini gönder. Küçük
çocuklar tek başlarına ve onlardan biri de öldü."

Hala o kadar karanlıktı ki, ilk başta ona kimin
seslendiğini görememişti; ama yavaşça, bakıp bakıp ona
yaklaştıkça, kızıl kuşağı, kahverengi uzuvları, dik
alını, dipsiz gözlerini tanıdı. Ve ondan korkuyordu, orada aniden, önünde, o durgun beyaz şafak ve gölge dünyasından yükselen büyük bir korkuyla.

Arabasının kulplarını bıraktı ve kaçtı; Yolda bir dönüş ve sabahın karanlığı onu kısa sürede gözden sakladı. Kadın, onun halkını çağırmaya gittiğini düşündü ve geri dönüp uyuyan çocukların yanına oturdu ve ölülerin üzgün, hareketsiz yüzlerini izledi.

Köylü, ağır ayakkabıları ve yolların kırık buzunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde evine uçtu.

Kulübesi, tarlaların ortasında, birkaç kulübe, bir taş haç, birkaç ahır ve baca ve tek bir şarap dükkanının, bölgede geniş meyve bahçeleri ve mükemmel meyveleriyle ünlü küçük bir köy oluşturduğu bir yerde, biraz uzaktaydı.

Daha o saatte bile küçük köy uyanmıştı; panjurlar açılmıştı; insanlar hareketlenmişti; erkekler eşiklerinden karı temizliyordu;
kadınlar tarla çalışmalarına çıkıyorlardı; Dar kafeslerin ardında çocukların uykulu gözleri ve kıvırcık başları bakıyordu, parmakları ise
donların hayali kabuklarıyla oynuyordu.

Meyhanenin sahibi evinin kapısını açıyordu; bir kız, ördeklerinin
suya ulaşması için bir havuzdaki buzu kırıyordu; birkaç aç kızılgerdan
sessizce oradan oraya uçuyordu.

Kendi karısı kapısının önündeydi; ona doğru fırladı.

"Manon Dax öldü!" diye bağırdı.

"Ne olmuş yani?" dedi karısı süpürgesini omzuna atarak; o kış çok sayıda kişi ölmüştü ve onlar da açlıktan o kadar yoksul ve bitkindi ki, ne ekmekleri ne de merhametleri vardı.

"Şu kadarı da," dedi adam inatla ve kendi dehşetlerinin heyecanıyla dolu bir şekilde. "Ypres'in genç şeytanı onu öldürdü, bundan eminim. O orada, kulübede, karanlıkta, gözleri kömür gibi parlıyor. Ve orada kötülük için değilse ne için olmalı? Bana bunu söyle."

"Mümkün mü?" diye haykırdı karısı, inanmaz ama inanmaya istekli;
kız ördeklerini, şarapçıyı kapısını,
kadınlar da kulübelerini bırakıp gelip böyle garip
bir haber getirenin etrafında dururken. Bu, donmuş bir şafak vaktinde çok hoş bir haberdi, aksi takdirde içinde siyah domuz sürüsünün nasıl
büyüdüğü ve kahverengi bir atın
boğazındaki şişkinlikle nasıl başa çıktığı haberlerinden daha harika bir şey olmayacaktı.

Yıl sonundan yıl sonuna kadar çok sıkıcıydılar; ayda bir,
belki, bir asker oğlundan veya kardeşten bir mektup gelirdi veya yumurta almaya gelen bir seyyar satıcı da dış dünyadan benzer şekilde bazı
saçma söylentiler getirirdi;--bunun ötesinde hiçbir değişiklik yoktu. Hiçbir şey duymadılar
ve hiçbir şey görmediler, nadiren küçük evlerinin etrafında olduğu o gri taş haçtan bir fersah uzaklaştılar kümelenmiş.

Bu adamın gerçekten anlatacak hiçbir şeyi yoktu; alacakaranlıkta ve karda Folle-Farine gibi kötü bir
uğun
yaratığı tarafından meydan okunmaktan dehşete düşerek kaçmıştı. Ama bir dinleyici kitlesi olduğunda, o kadar gerçek bir hatipti ve gerçek gibi küçük bir dilenci
konu için bunu kaybetmeyecek kadar aptal değildi; ve korkularının ve hayallerinin tasarladığı her şeyden dili hızla şakladı, ta ki kendisini ve dinleyicilerini Manon Dax'ın gecikmiş olarak tüm kötülüklerin kızının kötü bakışıyla karşılaştığına ve bu nedenle en acımasız büyücülükle öldürüldüğüne ikna edene kadar.

Şimdi, tüm mahallede, şeytanın oğlu olarak kabul edilemeyecek kadar çirkin hiçbir şey yoktu: - tüm yetişkin erkeklerin ve kadınların dünyevi haliyle çok iyi hatırladığı, zavallı Reine Flamma'nın bedenini ve ruhunu, mücevher gibi gözleriyle ve tüm insanların gücünü geçen gücüyle mahvetmeye geldiği zamanki bir şeytan.

İnsanlar, ağzı açık ve hayretler içinde, soğuğun acısını unutarak, o kötü şüphe ve tatmin edilmiş nefretin bitmeyen insani iç
güçleriyle ısınarak dinliyorlardı. Bazıları günlük işlerine gittiler, daha fazla dedikoduya zaman ayıramadılar; ancak, onları meşgul edecek hiçbir şeyleri olmayan çeşitli kadınlar, Flandrin'de kaldılar.

Köydeki en fazla sayıda damızlık tavuğu olan, sadece bir oğlu, bir rahibi olan ve komşuları tarafından çok saygı duyulan ve kabul edilen buruşuk bir kadın, Flandrin hikayesini yedinci kez bitirdiğinde ilk konuşan oldu, iki aç ineğinin sabah yemeği için boşuna böğürmesi onun için önemsiz bir konuydu.

"Flandrin, iyi söyledin, şüphesiz; iyi ruh büyücülük tarafından
öldürüldü. Ama bir şeyi unuttun, çocuklar orada ve Ypres'in o şeytanı da onlarla birlikte. Bizler -iyi ve gerçek Hıristiyanlar- böyle şeylerin olmasına izin vermemeliyiz. Gidin, onu dışarı çıkarın ve gençleri buraya getirin."

Flandrin sessizce durdu. Şeytanın kovulması gerektiğini söylemek çok iyiydi, ama sürücü olmak o kadar iyi değildi.

"Öyle olması gerekirdi," diye onayladı diğer kadınlar. "Git, Flandrin, ve
biz--bugün için küçük ruhları alıp, sonra onları kamu yararına bağışlayacağız; daha iyisi yapılamaz. Git."

"Ama o canavara, Folle-Farine'e sertçe vurmayı unutma,"
diye bağırdı karısı.

"Ona haçı gösterirsen, yere kapanıp kaçmak zorunda kalacak," dedi bir başkası.

"O değil," diye homurdandı, oğlu rahip olan yaşlı kadın. "Bir gün, neredeyse bir aziz olan, Tanrı bilir, benim mübarek oğlum, onu haçıyla tehdit etti ve kadın dik ve korkusuzca durdu, haça baktı ve dedi ki
'Bu işaretle bu dünyada her türlü kötülüğü yapıyorsun ve bir başkasında kutsanacağını söylüyorsun; biliyorum!' ve güldü ve devam etti. Böyle bir cadıyla ne yapacaksın, ha?"

"Git, Flandrin," diye bağırdı kadınlar koro halinde. "Hadi! Boşa harcadığınız her dakika, küçük melekler cehenneme daha da yaklaşıyor!"

"O zaman siz de benimle gelin," dedi Flandrin somurtkan bir şekilde. "O bebeklerin peşinden gitmeyeceğim, bu bir erkek işi değil."

Kendi zihninde rahiplerinin ona sık sık anlattığı bir hikayeyi düşünüyordu,
içine şeytanlar kovulmuş ve hızla
bir yokuştan aşağı sefil bir sona gönderilmiş domuzlar hakkında; ve kendi domuzlarını, siyah,
şişman ve mutlu, pazarda onun için çok değerli olan domuzlarını düşündü.
Manon Dax'ın torunlarının, en seçkin domuzlarından
daha iyi, diye düşündü,
şeytanın avı olması.

Kadınlar onunla alay etti, tehdit etti, aşağıladı, yalvardı. Ama
boşuna--tek başına hareket etmeyecekti.
Kendi hayal gücünün yarattığı dehşetlerle ele geçirilmişti; ve onların tüm
beddualarına rağmen bir adım bile
atmayacaktı.

"O zaman kendimiz gidelim!" karısı uzun süre bağırdı,
karı süpürdüğü süpürgeyi başının üstünde sallayarak. "İnsanlar
sonsuza dek korkaktır. Benim hakkımda, o bebekleri şeytana bıraktığım,
kendi çocuklarıma ateşin yanında yulaf lapası verdiğim söylenmeyecek!"

Bunda, tüm arkadaşlarını taklit etmeye
başlayan bir duygu vardı. Evlerine koştular, bir kürek, bir baston, bir
süpürge, bir çivi, en üste ne gelirse kaptılar ve Flandrin'i
ortaya
sürükleyerek kavak ağaçlarının arasından eğimli, donmuş yoldan aşağı indiler. Kendi zihinlerinde neden gittiklerinden veya
ne için gittiklerinden pek emin değillerdi; ancak akıllıca ve dindar olanı yapma konusunda belirsiz bir fikirleri vardı ve kalplerinde ona karşı büyük bir nefret vardı.

Kaygan yolun izin verdiği kadar hızlı koştular ve
dilleri ayaklarından daha hızlı uçuyordu; Şafak vaktinin soğuğu
onları avlarına karşı keskin ve meraklı yaptı; kendilerini kısılmış bir şekilde çığlık atıyorlardı,
sesleri rüzgarların ıslıklarının ve
ağaçların gıcırtısının üstünde tiz bir şekilde yükseliyordu; ve birbirlerini cezalandıracakları
büyüye olan vahşi inançla ateşlendiriyorlardı.

Onlar kendi yollarında erdemliydiler; çok az şeyle yetiniyorlardı,
doğumlarından mezarlarına kadar çok çalışıyorlardı, çoğu
iffetli eşler ve sadık annelerdi, yoksunluğa sürekli katlanıyorlardı ve
iyi havada ve kötü havada şikayet etmeden köle gibi çalışıyorlardı. Ama
ruhları dardı, öfkeleri açgözlüydü, bağnaz ve merhametsizdi ve
kendilerinin veya çocuklarının tehdit altında olduğunu düşündükleri yerde, uzlaşmazlardı.
Bir inanç için yakılacak ve başkalarını başka bir inanç için yakacak türdendiler. Bu, her milletin büyük çoğunluğunun inancıdır; Her ulusun rahipleri ve kanun koyucuları her zaman insanlarına
bunun kutsal ve onurlu bir inanç olduğunu
söylemişlerdir--insanlar bunun aynı anda hem aptalca hem de cehennemsi olduğunu nasıl bilebilir?

Folle-Farine kırık çatının altındaki nemli samanların üzerinde oturmuştu ve
açık kapıyı izliyordu.

Çocuklar hâlâ uyuyordu. En büyüğü uykudayken dönmüş
ve elini tutmuş ve tutmuştu.

Onları umursamıyordu. Çığlık atmışlar ve yolda veya meyve bahçesinde
onu gördüklerinde yüzlerce kez
odun yığınının veya büyükannelerinin eteklerinin arkasına kaçmışlardı. Ama onlar için üzülüyordu; neredeyse
fırtınada yuvaları yere dağılan küçük çıplak güvercinler için veya çelik bir tuzağın çenelerinde işkence görmüş ve bükülmüş yumuşak, beyaz anneleri için deliklerinde çığlık atan küçük aç tavşanlar için olduğu kadar.

Onlara üzülüyordu -yarı kabaca, yarı şefkatle-
kendi zayıflığından biraz utanıyordu ve yine de onları orada, ölüleriyle baş başa, kaderlerine terk etmeye ikna edemeyecek kadar içtenlikle üzgündü.

Çünkü Taric'in kızının vahşi kalbinde, annesinin doğasının uyuduğu en içteki bir köşe vardı.

Orada, açık verandayı izleyerek ve ayak seslerini dinleyerek, kıpırdamadan oturuyordu.

Kar, rüzgarlar tarafından dönen bulutlar halinde sürükleniyordu; şafağın yoğun sisi çevredeki tarlalardan kalkıyordu; ağaçların dalları sarkan buz sarkıtlarıyla güzeldi; hemen yanındaki çayırdan, Flandrin'in efendilerinden
terk edilmiş ve ahşap kulübelerinde aç sığırlarının hüzünlü inlemeleri durmaksızın inliyordu. Uzaktaki bir manastır saatinin altıyı vurduğunu duydu: kimse gelmedi. Yine de, çocukları yalnız bırakmamaya karar vermişti; Flamma gelip onu orada bulsa ve görevlerinden uzak kaldığı için onu dövse bile. Bu yüzden
oturdu ve bekledi.

Biraz sonra, dar yolun donmuş karı ve buzla kaplı izlerinde birçok ayağın çıtırtısını duydu; öfkeli seslerin kış sabahının sessizliğinde sertçe
kıp giden karışık bir
çatırtısını duydu.

Işık şimdi daha güçlüydü ve kapıdan, Flandrin'in aralarında olduğu kadınlar tepeden aşağı doğru ilerlerken öfkeli yüzlerden oluşan küçük, tutkulu kalabalığı gördü.

Ayağa kalktı ve sessizce onlara baktı.

Bir dakika durakladılar -kararsız, sessiz, şaşkın: onu görünce yarı yarıya korkmuşlardı; ona karşı işlemek için geldikleri suçun belirsizliğini
hissettiler.

Flandrin'in karısı önce konuşmaya başladı ve onları saldırıya
cesaretlendirdi.

"Ne!" diye bağırdı, "Dokuz iyi Hıristiyan, cehennemin bir kızından mı korkuyor? Aman Tanrım! Yazıklar olsun! Bak; kurşun gibi Peter'ım boynumda! Her gün ondan daha
güçlü değil mi?"

Bir an sonra, böylece hem kuşatılmış hem de aynı anda korunaklı bir şekilde,
kapıdan içeri girdiler ve ocağın çamur zemininde, ona yakın bir yerde,
ocaktaki zavallı ölü bedene aceleci bakışlar attılar, ateşlerini o acı kış boyunca
sönmeye bırakmışlardı.
Çılgın, jestler yapan, nefes nefese bir birlik halinde onun etrafından dolaştılar, sopalarını gözlerine
tuttular ve tek nefeste ona bin tane saldırıda bulundular.

Flandrin, eşikte biraz mesafeli, utangaç bir şekilde durdu, keşke iyi karısına ve
komşularına Manon Dax'ın ölümü hakkında tek bir kelime bile söylememiş olsaydı.

"O zavallı azizeyle karşılaştın ve onu karda büyücülüklerinle öldürdün!" diye bağırdı biri.

"O zavallı bebeği yattığı yerde boğdun!" diye bağırdı bir diğeri.

"Böyle iyi bir kadın!" diye bağırdı üçüncüsü, "sadece bir gün önce iyi ve neşeliydi ve Tanrı'ya şükrediyordu, çünkü onu kuyu suyumuz için tepeden aşağı inerken gördüm!"

"Sevgili küçük Remy'ye yaptığın gibi, senin yüzünden hayatı boyunca topal kalacak," diye tısladı dördüncüsü. "Yaşamaya uygun değilsin; bir kurbağa gibi zehir
tükürüyorsun."

"Yaşıyor musunuz meleklerim?" dedi beşincisi, üç çocuğu gürültülü bir şekilde uyandırarak ve onların tiz çığlıklarını yükselterek. "O cadı size
baktıktan sonra yaşıyor musunuz? Bu bir mucize! Azizlere şükürler olsun!"

Folle-Farine bir an sessiz ve dik durdu, neden
hep birlikte üzerine saldırdıklarını anlamadı. Şöminenin üzerindeki cesetleri işaret etti, doğuştan hakkı olan o ciddi ve onurlu hareketlerden biriyle.

"Üşümüş ve açtı," dedi kısaca, yumuşak aksanı yumuşadı ve
aralarında yaşadığı kişilerden öğrendiği taşra dilini zenginleştirdi. "Düşmüştü ve ölüyordu. Onu
buraya getirdim. Küçük çocuk karda öldü. Geri kalanlarla birlikte kaldım
çünkü korkmuşlardı ve yalnızdılar. Anlatılacak başka bir şey yok. Ne oldu?"

"Gitmen daha iyi olur. Neyi kanıtlayabilirsin?" diye fısıldadı Flandrin karısına.

Çıkardığı fırtınadan korkuyordu ve onu
dindirmek istiyordu. Ama bu onun gücünün ötesindeydi. Kadınlar, bir kış ortası şafak vaktinin uluyan rüzgarlarında yarım fersah bile ilerlememiş, sadece bir hayır işiyle ve intikam alınmadan geri dönmüşlerdi.

Tısladılar, bağırdılar, öfkelerini ona fırlattılar; onu binlerce suçla suçladılar; kulübeyi binlerce dilin gürültüsüyle doldurdular; köpürdüler, tükürdüler, sopalarıyla ona vurdular; ve o sessizce durup onlara baktı ve Manon Dax'ın yaşlı, cansız yüzü loş ışıkta yukarı doğru uzandı.

En büyük oğlan onu yakalayan köylü kadının kavrayışında çırpındı ve kollarını, onu besleyen ve o uzun ve kasvetli gecede huzursuz uykusu boyunca elini tuttuğu kadına doğru uzattı.

Kadın bir çığlıkla gözlerini örttü. "Ah--h!" diye inledi, "masum çocuğun nasıl büyülendiğine bakın! Bu
korkunç!"

"Şuna bakın;--ah, cehennemi şey!" diye haykırdı Flandrin'in karısı, değerli Peter heykelini
kaldırarak. "O mübarek heykele bakmaya cesaret edemezsiniz.
Bakın--hepiniz görün--nasıl da irkildiğini ve bembeyaz kesildiğini!"

Folle-Farine, çocuğun ona seslendiği gibi biraz küçülmüştü.
Şefkatli hareketi, daha önce herhangi bir insan
şeyinde ona karşı gördüğü ilk hareketti.

Peter'ın heykeli yüzüne sokulduğunda yüksek sesle güldü.
Bunun inançlarının bir sembolü ve putu olduğunu gördü, dindarca besleniyordu. Elini uzattı, çekip aldı, çiğnedi ve
karın içine, kapıdan içeri fırlattı, orada battı ve kayboldu. Sonra
kollarını kavuşturdu ve onları bekledi.

Dinsizce yapılan küfürden dolayı bir çığlık duyuldu; sonra
ona saldırdılar.

En aşağılık ve en vahşi tipteki zihinlerde, aşağılık korku ve bağnaz nefretin
oluşturabileceği tüm öfkeyle alevlendiler. Onlar
güçlü, kaba, cahil, fanatik köylülerdi ve ondan nefret ediyorlardı ve
kendisi dışarıda canlı canlı dolaşırken hiçbir çocuklarının yatağında güvende olduğuna inanmıyorlardı. Bu tür kadınların yanında, öfke ve isyan içindeyken, kaplan ve
sırtlan kuzu ve güvercin gibidir.

Ona öfkeli bir güçle saldırdılar; onu fırlattılar, üzerine bastılar,
dövdüler, tahta nallı ayaklarıyla tekmelediler,
yavrularının ve kendi güvenliği için savaşan dişi hayvanın tüm kötücül öfkesiyle.

Güçlü, çevik ve cesaret dolu olmasına rağmen, üzerine
atılan ve birleşik çabalarıyla onu geriye doğru
taşıyan ve en kötülerini ona karşı
bastıran sayılara karşı hiçbir gücü yoktu. Darbelerine karşılık vermek için kendini serbest bırakamıyor, onlarla güreşmek için kendini
kaldıramıyordu; onlardan tek bir çığlık
çıkarmanın tatlılığını esirgeyebiliyordu ve bunu da yaptı. Kaba eller ona doğru
uçarken, sopalar ona vururken, ağır ayaklar
vücuduna
sürülürken ve vahşi parmaklar saçlarını
kavrarken, büküp koparırken o dilsizdi,--tüm bunlar boyunca oldukça dilsizdi.

"Göğsüne bir iğne batırın ve şeytanın hala içinde olup olmadığına bakın. Flandrin'in karısı, Petrus'a yapılan saldırıdan dolayı öfkeyle kıvranarak, "Bir cadıyı test etmenin daha iyi bir yolu olmadığını duydum!" diye bağırdı.

Düşmanlarının ikinci bir emre ihtiyacı yoktu; Onu çoktan
ortalarında yere sermişlerdi ve bir düzine hevesli, şiddetli el onu daha yakından kavradı, giysilerini göğsünden çekip çıkardı ve onu çamur zemine bastırarak açgözlü gözlerle cehennemin mühür işaretlerini aradı. Pürüzsüz, yumuşak teni onları şaşırttı; zengin ve hassas renkleri lekesiz veya kusursuzdu.

"Ne önemi var, ne önemi var?" diye tısladı Rose Flandrin. "Eskiden babalarımız cadı avladığında, bunun için mi durdular? Kan akıt, ve
göreceksin."

Duvardan tırtıklı, paslı bir çiviyi kavradı ve avının üzerine eğildi.

"Sana yapışacak tek bebek o!" diye bağırdı, bir kahkaha atarak, çivi kalbinin üstünden kan akıtırken.

Folle-Farine yine de ses çıkarmadı ve merhamet dilemedi. Güçsüzdü, savunmasızdı, işkencecilerinin arasında sırtüstü fırlatılmıştı, ayaklarını
bastırarak ve ellerini sıkarak yere sabitlenmişti; hiçbir şeye karşı koyamıyordu, bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu; yine de sessizliğini korudu ve gururlu gözleri, kendisine doğru eğilmiş
nefret dolu yüzlere yılmadan baktı.

Vücudunun kasları ve sinirleri güçlü bir sızıyla titriyordu,
göğsü aşağılanmanın işkencesiyle inip kalkıyordu, kalbi yaralı bir kuş gibi çırpınıyordu,--fiziksel acıdan değil, bu kadınların bakışlarının utancından, ellerinin iğrenç temasından.

Demir daha da derine işledi, ama onu konuşturamadılar.
Birkaç kaçış yolu ararken karanlık bir ateşle parlayan gözleri hariç,
zorbalar tarafından şenlik ateşi
yapmak için aşağı atılmış bir zeytin ağacı heykeli olabilirdi. "Birisi çiviyi kafasına çaksa bile, hissetmezdi!" diye bağırdı kadınlar, öfkeli bir umutsuzlukla ve neredeyse onu o en uç teste tabi tutmak için.

Birdenbire, kapıdan Flandrin bir alarm verdi:

"Noterimiz hemen yanı başımızda, katırının sırtında yolda! Hist! Çabuk
çık! Ne kadar katı olduğunu ve kanunu kendimize almaya çalışmamızı nasıl yasakladığını biliyorsun. Çabuk--canınızı sevdiğiniz kadar--çabuk!"

Ferideler avlarını bırakıp dağıldılar ve kaçtılar; noter onlar için bir korku ismiydi, çünkü sert ama adil bir adamdı.

Çocukları yakaladılar, onlarla birlikte yola çıktılar, kulübenin kapısını arkalarından kapattılar ve tepeden aşağı doğru yürüdüler, iki küçük çocuk üzgün bir şekilde ağlıyor ve en büyüğü onlardan kurtulup geri dönmeye çalışıyordu.

Kadınlar kederli görünüyorlardı ve başlarını öne eğdiler ve küçükleri teselli ettiler; Flandrin çayırdaki sığırlarının yanına gitti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu yaşlı beyaz saçlı noter, küçük süvari alayını görünce gri katırını durdurarak.

Kadınlar ağlayarak ona Manon Dax'ın öldüğünü ve en küçük bebeğin de öldüğünü söylediler - geceleyin soğuktan, sandılar. Daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemediler, çünkü o onları hayırseverlik eksiklikleri, bağnazca zulümleri ve batıl inançları yüzünden defalarca azarlamıştı ve kulübeye girip işlerini görmesinden korkuyorlardı.

"Flandrin ineğine giderken önce onu gördü ve bize gelip anlattı," diye eklediler, hararetle haç çıkardılar ve yanlarından ayrılıp geri dönmek isteyen küçük Bernardou'yu susturdular; "ve zavallı küçük şeyleri eve götürmek için aldık; onlara yiyecek vereceğiz ve sobanın yanında bir süre ısıtacağız, sonra geri dönüp içerideki sevgili ölüler için gereken her şeyi yapacağız."

"Bu iyi. Bu iyi ve komşuluktan gelen bir davranış," dedi noter, onları seven, hepsini evlendiren ve tüm çocuklarının doğumlarını
kaydeden ve sert olmasına rağmen iyi bir yaşlı adamdı.

Onlara, yasa ve kilise tarafından
gereken her şeyin eski kayıp komşuları için yapılması için söz verdi; sonra katırını dörtnala koşturdu, çünkü o erken kış sabahı zengin bir adamın hasta yatağına çağrılmıştı ve rahip orada önceden onunla birlikte olmasın diye acele ediyordu.

"Fakirler fakirlere ne kadar da şefkatli! Bu insanların kendilerine yetecek kadar
ekmeği yok ve yine de evlerini üç yabancı
ağızla dolduruyorlar. Dilleri bazen
kötü olsa bile, kalpleri özünde dürüst olmalı," diye düşündü, sisin içinden katırı sürerken.

Kadınlar, çocuklarını
sürükleyerek ve taşıyarak, somurtkan bir sabırsızlıkla yola devam ettiler.

"Ypres'in o iblisini terk etmek zorunda kalmamız gerektiğini düşünmek!" diye dişlerinin arasından
mırıldandılar. "Şey, bir şey var, o acıyı
günlerce atlatamayacak. Kemikleri haftalarca sert kalacak. Bu ona dürüst insanları rahat bırakmayı öğretecek."

Ve yavaşça, birbirlerine mırıldanarak yolu geçtiler.

"Kes sesini, küçük domuz!" diye bağırdı Flandrin'in karısı, Bernardou'yu önünden iterek. "Sesini kes, diyorum sana, yoksa seni
büyük-büyükannenle birlikte
yerdeki bir çukurdaki kara kutuya koyarım."

Ama Bernardou yüksek sesle ağladı, teselli edilmeyi veya korkutulup sessizliğe gömülmeyi
reddetti. Artık sabah uyandığında o yaşlı, nazik, solgun, esmer yüzün ona eğilmeyeceğini veya o yaşlı, nazik, titrek sesin ona kırsal şarkılar ve alacakaranlıkta parlak odun ateşinin yanında beşik şarkıları söylemeyeceğini bilecek kadar yaşlıydı.

Çocukları taşıyan kadınlar yavaş yavaş kaygan yamaçtan aşağı sürünerek indiler, yarı buz yarı çamur eriyip kendi köylerine girdiler ve orada hayırseverlikleri ve cesaretleri için çokça övüldüler.

Çünkü övgüde bulunduklarında, küfür ettiklerinde, köyler neredeyse şehirler kadar yüksek sesli ve
görmezden gelirler. Dilleri ve komşularının dilleri, bütün gün boyunca gürültülü ve cesurca, iyi ve büyük işlerinden bahsederdi; şehitliğin tüm kutsallığı ve zaferin tüm ihtişamı bir aradaydı. Doğrusu, tüm evlerini ve tarla işlerini yarıda bıraktılar. "Ama Kutsal Petrus
kendi iyi zamanında bitirecek ve öfkesinin intikamını alacak," diye düşündü Flandrin'in karısı, kar yığınında kaybolan Petrus'u için üzülerek ve küçük Bernardou'nun ağlamasını durdurmak için onun bacasının köşesinde büzülmüş olduğu yerde kulaklarını ovuşturarak. Öğle vakti rahipleriyle birlikte yaşlı Manon Dax'ın kulübesine onu cenaze törenine hazırlamak için geri döndüklerinde, kurbanlarını orada bulmamak ve kadının onlara karşı suçlamada bulunmaması için içten içe titriyorlardı. Kalpleri onları çok üzüyordu. Rahipleri, bir kunduracının oğlu, kendileri kadar cahil, birkaç lokma kötü Latince gevezelik edebildiği dışında, onların tarafında olacaktı; ancak öfkelerinin onları komşuları tarafından kolayca alkışlanabilecek, ancak yasaya kolayca haklı çıkarılamayan eylemlere sürüklediğinin farkındaydılar.

"Çünkü yasa aşırı iyidir," dedi Rose Flandrin, "ve her türlü iğrenç yaratığın tarafını tutar. Bir haydutu, bir eşkıyayı, bir öküzü, bir köpeği, bir cadıyı, bir şeytanı - her şeyi - arada sırada dürüst bir kadın hariç - korur."

Ancak korkuları yersizdi; gitmişti; kulübeye girdiklerinde, yaşlı büyükannenin ve bir yaşındaki bebeğin cansız açlıktan ölmüş bedenleri dışında hiçbir kiracısı yoktu.

Folle-Farine kulübe kapısının kapandığını ve işkencecilerinin ayak seslerinin tepeden aşağı doğru kaybolduğunu duyduğunda, kendini yerden kaldırmak için birkaç kez boşuna uğraşmış ve başarısız olmuştu.

O kadar ani bir saldırıya uğramış, yere fırlatılmış ve çiğnenmişti ki,
beyni körelmiş ve duyuları, zulmün ilk keskin anında kaybolmuştu.

Kendini yavaşça kaldırıp sendeleye sendeleye ayağa kalktığında ve
tırnağın göğsünü deldiği yerden akan kanı gördüğünde, başına ne geldiğini anladı; yüzü vahşi ve koyu, gözleri vahşi ve şehvetliydi, ininde yaralı bir şekilde yükselen vahşi bir hayvanın gözleri gibi.

Umursadığı şey acı değildi; onu bir engerek kırbacı gibi
atan yenilginin utancı ve öfkeydi.

Bir süre durup yardım ettiği kadının yüzüne baktı.

"Sana yardım etmeye çalıştım," diye düşündü. "Aptaldım. Onlara yapılan herhangi bir iyiliği nasıl ödediklerini bilebilirdim."

Şaşırmamıştı; zihni uzun bir kötü muamele süreciyle o kadar körelmişti ki, kendisine yapılan muameleye şaşırmıyordu.

Irkının sessiz, boyun eğmez nefretiyle onlardan nefret ediyordu, ama
kendinden daha çok nefret ediyordu çünkü herhangi bir insan varlığına karşı üzüntü ve acımanın yumuşaklığına boyun eğmişti; ve daha da çok, silahlı ve tetikte olmadığı ve onların galip gelmesine ve intikamını almadan kaçmasına izin verdiği için.

"Bir daha asla kuşağımda bıçak olmadan dışarı çıkmayacağım," diye düşündü - bu, hayırseverliğinin ona öğrettiği dersti.

Kapıdan içeri, kar ve rüzgara doğru sürünerek girerken kalbini katılaştırdı, böylece orada, ocağın külleri üzerinde öylesine sakince yatan ölülere tek bir veda sözcüğü veya nezaket belirtisi bırakmayacaktı.

"Son nefesinde bile yalan söyledi," diye düşündü Folle-Farine. "Tanrısının iyi olduğunu söyledi!"

Kendi evine doğru yolda zorlukla yürüyebiliyordu. Tüm uzuvları kaskatıydı
ve acıyla doluydu. Göğsündeki yara deriden daha derin değildi, ancak yine de çok acıyordu ve hala kanıyordu. Beyni donuktu ve kulakları başının üzerine
geri fırlatıldığı kuvvetten gelen garip seslerle doluydu.

Daha önce Phratos'unun yaptığı gibi koyun postunu çocuklara vermişti; köylüler en küçüğünü onunla götürmüşlerdi. Kavak çalılığındaki bir boşluktan ve ötesindeki beyazlaşmış dikenli çalıların ve otların altından sürünerek geçerken, yoğun soğuğun keskinliği içindeki kanı dondurdu ve ormanın ve meraların içinden geçen patikadan değirmene geri döndü. Güneş doğmuştu ama sis tarafından gizlenmişti ve sisin içinden doğudaki ormanın üzerinde oradan oraya donuk kırmızı bir ışık yayıyordu. Sabahın acısıydı ve rüzgar dinmiş olsa da hala sertti ve karı tarlaların üzerinde oradan oraya toz bulutları halinde savuruyordu. Çok yavaş hareket edebiliyordu; dikenler onu parçalıyor, kar onu kör ediyor, buz sarkıtları hareket ederken çıplak ayaklarını parçalıyordu. Neden yaşadığını belli belirsiz merak etti. Ona öyle geliyordu ki, şeytan onu
yarattığında, onu spor ve zalimlik için yaratmış olmalı ve sonra
herhangi bir yaratığın günah keçisi ve futbol topu olması için
dünyaya fırlatmıştı.

Kendi hayatına son verebileceği hiç aklına gelmemişti; zekası
bir saat daha yükünü taşımasına gerek olmadığını, ormanda onu yeşil otları ve nilüfer yapraklarının altında serin bir yaz gecesinde boğabilecek kadar derin bir gölet olduğu sürece
görecek kadar uyanık değildi; ya da
o an orada, olduğu yerde, karda, buz düşüren ağaçların altında uzanıp, göz kapaklarına
ağırlık veren uykunun, rüyasız ve acısız gelmesini beklemesi gerektiğini ve bunun onun için, tıpkı donmuş tavşanlar ve yayla çayırlarına
aç ve katılaşmış kuşlar için olduğu gibi her şeyin sonu olacağını
görecek kadar uyanık değildi. Bilmiyordu; ve eğer bilseydi, varoluş onun için ne kadar sefil olsa da, ölüm onu ​​cezbetmezdi. Ölülerin yanaklarına tokat atılabileceğini ve tekrar saldırmak için kollarını kaldıramayacaklarını gördü; ona
intikam
vermeyecek bir değişimin ona ne tatlılığı ne de yardımı olabilirdi. İstediği değişim yaşamaktı, ölmek değil.

Yorucu ve acı dolu çabalarla, kendini
yollar ve otlaklar yoluyla eve sürükledi; aç, topal, kanayan, üşüyen ve perişan, gözleri alev gibi yanıyor, elleri ve başı ateşten yanıyordu.

Değirmen avlusuna girdi ve ilk sabah işine başlamaya çalıştı; hayvanlar ve ev için kuyudan su çekmek ve
barakaların ve ambarların etrafında döndüğü eski geniş avluyu süpürmek.

Hiçbir zaman ne yiyecek ne de merhamet, ne sempati ne de emeklerinin bağışlanması için dilekte bulunmayı aklından geçirmedi.

Hemen işe koyuldu, ancak Phratos onu oraya getirdiğinden beri
tek kez vücudunun gücü ve kuvveti yenilmiş gibiydi.

Hasta ve güçsüzdü; eli vinç sapından düştü; ve
aptalca kuyunun taş kenarına düştü ve orada oturdu
ellerini başının üzerine yasladı.

Mastif geldi ve yüzünü şefkatle yaladı. Güvercinler yemeği
karda onlara fırlattılar ve başının etrafında güzelce
çırpınan okşamalarla neşeyle uçtular. Zayıf kedi geldi ve yanağını ona hafifçe
sürdü, bu arada mırıldandı.

Pitchou adlı kadın onu gördü ve pencereden efendisine seslendi,--
"Flamma! İşte bütün gece uyumayan senin tayfa."

Yaşlı adam duydu ve değirmeninden avludaki kuyuya çıktı.

"Neredeydin?" diye sordu sertçe ona. "Pitchou, bütün gece yatağında yatmadığını söylüyor. Öyle mi?"

Folle-Farine başını yavaşça kaldırdı, gözlerinde sersemlemiş, aptalca bir acı vardı.

"Evet, doğru," diye cevapladı inatla.

"Peki, neredeydin?" diye sordu, dişlerinin arasından;
hizmetçisinin kendisinden daha hızlı göz ve kulak sahibi olmasına öfkelenerek.

Eski yılmaz meydan okumasından birazı, sersemliği ve uyuşukluğu arasında yüzünde parlıyordu, ona kısa cümlelerle çabayla cevap verirken,--

"Akşam yemeğimi vermek için yaşlı Manon Dax'ın peşinden gittim. Yolda öldü ve ben onu eve taşıdım. En küçük çocuk da ölmüştü. Orada kaldım
çünkü çocuklar yalnızdı; Flandrin'i aradım ve ona söyledim; karısı ve diğer kadınlarla geldi ve bana yaşlı Dax'ı
öldürdüğümü söylediler; bana saldırdılar, beni dövdüler ve bir cadı olduğum için beni deldiler. Önemli değil. Ama bu beni geç bıraktı."

Yukarıya doğru bakışında, hatta sözlerinin sertliğinde bile, bilinçsiz bir çekicilik parıltısı vardı, belki de bir kez olsun ceza ve aşağılama yerine onay ve sempatiyle karşılaşabileceğine dair belirsiz bir hayal. Ondan hiç nazik bir söz duymamıştı, ne de herhangi bir şefkatten, ama yine de kalbinde bir kez olsun zulmedenleri kınayabileceği ve onu affedebileceğine dair belirsiz, dile getirilmemiş bir umut vardı.

Ama bu umut boştu, değirmen evinin kapısı ilk kez onu içeri almak için açıldığından beri beslediği her şey gibi.

Flamma sadece dişlerini daha da sıktı. Kendi ruhunda, eski komşusuna karşı inkarından neredeyse utanmıştı ve neredeyse onu zenginleştirmek için bu kadar
merhametli bir şekilde
böyle keskin bir kıtlık yılı gönderen o iyi cennetin iyi niyetini kaybetmesinden korkmuştu. Bu nedenle, bu
düşünmek onu çileden çıkarıyordu Çirkin bir günahın çocuğu, kendisinin
olmadığı yerde merhamet ve şefkat göstermeliydi.

Ona baktı ve kasvetli bir neşeyle, morarmış ve morarmış olduğunu ve göğsünde tuttuğu ketenin
kanla lekelendiğini gördü.

"Flandrin ve karısı dürüst ve dindar insanlardır," dedi ona cevap olarak. "Gece yatağından kalkmış bir fahişe bulduklarında, ona karşı dürüst davranırlar ve onların gözünden kaçan kusurlarını
gizlemek için sahte sadaka verdiğine dair onlara söyleyebileceği hiçbir yalanı dinlemezler. Benim için bu kadar çok iş yaptıkları için onlara
teşekkür ediyorum. Seni bir cadı olarak
delebilirler; ama asla göğsünü o kadar derinden kesemezler ki, şeytanın izini
çıkaramazlar. Hadi kalk ve çalış, yoksa senin için
daha kötü olur."

Ona itaat etti.

Orada, karanlık kış gününde, açlığı ve havanın soğuğuyla birlikte katlandığı acı,
onu avlunun karına ve kulübelerin zeminine ölü bir şey gibi üç kez düşürdü.

Ama gençliği bilincini geri kazanana kadar,
yardım almadan, duyarsız bir şekilde yattı. Baygınlık anlarında,
gelip ona sıcaklık vermek için
sürünen ve kaba dilinin öpücükleriyle onu
uyandırmaya çalışan köpek dışında kimse onu fark etmedi.

İşini elinden geldiğince iyi yaptı; ne Flamma ne de hizmetçisi bir kez bile onunla
konuşmadı.

"Kadınlarım gün doğumunda senin hizmetkarına biraz sert davrandılar, iyi
Flamma," dedi Flandrin adlı adam, o öğleden sonra sokakta onunla karşılaşarak,
ve çok sayıda komşusunu
avucunda tutan kurnaz yaşlı adamı gücendirmekten korkarak. "Umarım bunu yanlış anlamazsın? Kız
hanımımı çileden çıkardı,--Peter'ına tükürdü ve
kutsanmış resmi
bir hendeğe attı."

"Kadın iyi yaptı," dedi Flamma, soğuk bir şekilde, gri kısrağını sisin içinden
ilerleterek; ve Flandrin onun memnun mu, yoksa
hoşnutsuz mu olduğunu söyleyemedi.

Claudis Flamma'nın kendisi bile hangisi olduğunu bilmiyordu. Onu cehennemin
tam bir
çocuğu olarak görüyordu; ve yine de komşularının da kendi güzel
çocuğunun, kendisinin ve onların uzun zamandır bir aziz olarak kabul ettikleri
tek meyvesinin bir şeytan olduğunu bilmeleri ve söylemeleri ona iğrenç geliyordu.

Ertesi gün, ertesi gün ve ondan sonraki gün, kıpırdayamayacak kadar hastaydı; onu dövdüler ve ona hakaret ettiler, ama faydası olmadı;
ondan iş alamadılar; artık geçmişti ve onların sopalarını veya sözlerini
hareket ettiremeyecek kadar uzaktı.

Onu rahat bırakmak zorundaydılar. Yaklaşık dört gün boyunca samanlıkta yattı
ateşten yiyip bitirmişti ve her kemiği ve kası
acı içindeydi. Yanında bir sürahi su vardı ve sürekli susayarak, hasta bir köpek gibi içiyordu. Dinlenmeyle ve soğuk kaynak suyundan başka ilaç kullanmadan iyileşti: birkaç saattir sayıklıyordu ve Liebana'daki eski hayatından ve Phratos'un eski tatlı müziğinden başka hiçbir şey hayal etmemişti. Orada bakımsız, titreyerek ve ateşli bir şekilde kaldı, ta ki gençliğinin gücü ona geri dönene kadar. Beşinci gün iyileşmiş bir şekilde, daha zayıf ama başka türlü daha az kötü bir şekilde, eski dostu viyolonün yumuşak hüzünlü şarkıları sürekli beyninde çınlarken uyandı.

Manon Dax'ın ölümünden sonraki beşinci gün, yeni yılın günüydü.

Değirmende hiçbir çalışma yapılmıyordu; çark hareketsiz, kilitli duruyordu,
çünkü derin dere buzla sıkıca sarılmıştı; don geri dönmüştü,
ve ülke iki ayak derinliğinde karla beyazdı, kasvetli ve çıplaktı,
ve şiddetli çapraz rüzgarlarla ayaklanmıştı.

Flamma ve Pitchou mutfağa girdiğinde oradaydılar; yukarı baktılar,
ama ikisi de onunla konuşmadı. Hasta olduğu için,--onlarla uğraştığından beri ilk kez,--milyonuncu kez, bir suç işlemişti.

O neşesiz yerde, ateşin bir kıvılcımının bile ocağı aydınlatmasına izin verilmediği, tavukların dışarıdan içeri girip, tüyleri kabarmış, üşümüş ve somurtkan bir şekilde oturduğu, köşedeki eski Kara Orman saatinin yoğun soğuktan, gece yarısını, öğle vaktinde kasvetli bir şekilde işaret ettiği yerde, ona hoş geldin denmiyordu.

Ona hoş geldin denmiyordu: havaya çıktı, ormanın, kış ortasında bile, o neşesiz ev kadar yalnız olamayacağını düşünüyordu.

Güneş, fırtınalı bulutların arasındaki bir yarıktan parlıyordu ve beyaz çatılar, buz tutmuş sular ve donmuş ağaçlar onun ışığında parıldıyordu.

Yolların etrafında birçok ölü kuş vardı. Claudis Flamma, kıtlık zamanlarının, onları zehirli tahılla cezbetmek için iyi bir zaman olduğunu düşünmüştü.

Onu her zaman selamlamayı ihmal etmeyen köpeğin nerede olduğunu merak etti, bir metre ötede onu gördü. Kendisine kulübe olarak hizmet eden eski fıçıya doğru kaskatı ve cansız bir şekilde uzanmıştı; efendisi, onu o acı gecelerin kasırgalarından korumak için gereken küçük samanı ona vermemişti; ve bir nöbetçi gibi, nöbet yerinde öldürülen bir nöbetçi gibi sessizce, inlemeden yok olmuştu - sadakatle geçen bir hayatın, darbelerle ödenmesinden sonra, yaşlılığında donarak ölmüştü. Bir süre kuru gözlerle, ama sızlayan bir kalple yanında durdu. O, onu sevmişti ve o da onu sevmişti; birçok kez, onu vücudundan kurtarmak için bir kırbaç darbesi riskini göze almıştı; birçok kez, daha erken yaşlarında, kollarını onun etrafına dolamış, esaret ve sefalet içindeki tek dostu ve yoldaşıymış gibi, hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyumuştu. Eğildi ve geniş kırlaşmış alnından onu yumuşakça öptü, cesedini bir sığınak yerine kaldırdı ve şefkatle örttü, böylece
kargalara ve uçurtmalara bırakılmayacak, ta ki o,
çok sevdiği,
dolaşmayı çok sevdiği ve yaz boyunca
kısa özgürlük ve eğlence saatlerini
geçirdiği o meyve bahçelerine mezarını yapana kadar.

Son kez ona baktığında ürperdi; ve mezarının üstündeki karı doldurdu,
eski, eğri büğrü armut ağacının altında, o ve o,
çok sık birlikte uzun otların arasında oturup,
birbirlerini, köpek ve insan hayvanı yalnızken var olabilen
mükemmel, sessiz sempatiyle
azıcık yiyecek ve acımasız darbeler karşılığında teselli etmişlerdi, ve birbirlerini dünyadan başka hiçbir yerde sevemez ve güvenemezlerdi.

Köpek hayattayken, onun iki arkadaşı olmuştu; Artık eski gri meyve bahçesinde sonsuza dek uyuduğuna göre, geriye sadece bir tane kalmıştı. Bunu aramaya gitti.

Yüreği nazik bir bakış için sızlıyordu - ne nefret ne de küçümseme içeren bir kelime için. Nadiren böyle bir zaafı bilmesine izin verirdi. İçinde yılmaz bir kan vardı; merhameti
aşağılayan, nasıl zor yaşanacağını ve zor öleceğini, mırıldanmadan
veya itiraz etmeden bilen bir halktan geliyordu.

Yine de, kendisi dışındaki herkese vahşice davranan yaşlı mastiff'e tutunduğu gibi; kendisi dışındaki herkese
bir dehşet ve kötü bir uğursuzluk adı olan yaşlı adam Marcellin'e de tutunuyordu. Ona kendi vahşi, sert tarzında iyi davranıyordu; yasaklanmışların akrabalığı vardı; ve birbirlerini garip, sessiz, vahşi bir şekilde seviyorlardı, tıpkı bir yaşındaki kurt yavrusu ile yaşlı bir kır ayının ormanın derinliklerinde birbirlerini sevmesi gibi, avcının ayağının ve tazının dişlerinin genç ve yaşlıya karşı aynı olduğu yerde.

Altı gündür onu görmemişti. Kendini hasta, güçsüz, üşümüş ve yalnız hissediyordu. Kulübesine gidip, yalnız ocağının yanında biraz oturup, gençken geçirdiği o harikulade zamanlara dair garip hikayeler dinleyeceğini düşündü ve dünya, yeryüzünde asla gerçekleşmeyecek olan çılgın, tatlı bir rüyayla sarhoştu.

Kalbi vahşi bir isyan içindeydi ve boşuna bir nefret içini kemiriyordu.

Halkın aşağılamalarına ve büyükbabasının evine gidip gelen tüm insanların hakaretlerine alışmıştı; ama her biri bir öncekinden daha derine saplanıyor, daha uzun bir yara bırakıyor ve hayatının tüm acımasız aşağılamaları boyunca içinde kalan daha nazik ve daha iyi içgüdüleri öldürüyordu.

Rose Flandrin ve kız kardeşlerinin öfkesinin intikamını alamazdı ve intikamını alamadığı için ağzını kapattı ve alışkanlığı olduğu üzere bundan hiç bahsetmedi. Yine de içinde iltihaplanıyor ve acı veriyordu ve ara sıra aklından şu düşünce geçiyordu: Neden bir çakmak taşı ve biraz ip alıp, tepenin eteğindeki o küçük çukurda uyurken hepsini yataklarında yakmıyordu?

Bunu sık sık düşünüyordu: Bunu hiç yapar mıydı?

Bilmiyordu.

İçinde bir korkaklık izi vardı; ama o kış bir adam çok daha az bir zararla
bir çiftlik evi yakmış ve o gece orada yatan herkesi
yakarak öldürmüştü. Neden onları da öldürüp yakmasındı ki?
Ona daha iyisini yapmayı öğretmeye hiç çalışmamışlardı ve o onlardan birine iyilik yapmaya
çalıştığında diğerleri ona cadı demişlerdi.

Yılın bu ilk gününün öğleden sonra Marcellin'i aramak için
onların köyünden geçmek zorundaydı.

Güneş alçak ve kırmızıydı; alacakaranlık ışık beyaz çayırların
üzerinde ve ormanın yapraksız alacakaranlığında parlıyordu; orada burada tek başına bir
kutsal ağaç, kar yığınlarından yükseliyordu, kızıl ve uzun; orada burada bir demet ok gibi kamış, tüm dereleri ve göletleri
kaplayan buz tabakalarını deliyordu.

Küçük köy, karanlık yuvarlak çatılarıyla, rahat ve sıcak,
tüm kışla çevriliydi. Dik bir şekilde ve alaycı gözlerini sağa sola doğru parlatarak yürüdü; ama sağ eli gömleğinin içindeydi ve bir bıçağın sapını sıkıca kavramıştı. Çünkü hayırseverliğinin karşılığının ona öğrettiği ders buydu - ne kolayca unutulacak ne de kolayca unutulacak bir ders.

Basit haliyle, küçük yer, daha büyük komşuları gibi, yeni başlayan bir yıl için yüksek bir şenlik düzenledi.

Haçı, çıplak ve beyaz, köknar dallarından bir taç ve kırmızı meyvelerden oluşan birçok çelenk arasından yükseldi. Kulübe pencerelerinde, içeriden çatırdayan ve parıldayan ahşap ışığı parlak bir şekilde parlıyordu. Onların arasından, dışarıdaki gölgede geçerken içlerinin çoğunu gördü.

Birinde çocuklar ateşin etrafında diz çökmüş, közlerde kestaneleri neşeli kahkahalarla
kızdırıyorlardı. Başka bir odada büyük çoban köpekleriyle
sarmaşık ve defne çelenkleriyle süsleyerek koşuşturuyorlardı.

Küçük kahverengi bir odada nişan partisi neşelendiriliyordu; Hollanda fayanslarıyla
parlak ve kurutulmuş otlar ve meyvelerle
doldurulmuş bir diğer odada, yaşlı bir kadın kolunu bir denizci çocuğun kıvırcık başının etrafına dolamıştı, kısa bir
sevinç saati için eve dönmüştü.

Flandrin'in evinde büyük bir çorba kazanı nefis bir kokuyla tütüyordu ve
karısının gözleri yumuşak ve nazik bir neşeyle, en küçük çocuğunun çanlar ve parlak renklerle bir Punchinello ile oynamasını
izlerken ve yaşlıların şekerden yaldızlı bir İsa'nın etrafında toplandığını görürken. Şarap dükkânında, o gün bir kadınla evlenen şarap dükkânının sahibi,
arkadaşlarına açık bir ev tutuyordu ve o ve onlar, köknar dallarıyla, çok renkli kurdelelerle ve şenliğin gürültüsünde ileri geri esen küçük yağ lambalarıyla süslenmiş kirişlerin altında, bir korna ve bir kemanın müziğiyle dans ediyorlardı. Ve her tarafta karanlık, durgun ormanlar uzanıyordu ve
ortada haç yükseliyordu; ve tepenin tepesinde, Manon Dax'ın küçük eski kulübesi karanlık ve boş duruyordu.

Bıçağını eline alıp her şeyi gözden geçirerek her şeye baktı.

"Tek bir kıvılcım," diye düşündü, kendisini ele geçiren
acı ayartmayla oynayarak--"kuru çatıda tek bir kıvılcım ve ziyafetleri için ne büyük bir şenlik ateşi yakacaklardı!"

Bu düşünce ona tatlı geldi.

Adaletsizlik onu açgözlü ve vahşi yapmıştı. İyi bir şeyler yapmaya ve hayat kurtarmaya çalıştığında, bu insanlar onu kötü büyüyle hayatı kurtarmakla suçlamışlardı.

Onlara gerçekten ne kadar kötü şeyler yapabileceğini göstermek,
onların yandığını görmek,
boş yere çığlık attıklarını duymak ve sonra da alevler evlerini ve hayatlarını yalayıp geçerken onlara gülerek,
"Başka bir zaman, bir cadıyı nasıl uyandırdığına dikkat et!"

Neden yapmamıştı? Bilmiyordu; yanında asılı duran keseden bir çakmak taşı ve
çıra çıkarmıştı. Kuru bir yaprağı koparmak kadar kolay olacaktı; bunu biliyordu.

Hareketsizce durdu ve hayal gücüyle oynadı ve bu ona
korkunç ve tatlı geldi--çok tatlıydı çünkü çok korkunçtu.

Neşeleri ne kadar da çabuk dinecekti!

Orada durup düşünürken, ve o huzurlu yeri aydınlatacak olan kırmızı parıltıyı hayalinde canlandırırken, ve müziği, kahkahaları ve çocukların bağırışlarını bastıracak olan korkunç alevlerin kükremesini duyarken, alacakaranlığın içinden başının etrafında bir ışık halesi olan küçük, karanlık bir şey ona doğru yükseldi: şey küçük Bernardou'ydu ve hale, kalan ışıkta kıvırcık saçlarının parıltısıydı.

Elleriyle onun eteklerini yakaladı, ona sarıldı ve hıçkırdı.

"Seni tanıyorum--o gece iyiydin. Herkes senin kötü olduğunu söylüyor, ama sen bize yemeğini verdin ve elimi tuttun. Beni büyükanneye geri götür--ah, beni geri götür!"

Şaşırmış ve sersemlemişti. Bu çocuk onunla hiç alay etmemişti ama
çığlık atmış ve korkuyla ondan kaçmıştı ve ona
bir sürü hikaye anlatılmıştı, onun bedenini ve ruhunu öldürebilecek bir şeytan olduğu.

"O öldü, Bernardou," diye cevapladı onu; sesi sıkıntılıydı ve ilk kez bir çocukla konuşurken ona garip geliyordu, alay konusu olmadan veya korkudan bağırılmadan.

"Öldü! Bu ne?" diye hıçkırdı çocuk. "Kasıntılıydı ve üşüyordu, biliyorum,
ve onu bir deliğe koydular; ama uyanacaktı, biliyorum, eğer _bizi_ duysaydı. Geceleri hiç ağlamadık ama o uyurken duydu ve kalkıp yanımıza geldi. Ah, lütfen ona söyle--lütfen ona söyle!"

Sessizdi; ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu ve ona yapılan herhangi bir insani çağrının garipliği onu şaşkına çevirip susturuyordu.

"Neden soğukta dışarıdasın, Bernardou?" aniden sordu ona,
Flandrins'lerin evinin kafeslerinden geriye doğru baktı,
buradan bebeklerin güldüğünü ve yaldızlı
çıngıraklarla kuklayı salladığını görebiliyordu.

"Beni dövüyorlar; yaramaz olduğumu söylüyorlar, çünkü büyükanne istiyorum," dedi, hıçkırarak. "Beni sık sık dövüyorlar ve oh! Eğer bilseydi,
uyanır ve gelirdi. Ona söyle--söyle! Bernardou çok iyi olacak ve asla
onu üzmeyecek, yeter ki geri dönsün!"

Acıklı sesi gözyaşlarında boğuldu.

Küçük hayatı zordu; yetersiz yiyecek, soğuk rüzgarlar ve çıplak uzuvlar
payına düşendi; yine de hayat onun için parlak ve neşeliydi,
büyükannesinin küvette yıkanırken veya
lahana tarlasında çapa yaparken eteklerine tutunuyordu,
yılın ilk papatyasını ona getirdiğinde onun gülümsemesini yakalıyordu,
herhangi bir acıda her zaman onun açık kollarına koşuyordu,
her zaman kulağında onun eski şarkıları söylenirken uykuya dalıyordu. Küçük bir hayattı, sevgili, neşeli, nazik, onun için kıymetliydi ve o bunun için ağladı, bir başkasının elinde yaldızlı bir kukla veya bir başkasının ağzında şekerli bir İsa görerek teselli edilmeyi reddetti, çünkü ondan bunu bekliyorlardı.

Bu, evsizlere her zaman sunulan türden bir teselli ve eğer teselli edilmezlerse her zaman nankör oldukları düşünülür.

"Keşke seni götürebilseydim, Bernardou!" diye mırıldandı, kibirli ve sert mizacına tezat oluşturan son derece nazik bir anlık yumuşaklıkla. "Keşke yapabilseydim."

Bir an için bağlarından kurtulma, kendisi kadar yalnız olan bu yaratığı alma ve
uzaklaşma, etrafında uzanan ve karla kaplı hendekte yetişen koyu yapraklardan birinin bildiğinden daha fazlasını bilmediği o bilinmeyen diyara doğru gitme düşüncesi geldi aklına. Ama düşünce dile getirilmeden geçti: Ne
nereye gideceğini ne de ne yapacağını biliyordu. Liebana'daki birkaç erken yılı ona rehberlik etmesi için fazla
rüya gibiydi ve fazla belirsiz bir şekilde hatırlanıyordu; ve dünya ona sadece hayallerinde geniş, kasvetli ve
kasvetli bir ova gibi görünüyordu, her el ona karşı olacaktı ve her canlı
şey ona düşman olacaktı.

Ayrıca, uzun süredir kölelik alışkanlığı vardı ve bu,
çok derinden ete işleyen bir boyunduruktu, çaba sarf etmeden koparılamayacak kadar.

Durmuş düşünürken, çocuğun hevesli elleri eteklerini kavrarken,
Flandrin'in evinin dışındaki odun yığınından ve gübre yığınından tiz bir ses
"Bernardou! Bernardou! Sen küçük bela. İçeri gel.

Orada karanlıkta ne yapıyorsun? Yaramazlık, garanti ediyorum."

Konuşmacı dışarı çıktı ve onu yakaladı, sürükledi ve yakaladı; o, onlarla birlikte yaşayan ve evi ve çocukları düzene sokan Rose Flandrin'in kız kardeşiydi.

"Sen küçük canavar!" diye mırıldandı öfkeyle. "Büyükanneni öldüren cadıyla konuşmaya nasıl cesaret edersin? Yatağa gideceksin ve güzel bir
kırbaçla akşam yemeği yiyeceksin. Tanrıya şükür, yarın hastaneye gideceksin! Sana olan sadakamızın karşılığı olarak eve korkunç bir lanet getireceksin."

Onu içeri sürükledi ve kapıyı çarptı ve haykırışları, Flandrin ailesinin, simli Punch'ın ve şekerli İsa'nın ve akşam yemeği için şişman bir çiftlik kazını
haşlayan çorba tenceresinin etrafında toplanmış olan yoğun bağırışlarının ve kahkahalarının üstünde yankılandı.

Folle-Farine, elini bıçağına sımsıkı bastırarak bir süre dinledi; sonra
köyün içinden ilerlemeye devam etti ve onu ve ilahilerini ve
eğlencelerini batan güneşin kızıl parıltısında geride bıraktı.

Kulübelerini ateşe vermeyi artık düşünmüyordu; çocuğun sözleri
onu etkilemiş ve yumuşatmıştı, seksen iki yaşında soğuktan ve açlıktan ölen ve yine de sonuncusuna "Tanrı iyidir" diyerek ölen kadının uzun, sabırlı ve acı dolu hayatını hatırladı.

"Onların Tanrısı nedir?" diye düşündü. "O'nu önemsiyorlar ve O da yaşlı veya genç olmaları fark etmeksizin
onları umursamıyor gibi görünüyor."

Yine de kalbi yumuşamıştı ve küçük Bernardou'nun barındırıldığı evi
yakmayacaktı.

Onunki, hayatında karşılaştığı ilk minnettarlıktı ve bu ona, en yüksek Alp zirvelerindeki bir gezginin edelweiss'ın nadir çiçeği kadar tatlıydı - umut dolu bir çiçek, bir çoraklığın ortasında doğmuştu.

Marcellin'in yaşadığı yere giden yol uzundu, ama o yazın hepsi kızıl gelincikler olan
tarlaların arasından yürümeye devam etti.

Gün bitmişti, akşam yaklaşıyordu, kasabadaki sayısız
çan sesi karların üzerinden uzaktan hafifçe yankılanıyordu: her şey
durgundu.

Yeni yıl gecesi, insanlar ahırlardaki sığırların, ağıllardaki koyunların, kulübelerdeki köpeklerin, ahırlardaki domuzların, kulübelerdeki yaşlı araba atlarının doyurucu bir öğün ve
temiz bir yatak bulmaları ve sevinebilmeleri için endişeleniyorlardı.

Çevredeki tüm ülkede unutulan sadece iki kişi vardı: mezarlarındaki ölüler ve Çingene Taric'in kızı. Folle-Farine üşümüş, aç ve bitkindi, çünkü ateş onu güçsüzleştirmişti; değirmen evinin kaba yemeklerinden zayıflığı
dönmüştü.

Ama kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Marcellin'in yaşadığı kulübede tek bir
hoş geldiniz, tek bir gülümseme; onu nazikçe karşılayacak tek bir ses; ona
askını kaşlarını çatmadan bakacak tek bir yüz bulacağından emindi.

Rüzgarların nasıl uluduğunun ve dolunun
yayıldığının ya da insanların evlerinde nasıl neşeli olup onu ve onu
unuttuklarının bir önemi olmayacağını düşündü. O ve o küçük ateşin başında birlikte oturacak,
nefrete karşı nefret, alaya karşı alay edecek, birbirleriyle iletişim kuracak ve başka hiçbir neşeye ya da yoldaşa ihtiyaç duymayacaklardı.

O zamanlar sekiz yaşında küçük bir çocukken, gün batımında gelincikler arasında onunla ilk karşılaştığı zamandan beri hep böyle olmuştu. Her yılbaşı gecesini onunla kulübesinde geçirmişti; ve kendi sessiz yollarıyla birbirlerini sevmiş, birbirlerine daha da yaklaşmış ve neredeyse mutlu olmuşlardı,
her ne kadar
sık sık sürahi ve tabak boş olsa ve hatta bazen
ocak bile soğuk olsa.

Rüzgara karşı ve gevrek, sert karın üzerinden cesurca yürüdü,
ruhu yükseliyordu,
kendisine kapısını memnuniyetle açan tek yere yaklaşırken,
yürek hafifliyordu,
düşüncelerini alay etmeden söylediği veya dertlerini kınamadan anlattığı tek yaratığa yaklaşırken.

Kulübesi, geniş otlakların ortasında ve bir derenin
kenarında tek başına duruyordu.

O saatte, tahta kepenginin çatlaklarından küçük bir ışık titrerdi; bu akşam her şey karanlıktı, kulübenin ana hatları
çevresindeki beyaz çoraklıklara karşı engebeli bir höyük gibi yükseliyordu. Tek ses, seyrek, keskin havada garip bir şekilde titreşen çanların uzaktan gelen çınlamasıydı.

Koyunların gece için katlandığı son çayırı geçti
ve kapıya gidip açmak için itti - kilitliydi.

Eliyle vurdu.

"Aç, Marcellin - çabuk aç. Sadece benim."

Cevap gelmedi.

Tahtaya daha yüksek sesle vurdu ve ona tekrar seslendi.

İçerideki çamur zeminde ağır bir ayak sesi yankılandı; bir kibrit çakıldı, donuk bir ışık parladı; tanımadığı bir ses uykulu bir şekilde "Kim var orada?" diye mırıldandı.

"Benim, Marcellin," diye cevapladı. "Gece değil. Seninle bir saat geçirmek için geldim. Bir sorun mu var?"

Kapı yavaşça açıldı, yüzü ona yabancı gelen yaşlı bir kadın
alacakaranlığa doğru baktı. Ateşin yanındaki koltukta uyuyordu
ve aptalca kendi lambasının alevine bakıyordu.

"Yaşlı adam mı istiyorsun, Marcellin?" diye sordu.

"Marcellin, evet--nerede o?"

"Dört gün önce öldü. Defol git; evimde hiçbir serseriye izin vermeyeceğim."

"Öldü!"

Folle-Farine dimdik ve yüzünde ve uzuvlarında titreme olmadan duruyordu; ancak dişleri çelik bir toka gibi birbirine kenetlenmişti ve teninin tüm zengin ve altın tonları hastalıklı bir kül rengine dönüşmüştü.

"Evet, neden olmasın?" diye homurdandı yaşlı kadın. "Elbette, insanlar Tanrı'nın onun ölmesine asla izin vermeyeceğini
söylediler, çünkü o St. Louis'i öldürdü; ama ben kendim
bunu hiç
düşünmedim. Şeytanın onun için
yüz yıldan fazla beklemeyeceğini biliyordum - şeytanı asla kandıramazsın ve o her zaman azizlerden
daha güçlü görünür - bir şekilde. Sen o Ypres'li şeysin, değil mi?
Defol git!"

"Sen kimsin? Neden buradasın?" diye soludu.

Sağ eli kapı direğine kenetlenmişti ve sağ ayağı
eşiğe basmıştı, böylece kapı kapanamazdı.

"Ben dürüst ve dindar bir kadınım; ve onun yaşadığı yerde yaşamak bana
ayıp geliyor," diye yüksek sesle tısladı yaşlı köylü. "Bütün
bir gün ayakta kaldım; ama insan fakir olduğunda ve yer kirası ödenmediğinde, ne yapabilir?----ve kümes hayvanları için geniş ve havadar, ve rahip
çevresine kutsal su
serpmiş ve onu arındırmış, ve benim
çarpılanmış bir At Nalı ve köşede bir Aziz John'um var. Ama defol git ve ayağını kapımdan çek!"

Folle-Farine hareketsiz duruyordu. "Ne zaman ve nasıl öldü?" diye sordu dişlerinin arasından.

"Yolda, taş yığınının üzerinde ölü bulundu, bundan sonraki dördüncü gece," diye cevapladı yaşlı kadın, kendi dilini duymayı severken,
konuştuğu kişiden korkarak. "Belki de aç kalmıştı, bilmiyorum; ya da daha büyük olasılıkla şeytan daha fazla beklemeyecekti - her neyse, elinde çekiçle ölmüştü. Tahta saatlerle seyahat eden Max Lieben onu buldu. Bütün gece orada yattı. Kimse ona
dokunmadı. Üzerinde şeytanın pençelerinin izini gördüklerini söylüyorlar. Sonunda bir gübre arabası buldular ve güneş doğmadan önce onu götürdüler. Büyük Golgota'nın hemen altında öldü - bu onun küfürü gibiydi. Onu ortak hendeğe koydular. Bir azizi öldüren adamın, Tanrı'dan korkan ve Hıristiyan olan tüm zavallı dürüst insanlarla aynı mezarda olmasına izin vermenin utanç verici olduğunu düşünüyorum, dilenci ve dışlanmış olsalar bile. Defol git, sen de onun kadar
aşağılıksın. Eğer onu istiyorsan, git kötü iblis babana sor - kesinlikle şimdi birliktedirler."

Ve kapıyı sürdü, kapattı ve sıkıca içeri kilitledi.

"Şeytan çatlaklardan geçebildiği kadarını değil," diye mırıldandı,
lambasının fitilini daha da yukarı kaldırırken.

Folle-Farine karın üzerinden geri döndü; kör, hasta, alacakaranlıkta yolunu
gecenin karanlığıymış gibi el yordamıyla bularak.

"Yalnız öldü - yalnız öldü," diye mırıldandı, binlerce kez,
karanlığın içinde titreyerek sürünürken; ve artık kendi kaderinin
daha da ıssız olduğunu biliyordu. Artık dünyada tek bir arkadaşı olmadan
yalnız yaşadığını biliyordu.

Açık otoyoldaki ölüm; uyuşukluk, hareketsizlik ve sağırlık
insanların tüm lanetlerine.

Gece gübre arabasında yapılan utanç verici cenaze, nefret dolu bakışlar ve mırıldanılan küfürler arasında; Ortak hendekteki isimsiz mezar, dilenci, hırsız, fahişe ve katille birlikteydi; bunlar, diğerlerine
çok korkunç gelenler, ona yumuşak, biçilmemiş otların üzerinde uykuya dalmak kadar tatlı geliyordu; gül yaprakları ise rüzgarda sallanıyor ve uyuyan kişiye öpücükler kadar nazikçe düşüyordu.

Çünkü en azından onlar bile dinleniyordu. Ve gençliğinde, gücünde ve güzelliğinin çiçek açtığında, güneşte bir tutku çiçeği kadar muhteşemdi, kamu yolunda çalışırken ölen, kendi türünden nefret edilen, neredeyse yüz yılın yüküyle
ağırlaşmış yaşlı adamı acı bir şekilde kıskanıyordu.

Çünkü onun ölümü, onun hayatından daha yalnız ve ıssız değildi; ve ölülerin kulakları tüm alaylara ve tüm küfürlere sağırdı.

KİTAP III.

BÖLÜM I.

Gece gelmişti; ilkbaharın karanlık gecesi. Vahşi gün, fırtınanın düzensiz nefesleri ve titrek esintilerin birçok iç çekişiyle huzursuz bir yaşamın ardından hıçkırarak uyumaya başlamıştı.

Güneş batmıştı, gökyüzünün yarısında uzun kan kırmızısı ışık izleri bırakmıştı.

Karanlıkta ve donuklukta, kalan don gibi keskin, keskin bir soğukluk vardı.

Henüz dağılmamış ağır bulutlar, katedralin ve etrafındaki kümelenmiş çatıların üzerinde karanlık ve yıldızsız bir ihtişamla asılıydı.

Doğuya ve güneye doğru uzanan, seyrek tomurcuklanmış mısırların karıklarıyla siyaha dönmüş büyük, durgun ovaların üzerinde, rüzgar sert esiyordu;
nehri ve ondan yayılan birçok dereyi köpüğe dönüştürüyordu;
hala toprağı kalın bir şekilde oraya buraya
ve lejyonlar halinde dağıtan kış yapraklarını sürüyordu; Kış kasırgalarına dayanmış dalları kırarak, kardelenlerin narin çiçeklerini
ve en erken çiğdemleri tüm küçük yosunlu bahçe yollarına dağıtarak.

Islak çimenlerin, odunsu menekşelerin, yeni hayatları damarlarında uyanan ağaçların, sabanla taze bir şekilde yukarı doğru sürülen nemli toprakların kokusu, hepsi de coşkulu esintilerle birlikte uçup gitti.

Ara sıra, küçük bir köylü çocuğunun meşaleyle evini aydınlattığı, katırının sırtındaki yaşlı bir rahibin veya bir teknenin pruvasına asılı bir lambayla
sularda ilerlediği karanlığın içinden bir ışık parlıyordu. Çünkü hava erken kararıyordu ve nehre alışkın insanlar, nehrin yüzünde bir sel tehdidi olduğunu
okudular. Batıdan gelen, hala gün batımının ateşiyle renklendirilmiş, loş bir ışık, taş bir binaya yerleştirilmiş büyük kare bir pencereden içeri 
girdi ve bir gaz lambasının daha hastalıklı ışınlarına çarparak içerideki karşı duvara ulaştı.

Gri taştan bir duvardı, bir hapishanenin duvarı gibi cansız ve donuktu, yüzeyinde kendisi kadar renksiz bir örümcek, yerin nemiyle yüklü eğri tüylü uzuvlarını
yavaşça sürüklüyordu; kırsal kesimdeki insanların, derenin sol kıyısındaki sazların arasında durduğu yerde
tuhaf hikayeler anlattığı eski bir kule.

Bir adam örümceğin gidişini izliyordu.

Ağır yolunda, batmış güneşin parıltısından gelen soluk kızıl yansımanın üzerinden sürünerek ilerliyordu.

Şişman, iyi beslenmiş, tembel, memnundu; koyu gümüşten evi yüksekte asılıydı, zevki dokumak, tutunmak, biriktirmek,
üremekti. Karanlıkta yaşıyordu; ne acıma ne de pişmanlık duyuyordu; ne kendisini beslemek için verdiği ölüm için ne de
dışarıdaki, asla içine girmediği ışık için endişeleniyordu; dönüyor, gelişiyor
ve çoğalıyordu.

Bu, kendi neslinde bilge olan adamın;
yaşlı Cato'nun ilahi saydığı adamın;
dünyayı yöneten ve meyvelerinin tadını çıkaran Çoğunluk ve Sıradanlığın
bir simgesiydi.

Bu adam, onun bilge olduğunu biliyordu; ona benzeyenlerin de bilge olduğunu
ayrıca: diğer insanların onurlandırdığı tek bilgelikle bilge.

O her zaman akılsızdı; ve bu yüzden, ruhunda açlıkla, bedeninde kıtlıkla, güneşin
ölmesini seyrederek duruyordu.

Uzun aylar boyunca yarı açlıktan ölmüştü, tıpkı kış gündönümünde kendi kuzey dağlarındaki kurtlar gibi. Yedi gün boyunca sadece
dişlerinin arasında sert siyah bir ekmek kabuğu ezebilmişti. Yirmi saat boyunca bunu bile yapmamıştı. Sehpası
içindeki hendek boştu; ve onu yeniden dolduracak parası yoktu.

Hiç şüphesiz, onu dolduracak birini bulabilirdi.
Fakirlerin arasında yaşıyordu ve fakirler fakirlere iyi gelir, zenginlere kötü ve
acı gelir.

Ama ne dudaklarını ne de elini açtı.
Sessizlik içinde
kalbini tüketti; ve hayati organları kendi işkencelerine boyun eğmeden
kendilerini acı içinde avladı.

O bir deliydi; ve insanların dindarlığını
kazandıklarıyla ölçen Cato onu lanetli sayardı -- aç bırakan ve
sessiz kalan delilik, bir fikir için dünya ve tanrılar tarafından keşfedilen bir deliliktir.
Çünkü bu, gelecek dışında meyve vermeyen bir deliliktir. Ve gelecek için kimin umurunda, -- delilerin kendileri dışında?

Örümceği giderken izledi.

Eski İskoç hikayesinde bir zamanlar konuştuğu gibi onunla konuşamazdı. Tutsak gibi duymak için, dinleyicinin umudu ve bir krallığı olmalıydı - en azından rüyalarda.

Bu adamın umudu yoktu; gerçekten bir krallığı vardı ama bu toprak değildi;
ve bir saatlik acımasız bedensel acı içinde yalnızca toprak egemenlik, güç ve değere sahip oldu.

Örümcek gri duvarın üzerinden sürünerek geçti; kaybolan
güneşin parıltısı boyunca; zeminin üzerinden geçen ölü bir tutku sarmaşığının kıvrımı boyunca, donuk, engebeli taş yüzeyine tebeşirle çizilmiş büyük bir çizgi filmin klasik şekli boyunca.

Hiçbir şey onu durduramadı; hiçbir şey onu yavaşlatmadı, tıpkı hiçbir şeyin onu hızlandırmaması gibi.

Yavaşça ilerledi; şişman, donuk, tembel, renksiz; sonunda inine ulaştı ve orada karanlığı severek yüksekte çömeldi; yavruları
etrafta uçuşuyordu, ağlanmış avı penslerinde tutuluyordu, ağları
her tarafa atılmıştı.

Açık pencereden, fırtınanın yükselen rüzgarıyla,
son kalan güneş ışığının ışığında,
bir tür narin sürgün
tropik çiçeğinin koynunda acımasız bir sera sıcağından doğan güzel bir gece güvesi içeri girdi.

Titreyen kanatlarla yüzdü ve taşların üzerinde ölmekte olan toplanmış bir çiğdemin altın başına kondu -- bir Yaz Gecesi Rüyası'nın
yaz dünyasından başka hiçbir dünyaya
doğmamış olması gereken bir güve.

Ariel ve Oberon'un bir şekli; ince, gümüş, mor, pembe,
parlak gözlü ve tül kanatlı. Ormanlık suların ve çiçek açan ormanların yaratığı; kral kupalarının sarı kadehlerinin ve nehir zambaklarının beyaz göğüslerinin, gölgelerin yaz dünyasından geçen ay ışınlarının ve güllerin derin katlanmış kalplerinde parıldayan
çiy damlalarının yaratığı. Bir şairin
rüya gören gözlerini okşayacak, uyuyan genç bir kızın
göğsüne yuvalanacak: düşen bir yıldızın üzerinde dünyaya doğru yüzecek, bir
nilüfer yaprağının üzerinde uyuyacak bir yaratık.

Ormanların ve suların hâlâ yumuşak sessizliğinin ortasında, dinleyenlere, dünyanın genç olduğu
zamanları anlatan bir yaratık.

Güve uçmaya devam etti ve zeminin seviyesine soluk altınlarını
yayarak solan çiğdem yapraklarının üzerinde durdu.

Yorgundu ve narin kanatları sarkmıştı; fırtınada savrulmuş,
rüzgarda dövülmüş, sisle ıslanmış ve soğuktan donmuştu; o aya, çiye, zambaklara, unutmabeni çiçeklerine ve geceye aitti; ve kışın sert pençesinin onu ele geçirdiğini, oysa
yıldızların ve yazın onunla olduğunu düşünmüştü.

Zamanından önce yaşadı ve insan ruhu gibiydi, dünyanın karanlığında doğmuş, ışığı hayal etmeye cesaret eden ve
asla doğmayacak bir güneşi boşuna arayarak
düşen ve sefalet içinde
yok olan.

Son derece güzeldi; kısa ömürlü bir
hayatın parlak tropikal güzelliğiyle. Bir an soluk çiçeğin sapına kondu, sonra parlak gözlerini lambanın yukarı doğru ittiği ışık noktasına sabitleyerek
yükseklere uçtu, şeffaf
kanatlarını açtı ve aleve doğru süzüldü, onu öptü, bir kez titredi ve öldü.

Lambanın tozu ve külü arasında küçük bir yığın
büzüşmüş, ateşten kavrulmuş, kararmış küller düştü.

Rüzgar onları dinlenme yerlerinden yukarı doğru döndürdü ve onları fırtınanın
kırdığı otlarla, soluk, ölü
menekşelerle, solmuş kar çiçekleriyle, donmuş ve
unutulmuş her şeyle karışmaları için geceye doğru sürdü.

Örümcek yüksekte oturuyordu, zincirlenmiş sineklerin özsuyunu emiyordu,
yumurtasına avlanmayı ve beslenmeyi öğretiyordu; sefalet ve bolluk içinde, şehvetli tembellikte ve
yumurtasının ve hazinesinin artışında.

İkisini de izliyordu: örümceğin başarısı, güvenin ölümü.
Bir masal kadar basmakalıp; denizin gelgitleri gibi sürekli tekrarlanan; insanlığın iki sembolü; açgözlülük ve kazançla beslenen yaşam ve ilahi arzuyla
yok olan yaşam.

Sonra döndü ve duvardaki karikatürlere baktı; büyük ve belirsiz şekiller, dehasının çocukları, insanlar tarafından reddedilen bir deha.

Başını göğsüne gömdü, eli gömleğini göğsünden çekip çıkardı, hor gördüğü bedensel bir açlığın sancıları
gerçekten de yuttu, ama bu uzun süren ve aşağılık ölümden bile daha acı bir acıyla
zonkladı. İçinde bir deha vardı ve kışın karları tüm sakatatları dişlerinden gizlediğinde, batıdaki Armorican bozkırlarında bir kurt gibi ölmek zorundaydı.

Korkunçtu.

Şehrin kulübelerinde dilencilerin kemirdiği kabuğun eksikliğinden ölmek zorundaydı; en aşağılık ve en sıradan ihtiyaçtan - katıksız hayvansal yiyecek ihtiyacından - ölmek zorundaydı. "_J'avais quelque chose la!_" belki de, Thermidor'un giyotininin mahkumların dudaklarından
çıkardığı tüm o umutsuzluk çığlıklarının en korkunç olanıydı. Çünkü bu,
zihnin yaşamıyla birlikte ölen bedensel yaşamın umutsuzluğuydu.

İnsan, adil ve tatlı olduğu,
görüntüye ve duyulara iyi geldiği için yaşama tutunduğunda,
tehdit edici kaybı karşısında titremesinde zayıflık olabilir. Fakat bir insan,
zor, neşesiz ve tüm zevklerden yoksun olmasına rağmen,
yaşam ona kendisinden daha büyük şeyleri başarma gücü verdiği için, ki bu onsuz yok olacaktır,
içinde Prometheus'un ızdırabı kadar bir güç vardır. Onunla birlikte o da ölmelidir: İçindeki o derin, belirsiz büyüklük, ki onu istemeden hareket ettirir; o isimsiz, anlatılamaz güç, ki onu yaratmaya ve başarmaya zorlar; onun ötesindeki, arkadaşlarının görmediği dünyaları gördüğü o vizyon.

Gerçekten de hayattan bıkmış olabilir; maddi ve inceliklerle dolu hayattan, tutkudan, zevkten, acıdan; yakan öpücüklerden, içi boş kahkahalardan, çok geçmeden safraya dönüşen baldan, hastalıklı yorgunluklardan ve yorgun, tıka basa açlıktan bıkmış olabilir; bunlar yeryüzündeki insanların payıdır.

Bunlardan bıkmış olabilir; ama yine de tanrılar ona nefes vermiş ve onu delirtmişse, insanların deha dediği delilikle, kendisinde kendisinden daha büyük olan, bildiği ve şiddetli bir burkulma ve sancı olmadan bilemeyeceği şey olacak, uyuşacak ve güçsüzleşecek, sonsuza dek kaybolacak, insanların ölümle ilgili gördüğü tek şey olan o sonsuz Geceye doğru sürüklenecek.

Bu adam için de durum böyleydi.

Hayat onun için her türlü zevkten yoksundu, yoksunluk, kıtlık, belirsizlik, sonuçsuz emek ve boş arzularla doluydu; ve yine de büyük olma gücünün kendisinde olduğuna inandığı için, ya da daha saf ve daha kişiliksiz bir bilgiyle, dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği şeyi yapmanın kendi gücü dahilinde olduğuna inandığı için; yiyecek eksikliğinden böyle yok olmak, tıpkı herhangi bir dişsiz yılanın bataklığında yok olması gibi, onun için iğrençti.

Ruhunun kendisini harcadığı büyük beyaz karikatürlerin karşısında duruyordu; odanın gölgelerinde belirsiz ve hayalet gibi görünen, ama içinde dünyanın şöhret krallığına kendi mirasçılığının tapu senetlerini gördüğü veya en azından gördüğüne inandığı
yaratımlar.

Kendisi için hiçbir şey umurunda değildi; ama onlar için,
bakarken biraz acı bir şekilde gülümsedi:

"Vücudumu bir hendeğe
atacak olanlara ödeme yapmak için bir fırın ateşi yakacaklar," diye düşündü.

Ve yine de eski tutku hala o kadar baskındı ki,
içgüdüsel olarak en son ve en sevdiği
yaratımlarına yaklaştı ve
beyaz tebeşirleri alıp arkasındaki lambanın donuk, somurtkan ışınlarının altında bir kez daha çalıştı.

Yarın söküp yakıt olarak bir ev hanımının mutfak ocağına
atacaklardı.

Ne önemi vardı?

Onları seviyordu; onlar onun tek garnitürü ve hazinesiydi; ruhu
onlarda tüm hayallerini ve tüm saf zevklerini toplamıştı: görüşü
var olduğu sürece onları beslemeye çalıştı; eli
güçlü olduğu sürece onlara dokunmaya, okşamaya, onları zenginleştirmeye çabaladı.

Böyle bir saatte bile, Sanatın eski tatlı transı üzerindeydi.

Uzun orucun ölümcül dişleri tarafından yutuldu; canlı ateşin çizgileri
bağırsaklarını kavuruyor gibiydi; boğazı ve akciğerleri kavrulmuş ve
tıkanmıştı; ve sol eli, onu kemiren acıları
kurtarabilecekmiş gibi, çıplak göğsünün kemiklerine kenetlendi.

Bunun bundan daha kötü olacağını biliyordu; kendisini on kat daha fazla işkencenin beklediğini biliyordu; onun kadar güçlü uzuvlar, onun kadar sert kaslar ve onun kadar güçlü erkeklik ancak böyle bir ölüme
yavaşça, inatla, santim santim, gün be gün teslim olacaktı.

Biliyor; ve o, bir kez olsun sesini yükseltip ondan kurtulmanın utancını
duymadan o en uç işkenceden geçemeyeceğini biliyordu. Utanç, çünkü kurtulmanın bir hayırseverlik olması gerekecekti.

Bunu çok iyi biliyordu; her türlü ölümü görmüştü; acılarını
incelemiş ve dehşetini tasvir etmişti. Şafaktan önce -belki de gece yarısından önce- bu acının o kadar büyüyeceğini
böylece onu
fethedeceğini biliyordu; ve kendisini yalvarmanın korkaklığından, istenen sadakanın utancından kurtarmak için son güçlerini kullanarak
göğüs kemiğine sert ve kesin bir bıçak saplamak zorunda kalacaktı.

Yine de orada öylece duruyordu, bunu neredeyse unutarak, kendisini yöneten tutkudan başka hiçbir şeyin farkında değildi. Bir kızın çıplak göğsündeki yumuşak bir kıvrım, uyuyan bir kadının yuvarlak, pürüzsüz bir kolu, ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne karşı bir yaprak saçağı, havanın gölgeleri arasında süzülen geniş kanatlı bir kuş, Doğu'da palmiye gölgeleri altında, rüya gören bir bakirenin çıplak, yumuşak, tembelce katlanmış uzuvlarına atlamak için yükselen kocaman bir aslan; bunların hepsine baktı ve dokundu, tekrar baktı ve tebeşir kaleminin sadece içe doğru bir kıvrımı veya derinleşmiş bir çizgisiyle değişti.

Bunların hepsi onu gasp etti; ona hitap etti; çok sevildi ve sonsuz derecede üzgündü; beyazlıkları ve yalnızlıklarıyla ona her zaman haykırıyor gibiydiler, "Nereye gidiyorsun? _Bizi_ yalnız mı bırakacaksın?"

Ve ayağa kalkarken, gözleri ve dokunuşuyla onları okşarken ve gece yaklaştıkça giderek artan içsel işkenceyle boğuşurken, uzun süren açlığın ani hastalıklı zayıflığı
üzerine çöktü; ateşsiz odasının mezar gibi soğukluğu gevşedi ve damarlarının akışını uyuşturdu; beyni donuklaştı ve tüm hafızası durdu,
karışık ve lekeli. Bir kere sendeledi, insanların deliryumda merak ettiği gibi belirsiz ve tembelce, bunun gerçekten ölüm olup olmadığını merak etti: sonra
başını sokup
kalbinin üzerine düştü.

Günün son parıltısı duvardan söndü. Rüzgar daha da yükseldi, açık pencereden içeri bir sürü solmuş yaprak sürdü. Bir baykuş uçtu,
fırtınaya karşı yorgun çığlıklar attı.

Örümcek yüksekte oturdu, avının hayati organlarını emdi, pisliği ve karanlığında güvendeydi; Ocaktaki cansız bedene sürekli bakıp, yüreğinden "Sen aptalsın!" diye seslendi.

BÖLÜM II.

Gece çökerken, Folle-Farine tek başına, kendini suyun aşağısına, kasabanın kalbine, binaların en eski olduğu yere, ve her iki tarafta, alacakaranlıkta, siyah kerestelere oyulmuş garip satir ve faun, ejderha ve grifon, iblis ve şehit maskelerinin yükseldiği yere doğru yönlendirdi.

Beceriksiz boş pazar teknesinde oturmuş, dümen ipini ayağıyla yönlendiriyordu.

Kıyıya fırtına gibi akan deniz, nehrin gelgitini, durgun derinliklerinin nadiren karıştığı hızlı ve coşkulu bir akıntıyla iç kesimlere gönderiyordu. Kürekler teknenin dibinde kullanılmadan duruyordu; o, kendi çabası olmadan, sessizce, kolayca, düşler gibi akıntıda aşağı doğru kayıyordu.

Uzun bir iş gününden, efendisi ve çiftçi arkadaşları için kereste ve tahıl yükleyip boşalttıktan sonra gelmişti, kasabanın arkasındaki nehir iskelesinde, küçük deniz trol tekneleri ve tüccarlar, taze tuz kokuları ve sert deniz rüzgarlarından gevrek kahverengi yelkenleriyle, ülkenin mısır mavnaları ve yumurta tekneleriyle birlikte trafik için bir araya geliyorlardı. Günlük emeği bitmişti ve bunun karşılığını, su sokaklarının gölgeleri arasından eve doğru zahmetsizce geri dönüş yoluyla almıştı; sarkan binalarda, arada sırada, bir ipte bir yandan diğer yana sallanan bir fener veya bir galerinin üzerinde kemerli açık bir pencere, bir haçın önünde dua eden yaşlı bir yaratığın karanlık, hüzünlü, hüzünlü yüzünü veya yılın ilk narin menekşelerinin korsesinde hoş kokular saçarak eğilmiş, gülen bir kızın altın küpelerini gösteriyordu. Soğuk gece, o fakir ve pitoresk mahallenin birçok konutuna odun ateşlerinin parıltısını getirmişti; ve cumbalı ve sivri pencerelerin camlarından, üzerinde melek kanatlı heykel figürlerinin veya miğferli ve kılıçlarına yaslanmış oymalı şekillerin bulunduğu birçok ev içi mekan gösteriyordu. Bunlardan birinde, fındık yakmak için ormanın etrafında toplanmış genç erkekler ve genç kızlar vardı, âşıklar, çekirdekler kabukları kırarken birbirlerinin öpücüğünü arıyorlardı; bir diğerinde, birkaç pembe kıvırcık çocuk, büyükbabalarının imparatorluk ordusunda giydiği zırh ve kılıçla askerlerle oynuyorlardı; bir diğerinde, eski moda, oval bir camın önünde, genç bir kız, tek başına, alnında düğün çelengini denemeye çalışıyordu ve hıçkırıkla sonlanan küçük, neşeli bir kahkaha ile kendi resmine gülümsüyordu; bir diğerinde, yaşlı annesi yüksek meşe bir sandalyede örgü örerken, genç sakallı bir işçi ocağının yanında fildişi oyuyordu; bir diğerinde, güzel bir Madonna yüzlü bir Hayırsever Rahibe,
evde yetiştirilmiş kardelenlerle dolu küçük bir saksının üzerine eğilmiş, gözyaşları
çiçeklerin beyaz başlarına
damlarken, kendisinin sorumlu olduğu hasta adam uyuyordu ve ona kendi anıları, kendi sancıları, kendi hastalığı için kısa bir alan bırakıyordu, ki bu sadece kalbin, sadece--ve bu nedenle
umutsuzdu.

Folle-Farine, teknede aşağıdaki suyun karanlığında ilerlerken, bunların hepsini
gördü.

Onları kıskanmıyordu; aksine, onlara duyduğu nefretle onları
aşağılıyordu. Özgür doğmuştu, ama şimdi bir köleydi; evin ve ocağın zevklerini, kafesin parmaklıkları arasında hapsedilmiş kuşun tohumunu ve suyunu, eşini ve şarkısını kıskandığı kadar kıskanmıyordu.

Yine de bunlar onun için bir tür büyülenmeydi. Nasıl hissettiklerini merak etti,
bu gülümseyen, dönen, yiyip içen, üzülen ve
keyif alan, sağlıkta ve hastalıkta, şölende ve cenazede, her zaman
birlikte, her zaman ortak bir insanlık bağıyla bağlı olan insanlar;
çarmıhtaki tanrıları onlara asla cevap vermeyen; fakir olduklarını biliyordu;
erken ve geç saatlere kadar çalışan; ağır vergi ödeyen; zorlukla ve
kıt kanaat geçinen, ancak çoğunlukla neşeli ve
memnun olmayı başaran, karanlık saatlerinde biraz güneş ışığı bulup, birbirlerine tutunan ve bir şekilde mutlu olan insanlar.

Tam üstünde, armalar ve oymalarla kaplı çok eski bir evin köşe penceresi vardı. Bir zamanlar bir prens piskoposunun sarayıydı;
şimdi yarım yirmi dantel dokumacısının ve
fildişi işçisinin ortak sığınağıydı, her aile kendi odasında, hücresindeki bir arı gibi.

Tekne pencerelerden birinin altından geçerken,
açık durduğunu gördü; geniş pervazda evde yetişmiş çuha çiçeğiyle dolu bir çini fincan vardı; çiçeklerin yanında açık duran antika aydınlatılmış bir Saatler Kitabı vardı; içeriden güçlü bir ateş ışığı parlıyordu;
şöminenin yanında uyuyan ve rüyalarında gülümseyen yaşlı bir kadın vardı; açık kitabın yanında, soğuk ve nemli geceye doğru eğilmiş ve sanki beklenen ve üç kez hoş karşılanan bir misafiri arıyormuş gibi sokağa bakan bir kız vardı.

Koyu saçları yüksek beyaz başlığının altında kıvrılmış, şeftali gibi bir yanağı ve boynu ve kollarını göğsünde çaprazladığı mavi mendiliyle, bakması güzeldi. Odaya, kendisi tarafından görülmeden,
genç bir adam geldi ve gölgelerin arasından gizlice geçti ve onun arkasından duyulmadan geldi ve başını onunkine eğdi ve orada olduğunu anlamadan önce onu öptü. Küçük bir mutlu çığlıkla başladı ve onu
güzel bir kışkırtmayla itti; onu kollarına ve odaya çekti ve
kafeslere kapattı ve sadece içeriden gelen karanlık bir yansımayı
yaş ve tozla kararmış camlardan parıldayarak bıraktı.

Folle-Farine onları izlemişti; pencere kapanırken başı düştü,
belirsiz, tutkulu, küçümseyici bir merakla sarsıldı:
Her yerde etrafında olan ve yine de hiçbir payı olmayan bu aşk neydi? Bunu sadece en kibirli küçümsemeyle düşündü; ve yine de----

Nehirde büyük bir karanlık, rüzgarda şiddetli bir
pürüzlük gelmişti; panjurlar artık su sokağının birçok evinde kapalıydı ve uzun siyah gölgeleri onları ayıran
derinliğe düşüyordu ve alacakaranlıkta buluşup karışıyordu. Bu günün sonu fırtınalıydı; rüzgar nehri hızla estiriyordu ve gece çökerken denizden yoğun çiğ sisler geliyordu.

Bunlara aldırış etmedi; en çok vahşi havayı severdi; saçlarının arasında
soğuk bir rüzgarın esintisini ve yüzüne
üflenen su sıçramalarının nemini severdi; bulutların çeşitli fantezilerini ve kumların ve sazlıkların üzerinden gelen
patlamanın melodilerini severdi.
Öfkeli suyun
girdabını ve öfkesini ve karanlıkla
çevresini saran yalnızlığı severdi.

Tekne artık sessiz olan kasabadan geçti; sadece bir başka
yerde, Rönesans resimleriyle sembolize olan ve kırmızı ışıkla
dolu, panjursuz kafeslerden bir ışık parlıyordu.
Bu
bahçıvanın karısının penceresiydi.

O mevsimde ne taşkıran ne de nasturtium çiçek açabilirdi; ama
pembe meyveleri olan yeşil yapraklı bir kış çalısı onların yerini almıştı ve boyalı camların etrafında parlayan bir çerçeve oluşturuyordu.

Açık tenli kadın içerideydi; narin başı etraftaki kahverengi
gölgelerden yükseliyordu, üstünde yanan bir lamba ve önünde küçük oval bir ayna vardı. Aynaya gülümseyerek bakıyordu, iki eliyle boğazını sarmış bir şekilde denizden getirdiği cilalı deniz kabuklarını tutuyordu.

"Ne kadar beyaz, ne kadar sıcak ve ne kadar mutlu!" diye düşündü Folle-Farine, yukarı bakarak; ve yüreğinde kıskançlıkla
durgun suda karanlıkta kürek çekti.

Her geçen gün daha da sertleşiyor, daha vahşileşiyor, daha da kötüleşiyordu; giderek daha da
dilsiz, vahşi bir orman canavarına benziyordu, her adımdan kaçıyor ve her sesten nefret ediyordu. Onu bir cadı diye
dikledikleri geceden beri, insanlar ona her zamankinden daha zalim davranmışlardı. O geçerken ona
acı isimler
söylediler; katırını köylerinden geçirirken veya sırtı çalı çırpı veya kış odunu yükü altında bükülmüş halde yolda yanlarından geçerken ona tısladılar ve öttüler. Bir veya iki kez onu taşladılar ve sadece şans onu yaralanmaktan kurtarmıştı.

Çünkü etraftaki tüm köylerde yaşlı Manon Dax'ı öldürdüğüne inanılıyordu. Flandrinler öyle söylüyordu ve onlar yalan söylemeyen iyi dindar insanlardı. Köylüler, kulübelerinin kapılarından, onun kırmızı kuşağının parıltısını ve şahin gözlerinin parıltısını gördüklerinde, onun tiranının işlerini yapmak için sisin içinde ağır ağır yürüdüğü yerde, haç çıkarır ve dumanı tüten kestane tavalarının üzerinde, yüzüncü kez birbirlerine onun kötülüklerinin hikayesini anlatırlardı.

Bu onu on kat daha sertleştirmişti; bu, onun umutsuz bir intikamın
somurtkan hayallerine dalmasına neden olmuştu. Marcellin de gitmişti; bedeni ortak hendekteki kireç tarafından
yenmişti ve ona iyi günler dileyecek kadar
sert bir ses bile yoktu. O, sert, karanlık bir üne ve
acı bir dile sahip bir adamdı; ama kendi yolunda onu sevmişti; kendi yolunda,
kendisine kalan belagatiyle ve ona gençliğinin geçtiği o harikulade zamanın, erkeklerin tanrılar ve devler, kadınların Medea kadar korkunç veya
İphigenia kadar yüce olduğu zamanların, zihnini uyandırmak, umutlarını
canlandırmak, onu çalışmanın uyuşukluğundan, nefretin şehvetinden, umutsuzluğun yıkıcı ilgisizliğinden
kurtarmak için bir şeyler yapmıştı. Ama o ölmüştü ve o
yalnızdı ve tamamen kendi haline terk edilmişti.

Onun için tutkulu bir acıyla yas tuttu, bu daha da umutsuzdu, çünkü hiçbir sesi dudaklarından hiçbir yaratığa geçemezdi.

Tek başına öldüğü yoldan sürekli gidip geliyordu;
kırık taş yığınının, tahta haçın, yüksek çitin
ve ötesindeki mısır tarlalarının yanından. Her gittiğinde beynindeki kan
atlıyordu,
boğazında gözyaşları şişiyordu. Onu
tüketen bir nefretle nefret ediyordu ve herhangi bir ölümcül eyleme dönüşmeye hazırdı, hayatında onu dışlayan, ölümünde onu alaya alan ve ona
hakaret eden ve ona bazı
zararlı hayvanların çürümüş leşlerine yaptıkları gibi bir cenaze töreni yapan insanlardan. Kalbi, intikamını vaat etmesi gereken her türlü kötülüğe hazırdı;
üzerinde her zaman donuk, soğuk bir ıssızlık ve yalnızlık hissi vardı.
Halkın adaletsizliği kanını zehirlemeye, cesaretini
zulme çevirmeye başladı; bir suç üzerinde kafa yoranların bakışları ona doğru gelmeye başladı.

Gerçekte, içinde kıpırdanan tek şey umutsuzca yaşama arzusuydu; bilmek, hissetmek, dolaşmak, zevk almak, gerekirse hala acı çekmek;
ama tarla öküzü ve çekme atının bitmek bilmeyen emeğinden başka bir şeye, eşeğe ve köpeğe hizmetleri için ödenen intikam alınmamış darbeden başka bir şeye acı çekmek.

Özgür olma arzusu, babasının evcilleşmemiş ve sürekli dolaşan ırkından miras aldığı tüm güç ve öfkeyle
içinde büyüdü; eğer bir suç
onu özgür kılabilseydi, onu ele geçirirdi.

Dar ve nefret edilen bir kaderin hapishanesindeydi; ve oradan, etrafında bir tek sevgi çiçeği, bir tek hayırseverlik kaynağı olmadan, ölüme benzer bir
çöplükte yükselen sonsuz bir nefretin çölüne baktı.

Hayalperest hayaller, fantastik resimler, erken yıllarında içinde çok güçlü olmuş olsalar da, cehalet tarafından çarpıtılmış ve umutsuzluk tarafından alevlendirilmiş olsalar da, hala oradaydılar.
Onun için ilk dokunaklı kederinde, Marcellin'in zorlukla kazandığı huzurunu, kasabanın kamusal hendeğindeki mezarını kıskanmıştı, ama ölmek istemek ona göre değildi.
Çok
genç, çok güçlü, çok huzursuz, çok sabırsızdı ve çölün ve ormanın kanı çok
sıcaktı.

İstediği şey yaşamaktı. Bir gün bu soluk, saf, mavi göklerin üzerinde, sakin gri havada
açılmış güçlü kanatlarıyla yüzdüğünü gördüğü büyük bataklık kuşunun yaptığı gibi yaşamak; nereden geldiğini ve nereye gittiğini kimse bilmiyordu; Sessizce ve hareketsizce bulutlara karşı duran; sonra eşine tatlı ve vahşi bir aşk notasıyla seslenen ve denizin uzandığı sisli gölgelerden içeri yelken açarken onu bekleyen; ve sonra onunla birlikte havada daha da yükseğe ve daha da yükseğe yükselen; ve batıya doğru geçerek ışık tarlalarını yarıp böylece
kaybolan; - rüzgarın kraliçesi, güneşin kızı; özgürlüğün, zaferin, yorulmak bilmez hareketin ve sınırsız uzayın yaratığı, cennetin ve özgürlüğün bir şeyi.

Akşam geceye dönüştü; neredeyse kış kadar sert ve soğuk bir gece.

Yüksek ve güçlü akan nehirde onunkinden başka tekne yoktu.
Şehrin ışıklarını arkasında bıraktı ve ülkenin karanlığına
girdi. Arada sırada ay fırtına enkazının arasından bir an parladı, burada ve orada bir meşale parladı, bir yolcu tarafından bir köprüden
taşınıyordu.

Başka ışık yoktu.

Katedralin çanları bir sefil gibi çınlıyor,
arkasındaki durgun, hüzünlü havada kederle dolu bir şekilde çınlıyordu.

Kendisiyle evi arasında sadece bir bina vardı, derenin kenarına inşa edilmiş, güçlü bir kare kule, köylüler bunun hakkında birçok
korkunç hikaye
anlatmıştı. Çok eski bir tarihe aitti, geniş ve çok sağlamdı.
Üst odaları, sahibi olan çiftçiler tarafından ambar olarak kullanılıyordu;
Tonozlu salon onlar tarafından kullanılmadan bırakıldı, kısmen nehrin
zemini su basacak kadar yükseldiği bilindiği için; kısmen de
efsanenin ona, onu rahatsız eden öldürülmüş adamların
ruhlarının korkunç ünü miras bırakması nedeniyle.

Çevredeki tüm ülkedeki hiçbir erkek veya kadın, gece karanlığından sonra oraya gitmeye cesaret edemezdi; en güçlü olanın bile yapabileceği tek şey,
gündüz vakti tahıl alıp taşımaktı; ve geç kalmış olan köylü, ay yüksekteyken
pazar teknesini kürek çekerek yanından geçti, küreğini titreyen bir eliyle hareket ettirdi ve diğeriyle durmadan haç çıkardı.

Folle-Farine için bu durum böyle bir dehşete yol açmadı. Bilinçsiz panteizm, ilk düşünceleriyle, Phratos'un öğretileriyle, ona isimsiz, mistik ve her zaman harikulade bir güzellik gösterdi; çiğle beslenen her çimen yaprağında ve ışıkla neşelendi; parlak dere sularında, bir tutam yosun altında altına dönüşen her çıplak kahverengi taşta; sıçrayan ve gülen her yamaç deresinde; yorgun dünyanın hastalığının üzerinden geçen her rüzgarda.

Böyle bir mizaç için, gündüzün veya gecenin hiçbir şekli, yaşamın veya ölümün hiçbir mucizesi dehşete
sahip olamaz; hiçbir şeyden korkamaz, çünkü yaratılmış her şeyin içinde ilahi bir köken ve ebedi bir gizem vardır.

O ve tekne, ülkenin yalnızlığına doğru ilerlerken, ay ışığının düzensiz ışıklarıyla geçişini aydınlatırken, hava ve dere daha da vahşileşti.

Her iki tarafta gümüş renkli iç kum şeritleri, uzun saz yatakları ve karanlıkta hayalet gibi duran kavakların düz gövdeleri vardı. Gelgit daha hızlı akıyordu; rüzgarlar kuzeyden daha güçlü esiyordu; tekne sallanıyordu ve ara sıra suyla yıkanıyordu, ta ki kenarları
su altında kalana kadar.

İçinde ayağa kalktı ve gücünü onun rehberliğine verdi; tek yapabildiği, rotasını düz tutmak ve onu kuma sürtmeyecek veya nehir sazlarının
karmaşıklarına savrulmayacak şekilde yönlendirmekti.

Kendisi için hiçbir önemi yoktu, herhangi bir kuğu yavrusu gibi yüzebilirdi; ve kendi sporu için
her mevsim suda saatler geçirmişti. Ama biliyordu ki
Claudis Flamma için tekne onurlu bir hazineydi, çünkü onu değiştirmek ona
çok zor kazanılmış ve çok sevilen bir miktar paraya mal olacaktı.

Küçük savrulan teknede karanlığa ve rüzgarlara karşı dik dururken, yalnız binanın yanından geçti; kıyıya o kadar yakın bir yere yerleştirilmişti ki, yontulmuş taştan yapılmış ve toprağa derin bir şekilde gömülmüş ön duvarları, perili salonunun büyük kemerli pencerelerini
sürtüp fırçalayan yoğun sazlık ve söğüt çalılarının altında yarı yarıya batmıştı. Yedi pencereden birinin alt yarısı tamamen açılmıştı; demir çubuklarla desteklenmiş, nehre bakan ve ayın
hastalıklı bir parıltısıyla
aydınlanan geniş, kare bir pencere.

Teknesi, daha şiddetli bir rüzgar esintisi ve güçlü gelgitin daha yüksek dalgası nedeniyle aniden duvara doğru sallandı; sazlar onu
dolaştırdı; kuma oturdu. Biliyordu ki,
onu tekrar yüzdürmenin bir şansı yoktu,
karada bir yer edinmesi için onu bırakıp
ve gücünü kullanarak onu akıntıya doğru itmesi gerekiyordu.

Bir an bile düşünmeden,
eteği dizlerinin hemen üstüne kadar sıkıca sarılmış bir şekilde sazlıkların arasından atladı.
Kumlara ayak bileklerine kadar battı ve beline kadar suda durdu.

Ama bir bataklığın tehlikeli yosunlarına konduğunda, bir martı kadar hafif ve emin adımlarla yürüyordu; ve ıslak ve eğimli kıyıda durarak, tüm gücüyle
teknesine doğru kendini itti, onu yerinden oynattı ve bir kez daha yüzdürdü.

Akarsuyun onu daha fazla
uzaklaştırması için zaman bulamadan, ona doğru yürüyüp içine atlamak üzereydi ki, bir baykuş arkasındaki açık pencereden uçtu. Bilinçsizce başını çevirip kuşun
nereden geldiğine baktı.

Açılan pencerenin geniş karanlık karesini gördü; tonozlu salonun mağara benzeri enginliğinde bir lambanın parıltısı. İçgüdüsel olarak
durakladı, yaklaştı ve tekneyi unuttu.

Yedi pencerenin taş pervazları, uzun sazların ve söğütlü çalılıkların en üst püskülleriyle aynı hizadaydı; bu nedenle, kendisiyle aynı hizadaydı. Doğrudan içeriyi gördü; ay ve lamba ışınlarının soluk belirsiz birleşiminin gösterdiği kadarıyla, bu efsanevi perili yerin yüksekliğini ve genişliğini gördü; ahşap ve taşla tonozlu ve sütunlu;
bir katedral mahzeni kadar loş ve yalnız; ve gece kuşları, bir harabedeymiş gibi, kirişlerinde ve sütun başlıklarında yuvalarını arayarak, bir ileri bir geri uçuyordu. Hiçbir korku yoktu, ama büyük bir dehşet çöktü üzerine. Teknenin yoluna devam etmesine aldırmadan izin verdi; ve bir orman geyiği gibi soluk soluğa orada durdu.

Görevlisinin işlerini yapmak için nehirden aşağı indiği her gün ve gece bu tahıl kulesinin önünden geçmişti; ama
bir kez bile içine bakmamıştı, köylülerin hikayelerini ve dehşetlerini korkusuz cesaretinin soğuk alaycılığında tutuyordu.

Şimdi, baktığında, ilk kez inanıyordu -- ölülerin
yaşadığına ve orada toplandığına inanıyordu.

Beyaz, gölgeli, sayısız şekil karanlığın içinde beliriyordu, hepsi
hareketsiz, hepsi sessiz, hepsi güzeldi, ölümün dingin ama korkunç
güzelliğiyle.

Aralarında bir lamba yanıyordu; Doğu krallarının mezarlarında gece gündüz yanan ışık gibi.

Rengi soldu, nefesi geldi ve gitti, vücudu bir
yaprak gibi titriyordu; ama korkmuyordu.

İlahi bir şaşkınlık ve inanç coşkusu, hayatının donuk sefaletini vurdu. Sonunda, kör öküzün tuğla tarlasında sonsuz karanlıkta sonsuz dairelerini çiğneyerek çalıştığı gibi, görmeden ve umutsuz bir şekilde çalıştığı emek dünyasından başka bir dünya gördü ve sadece bunun gündüz vakti olduğunu söyledi. Onlardan korkmuyordu - güneşin ötesindeki toprakların sakinleri olarak gördüğü bu insanlar, ona insan oğullarından daha zalim olamazlardı. Onlara hasret duyuyordu, onları özlüyordu; coşkuyla ve hayretle, bunların babasının krallığının habercileri olup olmadığını merak ediyordu; bunlar ona merhamet edip onu ölümsüz evlerine götürecekler miydi - cennetin mi yoksa cehennemin mi, ne önemi vardı?

Onun için yeryüzünde olmaması yeterliydi.

Kendini sazlıkların üzerindeki çıkıntıya kaldırdı, kuş gibi hafifçe dengeledi ve becerikli, sessiz ayaklarıyla güvenli bir şekilde içerideki zemine indi ve o büyülü dünyanın ortasında durdu - hareketsiz durdu, coşkulu gözlerle yukarı baktı ve duyulabilir bir iç çekişle nefes almaya bile cesaret edemedi, yoksa onları uyandırabilir ve onların varlığından
kovulabilirdi. Lambanın alevi ve yükselen suların köpüğünden yansıyan ay ışığı, etrafındaki tüm biçimlere garip, soluk, gölgeli bir ışık
yaydı.

"Onlar kesinlikle ölüler," diye düşündü, aralarında dururken; ve orada kaldı, kollarını göğsünde kavuşturarak, herhangi bir sesin onları kızdırıp ona ihanet etmemesi için
vuruşunu durdurmak için; tozdan daha alçak bir şey - bu büyük ölümsüz ordunun ortasında bir ölümlü.

Gözleri ile gözleri arasındaki sisler ve gölgeler,
bir yaz bulutu gibi beyaz ve elle tutulamaz görünen, gri, sessiz bir şafak vakti dünyanın kenarına yaslanıp dokunan
bir yaz bulutu gibi, loş ve ince bir buhar denizi gibi onları ayırıyordu.

Onlar sadece bir sanatçının klasik rüyalarının yaratımlarıydı, ama ona
heyecanlandırıyor, hareket ettiriyor, iç çekiyor, ona bakıyor gibiydiler; ona
havanın, rüzgarların, yıldızların, sessizliğin ve yalnızlığın ve ölümün tüm isimsiz özgürlüklerinin o hayatıyla yaşıyor gibiydiler, ki o,
kaçınıldığında, lanetlendiğinde ve aç kaldığında, geceleri uykusuz bir yataktan gökyüzüne baktığında hayalini kurmuştu.

Onlar gerçekten de ölülerdi: tüm dünyanın
genç olduğu, insanların tanrılarıyla iletişim kurduğu, onları sevdiği ve
korkmadığı o güzel zamanın ölüleri. Tanrıları günlük yaşamlarında yanlarındayken, denizi kıvıran her esintide, batıda kararan her bulutta, kutsal sedir korularında sıçrayan ve parıldayan her su yolunda, mermer tapınak basamaklarında mora dönen her arı emmiş yabani kekik çiçeğinde, tanrıların nefesi ve bakışı hissediliyordu, tanrıların ayak sesleri ve sesleri duyuluyordu.

Onlar gerçekten de ölülerdi: en erken ölen, henüz dünya kahramanca yaşamları için üzülecek, onları mumyalayacak, hatırlayacak ve ağıt yakmaya değer sayacak kadar gençken, bedenlerinde yok olan ama dünyanın geleneklerinde sonsuza dek ölümsüz yaşayan ölüler.

Bunlardan biri kasvetli odanın her yerinden sisin içinden ona bakıyordu. Burada Argos'un gümüş güvercini karanlık deniz kapılarının demir çenelerinden kanat çırparak geçti.

Burada beyaz Io sürgünde ve dinlenmeden dolaştı, sonsuza dek
etindeki acıyla kırbaçlandı, tıpkı içindeki dehanın bir insanda yarattığı gibi.

Burada tüm ormanların sevdiği mutlu tanrı ay ışığında,
kamışlarının üzerinde, ayaklarının dibinde altın nergis ve asfodel yataklarında yatan genç geyiklere
oynadı.

Burada karanlık bir ülkede büyük Demeter, yaslı ve çocuksuz bir şekilde hareket etti,
asmanın çorak olmasını, incir ağaçlarının meyvesiz olmasını ve
ekilen karıkların tohumlarının
çoğalması ve orakları olgunlaşmış bir artışla doldurması için güçsüz olmasını emretti.

Burada Thebes kadınları, çılgın aysız gecelerde, sedirlerin altında, rüzgarda savrulan saçları ve geyik derisi kuşaklarından inip kalkan göğüsleriyle Cithaeron'un üzerinde dans ettiler.

Burada, Pherae'de, güneş tanrısı bir köle gibi çalıştı; en yüce
en alçak olarak çalıştı; bilge Hermes ise kenarda durup, salt boş havanın içi boş bir kamışta yapabileceği müzik için egemenlik değneğini takas eden krallığın neşesini yaptı.

Burada da kardeş tanrılar duruyordu, Hypnos, Oneiros ve Thanatos;
eğik başları gelincik ve ay otu, çiçek açan eğrelti otu ve amarantla taçlandırılmıştı ve dudaklarına bastırılmış, sessizliğin eski tatlı
simgesi olan beyaz bir gül; aynı benzerlikte, aynı kanatlı ayaklarla, ama o kadar yumuşak bir şekilde düşüyorlardı ki hiçbir insan kulağı onların gelişini duymuyordu; En çok insanlara acıyan tanrılar, Gecenin ve Mezarın tanrıları.

Bunları açıkça değil, ama titrek gölgeler ve yoğun ve gümüşi duman gibi, sisli nehirden gelen buharların halesi aracılığıyla gördü. Dudakları dilsizdi ve onun için ne bir isimleri ne de hikayeleri vardı, ama yine de ona tanıdık seslerle konuşuyorlardı. Onları tanıyordu;
onların tanrılar olduğunu biliyordu, ama yine de dünya için ölüydüler; ve kamışlarının üzerinde boru çalan orman tanrısının gözlerinde, Phratos'un ona şefkatli kahkahalarıyla ve unutulmamış aşklarıyla bakan gözlerini gördü.

Aynı şekilde uzun zaman önce de bakmıştı --çok uzun zaman önce!-- derin ormanda, ay doğarken, sıçrayan yavrulara, sıçrayan sulara, dinleyen ağaçlara, uyuyan çiçeklere çaldığında.

Ona dışlanmış demişlerdi ve işte! Tanrı onu buldu.

Dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı, - sonsuza dek kaybolan
yaşayanlar için kederle ağladı, - ölülerin sonsuza dek yaşaması için sevinçle ağladı.

Gururlu, asi gözlerine nadiren yaşlar akıyordu; onları
insan şeyleri,-zayıflık ve utanç şeyleri olarak görüyordu; onları geri itmişti
ve dudaklarını ısırmıştı, binlerce saatlik acı içinde,
insanlar onları görüp sevinmesin diye. Tutku bir kez olsun yolunu buldu ve kendini
tüketti ve geçti. Titreyerek ve solgun bir şekilde kalktı,
gözleri ıslak ve parlaklıkla sönük, yağmurda parlayan yıldızlar gibi,
ve etrafına korkuyla baktı.

Tanrıların, ölümlülerin yaptığı gibi, hayatından bıkmaya cesaret ettiği için ona karşı öfkeyle yükseleceğini düşündü.

Ayağa kalktığında, soğuk şöminenin önünde ilk kez bir adamın
bedenini gördü.

Taş zemine dümdüz uzanmıştı; göğüs çıplaktı;
göğsünde sağ el sıkıca ve sertçe kenetlenmişti; uzuvlar
derin bir dinlenme halindeydi; baş aydan gelen beyaz ışıkla
aydınlanıyordu; yüz sakin ve renksizdi ve hüzünle doluydu.

Loş garip ışıkta mermer kadar beyaz, bir heykel kadar devasa görünüyordu, o tutkusuz dinlenmede, o korkunç dinlenmede.

İçgüdüsel olarak ona yaklaştı, nefes nefese ve baştan çıkarılmış bir şekilde; öne eğildi ve yüzüne daha yakından baktı.

Diğerleri gibi o da bir tanrıydı, diye düşündü; ama ölüydüler, -- bulutsuz güneşlerin ışığında sevinç duyan gözlerle, ve dingin bir şefkat ve sonsuz bir sevgiyle gülümseyen dudaklarla -- ama ölüydüler, ölümlülerin öldüğü gibi, umutsuz, özgürleşmeden, yorgun dudaklarında donmuş nefesle ve kalplerinde sonsuza dek günah ve kederlerinin yüküyle bağlıydılar. Kadın onun yanına eğildi ve ona baktı, hüzünlüydü,
çünkü tüm tanrılar arasında tek başına o orada vurulmuştu ve tek başına ölümlülüğün gölgesi üzerindeydi.

Böyle bakınca ellerinin göğsüne kenetlendiğini gördü,
sanki son çabaları kemikleri parçalamak ve
altlarında sızlayan bir kalbi söküp atmakmış gibi. Bunun ilahi değil, insani bir form olduğunu gördü,
geri kalanlar gibi gerçekten de ölüydü, ama bir suikast, hastalık, intihar veya insanların "Cennet eylemi" demeyi sevdiği şeyle, yani kendi hatalarının ve çılgınlıklarının kendi kendine ektiği meyveyle ölmüştü.

Tanrılar onu -bir ölümlü olarak- oraya girdiği için mi öldürmüşlerdi?

Marcellin efsanelerde ona böyle şeyler anlatmıştı.

İnsandı; insan güzelliğine sahipti; ama yine de beyaz, soğuk ve altın rengi, dinginlik ve hüzün dolu, güneş tanrısının oradaki hali gibiydi ve gözleri sadece etrafındaki halkın güneş yanığı, bitkin ve sert yüzlerine odaklanmış olan ona çok
tuhaf geliyordu.

Bu güzellik onu cezbetmişti; onun kendisine karşı nefret ettiği o insanlık suçunu
unutmuştu. Ona göre asil bir orman
hayvanı, bir
muhteşem yırtıcı kuş gibiydi, bir
öldürücü yaydan çıkan bir okla yere serilmiş, güçsüz ve duygusuz, ama düşüşünde bile görkemliydi.

"Tanrılar onu öldürdü çünkü kendilerine çok benzemeye cesaret etti," diye düşündü, "yoksa bu kadar güzel olamazdı, o, sadece bir insan ve
ölü müydü?"

Hayal gücünün düşsel sarhoşluğu onu zaman veya gerçekle ilgili tüm hislerden
kurtarmıştı. Sinir ve beynin yüceltilmesi, tüm fantastik fantezileri
ona gerçekmiş gibi mümkün kılıyordu.

Kendisi güçlüydü; ve artık ıssız değildi, çünkü ölümsüzlerin gözleri ona gülümsemiş ve onu orada hoş karşılamışlardı; ve ona karşı sonsuz bir acıma hissediyordu, çünkü onlara tüm benzerliğine rağmen, hala, onların gazabına uğramış olmasına rağmen, orada herhangi bir kırık kamış gibi çaresizce yatıyordu.

Onun üzerine, üzerinde yumuşak bir şefkatle koyu, zengin yüzünü eğdi; kahverengi ve kıvrak ama sonsuz derecede nazik parmaklarıyla, saçlarının soluk, ağır altını okşadı; alnının soğuk acısını, gül benzeri ağzının nefesiyle yelpazeledi; ona dokundu, okşadı ve ona baktı, geyiğin kadife postuna, şahinin benekli tüylerine, zambakın beyaz yaprağına okşar ve bakar gibi.

İnce, belirsiz bir zevk onu sardı, keskin, tatlı bir keder onu etkiledi, çünkü o güzeldi ve ölmüştü.

"Ya ona hayatını geri verirlerse?" diye düşündü: ve kehribar asphodellerin arasında kamış çalan mutlu orman tanrısını aradı, Phratos'un gülümsemesine ve bakışına sahip olan. Ama Pan'ın yüzünü artık göremiyordu.

Rüzgar yükseldi, ay saklandı, lambanın alevinin titrekliği dışında her şey karanlıktı; fırtına kopmuştu ve yağmur yağıyordu: artık Thanatos'un eğilmiş başından başka hiçbir şey görmüyordu, sessizliğin gülünü dudaklarına tutuyordu.

Kulağında karanlıktan bir ses çalıyor gibiydi:

"Tek başına bir hayat bir diğerini kurtarabilir. Bizimle ölümsüz yaşa; ya da o ölü adam için - yok ol."

Karanlıkta diz çöktüğü yerde başını eğdi; karşı konulamaz bir kaderin gücü üzerindeydi; hem çılgınlığı hem de cinsiyetinin ilahiliği olan o fedakarlık içine girmişti.

Çok aşağılık bir şeydi; çok sevgisiz ve lanetli bir yaratıktı; tanrılar,
eğer ona acısalardı, insanların küçümsediği gibi onu da küçümserlerdi;
ölü yatan kişi ise--çok hareketsiz ve çok beyaz ve çok dilsiz ve çok
güçsüz olmasına rağmen--insanlar arasında bir kral gibi görünüyordu, tanrılar onun cüretkarlığı yüzünden onu
öldürmüş olsalar da.

"Yaşamasına izin verin!" diye mırıldandı. "Benim için,--ben hiçbir şeyim--hiçbir şeyim.
Tozun
ölmesi gibi ölmeme izin verin--ne önemi var?"

Rüzgar lambanın alevini karanlığa savurdu; ay hala fırtınanın içinden
Thanatos'un yüzüne parlıyordu.

Yalnızca o duydu. O--hiçbir canlıyı kaybetmeyen tek dost. Yalnızca o
kaldı ve onu bekledi: Tanrıların tek başına--bu adamın hatırı için--seçtiği kişi.

BÖLÜM III. Çılgın hayallerinin transı geçtiğinde, onu sakin bıraktılar, ancak ölümün soğuğu baktığı
formdan çoktan geçmiş gibi görünüyordu. Hala şöminenin üzerinde onun bedeninin yanında çömelmişti; ve neyi seçtiğini biliyordu ve pişman değildi.

O hala ölüydü; -ya da öyle düşünüyordu;- onu belirsiz
rüya gören gözlerle, aşık kadınların yaptığı gibi izliyordu.

Açık renk parıldayan saçlarını ellerinin arasından geçirdi; kapalı ve mavi damarlı göz kapaklarına şefkatle dokundu; kulağını onun kalbine dayadı, ona geri getirdiği hayatın ilk geri dönen nabzını duymak için.

Artık onun için bilinmeyen, önemsenmeyen, bir yabancı ve bir ölümlü olduğu için zorunlu olarak bir düşman olan bir adamın ölü bedeni değildi. Varoluşun nabzını, gün ışığını geri verdiği isimsiz, harikulade, mistik bir güç ve ihtişamdı; artık tanrıların, herhangi bir insanın, ölümün avı ya da aşkın zevki değildi; ama onunki - onunki - yalnızca onun için satın aldığı büyüklükle paylaşılıyordu.

Ona bakarken bile kalbindeki ilk hafif çırpınışı hissetti;
dudaklarında ilk hafif nefesi duydu.

Gözleri açıldı ve doğrudan ona baktı, sebepsiz ya da parıltısız, ağır ve çılgın bir acıyla bulutlanmış.

"Ölmek - açlıktan - bir kapandaki fare gibi!" diye mırıldandı boğazından ve ayağa kalkmaya çalıştı; geriye düştü, hissizleşti, başını taşlara çarptı.

Kadın irkildi; elleri saçlarında dolaşmayı ve soğuk dudaklarına bir çiçeğin kadehine dokunur gibi dokunmayı bıraktı; yavaşça ayağa kalktı.

Duymuştu; ve tüm yoksulların hayatlarında çok samimi ve çok tanıdık olan bu sözler,
ateşli beyninin vahşi inançlarını ve vizyonlarını deldi,
tıpkı kurban sunaklarının mor dumanını
delen berrak şafak vaktinin bir ışını gibi.

Sözler çok korkunçtu ve yine de çok basmakalıptı;
rüyalarının sislerini,
sertleştirilmiş çeliğin incecik kıvrımları ayırması gibi yarıp geçtiler.

"Ölmek - açlıktan!"

Bu cümleyi onun ardından mırıldandı - uyuşukluğundan, onun zayıf ve ortak gerçeğiyle sarsılarak.

Bu, onu tüm gerçek ihtiyaçlarının bilincine getirdi.

Yüreği, yeni bulunan ölümsüz efendilere bile isyan etti, çünkü
öfke içinde olduklarından, onu intikamlarıyla hemen vuramadılar,
ama onu bu uzun ve en acı sancılarla
böylece öldürdüler ve
onu ölmesini görmek için bir festivale
toplanmışlardı.

Onun üzerine eğilirken, uzun süre oruç tutmuş, neredeyse ölüme kadar aç kalmış birinin uyuşuk ciğerlerinden ve boş göğsünden gelen hafif topraksı mağaramsı kokuyu ayırt edebiliyordu.

O kıtlık kokusunu daha önce birçok kez duymuştu; Manon
Dax'ın kulübesinde, çit sıralarında ve hendeklerde, yaşlı, sefil ve sadakalara karşı asilce inatçı birçok kişinin hasta yataklarını oluştururken; kuraklık zamanlarında veya sert kışlarda, tüm o kırsal kesimdeki insanlar sürekli açlık işkencesinden muzdaripti; sık sık siyah ve sefil kulübelerde çömelmiş veya soğuk taşlı tarlalarda ateşli bir şekilde yatan erkeklerin, kadınların ve çocukların yanından geçmişti, bir koyun postu parçasını kemirmekten veya bağırsaklarının kemirmesini susturmak için tarlaların dikenli çalılarını emmekten mutluluk duyuyorlardı.

Onun yanında hareketsiz durdu ve düşündü.

Bütün ışıklar sönmüştü; gece fırtınayla kararmıştı; gölgeli şekiller
gitmişti; akan nehrin uğultusu ve sessizliğin üzerinde
rüzgarların ve yağmurların gürültüsü vardı; gördüğü tek şey bu altın baştı;
bu renksiz yüz; zayıfça atan kalbin üzerinde duran bu zayıf ve sinirsiz el;--bunları karanlıkta bir heykelin beyaz
ana hatlarını görür gibi görüyordu.

Boş bir iç çekişle biraz hareket etti.

"Ekmek--ekmek--ekmek!" diye mırıldandı. "Ekmek uğruna ölmek!"

Bu kelimelerle, yaşadığı zor hayatın onda keskinleştirdiği ve güçlendirdiği tüm hızlı kaynak ve öz güven, tüm
rüyalar ve tutkular, mistik inançlarının meditasyonları ve şiirsel
cehaleti arasında uyandı. Doğasının cesareti ve bağımsızlığı kendini uyandırdı; tanrılara dua etti ve tanrılar onun için kendini verdi - bu iyiydi - eğer inançlarını korurlarsa. Ama ya terk ederlerse? Kan eski gururlu akışıyla kalbine geri aktı; tek başına,
kendisine onu kurtarmaya yemin etti. Tanrıların inadına onu kurtarmak için.

O gün sokakta, bir rulo kara ekmeğin yarısını bulmuştu.
Çamurda yatmıştı, kimse sahiplenmemişti; asık suratlı bir çocuk onu alaycı bir şekilde uzattı, cüzdanında altın olan bir dilenci koltuk değneğiyle bir kenara tekmeledi;
onu aldı ve akşam yemeği için kenara koydu; Flamma'nın lokantasında sık sık bir çizgi veya bir alay onun için
istediği yemeğin yerini alırdı.

Elinde olan tek şey buydu. Kemik kadar kuru bir kabuk, onu kurtarmaya hiçbir şey yapamayacak, o kenetlenmiş dişleri geçirmeye ve o donmuş damarları ısıtmaya, nehir kıyısından toplanan ıslak kumdan daha fazla faydası olmayacaktı. Ayrıca, içeri getirilip yakılsa bile yanacak olan hiçbir odun da olamazdı. Tüm keresteler yeşil ve özsu doluydu ve etraftaki yirmi fersahlık alan, o saatte suyla
ıslanmıştı.

Havadaki ölümcül rutubeti kurutmak için ateşin sıcaklığının, canlanan hayatın üşümesini ve uyuşukluğunu hızlandırmak için şarabın sıcaklığının, diğer her şeyden daha fazla ihtiyaç duyduğu şey olduğunu biliyordu.
Kıtlığı tüm aşamalarında görmüştü ve o iğrenç hastalığın ihtiyaçlarını ve tehlikelerini biliyordu.

Dünyada ona bir somun ekmek veya bir çalı çırpı bile verecek hiçbir yaratık yoktu; insan yardımı düşüncesi aklına gelmiş olsa bile. Aslında, bunu hiç hayal bile etmemişti; her insan eli -en küçük ve en güzel çocuğun pembe yumruğuna kadar- her zaman ona sımsıkı sarılmıştı; bir yılan kümesinden bal istemeyi veya bir eşek arısı sürüsünde gül yatağı aramayı, herhangi bir insan ocağından merhamet veya yardım dilemekten daha çok tercih ederdi. Ayrıca, bu tür bir ihtiyacı kamusal sadakalarda kamusal bir bakım haline getirebilecek herhangi bir toplumsal yasadan da haberi yoktu. Erkeklerin, kadınların ve çocukların yoksulluktan ölmesine alışmıştı; onları doğuran ve beslemeyen
topraklara insanların lanet ettiğini duymuştu. Dudaklarından geçen her zerre veya damla için çok çalışmaya alışmıştı; aynısını yapan kalabalıkların arasında yaşıyordu; böylesi sıkıntılarda başvurulabilecek herhangi bir kamusal yardımdan haberi yoktu. Eğer ekmek yoksa, Manon Dax ve Marcellin'in yaptığı gibi, bir erkek veya kadın ekmek eksikliğinden ölmek zorundaydı; bu ona bir kader kuralı gibi görünüyordu, buna karşı direnmenin veya itiraz etmenin hiçbir faydası yoktu.

Ne yapabilirdi? diye düşündü.

Ne yaparsa yapsın, hemen yapması gerektiğini biliyordu. Yine de kararsızdı.

Bir şey yapmak için kendini tekrar o tür hırsızlığa
sokması gerekiyordu, ki kendi acıları veya yoksunlukları onu asla cezbetmemişti.

Belirsiz, vahşi bir şekilde, savunmasız ve eğitimsiz, tüm günahlardan nefret ediyordu.

Herkes onu tek doğuştan hakkı olarak gösteriyordu; herkes ona bununla
dolu olduğunu söylüyordu; herkes onu en ufak hareketlerinde, en
zararsız sözlerinde görüyordu; ve o, erkeklerin ona tek yadigarı olarak verdiği bu tek hediyeyi, onu erdemin yerine koyan güçlü bir
aşağılayıcı nefretle nefret ediyordu. Kendisini sürekli olarak etkileyen içgüdüsel bir alaycılıkla, ancak buna bir isim veremezdi, çocukları ve genç kızları -kendisini lanetleyen ve kendileri de çok masum ve adil olarak görülenleri- olgun kirazları saplarından çalarken, manastır duvarlarının üzerinden sarkan yasak çiçekleri koparırken, bir başkasının armutuna ulaşmak için sınır çitini delerken, yaşlı gri saçlı rahibe yumuşakça yalan söylerken ve olgun dudaklarını bir askerin sert selamına ödünç verirken, cehennemin kızı olarak, bir cüzzamlı gibi işaret ederken, hor görülürken, dışlanırken, bir cadı gibi avlanırken, ellerini topraksız tutarken, dudaklarına dokunmazken, dişlerinin arasından "Ben onlardan daha güçlüyüm" demek onun için bir gururdu. Çalınan şeftaliyi ellerinde gördüğünde ve yalan sözcüğü dillerinde duyduğunda. Onun için vahşi bir tatlılığı vardı,
kendisini, boğazı kurumuş ve
bedeni boşken, duvarlardan binlerce kez erişebileceği lüks meyveden mahrum bıraktığı irade; gerçeği ve yalnızca gerçeği söylediği,
sopa darbelerini omuzlarına indirmesine rağmen;
gençlerin küstah gözlerini ve alaycı ağızlarını küçümseyerek bir kenara ittiği,
diğer her şeyden mahrum kalsa bile, en azından biçim ve renk olarak zengin olduğunu ona öğretmek isteyen. Günahtan nefret ediyordu,
çünkü günah ona sadece mutlak güçsüzlük için kullanılan bir insan kelimesi gibi geliyordu; bildiği kadarıyla
kendisi için hiç günah işlememişti; yine de o geceye kadar hiç yüzüne bakmadığı bu adama hizmet etmek için,
nefret ettiği şeye eğilmeye hazırdı.

O, etrafındaki kızların ruhlarını ele geçiren tutku, açgözlülük ve kendine acıma gibi tüm o zaaflardan özgürlüğüyle öyle gururluydu ki; ırkının kadınlarının kanlarında yetişen ve onlara ilk görevleri olarak öğretilen vahşi, iffetli, evcilleştirilemez kibriyle öyle gururluydu ki; intikamcı ve tembel efendilerinin Doğulu ve kıskanç yasaları tarafından.

O, öyle gururluydu ki! - ve bu el ve kalbin temizliği, bu
düşmanlarının zayıflığına karşı bağışıklık, bu bağımsızlık ki, tüm darbelere karşı bir kalkan gibi takmıştı ve etrafını bir saflık bölgesi gibi sarmıştı, altından daha değerli, sahip olduğu bu tek hazineyi, bir yabancı uğruna teslim etmek üzereydi.

Bu, tanrılara onun için sunduğu hayattan daha büyük ve verilmesi daha zor bir armağandı.

Yanındaki taş zeminde tek dizinin üzerine çöktü, kalbi sessiz ve şiddetli bir mücadeleyle parçalanmıştı; eğik yüzü karanlık ve katıydı, düz ve kibirli kaşları üzüntü ve çatışmayla birbirine kenetlenmişti. Karanlıkta biraz hareket etti; bilincini kaybetmişti, ancak o yakıcı sersemlikte her zaman bir anı, bir pişmanlık onunla birlikteydi.

"Bir adamın zihni, domuzlara atılan yiyeceğin eksikliğinden dolayı öldürülebilir!" diye mırıldandı, beyninin deliryumunda bulunan tek akıl parıltısıyla.

Kelimeler kesik kesik, bağlantısız, neredeyse anlaşılmazdı, ancak onu bir atı mahmuz gibi
harekete geçmeye zorladı.

Ayağa kalktı ve odayı geçti, pencerenin açık kısmından atladı ve dizlerine kadar suda tekrar dışarı çıktı;
ayaklarını kaybetti ve sazlıklara dolandı; ama o kalktı ve
karanlıkta meşe kütüğünün köklerinin dereye uzandığı yere
tırmandı ve kıyıya ulaşınca, fırtınanın ve
karanlığın izin verdiği kadar, kıyı boyunca, doğruca Ypres'e doğru koştu.

Vahşi ve acı bir geceydi; köpüren nehrin akışı
tamamen yanından geçiyordu; yol sular altında kalmıştı ve her adımda ayak bileklerine kadar
su içindeydi ve sık sık bir ayak derinliğindeki kanallardan geçmek zorunda kalıyordu.

Soğuktan, yorgunluktan,
ıslak yapışan giysilerinden, adımları bir bataklık şeridine, nehrin yükselmesiyle birlikte tıslayarak ve normal yüksekliğinin iki katına kadar şişerek akan bir dereye battığında, yüzüne sıçrayan sudan habersiz bir şekilde evine doğru yürüdü. Duyduğu tek şey
bir ilham, bir amaç, ona
rüzgarın kanatlarını veren ve yine de ayaklarını kurşunun ağırlığıyla tıkayan
bir anıydı; zalim tanrıların gözetimi altında yatan o beyaz, üzgün, duygusuz yüzün anısı.

Ypres'e ulaştı, içgüdüsel olarak yolunu bulup koklayarak, tıpkı bir köpeğin yaptığı gibi, havanın karmaşası içinde ve
sürükleyici yağmurun
gücüne karşı. Hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmadı; hava bir dilencinin bile içinde yürümesi için çok kötüydü ve hatta başıboş ve evsiz hayvanlar
harap bir kulübeden veya yıkılan bir duvardan bir barınak aramışlardı. Bir yaprağın düşmesi kadar yumuşak bir şekilde meyve bahçesinin mandalını açtı,
ağaçların arasından gizlice geçti ve geçilmez bir karanlıkta,
uzun zamandır gece gündüz kadar aşina olduğu birinin hızlı ve emin uçuşuyla yoluna devam etti.

Rüzgar ve yağmurun gürültüsü en gürültülü adımları bile bastırırdı.
Değirmen evinin
panjurları kapalıydı; etraf oldukça sessizdi. Flamma
ve hizmetçileri, uyuyarak odun ve mum maliyetinden tasarruf etmek için yataklarına gitmişlerdi.

Evin yan tarafına geçti, sarmaşık ağacının sert ağına tırmandı ve fazla uğraşmadan kendi çatı katı penceresinin bağlantılarını gevşetti ve oraya çatı katından geçerek evin gövdesine girdi.

Koridorların kapılarını sessizce açarak,
merdivenlerden aşağı gizlice indi, bir tavşanın yosunların üzerinden gizlice geçerken çıkardığı sesten daha fazla ses çıkarmadı. Bir cimrinin sürekli uyanık, hafif uyuyan kulakları yakındaydı, ama onlar bile uyanmamıştı; ve duyulmadan aşağı indi.

Zorlukla, korkusuzca, aklı bir kez işe odaklandığında, kendi kendine
akıl yürütmedi, daha ürkek yaratıkların yapabileceği gibi,
güçlü ve sürekli emeğin karşılığı olarak yarı aç olarak,
az önce hak ettiği, uzun zamandır gecikmiş adil bir ücreti almak üzere olduğunu.
Sadece, kendi ihtiyaçlarını karşılamak için asla kullanmadığı bir şiddetle, başkasının ihtiyaç duyduğu şeyi almaya karar verdi ve karar verdikten sonra,
kanında ve kemiğinde yetiştirdiği tereddütsüz yılmazlıkla kararını uygulamaya gitti.

Karanlık geçitlerin tüm dönüşlerini ve basamaklarını bilerek,
evde ihtiyaç duyulan yiyecek ve yakıtın
saklandığı depo odalarına hızla ulaştı.

İkincisi yakıldı ve ilki az miktarda ve isteksizce yendi,
ama ikisinin de stokları yılın bu mevsiminde oldukça boldu.
Birden fazla kez değirmenin üst
kanatlarına ulaşan seller nedeniyle dış dünyayla tüm iletişiminin kesildiği olmuştu ve Claudis Flamma bu tür kazalara karşı güvence altına alınmıştı;
daha da bol miktarda, çünkü bu tür taşkın mevsimlerinde, çevredeki kulübeciler çok ihtiyaç içinde olduklarında ve bir torba pirinç veya soğan için ruhlarını satmaya hazır olduklarında, çatısından aşağıdaki teknelere erzak indirmeyi kazançlı bir iş olarak görmüştü.

Folle-Farine deponun kepenklerini açtı ve açılan gökyüzünden gelen hafif gri parıltının içeri girmesine izin verdi.

Fırtınadan kirişlere yaslanmış bir yarasa
kafes tellerine şiddetle çarparak çırpındı; kasırgada bacadan aşağı
sürülen bir serçe
cıvıldayarak raflardan birinden uçtu.

İkisine de kafes tellerini açmak için durdu ve onları hâlâ uyuyan dünyaya uçmaları için serbest bıraktı; sonra bir çiviye asılı eski bir hasır sepet aldı ve orada bulunabilecek en iyi ev yapımı yiyeceklerle
doldurdu - ekmekler, etler, pirinç, yağ ve en zengin şaraptan bir şişe - güneyin, menekşe renginde, yüksek bir ücret ve kârla gizlice satılan şarap.

Bunu yaptıktan sonra, geniş ve kare olan pencereden içeri itebildiği kadar büyük bir çalı çırpı ve çalı çırpı demeti bağladı ve
yavaş yavaş dışarı itti; sepetini de aynı şekilde geçirdi ve
dikkatlice yere indirdi; sonra kendisi de uzun süreli pratikten doğan
çeviklikle onları takip etti ve altındaki çimenlere düştü.

Sadece kepengi kapatıp dışarıdan tekrar takmayı bekledi, sonra
çalı yığınını omuzlarına attı ve
söğüt sepetini kollarında taşıyarak, meyve bahçelerinden geriye doğru nehre doğru yürüdü.

Kendi kullanımı için ne gem ne de damla almamıştı.

Katırlar kadar ağır yükleri taşımaya ve
köylere ve pazarların etrafında birçok fersah boyunca yardımsız bir şekilde
altlarından yürümeye alışkındı. Ama bronz gücü bile yorulmuştu;
kemiklerine kadar donmuş hissediyordu; giysileri suyla ıslanmıştı ve
uzuvları soğuk ve katıydı. Yine de, ıslak toprak üzerinde, şişkin su ve sazlıkların arasında, solmadan ve durmadan, her zaman karanlıkta öfkeli olan derenin yanından; gri taşkın kumların ve deniz gibi bir sesle esen
sasların yanından ayrılmadan yürüdü.

Ayaklarının arasından koşan, ağzında çığlık atan bir tavuk tutan bir tilki dışında hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmadı.

Bir keresinde tökezledi ve başını ve göğsünü, şiddetli havada kendisinin göremediği bir odun yığınına sert bir darbeyle çarptı.
Bu onu bir an için sersemletti, ama toparlandı ve en derin karanlığı delmek için kullanılan
gözlerle baktı; Calvary'nin ana hatlarını seçti, nehrin kenarından yüksek ve tuhaf bir şekilde yükseliyordu, rahipler ve insanlar onu oraya koymuşlardı, böylece
kayıkçılar kıyıdan geçerken kendilerini alçaltabilir ve ona saygı gösterebilirlerdi.

Haçtaki fener nehrin çok ötesinde parlıyordu, ancak
izlediği yola hiçbir ışık
yaymıyordu.

Ayağında tökezlemiş ve merhamet görevi sırasında yaralanmıştı;
ışığının yansıması karşı kıyıya doğru aktı ve
küçük bir dereye çalıntı tütün indiren bir tekne dolusu kaçakçıya yardım etti.

Kendini toparladı ve bir kez daha ıssız yolda yürümeye devam etti.

"Tanrıları onlara ne kadar da benziyor!" diye düşündü; tahta haç
onu zulmedenlerin,
onu aşağılayan ve alay edenlerin,
onu bir cadı gibi fırlatıp atanların ve
delenlerin;
kendilerinden olmadığı için onu lanetleyenlerin tipiydi. Haç, dünyanın ona cisimleşmiş nefretiydi;
Marcellin'in cesedi gübreye ve hendeğe atıldığında İsa adınaydı; kadınlar, Manon Dax'a gösterdiği merhametin intikamını İsa adına almışlardı; Flamma, çürük incirleri tatlı olarak kabul etmediği için onu İsa adına kırbaçlamıştı.

Çünkü İsa adına, komşusundan bakır para
aldığın köylü tarafından, taht için bir ulusu katleden hükümdar tarafından her suçu örtbas etmek için kullanılır.

Siyah haçı sazlıkların önünde dikilmiş halde bıraktı ve yükünü taşıyarak kum, yağmur ve selde ağır ağır ilerledi:--İsa adına
onu bir hırsız gibi yakalarlardı.

Fırtına biraz dindi ve ara sıra bir ay ışığı parıltısı
su basmış çayırlara düşüyordu. Kulenin tabanına ulaştı
ve ipin uzunluğu sayesinde, odunu ve sepeti yavaş yavaş pencerenin açık kısmından aşağıdaki zemine bıraktı
sonra da kendisi onları takip etti.

İçeri girerken yüreği heyecanlandı.

Issız ocağa ilk bakışı, orada geçirdiği saatlerin
hiçbir değişiklik getirmediğini gösterdi. Tanrılar ona sadık kalmamışlardı, onu ölümden
dirmemişlerdi.

"Her şeyi bana bıraktılar!" diye düşündü, kendi hayatıyla satın aldığı bu hayat için kalbinde garip, tatlı bir özlemle.

Önce çalı çırpıyı ve çalı çırpıyı ocağa fırlattı ve
rüzgarın nefesiyle yellenerek onları ateşe verdi. Sonra biraz şarap döktü ve onun yanına diz çöktü ve onu renksiz dudaklarından damla damla
almaya zorladı, diz çökerken başını ona doğru kaldırdı.

Şarap saf ve eskiydi; zayıflamış bedenini yeni bir kan
akışıyla doldurdu; elinin altında kalbi daha sert ve daha hızlı
hareketlerle atıyordu. Ekmeği şarapta böldü ve ıslatılmış lokmaları
kasırga tarafından yuvasından
çıkarılmış küçük titreyen bir kuşu besler gibi yumuşakça ağzına koydu.

Henüz bilinci yerinde değildi, ama ne yaptığını bilmeden, ona tuttuğunu yuttu; hafif bir sıcaklık yavaş yavaş uzuvlarına yayıldı; güçlü bir
ürperti onu sarstı.

Gözleri, bitkinlik ve uykunun bir filmi arasından donuk bir şekilde ona baktı.

"J'avais quelque chose la!" diye mırıldandı, tutarsız bir şekilde, sesi boş göğsünde
çatırdarken, kendini bir kolu üzerinde hafifçe doğruldu.

"J'avais quelque chose la!" ve bir iç çekişle bir kez daha geriye düştü - başı bir yandan diğer yana huzursuzlukla sallanıyordu. Ağrıyan beyninin sıcaklığı ve sisleri arasında, tek bir düşünce onunla birlikteydi: Kendisinden daha büyük şeyler yaratmıştı ve onları kurtarmaktan aciz bir köpek gibi ölmüştü.

Havanın nefesinde taşıdığı en hüzünlü ölüm sözleri, her dehanın, sıradan insan sürülerinin çılgın sığırlarını veya sarhoş kalabalıklarını öldürürken yok ettiği tek acı, boş pişmanlık, beyninin bulanık anılarında kaldı. Bu beyin, sersemliği ve çaresizliği içinde, bir zamanlar yaratmak için güçlü olduğunu, bir zamanlar kaydetmek için net olduğunu, bir zamanlar insanları domuzların hayatından kurtaran rüyaları gördüğünü, bir zamanlar dünyaya yalanlardan sıyrılmış gerçeği söylediğini ve hiç kimsenin görmediğini, hiç kimsenin dinlemediğini, hiç kimsenin inanmadığını hâlâ biliyordu.

Yeryüzünde, gücünün günlerini, aklının canlı ışığını, gururlu zekasının gün doğumunu hatırlayan ve tüm bunların anlatılan bir masal gibi, harcanan bir yıl gibi, yıldızlara fırlatılan ve yükseklere uçan ve bir bataklığa düşen bir ok gibi, güneş tarafından çok sevilen ve bu yüzden erken olgunlaşan, ağaçtan düşen ve çimenlerde unutulan, şafak vaktinin, öğle vaktinin ve yazın tüm sevinçlerine ölü, ancak eşek arısının sokmasına, yaprak bitinin ürpermesine, kuraklığın yakıcılığına, parazitin hırsızlığına canlı kalan, yaralı bir beynin acısından daha korkunç bir acı yoktur. O sadece belli belirsiz anlamıştı, ama yine de o sonsuz keder karşısında hayranlık ve saygıyla vurulmuştu, bu kederde korkaklığın hiçbir lekesi yoktu, ama vatanseverin umutsuzluğu kadar saf, peygamberin ızdırabı kadar kişiliksizdi.

İlk kez, içindeki zihin bilinçli olarak uyandı.

İlk kez, bir insan zihninin, uyuşukluğunda ve sefaletinde bile, bilinmeyen Yaratıcısına sitem ederek yüksek sesle haykırdığını duydu:

"Ben _seninim_! Bedenimle birlikte yok mu olacağım? Neden bana ışığı arzulamamı ve aramamı söyledin, eğer sonsuza dek beni olumsuzlamanın karanlığına
atman gerekiyorsa? Çürüyen kaslar, ufalanan kemikler, küle dönen ve rüzgarlarda bir film gibi esen et gibi mi olacağım? Öyle mi öleceğim? Ben?--bir insanın zihni, bir tanrının nefesi?"

Zaman geçti; Katedralden gelen çan sesleri, selin yayıldığı
alanın üzerindeki karanlıkta donuk bir şekilde çınlıyordu.

Yanan odunlardan gelen ışık kırmızı ve düzensiz bir şekilde parlıyordu.
Sallanan sazların ve uyanmış ve korkmuş su kuşlarının iç çekişleri ve inlemeleri,
dış dünyadan, perili odanın ıssızlığında esen
rüzgarlarla geliyordu. Gri baykuşlar yüksek çatıda uçuyor, geceden
kaçıyorlardı. Sıçanlar, yukarıdaki ambarların kirişlerinden düşen başıboş tahılları arayarak, sessizce ve hevesle,
zemin taşlarının üzerinden
hızla koşuyorlardı.

Bunların hiçbirini fark etmedi; asla yukarı veya etrafına bakmadı; duyduğu tek şey
sessizlikteki çılgınca sözlerin titreşimiydi, gördüğü tek şey
ocak dumanının arasından gelen bulanık ışıktaki insan yüzüydü.

Ateşin parıltısı, Thanatos'un eğik kafasında, Pan'ın gülen
gözlerinde parlıyordu; Hermes'in güzel, soğuk, alaycı yüzü ve ölümlü iştahlar ve insanların belagatsiz dudakları için ekmek öğütmek üzere onu değirmen taşlarına bağlayan iplerde çalışan Lykegenes'in ihtişamı.

Ama tanrılara zar zor bakıyordu; gözleri önündeki insan
formuna eğilmişti. Onun yanında çömeldi, yarı diz çökmüş, yarı oturmuştu: giysileri sırılsıklamdı, ateş kavruldu, havanın
esintileri onu dondurdu; öğle vaktinden beri ne bir şey yemiş ne de içmişti; ama güneş kralının güzelliğine ve dilencinin sefaletine sahip bu hayattan başka hiçbir şey hatırlamıyordu.

Uzun süre huzursuz, baygın yattı, garip, hüzünlü sözler mırıldandı, bazen mantıklı, bazen de aptalca, ama her zaman, ister aklı başında ister çılgın olsun, kaderine karşı tutkulu bir isyanın sözleri, bedenle birlikte söndürülmek istenen içindeki ruh için umutsuz bir ağıt. Bir süre sonra ateşli mırıldanmaları daha alçak ve daha seyrekti; gözleri ateşin parıltısını hisseder gibi oldu,
ve daha bilinçli bir acıyla büzülüp kapandı; daha uzun bir
zamandan sonra huzursuzca kıpırdamayı bıraktı, iç çekmeyi ve titremeyi bıraktı ve
tamamen hareketsizleşti; nefesi sakinleşti, başı arkaya düştü,
derin bir uykuya daldı.

Kişisel korkular, aynı anda hem daha az vahşi hem de daha az masum yaratıklara saldıracak olan kadınsı dehşetler onu bir an bile
etkilemedi. Bu yalnızlıkta herhangi bir gariplik, herhangi bir tehlike olduğunu hiç hayal bile edemedi. Taric'in kanıyla cesur olan kalbi, fiziksel korkuyu bilemezdi; zihni aynı anda hem cahil hem de vizyon sahibi, mizacı aynı anda hem vahşi hem de bencil değildi,
kendisi gibi bir eylemi cezalandıracak olan şüpheleri aklından uzak tutuyordu; Kadını o yalnız evde, o fırtınalı gecede, bilmeden ve umursamadan, iyi mi kötü mü olacağı belli olmayan
bilinmeyen kaderde daha az saf ve daha az korkusuz titreten şüpheler.

Ona göre o güzeldi, acı çekmişti, onu ölümden kurtarmıştı ve
o onundu: ve hatırladığı tek şey buydu. Ona,
kışın ormanlarında donmuş halde bulacağı bir orman hayvanına veya
kuşuna davranacağı gibi davrandı.

Başı onun üzerine düşmüştü ve yorulmadan ona en kolay dinlenmeyi sağlayan
pozisyonda çömeldi.

Onu uyandıramayacak kadar yumuşak bir dokunuşla, saçlarının
parlak altınını okşadı ve zaman zaman kalbinin
duyulmayan atışlarını hissetti.

Sayısız, şekilsiz, lezzetli rüyalar beyninden geçti,
bir müziğin yankıları gibi, hafif ama anlatılamayacak kadar tatlı, gri, uykulu bir yaz şafağında uyuyan birini yarı uyandıran yarı sakinleştiren.

Phratos'un melodileri kulağından sonsuza dek
öldüğünden beri ilk kez mutluydu.

Nedenini sormadı, ne kendinden ne de tanrılardan
bu isimsiz sevincinin harika çiçeğinin nereden geldiğini sorguladı.

Sadece sessizce oturdu ve saatlerin geçmesine izin verdi ve onu uyurken izledi ve memnundu.

Böylece saatler geçti.

Hala gece gibi görünse de, sessizlik uyanan kuşların
tüyleriyle titredi, karanlık şafağın ilk soluk ışıklarıyla titredi.

Sel ve tarlaların üzerinden ilk ışık çıktı. Sisin ardındaki görünmeyen dünyadan, yaklaşan güne dair zayıf çanlar çaldı.

Uykusunda hareket etti, gözlerini açtı ve onun yüzüne baktı,
yaz yağmurunun çok tatlılığıyla ağırlaşmış sarkık bir gül gibi,
üstünde asılıydı.

Sadece bir anlık bakıştı ve göz kapakları tekrar düştü,
tüm duyularını kurşun zincirleriyle
sıkı tutan bir uykunun yoğun yorgunluğuyla
ağırlaştı. Ama bakış, kısa da olsa, bilinçliydi;--altında aniden bir kızarma geçti,
içinde aniden bir heyecan
hareket etti, tıpkı baharın yaklaşmasıyla genç ağaçlardaki hayat gibi.
Doğumundan beri ilk kez tamamen
insan oldu.

Keskin bir dehşet onu bir yaprak gibi titretti; başını yumuşakça
yerden kaldırdı ve titreyerek ayağa kalktı.

Korktuğu tanrılar değildi, kendisiydi.

Hiçbir zaman güzelliğinin olduğunu bilmemişti,
rüzgarda esen çiçeğin bildiğinden daha fazla. Panayır ve pazar kalabalığının arasından geçmişti, gençlerin neden ona acımasız gözlerle baktığını bilmiyordu. Onların arasından kayıtsız ve bilinçsizce,
onların onu kirli bir hayvan olarak avlamak istediklerini düşünerek
geçmişti ve cesaret edememişti, çünkü dişleri güçlüydü.

Kendi formunun esnek zarafetinden belli belirsiz bir haz almıştı,
su zambaklarının arasında yıkandığı bir orman havuzunda yansıdığını görmüştü,
ama bu sadece kuğunun gümüş göğsünün aşağı doğru yelken açtığı cam gibi akıntıda ona geri parladığını gördüğünde aldığı içgüdüsel ve
çalışmamış bir hazdı. Şimdi, -kalkıp ayağa kalktığında, şafak sökerken, onun yanında,
ocağın üzerinde, ve kuşların ilk uyanma notalarını duyduğunda, ona güneşin
o sırada bile örtülü dünyanın kenarına dokunduğunu söyleyen, sıcak bir
utanç
içini kapladı ve içindeki kadınlık uyandı.

Kendine baktı ve ıslak eteklerinin, teknenin yanından atladığında bağladığı gibi,
dizlerinin üstünde düğümlendiğini; uzuvlarının ıslak ve nehir suyuyla,
çimenlerin nemi ve kıyının kumu ve çakılıyla
parıldadığını; ve yeleğinin keteninin, yaşlılıktan yıpranmış, kollarını
çıplak bıraktığını ve yırtıklarından sıcak kahverengi teninin parıltısını ve
parıldayan omuzlarının kıvrımlarını gösterdiğini gördü.

Aniden bir dehşet çöktü üzerine, tekrar uyanıp onu olduğu gibi görmesinden korkuyordu; ıslak, perişan, yarı çıplak, sazlar gibi rüzgârda savrulmuş, dışlanmış ve utanmış.

Kendisinde güzellik olduğunu bilmiyordu; olduğu gibi bile, fırtına kuşlarının fırtına bulutuna ve şimşek çakmasına karşı sahip oldukları gibi, son derece vahşi bir zarafete sahip olduğunu bilmiyordu, fırtınadaki su dünyalarının.

Aniden onun daha net ve daha bilinçli bakışlarından ürktüğünü hissetti; aniden utangaç bir korku ve kendini toprağın altına saklama ya da suların derinliklerine sığınma özlemi, kendisine nefret ve küçümsemeyle hayat ışığını geri verdiği o gözlerle karşılaşmaktansa; ve onun kendisi için başka bir bakışa sahip olabileceğini hiç düşünmemişti.

Yabancı bir halk arasında dışlanmış bir kişiydi, herhangi bir insan sevgisinin ona
düşebileceğini hayal edemeyecek kadar uzun bir süre. Her dil tarafından çok uzun süre lanetlenmişti, herhangi bir insan sesinin kendisi gibi hor görülen ve suçlu bir şeye
hoş geldiniz veya onur için yükselebileceğini hayal edemeyecek kadar uzun bir süre.

Çünkü bu adama verdiği hediye de onu lanetleyecekti; bunu
sunduğunda biliyordu.

Kaba giysilerini daha sıkı sardı ve kadife ayak sesleriyle
şafağın alacakaranlığında gizlice uzaklaştı; başı öne eğildi ve yüzü
büyük bir suçluluk duygusuyla kızarmıştı.

Gün doğarken, tüm yeni neşesi kovuldu.

Dünya uyandığında, tüm hayalleri tekrar gizliliğe ve
utanca dönüştü.

Yapraksız çalılıklarda keten kuşunun ürkek şarkısı kulağına keskin geliyordu, ona kalkıp işine gitmesi için sesleniyordu, insanların onu yarattığı emek, sürgün, isimsizlik ve umutsuzluk yaratığı olarak.

Pencere pervazında döndü ve uyuduğu yere uzun ama uzun bir bakış
attı; sonra bir kez daha kendini soğuk şafağın alacakaranlık ve sulu sislerine
bıraktı.

Geçerken bir kuşun uçuşunda çıkardığından daha fazla ses çıkarmamıştı.

Uyuyan hiç kıpırdamıyordu, karanlıkta, sessizlikte ve uykulu sıcaklıkta hareketsizce rüya görüyordu.

Gerçekten de, yarı çıplak, güneyin bir meyvesi gibi altın renginde, mavi damarlı ve değişen gül ısılarına kızarmış, bir opal ateşi gibi bir kadının bedenini
rüyasında gördü; uzuvları güçlü ve yine de ince, suyla
parıldayan, ve kahverengi kemerli ayakları gümüş kumlarla parıldayan; gece kadar siyah ve aşk dolu göz kapaklı, ve bir çiçeğin yarı kapalı tomurcuğu gibi bir ağız, iç çekişleri ona
yaz yağmurlarıyla örtülü soluk sedir ağaçlarının,
bataklık rüzgarlarıyla savrulan
bal ağırlığındaki fundalıkların,
mor bir denize karşı kar gibi savrulan badem çiçeklerinin tüm kokusunu üflüyormuş gibi; havada uçan, güneşle beslenen,
güzel ve özgür her şeyin.

Ama bunları sadece bir rüya gibi gördü; ve bir rüya olarak, uyandığında
geçmişlerdi.

Yine de yoğun bulutlardan karanlık olsa da, şafak, gri kumların, ıslak kıyı yollarının,
iç çeken sazlıkların üzerinden sessizce
uzaklaşırken sabaha dönüştü. Nehir çayırları tamamen sular altındaydı ve karşı kıyılardaki yol geçilemezdi; ama onun tarafında hala ayak basacak bir yer bulabiliyordu, çünkü oradaki zemin daha dik bir yükseltiye sahipti ve yükselen gelgit, onun geçemeyeceği veya yarı birleşmiş çalıların arasından geçerek Ypres'e giden yollarda ilerleyemeyeceği kadar yüksek olan herhangi bir kamu yoluna ulaşmamıştı. Alçak güneş, bir su perdesinin ardında saklıydı. Tüm kırsal kesimin eski manastır çanları sislerin arasından şarkı söylüyordu. Gün henüz gençti; ama toprağın ve derenin yaşamı kuşlar gibi uyanıyordu. Tekneler akıntıya karşı gidiyor, gecede boğulmuş koyunların ve kümes ve kümes gibi küçük servetleri beklenmedik gelgit tarafından sürüklenen harap olmuş köylülerin hüzünlü yüklerini taşıyordu.

Uzak kıyılardan, kadınların sesleri sisin içinden boğuk bir şekilde geliyordu, ağılındaki suyla boğulmuş kayıp bir kuzu için ağlıyor ve feryat ediyorlardı, ya da kardelenler ve menekşelerle dolu, ıssızlaştırılmış ve yıkanmış güzel bir bahçe için.

Islak topraktan yoğun, opak bir duman halinde kıvrılan buhar bulutlarının arasından, öküzlerin koyu renk şekilleri yükseliyordu; çan şeklindeki boynuzları karanlıktan hoş bir müzik yayıyordu. Havada, ıslak otlardan ve ters dönmüş çimenlerden, sürünün derin suda böğüren ayaklarından, kahverengi, engebeli nehirde yelken açan kırık çuha çiçeği köklerinin yeşil düğümlerinden gelen tatlı, nemli bir koku vardı.

Akarsuda sürüklenen ölmekte olan gri lavanta çalısı; etrafında hala kayıp bahçe evinin taze küfleri vardı ve saplarında bir kızılgerdan
küçük yuvasını yapmıştı; Yuva, rüzgarda paramparça ve harabe halinde akıyordu, kızılgerdan enkazın üzerinde uçuyordu, çırpınıyor ve acı dolu tiz notalar
çıkarıyordu.

Folle-Farine hiçbir şey görmedi.

Uzun zamandır süregelen alışkanlığın etkisiyle, körü körüne, sessizce, mekanik bir şekilde yoluna devam etti.
Zihni trans halindeydi; acıyı veya
soğuğu, açlığı veya ateşi, zamanı veya mekanı hissetmiyordu.

Yine de, kör edilen atın yapacağı gibi, sabrının ve sadakatinin hiçbir zaman darbelerden başka bir şeyle
mükafatlandırılmadığı
yere doğru doğruca eve gitti.

Gece karanlığında yolunu el yordamıyla arayıp bulduğu gibi,
yol kenarındaki Mesih'in ışığı ondan uzaklaşmış olsa da, aynı kör tavırla kendi dürüstlük ve görev anlayışlarına doğru yolunu el yordamıyla aramıştı. Acımasız ve zalim yaşlı adamdan, hiçbir şeyin
değiştiremeyeceği kadar şiddetli ve kalıcı bir tutkuyla nefret ediyordu; ama yine de
ona sadakatle hizmet etti. Bu gerçekten de evcilleştirilmemiş bir hayvandı, sabanına
bağlamıştı; ama işini sadakatle ve inatla yaptı;
ve boynunu boyunduruktan kurtardığında geri döndü ve
başını tekrar boyunduruktan geçirdi, ister onu tekrar ona
kırbaçlasın ister
kırmasın.

Bu kısmen tüm yaratıklar üzerinde güçlü olan alışkanlık gücündendi; kısmen de içinde, kendisine verilen
kötü niyetle barınağa hakkını kullanma ve bunun için tek bir saat bile hiçbir hayır kurumuna borçlu olmama yönündeki belirsiz bir içgüdüdendi.

Değirmene ulaştığında alacakaranlıkta değirmen çalışıyordu.

Claudis Flamma, öğütülecek mısırı tarttığı çatı katının açık kapısından ona bağırdı.

"Bütün gece boyunca uzaktaydın!" diye bağırdı ona.

Sessizdi; ıslak bahçede aşağıda duruyordu.

Ona kötü bir söz söyledi, dudaklarında yeni. Yine de sessizdi; kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını eğmişti.

"Tekne nerede?--bedeninden daha değerli. Ve ruhun
yok."

Başını kaldırdı ve yukarı baktı.

"Tekneyi kaybettim."

Çok büyük ihtimalle bunun için onu öldüreceğini düşündü. Bir keresinde, bu teknenin maliyetinin yüzde biri bile olmayan bir sepet söğüt kaybettiğinde,
onu vücudundaki her kemik kırılmış gibi görünene kadar dövmüştü.
Birçok hafta. Ama o, orada, damlayan çalıların arasında
ve neşesiz çimenli yollarda sessizce yukarı baktı. Onun asla yalan söylemediğini, çatı katındaki adam uzun bir kanıtla biliyordu; ama
bu onun gözünde sadece şeytandan doğan bir güçle
birlikteydi; şeytan her çağda azizlerin Tanrısı'nın
şaşkınlığına pek çok hakikati söylemişti.

"Nereye sürüklendi?"

"Bilmiyorum - selin yüzünde - gelgitle."

"Onu serbest bırakmıştın."

"Kumdan itmek için dışarı çıktım. Karaya oturmuştu. Unuttum. Sürüklendi."

"Bu arada ne pis bir şey yapıyordun?"

Sessizdi.

"Söylemezsen, kalbini yüz kırbaçla deşerim!"

"Yapabilirsin."

"Yapabilirim! Gerçekten yapabileceğimi bileceksin. Git, tekneyi al - onu suyun üstünde veya altında bul - ya da bir hırsız gibi kasaba hapishanesine git."

Bu kelime onu aniden sızlattı.

İlk kez cesareti onu yarı yolda bıraktı. Döndü ve onun emriyle sessizce gitti.

Islak şafak vakti, şişkin göletlerin ve ıslak çalılıkların arasından,
kayıp gemiyi aradı; bunun ona geri dönmesinin neredeyse bir mucize olacağını ve
çarmıhtaki tanrının onun için hiçbir mucize
yaratmadığını çok iyi biliyordu;--bir günah çocuğu.

Birkaç saat boyunca aradı; aç, suyla sırılsıklam,
yorgunluktan düşmeye hazır, çünkü aşırı hızlı giden sığırların yolda battığını görmeye alışmıştı.
Birçok köylünün yanından geçti; kadınlar katırlarında, erkekler mavnalarında, çocuklar küçük su basmış bahçelerden ve gece istila edilen birkaç nehir kenarı kulübesinden
toprağa fırlatılmış olabilecek enkaz ve döküntüleri arıyorlardı.

Bunların hiçbirinden kayıp hazinenin haberini sormadı.
Kendisi için yapamadığı şeyi, başkalarının onun için
yapabileceği hiç aklına gelmedi. Güç olan bir cehaletti. Sonunda, şaşkınlığına rağmen,
onu buldu; kendisi için genç bir ağacın dalları tarafından kurtarılmıştı, bu dallar devrilip
dereye düşmüştü ve tekneyi
bir ağdaymış gibi sert ve
hızlı yakalamıştı.

Hayatını tehlikeye atarak, sonsuz bir emekle, dalların
dolaşıklığından kurtardı; ve daha az tehlike olmadan,
bulanık nehrin şişmiş gücünde,
tam tersine,
gelgite karşı, yine iç kesimlere doğru akıyordu,
barajı döven denizden,
kuzeye doğru, tam gün doğumunda.

Ypres'in meyve bahçelerine yaklaştığında, sabahın erken saatlerindeydi,
yapraksızlığıyla kahverengiydi ve dallarından, hayırseverliğin buzlu nefeslerinde titreyen titrek yoksulların beyaz sakalları gibi gri likenler
esiyordu.

Claudis Flamma'nın ağaçlarının arasında, kızıl ve soğuk günde budama ve kazma işinde olduğunu gördü.

Islak nehir otlarıyla yeşil ve kaygan tahtalardan oluşan kıvrımlı merdivenleri çıktı, elma bahçelerinden geçerek değirmene doğru gidiyordu.

"Tekneyi buldum," dedi, önünde durarak; sesi zayıf ve çok yorgundu, tüm vücudu yorgunluktan çökmüştü, başı bir kez daha eğilmişti.

Elinde çengeliyle döndü. Yüreğinde bir sevinç sıçraması oldu; cimrinin kurtardığı hazineye duyduğu sevinç; ama ne gözlerinde ne de sözlerinde böyle bir zayıflık vardı.

"Senin için iyi olmuş," dedi acı bir anlamla. "Çizgilerin yarısını sana bağışlayacağım:--çizgi."

Hiçbir itirazda bulunmadan, likenlerin gri gölgesinde ve sabahın kızıl sislerinde onun önünde durarak, kaba giysilerini göğsünden ve omuzlarından itti ve zayıflığını yenerek, tanıdık cezayı almak için dikleşti.

"Suçluyum--bu sefer," dedi kendi kendine kırbaç inerken:--hırsızlığını düşünüyordu.

BÖLÜM IV.

Yirmi yıl önce, uzak kuzeydeki bir vadide, hevesli ve sessiz dinleyicilerden oluşan bir grup, yüksek sesle, ateşli ve coşkulu bir şekilde konuşan bir adamın etrafında toplanmıştı.

Yeşil Norveç baharında, kış dünyasının sessizliği, tomurcuklanan yapraklardan ve yuvalayan kuşlardan gelen milyonlarca uyanma sesi, eriyen sel ve ılık rüzgarların hassas çuha çiçeğini varlığa getirmesi ve kırmızı dağ gülünü çiçek açması için ikna etmesiyle yerini almıştı. Küçük vadi, çobanlardan ve balıkçılardan oluşan dayanıklı bir ırkla doluydu; keçi sürülerini dağların dik yamaçlarında besleyen veya kıt bir geçim kaynağı aramak için derin sulara inen adamlar. Ama onlar basit, asil, ciddi, hatta kahramanca ve şiirsel bir şekilde, güçlü bir geçmişin eski görkemli şarkılarıyla beslenmiş ve büyük bir deniz egemenliğinin geleneklerine saf bir inanç besleyen bir halktı. Onlara seslenen, engebeli kayadan bir kürsüde yükselmiş ve okyanusa bakan, vadinin kuzey ucunda uzanan adamı soluk soluğa dinliyorlardı; kendisi de köylü doğumlu, ancak doğuştan gelen bir belagat yeteneği olan, yarı şair, yarı vaiz; fanatik ve meraklı; Ülkeyi bir baştan bir başa dolaşmayı,
dünyanın güçlerine ve zenginliğe karşı sesini yükseltmeyi kendine görev edinen ve
kendisini dinleyen cahil ve etkilenebilir kalabalıklara,
cennetten gönderilmiş bir dehanın sesi gibi görünen bir hararet ve güçle bunlara karşı konuşan biri.

Çocukken çobanlık yapmış ve dağların yalnızlığında, derin tepe göllerinin kenarında, insan hayatının herhangi bir sesinden veya adımından uzakta, hayaller kurmuşken, masum ve kendi tarzında güzel bir delilik üzerine çökmüştü.

Kendisinin uluslara lütuf mesajını taşımak için doğduğuna inanıyordu;
ve öfkesi ona hiç saldırmamış olan tutkulara ve tatlılığını hiç tatmadığı
zenginliklere karşı sesini yükseltmek için. Böylece şehirden şehre, köyden köye dolaşmıştı;
bazı yerlerde alay konusu olmuş, bazılarında saygı görmüştü; Zenginliğin egemenliğine karşı her zaman protesto eden ve dinleyicilerinin kalplerini heyecanlandıran garip bir duygu ve şiirle konuşan ve zaman zaman neredeyse bir peygamberin azarlamasının tehdidini ve gizemini taşıyan.

Çok fakir bir hayat yaşadı; bir çocuk kadar nazikti; sakat ve çok
zayıftı; köpeklerle yol kenarındaki derelerde su içerdi; sığırlarla
açık tarlalarda yatardı; yine de içinde insanlar üzerinde etkisi olan ve alaycıları ve soytarıları yumuşak ve flüt benzeri tonlarının
büyüsü altında susturan bir güç vardı.

Çıplak kırmızı kayanın üzerindeki küçük kalabalığın üzerinde, etrafını göz alabildiğine kadar
uzayan uçsuz bucaksız yeşil tarlalar ve loş çam ormanlarıyla
birlikte, şimdi balıkçılar, çobanlar, ormancılar ve avcılar gruplarına vaaz veriyordu; Bu basit insanlara,
zenginliğin gücüne ve sahip olma şehvetine karşı protestoda bulunuyordu, sanki
prenslere ve fatihlere vaaz veriyormuş gibi. Onlara,
gezdiği büyük
şehirlerde gördüklerini; yozlaşmayı, alçaklığı ve şehveti; insanların hayatlarının günlerini ve yıllarını
geçirdiği açgözlülüğü; yalnızca ulusların
umursadığı zenginliklerin
biriktirilmesini anlattı, böylece tüm güzellik, tüm sadelik, tüm yüksek çaba, tüm masum eğlenceler onlar arasında reddedildi ve alay konusu oldu. Ve
onlara konuşurken sesi, müziğin dalgası kadar tatlı ve dolgundu,
onlara ayak izlerini hissetmiş birçok ülkede topladığı birçok masal ve efsaneden birini anlattı.

O gün, ormanların ve okyanusun kaba işçileri küçük çocuklar gibi sessizce dururken, güneş mor çamların arkasında batarken, yüzleri yukarı dönük ve nefeslerini tutarak dinlerken, onlara anlattığı benzetme şuydu:

"Bir zamanlar Doğu'da büyük bir kral yaşarmış; çok uzakta, gül kokulu tarlaların arasında ve hiç batmayan güneşlerin ışığında yaşarmış.

"Gençmiş, sevilirmiş, yüzü ve biçimi güzelmiş; ve insanlar taş keserken veya su getirirken kendi aralarında şöyle diyorlarmış:
'Gerçekten de bu adam bir tanrı gibidir; dilediği yere gider, istediği gibi yatar veya kalkar; ve tüm ülkelerdeki tüm meyveler onun için toplanır; ve geceleri neşe dolu gecelerdir ve günleri, şafak vakti, istediği gibi uyumak veya geçirmek için ona aittir.' Fakat insanlar
yanılıyormuş. Çünkü bu kral hayatından bıkmış.

"Kalkanı mücevherlerle kaplıydı, ama altındaki yüreği yaralıydı. Çünkü
uzun zamandır açlıktan tepelerden gelen kurtlar gibi üzerine
çullanan düşmanlar tarafından acımasızca taciz edilmişti ve ağır savaşlarla ve
kötü pirinç hasatlarıyla ve ulusunu çok fakir tutan ve kalbinin
bağlı olduğu yeni mermer sarayların inşasını ve taze zevk bahçelerinin yapımını
tamamlamasını yasaklayan birçok sorunla boğuşuyordu. Bu yüzden çorak bir topraktan ve boş bir hazineden bıkmış olarak,
tüm gücüyle tanrılara, dokunduğu her şeyin altına dönüşmesi için dua etti, tıpkı daha önce başka çağlarda bir büyücünün başına geldiğini duyduğu gibi. Ve tanrılar ona özlediği şeyi verdi: ve hazinesi
dolup taştı. Hiçbir kral, bu kralın tek bir yaz günü gibi kısa bir sürede
geldiği kadar zengin olmamıştı.

"Ama bir bedelle satın alındı.

"Yolunda açan gülü toplamak için elini uzattığında, kokusuz ve sert bir altın çiçekten başka bir şey yakalayamadı. Dağların üzerinden aşk sözcükleriyle
dolaşan güvercini çağırdığında, kuş göğsüne oyulmuş bir metal parçası
battı. Susadığında ve içki için sakisiye bağırdığında, kırmızı şarap erimiş altın
bir akıntı halinde aktı. Yemek yemek istediğinde, nabız ve nar dişlerinin arasında aynı şekilde altına dönüştü. Ve akşam vakti hareminin sessiz odalarını aradığında, 'En azından burada
dinleneceğim' dediğinde ve adımlarını en sevdiği kölesinin
uyuduğu kanepeye doğru eğdiğinde, hevesli kollarına çektiği tek şey altın bir heykeldi ve yontulmuş altının soğuk, kapalı dudakları kendi dudaklarıyla buluştu.

"O gece büyük kral kendini öldürdü, bu acıya daha fazla dayanamadı, çünkü etrafı ıssızlıkla doluydu, etrafı ise zenginlikle doluydu.

"Şimdi dünya da o krala çok benziyor ve altın açgözlülüğünde hayatını
takas edecek.

"Bakın, şu kesin: Ben diyorum ki dünya yok olacak,
tıpkı o kralın yok olduğu gibi, öldürüldüğü gibi, kendi yerine getirilen arzusunun lanetiyle.

"Dünyanın geleceği yazılmıştır. Çünkü Tanrı insanların dualarını
kabul etti. Onları zengin etti ve zenginlikleri onları öldürecek.

"Tüm yeşil alanlar inşaatçının kazanç hırsıyla yok edildiğinde:--tüm topraklar tuğla dağları ve odun ve demir yığınları olduğunda:--hiçbir yerde nem olmadığında; ve hiç yağmur yağmadığında:--gökyüzü bir duman kubbesi olduğunda; ve tüm nehirler zehirle kaplandığında:--orman ve dere, ve bataklık ve çayır ve tüm eski yeşil yol kenarı güzelliği kaybolup unutulduğunda:--her nazik, çekingen kır ve çalı, hava ve su öldürüldüğünde, çünkü onlardan bir meyve veya yemiş çalmıştır:--dünya tek bir geniş şehir olduğunda, genç çocukları ne tarlanın yeşilini ne de gökyüzünün mavisini görür ve buharın tıslamasından başka bir şarkı duymaz ve fırının uğultusundan başka bir müzik bilmez:--kırsal alanın eski tatlı sessizliği ve uyanan kuşların eski tatlı sesleri ve yaz yağmurlarının eski tatlı düşüşü, bir çit sırasının zarafeti, mor fundaların parıltısı, guguk kuşunun ve cırcır böceğinin sesi, çoraklığın ve ormanın özgürlüğü, hepsi ölü şeylerdir, ve hiç kimse tarafından hatırlanmaz:--o zaman dünya, Doğu kralı gibi,
katılaşmış ellerinde altınla, solmuş dudaklarında altınla ve her yerde altınla kıtlıktan ve kuraklıktan sefilce yok olacaktır:--halkın
ne yiyebildiği ne de içebildiği, onlarla hiçbir şey umursamayan, ama onlarla korkunç bir şekilde alay eden altın:--babalarının barışı ve sağlığı, kutsallığı ve özgürlüğü sattığı altın:--tek bir büyük mezar olan altın."

Sesi alçaldı ve ardından gelen sessizlik yalnızca
çam ormanlarındaki rüzgarların sesi ve kıyıdaki denizin sesiyle doldu.

İnsanlar çok sessiz ve korkmuştu; Çünkü onlara öyle geliyordu ki, peygamberlerin konuştuğu gibi konuşmuştu ve sözleri hakikat sözleriydi. Aniden, dehşet dolu sessizlikte cevap veren bir ses yankılandı, berrak, alaycı, cesur ve gençliğin hevesli ve korkusuz meydan okumasıyla:

"Eğer o kral olsaydım, kadına, kuşa veya güle aldırmazdım. Milletimi zenginleştirmek, ordularımı toplamak ve bir fatih olarak ölmek için yeterince uzun yaşardım. Gerisi ne önemli olurdu? Sen delisin, ey Vaiz! Altına
karşı
söylemek için. Tanımadığın ve sana asla gülümsememiş bir tanrıyı küçümsüyorsun."

Konuşmacı, elinde ölü bir deniz kuşuyla kalabalığın dışında duruyordu; erken çocukluk dönemindeydi, omuzlarında gevşekçe kıvrılan uzun parlak saçları ve alaycı bakışlarında çelik gibi parlayan kuzey mavisi gözleri vardı.

Halk, peygamberlerine küfür eden soğuk, kaba sözlere öfkelenip dehşete düşerek, o kutsal kabul yerinden o düşüncesiz şüpheciyi uzaklaştırmak için hep birlikte döndüler, ancak Vaiz bir hareketle ellerini tuttu ve çocuğa hüzünle baktı.

"Sen misin, Arslan? Altını mı övüyorsun?--Senin daha büyük tanrıların olduğunu sanıyordum."

Çocuk başını eğdi ve yüzü kızardı.

"Altın her zaman güç olmalı," diye mırıldandı. "Ve güç olmadan hayat nedir?"

Ve taşla öldürdüğü ölü kuşla halkın arasından çıktı, böylece gümüşi tonlarının enfes gizemlerini inceleyebilirdi.

Vaiz onu hayalperest bir şekilde bakışlarıyla takip etti.

"Yine de hayatını altın için vermeyecek," diye mırıldandı. "Çünkü onda altından daha büyük bir şey var ki, istese bile onu satmasına izin vermeyecek."

BÖLÜM V.

Ve Vaiz'in sözleri gerçek olmuştu; o kadar gerçekti ki Arslan adlı çocuk, yetişkinliğe eriştiğinde şöhret hayalleri kurmuş, içindeki dehayı takip etmiş,
dünyayı ona inanmaya zorlayamamış,
ekmek eksikliğinden, tanrıların gözleri önünde soğuk bir şöminenin üzerinde ölmeye
başlamıştı.

Uyandığında çoktan gün olmuştu.

Ahşap için için yanıyordu, taş odayı hala ısıtıyordu.
Salonun tavanına yuva yapan baykuşlar, ışıktan kör olmuş ve meskenlerine ve evlerine geri dönemeyerek,
kapalı pencerelere karşı sabırsızlıkla kanatlarını çırpıyorlardı. Yemek ve şarap, yerde yanında duruyordu; ateş, fareleri hırsızlıktan korkutmuştu.

Yavaşça doğruldu ve içgüdüsel olarak uzun orucun
açgözlülüğüyle yiyip içti. Sonra etrafına boş boş baktı, baykuşlar gibi kör olmuştu.

Sanki ölmüştü ve mezardan kalkmıştı.

"Küçük bir alanda her şeyi tekrar yaşamak zorunda kalacağım," diye mırıldandı.

İlk hissettiği şey hayal kırıklığı, öfke, yorgunluktu.
Mantık yürütemiyordu.
Sadece hissediyordu.

Zihni boştu.

Yavaş yavaş kopuk kopuk anılar geldi aklına.
Gecenin soğuğunda açlıktan öldüğünü,
vücudun çok fazla işkencesine katlandığını, baş aşağı düştüğünü ve bilincini kaybettiğini hatırladı.
Hatırlayabildiği tek şey buydu.

Bir süre aptalca yanan odunlara;
dikenli çalı yığınlarına; şarap şişesine ve basit yiyecek depolarına baktı.
Gümüş renkli bir gün ışığının geldiği gri, kapalı pencereye baktı.
Evde hiç ses yoktu; sadece ahşabın çatırtısı
ve tüten çam dallarının keskin deniz kokusu
orayı son gördüğü zamandan farklı kılıyordu.

Hiçbir şey hatırlayamıyordu, sadece günlerce aç kalmıştı;
acı çekmişti ve uyumuş olmalıydı.

Birden yüzü utançla kızardı.
Duyguları geri geldiğinde, soğuk ve açlıktan kaynaklanan zayıflıktan bayılmış olması gerektiğini biliyordu; birinin ihtiyacını görüp yardım etmiş olması gerektiğini; ve
yarı bilinçsizce yediği yemeğin sadaka yemeği olması gerektiğini.

Düşünce üzerine çökerken uzuvları kıvrandı ve dişleri kenetlendi. Kışın tüm o acı dolu sancılarını sessizce atlatmış, kimseden yardım istememiş, sonunda buna gelmiş olmak! Erkekliğin tüm gücüyle, dehanın tüm gücüyle ölmeye hazır olmak, sonunda hayırseverlikle kurtarılmak! Tüm o kısır yılların sıkıntılarına, dilsiz ve sabırlı bir şekilde katlanmış olmak, ancak sonunda aşağılanma olan bir yardımla hayata geri çağrılmak! Bunu düşündükçe, kan gelene kadar dudaklarını ısırdı. Bazı gözler, sefaletinde ona bakmış olmalıydı. Bazı yüzler, sefaletinde ona eğilmiş olmalıydı. Bu güçsüzlük ve ihtiyaç anında, başka bir insan formu onun yanında olmalıydı, yoksa bu şey asla olamazdı; tek başına ve insan tarafından hatırlanmadan ölürdü, bataklığındaki bir yılan veya toprağındaki bir tilki gibi. Ve böyle bir ölüm onun için
bu tür bir yolla kendisine geri verilen bir hayattan on kat daha tercih edilebilir olurdu.

Başarıdan önce ölmek bir başarısızlıktır, yine de büyük olabilir; ama
sadakalarla döşenen bir hayat bir başarısızlıktır ve sonsuza dek onursuz bir başarısızlıktır.

Bu yüzden ölümden fidye almanın utancı onun için
yararından çok daha ağır bastı.

"Neden beni rahat bırakamadılar?" diye haykırdı ruhunda, kendi hayatını yükümlülük zincirleriyle
ağırlaştıran o bilinmeyen hayatlara karşı.
"Borçtansa ölümü tercih ederdim! Ölmeye razıydım; acı
geçmişti. Daha fazlasını bilmemeliydim. Neden beni rahat bırakamadılar!"

Ve kalbi onlara karşı katıydı. Tek
doğum hakkını -özgürlüğünü- çalmışlardı.

Yaşamayı utançla yaşamayı arzulayacak kadar çok arzulamış olsaydı, yakında alacakaranlığa çıkıp zengin bir çiftçinin ambarlarından ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yiyecek kapar ya da bir cimriyi dua ederken bıçaklardı, bir kese altın için - bir dilencinin borcundan ziyade suç.

Böyle düşündü; zorla aşağılanmanın
kırbacı tarafından sokulmuş ve vahşileştirilmişti. Kendisinden nefret ediyordu, çünkü sadece hayvani bir arzuya itaat ederek, alıp yemişti, aldığı şeyin kendisine ait olup olmadığını sormamıştı.

Ağzını kapatmıştı, yaşıyordu ve dilsizce ölmeye hazırdı, sadece kimsenin ona acımamış olmasına sevinmişti; kalbi, onu ölümün rüya görmeyen rahatlığından ve kin tutmayan huzurundan
kapıp, hayatı boyunca dişlerinde kül gibi kalacak bir aşağılanmaya uyandıran bu bilinmeyen ele karşı tamamen sertleşti.

Yavaşça ayağa kalktı ve sendeleyerek pencereye doğru yürüdü.

Kendini çılgına dönmüş ve uzun zamandır arzuladığı yiyeceklerin huzursuz görüntülerini hayal ettiğini düşündü. Uzun zamandır açlık çektiğini biliyordu - ne kadar uzun?
Beyninin zayıflayıp hayaletlerle ziyaret edilmesine yetecek kadar. İçgüdüsel olarak
uzun yuvarlak ekmek rulolarına, şarap fıçısının şekline,
sepetin hasırına dokundu: bunlar sıradan yaşamın elle tutulur şeyleriydi;
ona rüya görmediğini söylüyor gibiydiler.

O zaman bu bir hayırseverlik miydi? Dudakları bir küfürle hareket etti.

Bu onun tek şükranıydı.

Pencereler açıktı; onların arasından doğrudan
doğan güne bakıyordu--yağmursuz ve soluk, ve yağmurların selinden sonra serin yumuşaklıkla dolu bir gün.

Kışın hala soğuk olduğu bir baharın soluk güneş ışığı
su basmış tarlaların ve şişmiş derelerin üzerine dökülüyordu; kar beyazı sisler rüzgarın durgun geçişinin önünde yüzüyordu; ve nemli toprak,
bir aynada olduğu gibi, yapraksız ağaçları, tahta köprüleri, çan kulelerini ve
çatıları ve garip, hüzünlü kanayan İsa'ları geri veriyordu.

Her tarafta, çayırlar su tabakalarıydı, ormanlar bir gölün üzerinde sürükleniyor gibiydi; bir kuğu yuvası kırık sazlıkların üzerinde yıkanıyordu,
büyük gümüş kuşlar ağır kanatlarını havaya çırpıyor ve
hıçkırıklarla harap olmuş evlerini takip ediyorlardı. Ötesinde, her şey nemli gri buharın
alacakaranlığında örtülüydü; yarı görünen, yarı örtülü,
son derece güzel, tüm ilahi olasılıklarla ve tüm gizli
güçlerle dolu bir dünya: Gençliğin geleceğe dair vizyonlarında özlem dolu gözlerle gördüğü gibi bir dünya.

"Güzel bir dünya!" dedi kendi kendine; ve bunu söylerken yorgunca gülümsedi. Güzel, kesinlikle; o nefis gölgede; o belirsiz ışıkta;
yeryüzünün cennetle buluştuğu o bulutsu siste.

Güzel, kesinlikle; yeryüzünü ve üzerinde çalışan tüm şeyleri saklayan nem denizinden yükselen tüm o mistik şekiller.
Bu sakin, loş, sabah dünyası güzeldi,
görünmeyen çanların uzaktan gelen çınlamaları dışında hiçbir ses yoktu; bu buhar örtüsü,
sulu havayı
yarıp bu büyülü ve fantastik şekillerin
ortaya çıktığı yer; bu renksiz, şeffaf soluk, topraktan gökyüzüne doğru nefes alan, tüm evcil şeylerin zarafet ve gizem kazandığı ve her
sıradan ve tanıdık biçimin
değiştiği yer.

Güzeldi; ancak bu manzara onun tarafından çok uzun süre ve yakından görülmüştü, bu yüzden duyularını kandıracak gücü kalmamıştı.

Kırılan yağmurun o saf ve mistik örtüsünün altında iğrenç ve ızdırap dolu şeyler vardı: Mezbahalardaki sığırlar; kulübelerdeki ayyaşlar; hastalık, sefahat ve kıtlık; tüm yoksulların ortak mezarı olan hendek; bilimin sorgulanmasında kerpetenlerin ve bıçakların canlı sinirleri parçaladığı hastane; kadınların eğilmiş, sıkışık ve iğrenç bir şekilde çalıştığı tarlalar; sabırlı ve işkence görmüş, sonsuza dek suçsuz, ama sonsuza dek lanetli, dilsiz sürülen hayvanlar; bunların hepsi oradaydı; o güzel örtünün altında, içinden ince kulelerin ve yarı duyulan çanların çınlamalarının düşsel bir şekilde geçtiği. Uzun süre ayakta durup izledi, o kadar uzun süre ki bulutlar alçaldı ve buharlar uzaklaştı ve soluk güneş ışınları, çatının çatıya bağlandığı ve pencerelerin pencereye cevap verdiği, haçlardaki figürlerin kaba ve kötü oyulmuş
çizgilere dönüştüğü, horozların birbirlerine şakıdığı, çobanların sürülerine küfür ettiği, öküzlerin ürktüğü ve kadınların tarla çalışmalarına gittiği bir dünyanın üzerinde açıkça parladı; ve tüm çekicilik kayboldu.

Sonra arkasını döndü.

Sabahın soğuk ve taze nefesi üzerine üflenmişti ve beynini ele geçiren
donuk, lezzetli hayalleri kovmuştu. Basit gerçek önünde açıktı: Bir yabancı tarafından ihtiyacı olduğu halde
görülmüştü ve yardım edilmişti.

Nankördü; İntihar eden kişi gibi, istenmeyen yardım mezarın sığınağını reddeder, onu acı çekmeye geri çağırır ve hayatın sonsuz yorgunluğunun ve acılarının terk edilmiş yükünü omuzlarına yükler.

Nankördü; çünkü bu sonuçsuz emekten, bu başarısız mücadeleden bıkmıştı; güven aramaktan ve acıları için alay konusu olmaktan bıkmıştı, diğer insanlar güçlerini aşağılık kullanım ve kamusal kazanç için satarken, ücretleri olarak onur ve alkış alıyorlardı; güzellik ve ilahilik vermek için çabalamaktan bıkmıştı, onları gördüğünde onları tanımayan bir dünyaya.

Genç olmasına, gücüne, tutkusuna ve erkekliğine rağmen yorulmuştu. Tamamen bıkmıştı, çünkü dehası dışında her şeyden yoksundu ve buna inanan kimse yoktu.

"Her şeyi denedim ve hiçbir değeri yok." İmparatorluk morlarını giyip yaşlılıkta ölmek üzere yatmaya gerek yok, tüm gerçek ve tüm acıyla bunu bilmek için.

Yükselen güneşten uzaklaşırken, "Neden bana hayatımı geri verdiler?" diye sordu yüreğinde.

Bu garip, geçici, istenmemiş varoluş armağanıyla, çarpık bir şekilde ellerimize gelen ve biz onu düzeltemeden önce ölüm tarafından kırılan bu armağanla adil bir şekilde ilgilenmeye çalışmıştı.

Bu zamanı isyan veya delilikle, şehvet düşkünlüğüyle veya kumar oynayarak
harcamamıştı; büyük arzular tarafından yönetilmişti, ama bunlar sonuçsuzdu ve gücünü büyük bir amaca harcamıştı, ama bu asla
ulaşılmamıştı.

Pencerelerinin altından akan şişkin akıntıya bakmaktan uzaklaşırken, gözleri karşı duvara, uyanan güneş tarafından
çizgi filmlerinin beyaz şekillerinin yakalandığı yere düştü. Örümcek tozlu izini üzerlerine çekmişti; sıçan ayaklarının dibine çömelmişti; gecenin karanlığı onları sarmış ve çirkinleştirmişti;
yine de sabahleyin lekesiz, asil, lekesiz bir şekilde ayağa kalktılar.

Aralarında güneşin tüm ışıltısıyla
üzerine yağdığı devasa bir form vardı.

Bu, bir değirmen taşında öğüten bir tutsağın formuydu; aynı zamanda bir tanrı olan bir adamın görkemli
simetrik esnek formuydu.

Çıplak uzuvlarında yüce bir güç vardı; bakışlarında ilahi bir emir vardı; başı sanki o gururlu boynuna hiçbir boyunduruk konamazmış gibi kalkıktı; ayağı sanki hiçbir ölümlü bağ onu insan adımlarının bastığı toprağa bağlamamış gibi toprağı hor görüyordu: yine de mısır değirmeninde çalışıyordu, yanında çalışan sabırlı kör öküzler gibi buğday öğütüyordu.

Çünkü o Pherae'deki büyük Apollon'du.

Kürelerin müziğini uyandıran el, cinayetle kana bulanmıştı; güneşin ışığına ve parıltısına sahip olan güzellik, tutku ve suçla kararmıştı; yeryüzünde veya cennette başka hiç kimsenin dayanamayacağı irade, Zeus'un cezası altında eğilmişti.

Bakışları Delos'un kara ve çorak yamaçlarını bereket ve neşeyle güldüren, peygamberlik bakışıyla geçmiş, şimdi ve gelecek her şeyi, doğmamış tüm ırkların kaderini, harcanmamış tüm çağların kıyametini gören, Uzaklara Vuran Kral, burada suçun laneti altında, tüm tanrıların en büyüğü ve yine de bir köle olarak çalıştı.

Yunanistan'ın tüm tepelerinde ve vadilerinde onun İo ilahisi hâlâ yankılanıyordu.

Kutsal dağlarında hâlâ kurban ateşlerinin dumanı yükseliyordu.

Dans ve şarkılarla Deloslu kızlar Leto'nun oğlunun
ilahiliğini selamlamaya devam ediyorlardı.

Saf İyon havasının dalgaları hala Delphinios'un adıyla sonsuza dek çınlıyordu.

Pytho'da ve Clarus'ta, Likya'da ve Phokis'te, onun kahinleri hala
insanların hayatlarına korku veya umut üflüyordu; ve hala dünyanın tüm bakir ormanlarında vahşi hayvanlar
nerede dolaşırlarsa dolaşsınlar onu onurlandırıyordu ve aslan ve yaban domuzu onun emriyle
çöllerden gelip özgür boyunlarını ve ateş iradelerini uysalca eğiyorlardı
Tesalya'da onun boyunduruğunu taşımak için.

Yine de burada Admetus'un mısır değirmeninde çalışıyordu; ve onu esaretinde izlerken, ince, narin, kanatlı ayaklı Hermes duruyordu, hilekâr dudaklarında yavaş bir alaycı gülümseme ve keskin gözlerinde alaycı bir küçümsemeyle, sanki şöyle haykırıyordu:

"Ey kardeş, benden daha büyük kim olabilir! Bana servetinin altın asasını ve sürüler ve sürüler üzerindeki egemenliğini neden takas ettin? Bir kabuğa dizilmiş yedi akor için - senin bile
olmayan bir melodi için! Benim sirinksimden daha parlak bir lir için bütün imparatorluğunu bana sattın! İnsan kulakları şarkına kulak verecek mi, şimdi asan benim
ellerime geçti? Sana sadece ölümsüz müzik kaldı ve geleceği
öngören vizyon. Ey tanrı! Ey kahraman! Ey aptal! Bunların sana şimdi ne faydası olacak?"

Böylece, onları doğuran sanatçıya, tanrıların soluk beyaz şekilleri konuştu. Onları böyle gördü, böyle duydu, soluk
ve sulu güneş ışığı Pherae'deki emekçinin biçimini aydınlatırken.

Çünkü tıpkı Delos'un tanrısallığı için olduğu gibi, bir tanrıdan doğmuş olmasına rağmen bir köle olarak
değirmen taşına bağlı olan bir insanın dehası için de aynıdır. Tıpkı Hermes'in Yanılmaz Yayın Efendisi ile alay ettiği gibi, dünyanın da dehası, sürüleri, tahılı ve serveti bölüştüren çubuğu, hiçbir kulağın, donuk ölümlünün duyamayacağı yedi akorla takas ettiğinde alay konusu olur.

Ve hayatının bu sembolüne baktığında, esaret ve felaket, varoluşunun gücü ve köleliği onu yendi;
ve bir kadından doğduğundan beri ilk saat Arslan yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Büyük düşünceleri, Pherae'deki zincirlenmiş tanrının çölün ve ormanın güçlü krallarını boyunduruğunu taşımak üzere bağlaması gibi, seçtiği biçimlere bükebilirdi; ancak tanrı gibi, o da ekmek öğütmek için değirmene zincirlenmiş olarak duruyordu. KİTAP IV.

BÖLÜM I.

Yaşayan dünyanın geri kalanından, bulutlara değecek şekilde her iki yanında yükselen taş surlarla ayrılmış, uzun ve dar bir vadi;
erl kralının at sürdüğü ve ayı kralının hüküm sürdüğü, gece kadar mor, yoğun çam ormanları; bir ucunda dağlar, sis ve karanlık, diğer ucunda okyanus; güneşin karlı bir dünyaya düştüğü kısa günler, yalnızlıkta yalnızca rüzgarların ve kurtların inlemelerinin duyulduğu; kutup bölgesinin yıldızlarının fosforlu ateş denizinin üzerinde dayanılmaz bir parlaklıkla parladığı, muhteşem ihtişamlı uzun geceler; bunlar Arslan'ın en eski anılarıydı - onu olduğu kişi yapan bunlardı.

Denize açılan çam ağaçlarıyla kaplı o Norveç vadisinde, küçük bir ahşap kilisenin etrafında toplanmış birkaç çiftlik evi vardı, üzerlerinden sel akıyordu ve etraflarında derin bir yalnızlık vardı; kopmuş
insanların diğer yerleşim yerlerinden bir günden fazla bir yolculukla.

Orada, suların gevşediği, tohumların filizlendiği ve beyaz çiçeklerin kara toprağın üzerinde açıldığı geç ve güzel baharlarda, basit ve pastoral bir hayat yavaşça akıp gidiyordu: kısa ve görkemli yazlar boyunca, çocukların gözleri elflerin gülleri öptüğünü, perilerin güneş ışığında yüzdüğünü ve genç kızların Aziz John arifesinde dans etmek için açık saçlarını mavi peygamber çiçekleriyle ördüğü: uzun ve sessiz kışlar boyunca, neredeyse sürekli bir gecenin her şeyin üzerinde kara kara düşündüğü, okyanusun gök gürültüsünün tek başına rüzgarla parçalanmış ormanların savaşına cevap verdiği, kuzey ışığının kan kırmızısı parıltısının beyaz, durgun bir dağ dünyasının üzerinde parladığı ve içeride, sıcak odun ateşinin yanında gençlerin İskandinav baladları söylediği, yaşlıların garip destanlar anlattığı ve annelerin yeni doğan oğullarını uyutmak için salladığı, Tanrı'ya tüm insan hayatlarına merhamet etmesi için dua ettiği denizde boğuluyor ve
karda donuyor.

Bu dağ vadisinde, taştan muazzam duvarların, dipsiz uçurumların ve bulutlara değen zirvelerin arasında saklı yeşil bir yuva,
çoğundan daha küçük ve mütevazı ve kiliseye en yakın
bir kulübe vardı. Bu papazın eviydi.

Yaşlı adam orada doğmuştu ve hayatının tüm yıllarını orada yaşamıştı,--öğrenci olarak bir kasabada geçirdiği birkaç yıl hariç--ve kendisi gibi bu köyden başka bir yuva bilmeyen bir komşusuyla evlenmişti. Nazik, sabırlı, sade ve şefkat doluydu; halkı gibi, hafta boyunca açık havada, meyve ağaçlarının arasında, küçük otlaklarında,
ot bahçesinde ve birkaç koyunuyla birlikte çalışıyordu.

Sebt günü, kendisine hayran gözlerini kaldıran genç çocukların tüm şefkatli, sorgusuz sualsiz, örtük inançlarıyla kendisinin inandığı inancı insanlara vaaz etti.

İyi biriydi; yaşlıydı: basit ihtiyaçları ve şüphe götürmez umutlarıyla mutluydu; küçük dünyasındaki tüm canlılar onu seviyordu ve o da onları seviyordu. Böylece kader, masumlara işkence etmek gibi bir zevkle ona işkence etmek için geldi.

Ona, güzel görünen ve müzik gibi bir sesi olan; kıvrak ve beyaz bir yapıya, altın rengi saçlara ve yaz gecesindeki kendi mavi gökyüzüne benzeyen gözlere sahip bir kız gönderdi.

Kendi vadisinden başka hiçbir yer görmemişti; ama damarlarında eski İskandinav kanı vardı ve huzursuzdu; deniz onu yoğun bir güçle baştan çıkarıyordu; ne istediğini bilmeden tutkuyla arzuluyordu.

Basit pastoral işler, huzurlu ev işleri, kızların dağ çiçeklerinden çelengi, gençlerin kısa gül alacakaranlığında şarkı söylemesi, derin kış ortası sessizliğinde lambanın etrafında bininci kez anlatılan destan; bunlar ona yetmeyecekti. Eski İskandinav Bersaeck deliliği damarlarındaydı. Dağlar onun için bir
mezarın duvarlarıydı. Ve bir gün deniz onu çok baştan çıkardı;
gücünün ötesinde; bir sevgili gibi, binlerce boş yalvarmadan sonra, bir gün bir kadını baştan çıkarır ve bir gün onu zayıf bulur. Deniz onu yendi
ve o gitti--nereye?

Onlar neredeyse bilmiyorlardı: Bu yaşlı insanlar için dağ kalelerinin ardındaki dünya
boştu. Bir cennet olabilirdi; bir
hapishane olabilirdi. Söyleyemiyorlardı.

Büyük acılarını uysalca çektiler; ona asla lanet etmediler; hatta
bir kadın-çocuğa hayat verdikleri için Tanrılarına bile lanet etmediler.

Bir süre sonra ondan haber aldılar.

Onlara şefkatli ve coşkulu sözler yazdı; iyiydi, gururluydu,
sevinçliydi, kendisine altın bir armağan olan bir sesi olduğunu ve
uluslara zaferle şarkı söyleyebileceğini söyleyenleri bulmuştu. Bu tür haberler zaman zaman anne babasına gelirdi; kısa
sözler, önce umutla dolup taşan, sonra zaferle çılgına dönen, ama her zaman kısa, hüzünlü bir vicdan iç çekişiyle, bir af duasıyla sonlanan--ne için af? Mektuplarda asla söylenmiyordu: belki de sadece terk etme günahı için.

Yaşlılığın yavaş tuzlu gözyaşları, genç, kendini beğenmiş, çılgın, hassas bir yaratığın kalbinin damgasını vurduğu bu parlayan sayfalara düştü;
ama yaşlı insanlar bunlardan asla başkalarına bahsetmediler. "O mutlu, bizim için önemli değil." Söyledikleri tek şey buydu, ama bu nazik sabır
sürdürülemeyecek kadar keskin bir şehitlikti; o yıl içinde anne öldü ve yaşlı adam yalnız kaldı.

Uzun kış geldi, vadiyi buz kalesinin içine kilitledi,
onu nefes alan insan dünyasının geri kalanından ayırdı; ve mektuplar
sona erdi. Onun unuttuğunu söylemelerine izin vermeyecekti;
onun nankörlüğü ve unutkanlığıyla oluşan herhangi bir bölünmeden ziyade, aralarında oluşan kar duvarı olduğunu düşünmeyi seçti.

Tatlı, ani bahar geldi, tüm beyaz ve altın çiçekler
toprağın sert kabuğundan
kırıldı ve tüm gevşemiş sular
bir özgürlük haykırışıyla denize katılmak için aktı. Yaz geldi, derelerin yanında açan kırmızı dağ gülleri ve rüzgarda savrulan yeşil dağ otları, geçitlerden aşağı çalan çoban çanlarının müziği ve flüt ve kamışlı kavalın sesiyle kızları dansa çağırdı.

Yaz ortasında, bir gece, tüm yıldızlar sessiz vadinin üzerinde parlarken ve tüm çocuklar kırlangıçlarla çatıların altında uyurken ve tek bir ruh bile kıpırdamazken, sadece burada ve orada bir sevgili saçakların altındaki bir kafeste hafif bir parıltıyı izlerken, yarı ölü bir kadın, papazın evinin ıhlamur ağacı gölgelerinin altına güçsüzce sürüklendi ve kapıyı hafifçe çarparak babasının ayaklarının dibine düştü, kırık ve baygın. Gün doğmadan önce bir erkek çocuk doğurmuş ve ölmüştü.

Affetmek onu öldürmüştü; O, kınama, yaralanma,
sövgüye katlanabilirdi, ama ona sefaletinde bile katlanacak ve onu aşağılandığında bile kabul edecek olan o sonsuz sevgiye karşı
hiç gücü yoktu.

Oğlunun gözleri sabah ışığına açıldığında öldü. O, hiçbir isim
kalıtmadı ve ona büyükbabası Arslan'ın adını verdiler.

Ölen kızı, beyaz büyük uzuvları dinlenmek için katlanmış ve asil güzel yüzü mermer bir maske kadar sakin bir şekilde önünde uzanmış halde yatarken, yaşlı papaz, bu iki kısa yıl boyunca hayatının
nasıl olduğunu çok az --hiçbir şey-- biliyordu. Dudakları bir kelime bile
söylemeden önce, onun eşiğine baygın bir şekilde
düşmüştü. Zafer kazandığını biliyordu; korkunç ihtiyaçlara düştüğünü gördü. Aşk uğruna sanattan vazgeçmiş miydi, yoksa halkın ilgisini bir kapris yüzünden mi kaybetmişti, kariyerinde mi önde gelen ya da bilinmeyen biriydi, sanat onu terk etmiş miydi, yoksa kendisi mi sanatı terk etmişti, bilmiyordu ve dünya hakkında öğrenebilecek kadar az şey biliyordu.

Yorucu yolculuğunda memleketine, dağlarına geri dönmüştü, böylece oğlu yabancılar arasında yok olmasın diye; o kadarını biliyordu, ama daha fazlasını değil. Hiçbir canlı ruh bundan daha fazlasını bilemezdi. Hayatta, yere saçılmış, iki ucundan kısa kesilmiş, böylece hiç kimse
taçlarını veya köklerini bilmez, kırık dallar gibi olan çok sayıda hikaye vardır.

Terk ettiği çocuk, iyilik, güç ve boy olarak büyüdü, ta ki insanlar onun, kahramanları Frithiof'un kalabalığın üzerine kalkanıyla
kaldırdığı çocuk-kral gibi olduğunu söyleyene kadar: ve
korkmayan, ama cesurca tunç kalkanı kavrayan ve öğle güneşine
korkusuzca gülümseyen.

Çocuk, annesinin İskandinav güzelliğine sahipti; kar kadar beyaz, büyük ve büyük ölçüde şekillendirilmiş bir mermer heykelin güzelliğine; ve buz tarlaları ve çam ormanları arasında ve geniş, vahşi kuzey denizlerinde geçirdiği özgür hayatı, bunları bedensel olarak en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştırdı.
İnsanlar ona hayranlık duyuyor ve hayret ediyorlardı; onu sevmiyorlardı. Çocuk
soğuk, yılmaz, sessizdi; onların sempatisini geri çevirdi ve
eğlencelerini küçümsedi. Onlarla olmaktansa kendi başına olmayı tercih etti. O
asla zalim değildi; ama asla şefkatli de değildi; ve konuştuğunda
onlara bu kadar genç biri için
olağandışı görünen
bir tür belagatli küçümseme ve yakıcı imgelerle konuşuyordu.

Ama büyükbabası onu içten bir sevgiyle seviyordu, ama bu sevgi çok keskin bir
acılıkla renklendirilmişti; ve onu şefkatle ve bilgece yetiştirdi; ve
onu bir bilginin bilgisiyle ve bir dağcının maruziyetiyle destekledi; böylece
hem beyni hem de bedeni hak ettiği şeyi yaptı. Basit, çocuksu, kırık bir ihtiyardı; ama bu gençliğinde, yaşının yanında kendini gösteren umut taze bir
kök salmış gibiydi ve onu adil bir şekilde
yönetecek kadar bilgeliği ve becerisi vardı.

Ruhunun arzusu, torununun o sakin ve sevilen vadinin manevi sorumluluğunu devralması ve böylece annesinin hayatının bir güve gibi yakalanıp tüketildiği
o dünyanın korkunç tehlikelerinden kaçmasıydı. Fakat Arslan'ın gözleri, annesininkiyle aynı bakışla okyanusun ötesine bakıyordu;
ve yaşlı İskandinav bu kutsal ve huzurlu gelecekten bahsettiğinde,
sessizdi.

Üstelik, köknar ve ıhlamur ağaçlarının altındaki küçük kırmızı kiliseyi süsleyen çam panellerindeki kaba resimleri hiç görmemiş olan o, sanat yeteneğine sahipti.

Kaba ve rehbersiz denemelerini yapmak için yalnızca birkaç ve kaba aracı vardı; ama bunun hezeyanı onun üzerindeydi ve köyünün köylüleri, her çam ağacı parçasına, her deniz aşınmış granit düzlüğüne, kireçle yıkanmış duvarın her çıplak yüzeyine, serbestçe kullanabileceği şeylere hayranlıkla ve hayranlıkla bakıyorlardı.

Ona, yetişkinliğinde ne yapacağını sorduklarında, pek bir şey söylemedi.
"Yaşlı adamı asla terk etmeyeceğim," diye cevap verdi; ve sözünü tuttu.
Yirmi yaşına kadar vadiyi hiç terk etmedi. Kendi tarzında, derinlemesine çalıştı; ama neredeyse tüm saatleri açık havada, en yüksek dağ zirvelerinin saf soğuk havasında, azgın sellerin gürültüsünün ortasında, yalnız ormanların karanlık girintilerinde, kurt ve ayı dışında kimsenin onunla dolaşmadığı yerlerde geçti; veya
denizin engin genişliğinde, fırtınanın büyük arktik dalgaları kırbaçlanmış koyunlar gibi sürdüğü ve devasa dalgaların kıyıyı
bir panterin avı gibi ele geçirdiği yerde.

Böyle bir dünyada ve kuzeyin harikulade gecelerinde, zihni
kendini besledi ve gençliği güçlerini kazandı. Yaşlı adamın zayıf, güçsüz hayatı onu, baktığı kutup kutbunun soğukluğu, gizemi, anlatılamaz dehşeti ve ihtişamıyla dolu görünen bu yalnız vadiye
tutturdu; ancak onun bilmediği, koşullar onu
aynı şekilde, içindeki dehanın tam şeklini ve tam boyunu alabileceği yere de tuttu.

Onun bilmediği, bu yıllarda Kuzey'in derinliğini, gücünü, sabrını, melankolisini, erkekliğini aldı; bunları bir daha asla
kaybetmemek üzere aldı. Hayatının yirminci kışında bir çığ, papazın evini ve yanında duran küçük kiliseyi yuttu, ikisini de bir dağ gibi toprak, kar, kaya ve yarık ağaçlarla kapladı. Bazı keresteler şoka dayandı ve çatı başlarının üstünde, ezilmeden ayakta kaldı. Çığ gece yarısından biraz sonra düştü: evde sadece kendisi, yaşlı adam ve bir hizmetçi kadın vardı. Kadın, üzerine bir kirişin düşmesiyle yatağında öldü; papaz ve o hala yaşıyordu: yiyecek, yakıt veya herhangi bir ışık huzmesi olmadan, sürekli karanlıkta yaşıyorlardı. Tahta saat dik duruyordu, zarar görmemişti; saatlerin yavaş yavaş geçtiğini duyabiliyorlardı. Yaşlı adam huzurlu ve hatta neşeliydi; sık sık Tanrı'ya şükrediyor ve sevdiğine yardım gelmesi için dua ediyordu. Ama gücü buz gibi soğuğa, uzun süren açlığa, sonsuz gecenin
korkunç boşluğuna dayanamadı. İlk gün tamamen geçmeden, akşam şarkısında öldü; hâlâ memnun olduğunu söylüyordu ve
masumiyetini utançla ödüllendiren ve
hizmetini acıyla telafi eden Tanrı'ya şükrediyordu.

Arslan iki gün ve gece daha yaşayan mezarında kaldı,
sonsuz karanlıkta, ölülerle baş başa, ellerini sürekli uzatarak, yoldaşsız kalmaktansa o buzlu dokunuşla buluşmayı tercih etti.

Üçüncü günün sabahı, durmaksızın çalışan köy halkı ona ulaştı ve kurtuldu.

Bahar patlar patlamaz vadiyi terk etti ve
dağları aşarak yeni bir dünya aramaya başladı.

Eski tanıdık evi onun için nefret verici olmuştu; onunla hiçbir bağı yoktu
sadece iki alçak mezar, uzun taş çamlarının bir düğümünün altında hala karla kaplıydı; eski İskandinav gezginlik tutkusu damarlarındaydı
tıpkı ondan önce annesinin damarlarında olduğu gibi; şiddetle ve sessizce özgürlüğü, tutkuyu, bilgiyi, sanatı, şöhreti dile getirdi, tıpkı annesinin arzuladığı gibi ve
gitti: tepelerin arasında bir tarlakuşunun
gibi uzanan o alçak yeşil yuvadan yüzünü çevirerek.

Gençliğin çoğunlukla gittiği gibi, zaferin ilahi bir
rüyasıyla kör bir şekilde gitmedi: bilinçli olarak, eski deniz kralları gibi acımasız bir mücadeleye gitti,
kanı damarlarında akan ve gücü uzuvlarında olan
eski deniz kralları
savaşta, pruvalarını sert tuzlu dalgalara ve ters bir rüzgarın dişlerine karşı koymuşlardı.

Parası yoktu. Rahip, gerçekten de, neredeyse meteliksiz ölmüştü;
o her zaman fakirdi ve sahip olduğu az şeyi daha da fakir olanlara vermişti. Fakat köyün en zengin toprak sahibi, sürü ve hayvan sürülerinin en büyüğü, çocuksuz ölmek üzereyken, çiftliğini ve sığırlarını Arslan'a miras bırakmıştı; çocuğun ölmüş annesini sessizce ve boşuna sevmişti. Bunların satışla elde edilen değeri, Arslan'a, kendi efendisi olduğunda, en azından o vadide servet sayılan şeyi verdi; ve o, bu konuda gelecek kaygısı olmadan insanların dünyasına gitti;
zihni rüyalarla ve ölü çağların güzel mitleriyle doluydu; mizacı şiir ve soğukluk, coşku ve şüphecilikle
birleşmişti;
tek tutkusu, içgüdüsünde kar kadar saf, fakat yoğunluğunda yarı vahşi olan yüce bir hırstı.

O bahardan, kış karları dağ yamaçlarında erirken ve dağ çiçekleri çam dallarının altında ilk tomurcuklarını açarken doğduğu yerden ayrıldığı zamandan,
şimdi Hermes'inin alaycı gözleri önünde yalnız, aç ve umutsuz bir şekilde durduğu zamana kadar, on iki yıl geçmişti ve
bu süre boyunca bir daha asla memleketini görmemişti.

İskandinav Regner'i gibi, ülkesine yenilgiyi itiraf ederek dönmektense,
kendisini yutan yılanların kıvrımlarında ve dişleri arasında yok olmayı tercih etti. Ve içindeki güçlere rağmen, hayatı henüz bir başarısızlık, tam bir başarısızlıktı. Gençliğinde, deri ve Eskimolar veya Koraklar ile birlikte gidebilecekleri kadar kötü ticaret arayışıyla en kuzeye giden adamlarla sık sık seyahat etmişti; onların tehlikelerine ve yoksulluklarına, sefaletlerine ve kıtlıklarına, gördüklerini görmek uğruna katlanmıştı; buz diyarının patikasız okyanusları, beyaz, kar dünyasında tek başına uzanan çamlar, çelik gökyüzündeki fantastik ve korkunç kırmızı ay, sonsuz gecede hızla ilerleyen boynuzlu ren geyiği bulutları, ateşleriyle gökleri kaplayan aurora kemeri. Çocukluğunun birçok mevsimini, hiçbir insanın sempati veya hikayesi olmayan Arktik dünyasının sessiz gizeminin sessizliğinde, yalnızlığında, sonsuz ıssızlığında geçirmişti; ve bir şekilde onu sevmişti ve sık sık bundan bıkmıştı; bir şekilde ruhu her zaman onunla kalmıştı; ve onun amansız soğukluğu, insanların isteklerine ve zayıflıklarına karşı acımasız kayıtsızlığı, yalnızlığı ve saflığı ve küçümsemesi, elinin tüm eserlerindeydi; her şeye dokunduğu davanın neşesini ve mizacını veren acımasızlık ve şehvet ve renk ihtişamıyla garip bir birlik içinde harmanlanmıştı.

Böylece, yaptığı hiç kimseyi memnun etmedi; dünyanın yarısı için çok soğuk,
diğer yarısı içinse çok şehvetliydi.

Dünya ona asla inanmamıştı; ve kendini güçlerinin zirvesinde ve olgunluğunda mutlak bir karanlığa mahkum edilmiş buldu. Milyonda bir kişi bile onun adını bilmiyordu.

Bu yıllar boyunca kendini sanat çalışmasına adamıştı ve tüm tiranlıklarına karşı sarsılmaz bir itaatle. İnsanlığı
tüm evreleriyle incelemişti; formu gerektirdiği tüm katı özenle incelemişti; Güneşin altında yatan hemen hemen her toprakta renk incelemişti; tutkuları tüm çirkinlikleriyle ve tüm güzellikleriyle incelemişti; bilgi peşinde koşarken ne kendisini ne de başkalarını esirgememişti. Çoğu kötülüğü denemişti, tüm sefaletleri görmüştü,
kendisine hiçbir gösteriyi esirgememişti, ne kadar iğrenç olursa olsun;
insan coşkuları ve ızdırapları hakkında ona içgörü veya imparatorluk sağlayabilecek
hiçbir izinden, ne kadar istenmeyen olursa olsun geri dönmemişti.
Ne kadar pahalı, ne kadar yorucu olursa olsun, beynini o çeşitli bilgiyle, o çok çeşitli sahneyle zenginleştirmek için hiçbir emekten kaçınmamıştı, ki bu sahneyi büyüklük arzulamaya cesaret eden her sanatçı için gerekli görüyordu. Şehvet düşkünlerinin ücretli güzelliği, güneşin ve denizin ihtişamı, anatominin mezarlık bilgisi, ölü dillerin ve gömülü ulusların sırları, lazar koğuşlarının ve veba evlerinin dehşetleri, altın çöllerin ve mor üzüm bağlarının ihtişamı, genç bir kızın yanağındaki aşkın kızarıklığı, ölü bir adamın uzuvlarındaki çürümenin çürümesi, bir genelevin cehennemsi tonu, Doğu gecesinin ilahi dinginliği; tüm şeyleri aynı şekilde, nefret duymadan veya zevk almadan, tek bir amaç dışında her şeye kayıtsız bir şekilde inceledi: bilgi ve sanat. Bu onu öylesine bütünüyle ve bölünmemiş bir şekilde ele geçirmişti ki, sanki onu başka tutkulardan mahrum bırakmıştı; Cerrah, güzelliğine veya cinsiyetine bakmaksızın, sadece hastalığın sırrına, oluşumun gizemine odaklanmış bir kadının cesedinin güzel cansız bedenini parçalara ayırırken, o da kadınların fiziksel güzelliğini ve ölümlü yozlaşmalarını, sanattan başka anılar olmadan inceledi. Bir tanrıça kadar güzel bir yaratığın uzuvlarından düşen örtüyü
gördü ve sadece kendi kendine şöyle düşündü: "Bunu tuvalimde bir kez daha yaşatacak şekilde nasıl resmedebilirim?"

Bir gece, Şam'ın sıcak, dar sokaklarında, bir adam bıçaklandı, genç bir Maruni, yol kenarında, hiçbir işaret veya ses olmadan ölmek üzere yatıyordu,
bu sırada suikastçıları kaçıyordu; gümüş Suriye ayı beyaz ve kızıl cübbesinin üzerinde parlıyordu, sakin, yukarı dönük yüzü, zayıf eli
kullanmak için hiç vakit kaybetmediği hançere düğümlenmişti; aç bir sokak köpeği kanını
kokluyordu. Arslan, şehrin içinden geçerken, onu gördü ve yanında durdu; hareketsiz ve kıpırdamadan durup uzanmış
şekle baktı; sonra tabletlerini çıkardı ve sakin, katı yüzü,
akan, kana bulanmış cübbeyi,
yarasını ağzına alan aç hayvanı çizdi. Adımlarını takip eden başka bir ressam, yakın arkadaşı,
biraz sonra ona katıldı ve dehşet içinde yanından uzaklaştı.

"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı. "Görmüyor musun?--adam
ölüyor."

Arslan başını kaldırdı--"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı.

Bu yüzden her zaman onunlaydı.

Zalimlik uğruna zalim değildi. Hayvanlara karşı insancıl,
kadınlara karşı nazik, erkeklere karşı sakindi; ama onun sanatı her şeyden önce onun içindi,
ve insanlıkla pek az sempati duyuyordu: ve eğer tutkuları varsa, onlar
öğlen vaktinin sıcak sessizliğinde yarı kayıtsız, yarı şehvetli bir şekilde uyanan uykulu kaplandan daha fazla uyanmamışlardı, önüne çıkanı
şiddetli bir şekilde vurmak için, sonra da öldürdükten sonra kendini yatağa atıp tekrar uyumak için.

Ama hayatını bu mutlak teslimiyetle teslim etmesine rağmen, sanatı henüz ona
hiçbir karşılık vermemişti.

İnsanlar ona inanmıyordu; yaptıkları onları üzüyor ve korkutuyordu;
kendilerini daha basit ve daha tatlı yiyeceklerle besleyenlere yöneliyorlardı.

Eserleri harikaydı, ama kamuoyunun
dinsiz olarak gördüğü türdendi. İnsan yozlaşmasını çok açık bir şekilde ortaya koyuyorlardı ve
çok yüce vizyonlar ve çok acımasız hicivler ortaya koyuyorlardı, böylece
kalabalık tarafından kabul edilebilir değillerdi. Bunlar kristal kadar berrak ve soğuk bir idealizmden ve aşk kadar zalim ve şehvetli bir gerçeklikten oluşuyordu. Bunlara
acı bir hiciv ve yoğun bir umutsuzluk nüfuz etmişti: her sanatta sadece bal rengi bir yalan ve yaldızlı bir parlaklıkla ilgilenen dünya, bunların hiçbirini istemezdi.

Bu yüzden bu on iki uzun yıl boyunca emeği boşa gitmişti, çabaları
verimsizdi. O yıllar ona kese açısından pahalıya mal olmuştu; seyahat,
çalışma, düşmüş kadınlara atılan altın, sadakatsiz arkadaşlara harcanan paralar,
kendisini soyanlar için tam bir kayıtsızlık,
yüce hedefleri ve yüksek çabaları takip etmesi için huzur içinde bırakıldığı sürece; bunların hepsi,
dünya basınında kıt olan, ancak
kuzey denizi kıyılarında tükenmez görünen servet üzerinde ortak işlerini yapıyorlardı. Emekleri de
maliyetliydi ve ona hiçbir getirisi olmadı.

Bir dahinin talihe karşı kayıtsızlığı, dünyalı bir adam için aptallığın uyuşukluğudur: böyle bir uyuşukluktan bir gün
kendini yoksullukla yüz yüze bulduğunda sarsıldı.

Eserleri çok az kişi tarafından görüldü ve bu az sayıda kişi onlara düşmandı.

Diğer ressamların kıskançlığı veya ulusların ilgisizlikleri ve antipatileri yüzünden şöhrete giden tüm yollar ona kapalıydı. Tüm ülkelerde geri püskürtüldü; meslektaşlarının kıskançlığını ve kalabalıkların dehşetini uyandırdı. Ona, sanatın görevinin acı değil zevk vermek olduğunu söyleyen eski, yıpranmış çığlığı savurdular;
ve parası bittiğinde, artık kendi masrafıyla eserlerini halkın gözüne sunamayacak duruma geldiğinde, hem onlar hem de kendisi halk pazarlarından silindiler; ün kazanmasını her zaman reddetmişlerdi ve
şimdi onu hızla unutulmaya ittiler ve pişmanlık duymadan, hatta memnuniyetle
kendisine bıraktılar.

Gerçekten de, sahip olduğu göz ve dokunma gücüyle,
geçici bir rahatlık, geçici bir ün kazanabilirdi,
eğer dünyaya kaleminden onun önemsediği temaları
verseydi ve
ortak sanatın ortak alanlarına inseydi. Ama
bunu yapmayı
tamamen reddetti. İçindeki en iyi ve en büyük şey,
kendisine bahşedilen dehaya karşı dürüstlüğüydü; onu fahişeleştirmeyi reddetti;
gerçeği gördüğü gibi söylemekten başka bir şey yapmayı reddetti.

"Bu adam küfür ediyor; bu adam ahlaksız," diye her zaman düşmanları ona
karşı yuhalamıştı.

Dünya, isteksiz kulaklarına istenmeyen gerçekleri
söyleyenler hakkında her zaman bunu söyler. Böylece, kendi kuzey kıyılarındaki yaşlı Scald'ın sözleri gerçekleşti; ve sonunda, sanat uğruna, ekmek eksikliğinden
öldüğü noktaya geldi.

Yedi gün boyunca, ağaçlardan kopardığı kış meyveleri ve tavanın
birbirinden kopuk kirişlerinden düşen avuç avuç buğday dışında, yiyeceksiz kalmıştı; bu buğdayların mülkiyeti için farelerle
tartışmıştı.

Yakaladığı adamı orucunu açacak bir kabuk bile olmadan bırakan mutlak yoksulluk, dünyanın genel olarak hayal ettiğinden daha yaygındır. Çünkü artık o kadar yoksuldu ki, aylarca üzerinde çalışmak için yeni bir bez satın alamamış ve
yaşadığı eski ambarın çıplak, pürüzsüz gri taş duvarlarına onu
takip eden sayısız hayalin ana hatlarını tebeşirle çizmek zorunda kalmıştı.

Şikayet etmeden ve çaba harcamadan sessizce hayatına devam etmesine izin verdi,
çünkü çaba o kadar uzun süre işe yaramamıştı ki, onu
aşağılayıcı bir umutsuzlukla terk etmişti.

Kaderini kabullendi, onda garip bir şey görmedi ve
acınası bir şey görmedi; çünkü kendisinden daha iyi birçok adam aynı şeyi
taşımıştı. Dilencilik veya hırsızlık olmadan bunu değiştiremezdi ve bunların ikisini de
kendisinden daha kötü buluyordu.

Yukarıdaki ambarlarda çuvalları patlayan tahıl dolu hekatomlar vardı;
ama her sekiz günde bir, malt üreticisi adamlarını ambardan biraz almaya gönderdiğinde, Arslan teknenin duvara demirlemesine, arpayla doldurulmasına ve tekrar akıntıya doğru itilmesine izin verdi,
kürekçilere bir kez bile, "Bekleyin; açlıktan ölüyorum!" demeden.

Ve yine de, altınlarının arasında bir cimri gibi, beyninin tasarladığı ve elinin maddeye dönüştürdüğü asil şekiller ve büyük düşünceler arasında açlıktan kırılmış bedenine rağmen, çocuksu gözlerinin kış denizlerinin üzerinde parıldayan arktik ışıklarının engin yayını izlediği ilk günlerden beri kendini adadığı kariyerini başkası için terk etmeyi hiç düşünmedi. Sanat onun için anne, kardeş, metres, evlat, dindi; diğer insanların değer verdiği her şeydi. Bunlardan hiçbiri yoktu, hiçbirini istemiyordu;
ve dehası onların yerine ona yetiyordu.

Bu, bir annenin çocuğundaki egoizmi gibi, yoğunluğu ve saflığıyla hem acımasız hem de yüce hale gelen yoğun ve pervasız bir egoizmdi. Ona, çocuğuna anne gibi, yaşayan her yaratığı feda ederdi; ama aynı zamanda, tıpkı onun gibi, kendi varlığını da tereddütsüzce feda ederdi. Ama bu, tiranlığında acımasız olsa da, kişiliksizliğinde kar kadar saf bir egoizmdi; hiçbir açgözlülük, kibir, bencil arzu zerresi ile lekelenmemişti; her türlü sempatiden bağımsızdı; basitçe ve yoğun bir şekilde ölümsüzlük tutkusuydu: o yüce bencillik, o muhteşem delilik, tüm büyük zihinlerin. Sanat onu kendine ait görmüştü, tıpkı Demeter'in, ıssız günlerinde, çocuk Demophoon'u alıp, onu tanrıların yemeğiyle kendi çocuğu olarak yetiştirmesi ve ona ölümsüz bir hayat verecek olan ateşin alevlerine
atması gibi. Ölümlü annenin korkakça ve iğrenç korkuları, çocuğun sonsuza dek Olimpos sevinçlerinin ve ebedi gençliğin mülkiyetini kaybettiği gibi, bedensel ihtiyaçların korkakça ve dünyevi kaygıları da sanatçıyı ruhun yaşamının ışıltısından alıkoydu ve onu arındırıcı ateşlerden sürükledi. Yine de tamamen cesaretini kaybetmemişti; koşulların Metaniera'sına karşı mücadele etti; kendisini bağlayan ölümlü bağlardan kurtulmak için elinden geleni yaptı; ve çocuk Demophoon, kendisini besleyen büyük tanrıça için yas tutarken, teselli edilmeyi reddetti, duyuların ve iştahların temel tesellilerinden de yüz çevirdi ve bir zamanlar onu kendi 
tanıtmış olan Mater Dolorosa'nın tarifsiz ihtişamını her zaman gözünün önünde gördü. Şimdi bile, uzuvlarına güç ve damarlarına sıcaklık geri dönerken, eski tutku, eski ibadet ona geri döndü.

Onu saran anlık zayıflık geçti. Kendisinin ihanete uğradığı zayıflığa karşı acı ve sabırsız bir küçümsemeyle sarsıldı; ve gecenin getirdiği garip şanslara
karşı hâlâ donuk bir hayretle etrafına baktı. Hâlâ
inanmıyordu; uzun oruçla
harekete geçen hayal gücünün onu
aldatmış olabileceğini; rüya görmüş olması gerektiğini; ve gördüğü yiyecek ve yakıtın kesinlikle kendisine ait olması gerektiğini düşünüyordu.

Ancak, düşünceleri ona bunun olamayacağını söyledi; birkaç haftadır son parasını
harcadığını; kuşların kış meyvelerini dişlerinin altında ezmek için toplamaktan ve açlığın
sakinliğini yatıştırmak için
yerden düşen mısırları toplamaktan mutluluk duyduğunu;
günlerdir
ocakta ateş olmadığını ve sadece uzun
güneşsiz kuzey kışlarının
erken gençliğinde
hazırladığı bir çerçevenin
soğuğa karşı koymasını ve dayanmasını sağladığını hatırladı. Bu nedenle, bu
hayırseverlik olmalıydı!

Hayırseverlik! nefret dolu gerçek ona ulaştığında, beyaz, ince, kanatlı Hermes'in gözleriyle karşılaştı; o renksiz ve
gülümseyen yüzünden ona acımasız bir küçümsemeyle alay ediyormuş gibi görünen gözler.

Onunki eski eski hikayeydi;--müzik çıkaran boş kabukla takas edilen servet çubuğu.

Hermes bunu biliyormuş ve onunla alay ediyormuş gibi görünüyordu.

Hermes, kötülük yapan ve insanların düzenbazı, günlerini kardeşlerinin
hileleriyle, gecelerini ise ölümlülerin
alaylarıyla geçiren yaratıcı tanrı; Pandora'yı insanlığa veren cennetin habercisi;
Hermes, vicdansız Başarının ebedi örneği, sanki bir sesi varmış ve ona bağırıyormuş gibi görünüyordu:--"Ah, aptal, aptal, aptal! Kürelerin müziğini dinleyen ve insanların duymak için kulaklarının olduğu tek melodiyi hor gören --altının melodisi!"

Arslan, Pherae'deki tanrıların büyük karikatüründen döndü ve
gün ışığına çıktı, soyundu ve soğuk ve çalkantılı
akıntıya daldı. Soğukluğu ve akıntısının mücadelesi sinirlerini gerdi
ve beynini temizledi.

Giyindiğinde, duvarlarında tanrıların beyaz formlarının olduğu tahıl kulesinden ayrıldı ve nehrin kıyısından yavaşça yürüdü.
Hayat ona geri
zorlandığından, eğer insanlar beyninin emeğini
kabul etmezlerse, onu ellerinin emeğiyle desteklemenin erkekliğine düştüğünü biliyordu.

Daha önce, kendi uğraşına fazla dalmıştı, bedenine ve ruhuna fazla bağlıydı, sadece elle çalışarak varlığını sürdürmeye çalışmak için
ki bu, kendi kendini geçindirmek için denemediği tek şeydi.
Bir bakıma da fazla gururluydu; çalışmak için fazla gururlu değildi, ama ihtiyaçlarını
başkalarının bilgisine sunmaya kolayca dayanamayacak kadar gururluydu. Ama
şimdi, insani yardım onu ​​kurtarmış olmalıydı; hayatının en
kötü hakareti olarak nefret ettiği bir yardım; ve onu tüm utançtan yoksun bir dilenci gibi kabul etmekten veya ona günlük ekmeğini verecek bir iş aramaktan başka şansı yoktu.

Böylece gitti; güçsüzce, çünkü kıtlığının uzunluğundan dolayı hala zayıftı.

Ülkeyi iyi tanıyordu ama insanları hiç tanımıyordu.

Yaşadığı eski harabeye tesadüfen gelmişti ve orada tam bir yıl kalmıştı. Bu dingin mavi gökyüzü, bu soluk sisler, bu mısır kaplı yamaçlar, bu bolluktaki tarlalar, bu sessiz çiftlikler,
bu Norman ovasının bu meyve hasatları, hayatının bildiği her şeye karşı rahatlatıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bu eski şirin şehirler, çan sesleriyle her zaman sessiz görünen bu küçük köyler, sakin güneş ışığının huzurla uyuduğu bu sessiz akarsular, uzaklardaki soluk gri denize kadar uzanan bu yeşil ve altın renkli bereketli topraklar, bunların hepsi onun için belli bir çekiciliğe sahipti. Onlara katılmıştı, kısmen aralarında bir avuç buğday ve bir yudum suyla fark edilmeden ve acınmadan yaşamanın mümkün görünmesinden dolayı; kısmen de buraya birçok topraktan yürüyerek ve uzun zorluklarla gelmiş olması nedeniyle, burada yorgun ve daha fazla çaba gösteremeyecek şekilde durmuştu. Üzerindeki az miktardaki altınlar tükenene kadar, eski binalarının ve yaz ve sonbahar manzaralarının sayısız kopyasını çizmişti. Ve son zamanlarda -acı kış boyunca- son zamanlarda burada ölmenin başka yerlerde ölmekten daha iyi olduğunu düşünmüştü.

Bir adam, ölü uzuvlarının yoksulların, isimsizlerin ve sahipsizlerin ortak hendeğine yığılacağını ve ölü beyninin sadece küçük, pis, zehirli bir yol kenarı otunu beslemek için toprak görevi göreceğini bildiğinde, hendeğin hangi toprakta kazılacağı, çimenlerin hangi ayaklarla çiğneneceği pek önemli görünmez.

Şimdi iş aramaya gitti; ne olduğunu umursamadı, açlığın içinde bıraktığı gücü kullanmaya yarayacak ve günlük ekmeğini verecek herhangi bir şey istedi. Ama bu dünyada talep edilebilecek büyük bir şeydi ve öyle de buldu.

Her yerde onu geri püskürttüler.

Kendi halkları boldu, sağlam, dayanıklı,
hava şartlarından etkilenmiş, bütün gün yağmurda, karda veya fırtınada çok az bir ücret karşılığında çalışan kadınları vardı ve bunlar tarla işlerinin gerektirdiğinden daha fazla sayıdaydı. Ona yan gözle bakıyorlardı; bu adam,
arktik mavi gözlere ve bir kralın ciddi hareketlerine sahipti, sadece aralarında en
aşağıda olanı olarak çalışmak istiyordu. Onlara yabancıydı; onların
dilini, onların aksanıyla konuşmuyordu; o beyaz güzelliği ve o
yüksek duruşuyla, sanki onları avucunun içinde ezebilecekmiş gibi görünüyordu.

Ondan hiçbirini istemiyorlardı.

"O uğursuzluk getiriyor!" diyorlardı kendi aralarında; ve ondan hiçbirini istemiyorlardı.

Onların arasında kötü bir namı vardı.

Akşam vakti odun ateşlerinin başında, nehrin kıyısındaki ambarlara geldiğinden beri garip şeyler gördüğünü söylediler.

Bir zamanlar, taş ustasının küçük, güzel oğlunun güzel yüzünden, ölümcül aynaya bakan harikulade çocuk Zagreus'un bir resmini çizmişti;
çocuk öğle vakti gülüyordu, mutluydu, sağlıklıydı,
karanfiller ve nehir zambaklarıyla taçlandırılmıştı ve gün batımında ölmüştü -- buklelerinin arasında hala duran
çiçekler gibi ölmüştü.

Bir zamanlar bir kız, Mısırlı bir şımarık için kendini model olarak tutmuştu,
yarısı şarkıcı, yarısı çingene --yakışıklı, kıvrak, fantastik, şehvetli:
ambardan ayrıldığı gece, kendisine eşlik eden bir fantoccini çalgıcısının ağır yürüyüşü altında çöken
nehrin ahşap bir köprüsünü geçerken boğulmuştu.

Bir zamanlar, bir Doğu etüdünün köşesi için, bölgenin su taşıyıcısının idolü ve çevredeki tüm çocukların hayranlığı olan, güneyin nadir tüylü bir kuşunu çizmişti: ve o tarihten itibaren kuş hastalanmış, sarkmış, renklerini kaybetmiş ve
ölene kadar
çökmüştü.

Çocuğun ölümü, çocukluğun birçok hastalığından birinin aniden nöbet geçirmesinden kaynaklanmıştı; dans eden kızın ölümü, eski, yıpranmış, suyla ıslanmış kerestenin çürümesinden kaynaklanan
sıradan bir kazadan kaynaklanmıştı; alaycı kuşların ölümü, esaretin acımasızlığından ve kuzey rüzgarlarının soğukluğundan kaynaklanmıştı;
hepsi basit bir kaza ve doğal koşulların sonucuydu.
Ama bunlar, her zaman bağnaz ve her yabancıya karşı güçlü önyargılı bir köylünün zihnini dehşetle doldurmaya yetmişti; ve onlar için, sanatçı Arslan tarafından resmedilen herhangi bir canlının, kesinlikle yarınki güneşin doğuşunu
görmek için asla
yaşayamayacağına dair örtük bir inanç meselesi haline geldi.

Sonuç olarak, onu çevrelerindeki fersahlarca dışladılar; ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk onun önünde model olarak oturmak istemedi; ve şimdi, aralarında günlük bir işin ücretini
aradığında, her yerde itildi. Uzun zamandır
insan sempatisini itmişti ve bu da onu itti.

Sonunda döndü ve adımlarını geri çekti, şaşkın ve yorgun; erken
alışkanlıkları onu her türlü tarımsal işle
ilgili hale getirmişti;
ekici, çoban, oduncu,
kömürcü görevini yapardı; ama hiçbiri bakışı ve görünümü olan birinin buna inanmazdı; ve rica dudaklarında yeniydi ve orada safra kadar
acıydı. Nehir boyunca geri döndü; şafağın güzelliği
gitmişti, gün ancak şimdi soğuktu, buharlaşan topraktan gelen
ağır bir nemle ağırlaşmıştı. Kırık dallar ve kökünden sökülmüş çalılar
şişkin suyun üzerinde yüzüyordu ve tüm toprakların üzerinde kasvetli bir sis asılıydı.

Havanın basıncı, nem, her yerde hüküm süren renksiz durgunluk, yirmi yıldır sadece kuzeyin saf, güçlü, seyreltilmiş havasını
soluk almış olan akciğerlere ağırlık yapıyordu; aniden gelen bir tutkuyla bir kez daha memleketi dağların arasında, berrak çelik gibi gökyüzünün altında ve engin vahşi denizlerin akıntısının yanında olmayı özledi. Onlara
bakarken ölmek bile olsa, orada ölmek
burada ölmekten daha iyiydi.

Çöllerdeki insanların içkiye susamışlığı gibi, kuzeyin güçlü tuzlu havasından bir nefes, şafak vakti sulardan sıçrayan parlak, keskin denizden doğan güneşi bir kez görmek için can atıyordu.

Soğuk, keskin geceler, çelik gibi parlayan gökler, kurtların çığlıklarıyla dolu ormanlar, okyanusun durmadan saldırdığı dağlar, ordular gibi dik yürüyen güçlü dalgalar, karanlığı bir kılıç gibi yarıp geçen acı arktik rüzgar; bunların hepsi ona geri döndü, tüm acımasızlıklarıyla sevgili ve güzellerdi; tazeliklerine, vahşiliklerine, özgürlüklerine
hasta bir özlemle arzuluyorlardı.

Yorgun uzuvlarını otların arasından sürüklerken ve yanında akan
kasvetli dereye bakarken, bir kürek suya çarptı, düz siyah bir tekne kıyının altından sürüklendi, rahatsız edilmiş vahşi bir kuğu
sazlar arasında tıslayarak yükseldi.

Tekne tahılla yüklüydü; İçinde sadece bir kürekçi vardı, o da
ayaklarına dolanmış bir iple dümen tutuyordu.

Onun yanından geçerken yüzünü kaldırmadı; fakat eğik alnı ve
göğsü kızardı ve suyu daha hızlı, daha keskin bir vuruşla kesti;
başının o hareketiyle yüz hatları ondan uzaklaştı, fakat o
yanağın ve çenenin Doğu hatlarını, tenin kahverengi kadifesini,
kalçalan göğsün yarı çıplak güzelliğini ve küreklerin hareketiyle geriye doğru eğilmiş esnek omurgayı,
çıplak ayağın uzun, ince, kemerli şeklini, ipin dolandığı: onların hatları ve
renkleri onu aniden şaşırttı.

Doğuda, altın nehirlerin kıyılarında,
bu tür ayaklarla, sayısız ulusun tozu olan kumları
ayakta gezdirirken; bu tür omuzlarda, Firavunların şölenlerine hizmet edebilecek topraktan
su vazoları taşırken çok sık görmüştü;
Bunlar gibi uzuvları kıvrılmış palmiye dallarına ve koyu mavi gökyüzüne karşı,
çölün kıyısında gösteriyordu. Ama burada!--Kuzey Fransa'nın mısır tarlaları arasında Asya'nın bir yüzü? Ona garip geldi; ona hayretle
baktı.

Tekne hiç duraksamadan dere boyunca ilerledi; kürekler ağır gelgiti düzenli ve kararlı bir
tekdüzelikle yarıp geçiyordu; kehribar tahıl yığınları ve eğilen figürün kahverengi formu kısa sürede nehir sisi bulutlarının arasında gizlendi.

Onu izledi, sadece bir dilenci kız gördü, mısır dolu bir kayığı durgun bir derede kürek çekiyordu. Ona, bedeninin kurtarıcısına ölümün esaretinden baktığını gösterecek hiçbir şey yoktu; eğer olsaydı,--o zamanki ruh halinde,--ona lanet okurdu. Tekne, arkasından kapanan sisin içine doğru kaydı: bir su kuşu sürüsü sazlıklardan dışarı yüzdü ve geminin yan tarafına düşen yüzen buğday tanelerine
atıldı; kavga ettiler ve tısladılar,
ve şans eseri yağmalanan bu şey için kendi aralarında kanat çırptılar ve gagaladılar; büyük bir
sıçan, onların coşkusundan fark edilmeden aralarına daldı ve liderlerini yakaladı ve onu çırpınarak ve kanlı kanatlarıyla
havayı döverek kıyıdaki bir deliğe taşıdı; kıyıda
dolaşan, yabani ördeğin çığlıklarını duyan melez bir köpek sazlıklara sıçradı,
yüzerek dışarı çıktı ve sıçanın boynunu cesur ve keskin dişleriyle kavradı ve
hem sıçanı hem de kuşu, kanayan ve ölmek üzere, karaya taşıdı;
Melez
köpeğin sahibi, bir köylü, alçak tarlalarda kolza için toprağı hazırlarken, ördeği köpekten kaptı ve kendi yemeği için eve götürdü ve zavallı hayvanını izinsizce
dolaşmaya ve izinsizce ona hizmet etmeye cesaret ettiği için kaburgalarından tekmeledi. Arslan, kendi ıssız meskeninin taş kemerine girmek için yana dönerken, "Dünyanın şefkatli yasasının tatlı uyumu," diye düşündü. 
"Yaşamak için katletmek gerekir - hangi hayatı alabilirim?" 

O anda batan güneş buharın ağır örtüsünü deldi ve sisin içinden parladı. 

Şimdi uzakta olan tekne, bir an için kızıl pusun içine doğru kaydı ve
görünür oldu; etrafındaki su bir alev gölü gibiydi, üzerindeki beyaz buhar bir kurban ateşinin dumanı gibiydi. 

Sonra güneş battı, sisler bir kez daha sıkıca toplandı, tüm ışık
soldu ve gün öldü.

Kamışlık kıyı boyunca kasvetli evine doğru dönerken kendini boğulmuş ve hasta hissetti. Hayatının neden sona ermeyeceğini donuk bir şekilde merak etti:
dünya ondan hiçbirini, ne beyninin işini
ne de ellerinin işini istemediğinden, sanki dünyada yeri yokmuş gibi görünüyordu.

Orada, kamışların arasında suya uzanmaya,
suyun yüzüne ve göğsüne akmasına izin vermeye ve onu yumuşak ve soğuk bir şekilde öperek ölüm uykusuna dalmaya yarı kararlıydı. Bunu birçok kez istemişti; onu bu hoşgörüden alıkoyan şey, Platon'un bahsettiği "içimizdeki ölümden korkan çocuk" değildi;
onda böyle bir kuşku yoktu ve
ölümün her şeyin basit bir kopuşu ve sonu olduğuna inanıyordu, her insanın kendisi için arama ve çağırma hakkı olduğu gibi; daha ziyade
sanatının tutkusu onda çok güçlüydü, yaratma gücü onda çok yoğundu, öyle ki
beyninin güçlerini ve fantezilerini, düşünmeden veya duraksamadan
vücudunu fırlatacağı o özümsemeye gönüllü olarak teslim edemiyordu.

Resim odası olarak hizmet veren perili salona girdiğinde,
ocağın üzerinde taze bir kütük ateşi gördü; sıçrayan alevleri
ortamı neşeli bir renkle aydınlatıyordu ve taş bankta
birkaç gün yetecek kadar taze yiyecek ve şarapla dolu bir pirinç sürahi gördü.

Baktığında tuhaf bir duygu onu ele geçirdi. Bu gerçeğe daha az şaşırmıştı, çünkü duyuları ona,
bu garip ülkede, hiç kimsenin günlük ekmeğini kazanmasına bile izin vermediği bir yerde, ihtiyaçlarını böyle karşılayacak kadar bilgi sahibi olan veya umursayan birinin olmasıydı. Ve
bununla birlikte, sadakaların aşağılanmasının aynı tahammülsüz acısı, onu dilenciler arasına sokan, şafak vakti uyandığında onu harekete geçiren yardıma karşı aynı nankör nefret ortaya çıktı.

Ne şefkat ne de minnettarlık hissediyordu, sadece
aşağılanmanın bilincindeydi.

İçinde belli bir soğukluk, güç ve sempatiye karşı kayıtsızlık vardı, bunlar bir sanatçı olarak büyüklüğünü oluştururken, bir insan olarak duyarsızlığını oluşturuyordu. Başkaları için, güçleri tükendiğinde, kaderleri dostsuz kaldığında ve umutları öldüğünde, kendilerinin böyle hatırlandığını ve bir başkası tarafından acındığını görmek tatlı olabilirdi. Ama
onun için öyle değildi, sadece yaralı, her şifalı eli geri püskürten ve sadece tek başına ölmeyi isteyen çöl hayvanı gibi hissediyordu. İçinde sadece bir tane savunmasız, bir tane hassas sinir vardı ve bu onun dehasının içgüdüsüydü. Cesaretle beslenmişti ve
doğal havasının her nefesiyle sabretmişti; tek bir görünür sızı olmadan fiziksel rahatsızlıklara katlanabilirdi ve
tüm ölümlü acılara kayıtsız kalabilirdi; içindeki sanat için güçler olmasa, bir çocuğun zayıflığı, bir kadının yumuşaklığı vardı.

Arkasında dünyanın değer vereceği bir eser bırakmadan ölmeye dayanamazdı.

Aptallık deyin, delilik deyin, ikisi de; heykeltıraşına ölümsüzlük kazandıracak olan fildişi Zeus ancak gelenek içinde yaşar; Pire'yi ebedi özgürlükle koruyacak olan bronz Athene çoktan
yerle bir oldu; yine de sanatçı her yaşta şöhret için hayat vermeye devam ediyor,
hâlâ haykırıyor, "Bedenim yok olsun, ama eserim ölümsüz olsun!"

Şimdi onun içindeki bu duygu, kalbini yeni ve daha yumuşak bir duyguyla harekete geçirdi; yarı iğrenme yarı sevinç olan duygu. Bu yiyecek sadaka olarak verilmişti, çünkü onu hak etmemişti ve yine de -bu salt bedensel geçim sayesinde-
hayallerini, hala kendisinde ününü insanlardan zorla almaya inandığı o gücü canlı tutması mümkün olacaktı.

Pherae'deki Phoebus'un önünde durup düşündü; bu onu acı bir işkenceyle
acıttı; nefret dolu bir yük ile onu aşağıladı - nereden geldiğini bilmediği ve asla ödeyemeyeceği bu borç. Ve yine de kalbi garip bir şekilde hareket ediyordu; ona öyle geliyordu ki, hayatı böylesine rasgele ve böylesine tuhaf bir ısrarla
ellerine geri veren kader, ortak bir meyve vermeyecek bir kader olmalıydı.

Kendini artık buna karşı koymuyordu. Başını eğdi ve ekmeği böldü ve
kırmızı şaraptan yiyip içti:--orucunu bozarken Tanrı'ya veya insana şükretmedi; sadece Hermes'in alaycı gözlerine baktı ve
yüreğinden şöyle dedi:

"Yaşamak zorunda olduğum için, zafer kazanacağım."

Ve Hermes gülümsedi: Uzun zaman önce altın çağda nesiller boyu insanları alıp satan ve onların büyüklüklerini ve neşelerini, bedenlerini ve ruhlarını, içi boş kamıştan yapılmış piposunun tatlı bir sesi,
ruhsuz Pandora'nın gözlerinin tatlı bir bakışı için nasıl takas edeceklerini çok iyi bilen bilge Hermes.

Yalancı Hermes, bilge Hermes--insanların yeminlerinin nasıl tutulduğunu biliyordu.

BÖLÜM II.

O günün sonunda Claudis Flamma soyulduğunu keşfetti - birden fazla soyulmuştu: biraz ekmek, et, yağ ve bir sürahi kırmızı şarap kaybettiği için küfür etti, sayıkladı ve saçını yoldu. Torunundan şüphelenmiyordu; onu masum olduğu günahlarla sürekli suçlayarak, bir kez bile onu işlediği tek suçla ilişkilendirmedi. Deposunun penceresinin dışarıdan zorla açıldığını düşünüyordu; yağmacısının nehir mavnalarından birinden gelen bir serseri olduğundan şüphesi yoktu. Bu tür serseriler yüzünden kümesi ve elma ambarları daha önce sık sık istila edilmişti.

Onun ağıtlarını ve beddualarını kesintisiz bir sessizlik içinde duydu; ona soru sormadı; ve yalan söylemeden sırrını saklayabildi.

Kendi gözünde iğrenç bir şey yapmıştı - kendi açlığının onu asla yapmaya
zorlamadığı bir şey. Kendisini eylemiyle uzlaştırmaya çalışmadı, çünkü aslında hizmetiyle binlerce kez kazandığı şeyi almıştı; zihni yeterince eğitilmemişti ve bir sofistliğin ustaca savunmasını yapabilecek kadar gerçekçi bir yapıya sahipti. Buna cesaret edebilirdi; ve bunu yapabilirdi; ve konuşması için kırbaçlansa bile bu konuda sessiz kalabilirdi; ama bunu kendine mazur göstermek için onunla oynayamazdı; bunun için ne kurnazlığı ne de korkaklığı vardı. Bunu neden yapmıştı? - kendi ihtiyaçları için hiçbir ihtiyacın baskısının ona yaptırmadığı şeyi bir yabancı için mi yapmıştı? Kendine bunu sormadı; içgüdüsünü takip etti. Sakin ve krallara layık güzelliğiyle onu baştan çıkardı, ki bu daha önce gözlerinin gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu; ve tanrılardan kendi bedelini ödeyerek satın aldığı bu hayata karşı karşı konulamaz bir çekimle çekildi. Yine de içine giren bu ani insan tutkusundan daha güçlü olan, ölümden
kurtardığı kişinin ona olan borcunu bilmesi korkusuydu.

Böyle bir korkunun altında, yaptığı bu şey hakkında hiç kimseye ağzını açmadı. Sessizlik onun için doğaldı; o kadar nadir konuşurdu ki,
ildeki birçok kişi onun dilsiz olduğuna inanıyordu; damarlarında gizlice
yanan tutkuları ya da kalbinde bastırılmış titreyen şefkati açığa çıkarması için ona hiçbir zaman sempati gösterilmemişti.

Üç kez daha fark edilmeden su kulesine yiyecek ve yakıt götürdü,
hem soyduğu adam hem de yardım ettiği adam tarafından. Üç kez
yine sahibinin yokluğunda ıssız odaya doğru yolunu buldu ve boş tabakları yeniden doldurdu ve soğuk boş
ocağı yeniden ısıttı. Claudis Flamma üç kez daha erzaklarının azaldığını fark etti ve eski paslı av tüfeğini yeniden parlattı ve gecenin yarısını karanlık merdiveninde bekledi ve kendi elleriyle bir kavanoz zehirli bal ve bir torba zehirli buğday hazırladı ve bunları gaddarca bir kahkaha ve kasvetli bir neşeyle yağmacılarının gözlerini
çekmek için yerleştirdi.

Ama yağmacı kendi evinden olduğu için bu tuzağın kurulduğunu gördü ve bunun farkındaydı.

Bir veya iki hafta içinde nefret ettiği bu eylemlere olan ihtiyacı sona erdi.
Vücudunu ve ruhunu bu şekilde riske attığı yabancının,
su üzerinde bir kayıkçı işi bulduğunu öğrendi; bu, kaba ve kaba bir iş olmasına rağmen, yine de ona ekmek vermeye yetiyordu. Kendisi de açlıktan öylesine bunalmış olsa da, çoğu zaman, çayırlar ve çit sıraları arasında yürürken, dikenlerin yumuşak filizlerini ve böğürtlenlerin acı meyvelerini dişleriyle ezmekten mutluluk duyuyordu, bir daha asla, davetsizce, kümes hayvanlarının yemesi için dışarı atılan küflü bir kabuğa bile dokunmadı. Flamma, gece gündüz açgözlülükle sahip olduğu şeyleri sayarak, meskeninin yeniden güvenli hale gelmesi için azizleri kutsadı ve zehirli buğdayı, en erken menekşelerin üzerindeki yapraksız dallarda yuvalanmış eşlerine sürekli gidip gelen ve küçük boğazları evlilik şarkılarının neşeli selinde bile boğulan ve yumuşak parlak gözleri, daha bahar güneşine bakmadan ölümle donuklaşan erkek kuşlara şükran sunusu olarak attı. Çünkü Folle-Farine, insanların Tanrı'yı ​​övdüğünü her zaman böyle görüyordu.

Ölümlerini kendi kapısına götürdü, keder ve pişmanlık içindeydi.

"Yiyecekleri hiç çalmasaydım, bu kuşlar asla yok olmazdı," diye düşündü, çimenlerde kızılgerdanların ve şakrak kuşlarının pembe boğazlarının yukarı doğru döndüğünü gördüğünde.

Acıyan bir kalple kendini acı bir şekilde suçladı.

İnsan suçunun hayvan dünyasının masum yaratıklarına geri dönmesine neden olan kader,
ağır ve iğrenç adaletsizliğiyle onu eziyordu.
Tanrıları iyiydi, dediler: yine de günahı ve büyükbabasının açgözlülüğü yüzünden
zararsız ötücü kuşlar işkence içinde öldüler.

"Adil olmayan bir Tanrı nasıl iyi olabilir?" diye düşündü. Doğa, bu dilsiz
genç yalnız ruhuna adalet için güçlü bir tutku,
doğru olana karşı güçlü bir içgüdü ekmişti.

Yeraltında karanlıkta doğan bir bitkinin tohumu, içgüdüsel olarak renksiz filizlerini açıp, onları çatlaklardan ve tozdan, harçlı taşların sıkı yapısından geçirip, ışığa ulaşıp, içinde yeşil ve güçlü hale gelene kadar, onun doğası da, kendisini saran karanlığın içinden, kendi isteğiyle, her çağda ve her ülkede aynı kalan, hangi tanrıya tapınılırsa tapılsın, hangi inanca hakikat denirse densin, o ahlaki yasalara doğru çabaladı. Yeni doğan zihni kararmıştı, bunalmıştı, şaşkındı, kafası karışmıştı, hatta
mahzeninden yukarı doğru kendini zorlayan,
yapraklarını saf havada ve mavi bir gökyüzünün altında değil,
bir şehrin pis kokuları ve dumanı altında
açan bitki gibi.

Yine de, bitki gibi, belli belirsiz bir şekilde ışığın bir yerlerde olduğunu hissediyordu; ve aynı şekilde belirsiz bir şekilde onu arıyordu.

Çoğu gün büyükbabasının teknesini şehre götürüp getiriyordu,
getiriyor veya taşıyordu; onun için bundan daha ucuz bir ulaşım yolu yoktu,
ve bunun tek maliyeti onun yorgunluğuydu. Nehirde yukarı aşağı her geçişinde, Arslan'ın evinin önünden geçiyordu.

Bazen onu görüyordu; bir veya iki kez, alacakaranlıkta, onunla konuşuyordu;
sadece yüzünü ondan saklamak için başını eğdi ve sessizce
eve dönüş yolunda daha hızlı kürek çekiyordu. Diğer zamanlarda, onun yokluğunda ve
herhangi bir tespitten güvende olduğunda, onun çalıştığı
kasvetli yalnızlıklara girdi ve duvarlarda gölgelenen şekillere hayranlık ve hayretle baktı.

Günlük ekmeğini kazandığı hizmet sulardaydı ve onu sık sık fersahlarca uzağa götürürdü - balıkçılar,
kanal taşıyıcıları ve mavnacılar arasında basit ve zorlu bir emek. Ama ona birkaç gün ve tüm
geceleri sanat için serbest bıraktı; ve boş zamanlarında hiç hayal gücü daha zarif rüyalar tasarlamamış ve eli daha muhteşem fanteziler yaratmamıştı, bu acı ve neşesiz zamanda, hayatın çıplak ekmeği için en yoksulların arasında çalışırken.

"Güzeller mağarada yapabilirler:" ve gerçekte
mahzenin karanlığı sarayın ışığından daha yüce bir sanatın doğmasına
yol açar.

Acı çekmek sanatçının yıllarını kısaltır ve çoğu zaman en olgun dönemine
ermeden onu öldürür; ancak yalnızca acı içinde tüm büyük eserler
tasarlanır.

Duyular, tutkular, lüksler, bedenin şehvetleri,
arzuların
hezeyanları, renkler, melodiler, kokular, tembellikler, --sadece "hayatı yaşamayı" keyifli kılan her şey,
kendisini bunlada demleyen insan dehasını zenginleştirmeye ve derinleştirmeye gider;
ancak en büyüğüne ancak bunlardan sürgün edildiğinde ulaşabilir.

Kutsal Nehir'in otu, muhteşem güneşlerden ve aysız gecelerden, Doğu'nun muhteşem çiçeklerinden, leoparın aromatik nefesinden ve düşmüş narın kokusundan; lambalarda yüzen kutsal yağdan, kız banyocularının ayaklarının okşamasından ve ay ışığında kızların çıplak uzuvlarından kayan mür damlatan merhemlerden koku toplar; ot hepsini tutar ve onlarla beslenir. Ancak ot köklerinden koparılıp ezilene, ezilene ve yok edilene kadar, tattığı ve değer verdiği her şeyin tam kokuları dışarı verilemez.

İnsanın hayal gücü böyle olsa bile, acımasız dişleri olan bir yılan onu baştan aşağı ısırıp, tutku ve zehirle aşılayana kadar asla en büyük halinde olamaz; o ölümsüz yılan, Hafıza'dır. Arslan, sayısız fantezi tarafından hiç bu kadar durmaksızın takip edilmemişti ve bunlara hiç bu kadar korkunç bir güç, daha mükemmel bir ifade vermemişti, şimdi, onu ele geçiren umutsuzluk mutlak olduğunda, ona kaderle son mücadelesinde mücadele ettiğini ve bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde fırlatıldığını, tarladaki öküzler gibi ruhsuz, durmaksızın çalışarak bedenini canlı tuttuğunda, her saatin çorak, somurtkan, acı verici olduğunu gördüğünde, sadece donuk ama sağlam bir erkeklik içgüdüsü onu bu verimsiz günlerin kasvetli dehşetinde kendi hayatına son vermekten alıkoyduğunda, ona Hermes'in önünde insanların onu ünlü olarak anması için ettiği yeminin, kumda beyazlaşan bir kafatasının içi boş kulaklarından geçen bir çöl rüzgarının iç çekişi kadar boş göründüğünde. Ama o, uzun yıllar boyunca sanatla uğraşıp onu incelerken, daha büyük işler başaramamıştı. Emekle kazandığı düşük ücretle, kendisine eksik olan aletleri ve boyaları yavaş yavaş satın aldı ve beyninin hayallerini şekillendirip renklendirebileceği en yetersiz ve en basit yiyeceklerle yaşadı.

Ve Folle-Farine'in tutkulu, meraklı, yarı kör gözleri, o yalnız saatlerde, onun yokluğunda odasına gizlice girdiğinde ve hiçbir şeye dokunmadığında, yüksek sesle nefes almaya bile cesaret edemeden, çıplak kaldırımda sessizce ve hareketsiz bir şekilde çömeldiğinde ve kısa gençliğinin şimdiye kadar gördüğü en tatlı mutluluk olan bir korkuyla korktuğunda, bunlara hayranlık ve hayranlıkla bakıyordu.

Kendi türü onu ihmal edip yasaklamış olsa da, bir ağızdan,
onu çevreleyen küçük dünyada, içindeki gizli hayal gücünü besleyecek kadar şey vardı; eski ortaçağ hayal gücünden, eski kilise güzelliğinden, eski manastır ruhundan, ona sanatın varlığına dair, aptalca da olsa, bir bilinç kazandıracak kadar şey.

Eğitimsiz olmasına ve zorlu bir fiziksel çalışmanın kasvetli değirmen çarkına koşulmuş olmasına rağmen, yine de yaşadığı yerin cazibesini belli belirsiz hissetmişti.

Yüzlerce tane yükselen sivri zirvelerin göğe doğru uzandığı, yoksulların ortak konutlarının panellerle kaplandığı, parkeyle kaplandığı ve binlerce şekilde oyulduğu, zarif, grotesk ve korkunç olanın içinden çıkılmaz ve yine de zarif bir karmaşada birbirine karıştığı, kuyuya giden gri bodur sürahinin, çamaşır ipinin bağlandığı çıkıntılı kirişin, en küçük şarap dükkânının üstünde sallanan gıcırdayan tabelanın ve en yoksul trolün rengarenk paçavralarını astığı ahşap galerinin hepsinin ölü bir sanatın izlerini taşıdığı, bazılarının ölü bir el tarafından şekillendirildiği, tüm bunların olduğu yerde, doğa tarafından şiirsel bir içgüdüyle çeyizlendirilmiş herhangi bir yaratığın bunların arasında tamamen hareketsiz ve uyanmamış kalması mümkün değildi. Bilim ve sanatın icrası konusunda hala tamamen cahildi; Yaratıldığı güçler hâlâ anlaşılmaz ve insani olmayan bir sihir gibi görünüyordu; ama anlamını o yoğunlukta hissediyordu, ki bu onun etkisine gösterilen en gerçek saygıdır.

Bu nedenle, gün geçtikçe geri döndü ve unutkanlığın üç tanrısına ve onlara eşlik eden sayısız biçime ve masallara baktı; doldurulmamış zihninin bakir tarlası, bu yalnızlıkta çokça dağılmış, ıssız, hasat vermeyen düşünce ve hayal tohumlarını alıyordu.

Bu ziyaretler hakkında Arslan'ın kendisi hiçbir şey bilmiyordu; ona karşı cesur ve vahşi mizacı bir geyiğin utangaçlığına yumuşamıştı.

Yaptığı şeyi onun asla öğrenmesinden korkuyordu; ve o,
diğer evcilleştirilmemiş hayvanlarla ortak olarak paylaştığı çeviklik ve gizlilikle,
herkes tarafından görülmeden eski ambarın içine girip çıktı,
onlar da kendisi gibi, tüm erkek ve kadınlardan kaçınıyordu.

Ve bu sır--kendisi çok masumdu, ama bazen yalnızlığında
kızardı, tüm yüzünü ve vücudunu yakan acımasız bir sıcaklıkla--hayatını değiştirdi, onu nesnesiz,
tutkusuz, kaba donukluğundan ve tekdüzeliğinden, rüyalara ve
arzulara dönüştürdü.

İlk kez, içinde hem sevinç hem de korku vardı; ilk kez
insan oldu.

Bütün hafta boyunca mecburen gece çalıştı; büyük pencereler
erken ilkbaharın parlak, soğuk ayına açıktı; sadece
siyah ve beyazla çalışıyordu, sadece gün doğumunda veya boş zamanının nadir
günlerinde renk kullanıyordu.

Sık sık akşam karanlığında, bir tilkinin ini kadar gizlice çatı katından ayrılır ve
nehirden aşağı gizlice iner, otların arasına saklanır ve
ayın ve arkasında yanan yağ lambasının karışan ışığında
çalışırken onu izlerdi.

Bu şeylerin onun elinin altından büyüdüğünü, onun tarafından
yaratılan bu kudretli şekillerin; ve ona bir tanrı gibi görünürdü, istediği gibi
dünyalar yaratma gücüne ve tüm insan yaşamının küçük bir tozdan tam haliyle
çıkma gücüne sahip. Bu asil gücün, kullandığı bu yüce gücün, onu ölürken bulduğu bedenin çaresiz yorgunluğuyla karşıtlığı, ona daha önce sahip olduğu hiçbir şeye benzemeyen bir üzüntü ve tatlılıkla vurdu. Bir adamın emriyle orduları böyle çağırabilmesi, ancak bir kabuk için yok olabilmesi! - dehanın en üzücü ve en tuhaf şeylerinden biri olan, her şeye gücü yetme ve güçsüzlüğün birleşimi, onda sürükleyici bir duygu uyandırdı.

Yavaş yürüyen bir baharın uzun gecelerinde saatlerce onu böyle izledi, sisleri, ürpertileri ve ağır çiğlerinde, alışmış bedeni, tarlalarda filizlenen yeşil mısırdan daha fazla zarar görmedi.

Onun yalnızlığına tanık oldu. Beyninin fantezilerinin şekil aldığını gördü. Kolunun savruluşunun, duvarın boşluğunda veya tuvalin soluk alanlarında, kendisi için hem böyle bir ihtişam hem de böyle bir gizem taşıyan bu görüntüleri çağırdığını gördü. Yüzlerin parladığını, gözlerin gülümsediğini, dans eden kadınların kalktığını, yaprakların kıvrıldığını, tanrıların tapınaklardan çıktığını, deniz perilerinin ay ışığındaki sularda onun emriyle ve dokunuşuyla kaydığını gördü. Ayrıca, insanlığın reddettiği adamın, üzerinde hiçbir göz olmadığını düşünerek, içindeki acıya dizginleri bıraktığı anlarda da onu gördü; ve neslinin görmediği ve saygı duymadığı bu yaratımların önünde yorgun ve yüreksiz bir şekilde durarak, sürekli başarısızlığın, sürekli yenilginin acısının onu yenmesine izin verdi ve kendisini ele geçiren ve onu bu nankör hizmette sonsuza dek sürükleyen deliliğe yüksek sesle lanet etti ve diğer insanların yaptığı gibi yapmasına izin vermedi - dünyaya yalanlar söylemek ve karşılığını altınla almak. Şimdiye kadar her şeyden nefret etmişti, hiçbir şey için üzülmemişti, tabii ki,
sahada yaralı ve işkence görmüş bir öküz için ya da
tuzaklanmış, sessiz gece yarısı ormanında çığlık atan bir kuş için üzülmedikçe.

Ama şimdi, onu izlerken, onu dinlerken, bir insan için tutkulu bir üzüntü
içine işledi. Ve onun gözlerine göre, kendisine ve gördüğü tüm insanlara
benzemezliğiyle çok güzeldi. Ona baktı, o soğuk, güzel, altın güzelliğinden, güneş tanrısının güzelliği gibi; o dingin, derin kapaklı gözlerinden, karanlık gece gökyüzüne sık sık
bakan; o kıvrak ve iri uzuvlarından, şuradaki duvarda bir aslanı göğsüne bastıran gladyatörün uzuvları gibi, savaşın ölümcül kucaklaşmasında.

Ona baktı, ta ki onu genç ve cahil bir hayatın yoğun tutkusuyla sevene kadar, karanlığına hiçbir aşk girmemiş. Bu aşkla birlikte, doğasının cehaleti ve vahşiliği arasında, kadınlığının içgüdüsü ortaya çıktı; ve nöbetini gizlemek için sürekli olarak uzun otların perdesinin altında çömeldi ve gözleri şövalesinden dışarıya, geceye baktığında, nefes nefese ve titreyerek, nedenini bilmeden, en derin gölgeye geri çekildi.

Bu arada, içindeki o kaba adaletle,
kendisini, o nazik, küçük, parlak boğazlı kuşların yılın ilk menekşeleri arasında ölü olarak uzandığı

hatasının kefareti olarak gördü.

Görevlisi için her zamankinden daha çok ve daha uzun süre çalıştı ve günlük yemeğin kendisi için ayrılan o azıcık kısmının bile büyük yarısını kendine ayırdı, neredeyse hiçbir şeyle yaşayarak, Fransız yoksullarının çatısı altında yetiştirilenlerin yapmayı öğrendikleri gibi. Onun
sövgülerine sessiz, darbelerine karşı sabırlıydı. Geceleyin gizlice çalıştı, ta ki aldığı şeyin değerini geri kazanana kadar.

Neden yaptı bunu? Söyleyemezdi. Kendisine verdikleri kötü
kökenden gurur duyuyordu; kötü şöhretinden alaycı bir şekilde memnundu;
kadınları hor görüyor ve erkeklerden nefret ediyordu; yine de ellerini hırsızlıktan ve dudaklarını yalanlardan uzak tutuyordu. Böylece haftalar, kışın sertliği yerini baharın nefesine bırakana kadar sürdü ve su değirmeninin etrafındaki tüm orman ve meyve bahçesinde dallar tomurcuklarla yeşillendi ve toprak çuha çiçekleriyle soluklaştı - geçen kışın sertliği nedeniyle daha da tatlı ve daha bereketli bir bahar.

Nisan ortasıydı ve Ypres için ve o harikulade katedral kulesinin etrafındaki diğer tüm köyler ve çiftlikler için pazar günüydü,
su sütunu durdurulmuş ve buza dönüşmüş, uçsuz bucaksız ve uhrevi bir şekilde havaya fırlayan.

Eski sessiz kasaba, üzerine düşen zengin güneş ışığıyla hareketliydi ve
yılın ilk sarı kelebekleri dans etmeye başlamıştı.

Öğle vaktiydi ve pazarın en yüksek gelgitiydi.

Çiçek kızları, meyve kızları, yumurta satıcıları, kümes hayvanı satıcıları, yaşlı ve genç kadın kalabalığı uysal eşeklerinin üzerinde, koyun postundan eyerlerinin üzerinde taht kurmuş bir şekilde içeri girmişti; ve şimdi gevezelik edip pazarlık ederek, işlerini hızla
yapıyorlardı. Kuş yuvalarıyla katedral oğlanlarının basamaklarında, küçük tekerleklerini
uçuran bıçak bileyiciler, dizlerinin üzerinde tahtalarla çekiçleyen kunduracılar, oyuncaklar ve aynalar, kutsal imgeler ve boncuk dizileriyle dolu sırt çantalarıyla seyyar satıcılar, hep birlikte
birlikte oturmuşlardı, ama dostluk içinde.

Burada ve orada, siyah cübbesi ve geniş şapkasıyla, rengarenk şebboyların arasında koyu bir mantar gibi, bir rahip geçiyordu. Burada ve orada, her renk ve ışıltıyla, kekik tutamlarının arasında çiçek açmış gösterişli kırmızı bir lale gibi
bir asker beliriyordu.

Pazar tezgahlarının eski buruşuk deri tenteleri öğle vaktinin parlaklığında bakır gibi parlıyordu. Büyük meydanı çevreleyen evlerin kırmızı kiremitleri sarı ev sümbülleriyle yaldızlanmıştı.

Küçük çocuklar büyük çuha çiçeği demetleriyle
veya mavi ağaç sümbülleriyle oradan oraya koşuşturup şarkı söylüyorlardı. Genç kızların korselerindeki kırmızı ve mavi sergeler, sepetlerindeki anemonların neşeli tonlarına benziyordu; ve yaşlı hanımların başlıklarının beyaz çatısı altındaki kahverengi yüzleri, tüm kış boyunca topladıkları evde baktıkları elmaların kızıl yüzlerine benziyordu.

Her yerde çırpınan derilerin gölgesinde ve ahşap verandaların karanlığında, tarlanın ve ormanın, çitin ve bahçenin narin çiçekleri vardı. Sümbüllerin masmavi rengi, çuha çiçeklerinin soluk safranı, çayır nergislerinin serin tonları, yetiştirilen zerrinlerin yakut gözleri, ıslak eğrelti otları, gri otlar ve yeni tomurcuklanmış yapraklar arasında parlıyordu. Kıyı kuşlarının yumurtaları yosun kaplı sepetlere yuvalanmıştı; kadife kaplı duvar çiçeklerinin demetleri havaya koku
yaydı; büyük leylak tüyleri rüzgarda başını sallıyordu ve laburnumun kehribar tüyleri, nane ve mercanköşk, adaçayı ve saksafonun daha samimi yığınlarının üzerinde dalgalanıyordu.

Öğle vaktiydi ama kadınlar kendi dillerinin müziğini, değirmen küreklerinin takırtısı gibi yüksek ve sürekli olarak duymak için hâlâ boş zaman buluyorlardı.

Bir köşede heyecanlı küçük bir grup, parlak kırmızı bir elbise ve boynunda büyük gümüş boncuklardan oluşan bir ip ve güzel pembe yüzünü, güneşle küçük kırmızı yabani çilek arasında büyüyen büyük bir kar mantarı gibi gölgeleyen geniş bir keten başlık giymiş olan favori bir çiçek satıcısının tezgahının etrafında toplanmıştı.

Baharın tüm hazineleriyle çevrili bir şekilde durduğu yerde, kahverengi gözleri şimdi gözyaşlarıyla doluydu.
Kollarında, içinde genç bir badem ağacı büyüyen büyük bir saksı tutuyordu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu, çünkü yukarıdaki bir çatıdan bir kiremit düşmüştü ve tüm pembe çiçek ihtişamını ezmişti.

"Ona baktığını gördüm," diye mırıldandı. "Onun
şeytani gözleriyle geçerken ona bak; ve çatıdaki kara kedi ona miyavladı; ve o anda
kiremit düştü. Ah, badem ağacım! Ah, küçük sevgilim! Donlardan
kurtardığım üç kişiden tek olanı; tam da bu gece Paris'e gitmesi gereken oydu. "

"Yalnız değilsin, Edmee," diye inledi yaşlı bir kadın, elinde bir yığın buruşuk, kanlı, kahverengi tüyle yumurta tezgahından sendeleyerek inlerken. "Bak! Zavallı kahverengi tavuğumun yanından geçerken -en iyi bakıcım, Oruç'tan Noel'e kadar her gün doğumunda yumurta almaya hazır- sadece kıkırdadı
ve ona kuyruğunu salladı; ve tam o anda kocaman sarı bir köpek
içeri daldı ve kutsanmış kuşu öldürdü -onu sepetinde öldürdü! Daha önce hiç kimsenin görmediği ve yıldırım gibi
yeryüzüne
kaybolan büyük sarı bir canavar."

"Benim değerli Remy'me yaptığından daha kötü değil," dedi bir tabakçının karısı, eteğine yapışarak, küçük, topal, biçimsiz,
huysuz bir çocuk olan karısının peşinden geldi.

"Kötü gözü var," dedi İtalya Ordusu'nda çocukluğunda görev yapmış yaşlı bir adam, torununun ot tezgahının yanında büyük bir pirinç kasede taze
marulları yıkarken sertçe.

"Geçen Üç Kral Bayramı gecesi tarlada onunla nasıl karşılaştığımızı hatırlıyor musun?" diye sordu bir genç, canlı, mücadele eden, inleyen bir kazdan tüylerini yolmaktan başını kaldırarak. "Sisin içinden şarkı söyleyerek geliyor,
dünyaya ait hiçbir şey yokmuş gibi; ve bir an sonra bir meşale küçük Jocelin'in buklelerini yakaladı ve annesinin onu neredeyse tanıyamayacağı kadar
iğrenç hale gelene kadar onu yaktı. Hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyoruz," diye bağırdılar kırık badem ağacının etrafında coşkuyla. "Bu kış, eğer herhangi bir yaratık iğrenç yollarla öldürülmüşse, o iyi yaşlı Dax tarafından öldürülmemiş miydi, yasa Flandrinler bunu söylediğinde asla dinlemese bile?"

"Ve küçük Bernardou," diye ekledi daha önce hiç konuşmamış olan biri. "Küçük Bernardou, büyükannesinden bir ay sonra hastanede öldü. Ona
gözünü
bırakmıştı ve zavallı küçük çocuk asla kendine gelemedi."

"Bir _jettatrice_ her zaman talihsizlik getirir," diye mırıldandı Napolyon'un yaşlı askeri, son marulunu yıkayıp yeni bir pipo yakarken.

"Ya da daha kötüsünü yapar," diye mırıldandı sakat çocuğun annesi. "Onun
şeytanın
kızı olması boşuna değil, dikkat et."

"Hayır, kesinlikle," dedi yaşlı bir kadın, bir kedi yavrusunun
saçak lahana yaprakları ve ezilmiş hoş kokulu kekik arasında oynadığı bir yün topundan örerek. "Hayır, oğlumun en küçük oğlu, kasabadan teknesiyle geçerken sadece şans olsun diye ona bir taş attığı bu kış değil miydi; taş ona çarptı ve omzundan kan
aktı; ve aynı gece tavandaki meşe oymalarından bir parça koptu ve küçük melek uyurken üzerine düştü ve kolunu dirseğinin üstünden kırdı:--o bir cadı; hiçbir şüphe yok ki o bir cadı."

"Eğer emin olsaydım, onu öldürmeyi iyi düşünürdüm," diye mırıldandı genç, mücadele eden kuşu dizlerinin arasında boğarken.

"Kız kardeşim geçen hasat zamanı ayakta duran mısırların arasından geçerken onunla karşılaştı,
ve bir hafta sonra doğurduğu çocuk kör doğdu ve şimdi de kör," dedi sert yüzlü bir kadın, bir leğen suda şalgam yıkarken.

"Beni yere attığında ve tuzağa düşürdüğüm şahini benden alıp gidip bileğimi demire
bağladığında bir ay boyunca morarmıştım!" diye tısladı on iki yaşında bir çocuk, titreyen bir sığırcığın dilini keserken tiz bir tiz sesle.

"Çıplak dans ettiğini söylüyorlar, ay ışığında, suda cinlerle," diye bağırdı yavru kediyle oynayan zeki küçük bir çocuk.

"O bir cadı, şüphesiz "" dedi yine yaşlı kadın
güneşte taş bankta örgü ören.

"Ve annesi de ne kadar aziz!" diye iç çekti başka bir yaşlı kadın, salatalar için
yeşil otları bir araya topluyor.

Ve bu arada Edmee adlı kız badem ağacını tutmuş ve onun üzerinde hıçkırıyordu.

"Keşke burada olsaydı," diye yemin etti Edmee'nin sevgilisi, kendi kendine.

O anda sanık, tam ışıkta dik bir şekilde onlara doğru geldi.

Meydandaki başlıca hanlardan biri için bir sürü ot ve çiçekle
pazardan geçmişti ve başının üzerinde boş duran düz geniş bir sepetle geri dönüyordu. Mırıldanmalarından ve küfürlerinden bir şeyler ona ulaştı, ama o ne
hızlandı ne de yavaşladı; onlara doğru özgür,
keskin adımlarıyla ve parlak gözleri güneşe karşı sertçe parlayarak geldi.

Duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, sadece yanaklarındaki kan biraz koyulaştı ve ağzı daha kibirli bir alayla kıvrıldı. Ama
o anda onların nefretine karşılık veren,
kırmızı kuşağında ve incecik uzuvlarında güneş ışığıyla onu görmek, öfkelerine
bir dürtü ekledi.

Kendilerini, aralarına her türlü kötü kaderi getiren, cehennemden doğmuş ve kirli bir şey olduğuna dair tutkulu bir inanca ikna etmişlerdi.
Kutsal suyun onu asla vaftiz etmediğini, ne haçın ne de
kris'in onu asla kovmadığını, bir kilisenin kapısının ona asla açılmadığını biliyorlardı; Çocuklarının onu defalarca azarlamadan öttüğünü duymuşlardı,
ondan her zaman çekingen bir korkaklığın veya bencil bir korkunun doğurduğu zulümle nefret etmişlerdi. Artık nefretlerinin konuşma ve eylemde şekillenmesine izin verecek kadar olgunlaşmışlardı.

Edmee'nin sevgilisi elini boğazındaki gümüş boncuklardan
çözdü ve bunun yerine bir taş aldı.

"Eti hissediyor mu bakalım!" diye bağırdı ve taşı fırlattı. Taş ona yetişemedi, kötü nişan almıştı; hızını azaltmadı veya yolundan
çıkmadı; hala dik ve düzgün adımlarla onlara doğru geliyordu.

"Remy'mi kim topalladı?" diye bağırdı sakatın annesi.

"Torunumun kolunu kim kırdı?" diye kıkırdadı örgü ören yaşlı kadın.

"Şeftali ağacımı kim kuruttu?" diye bağırdı yaşlı bahçıvan.

"Şeytan kuşunu kim serbest bıraktı ve beni tuzağa düşürdü?" diye bağırdı sığırcıklı çocuk.

"Bademin üzerine kiremiti kim fırlattı?" diye bağırdı çiçekçi kızın sevgilisi.

"Kız kardeşimin bir köstebek kadar kör olan küçük bir canavar doğurmasını kim sağladı?" diye bağırdı kadın, tunç kasede yıkanırken.

"Cadı kimdir? - kim çıplak dans eder? - kim dolunayda şeytanlarla yıkanır?" diye bağırdı kazı çıplak, canlı bir şekilde yolan genç; ve bir çakıl taşına eğildi, arkadaşından daha iyi nişan aldı ve geldiği gibi ona fırlattı.

"Reine Flamma'nın çocuğuna böyle davranıldığını görmek utanç verici!" diye mırıldandı
salatalarını toplayan yaşlı yaratık. Ama sesi yankılanmadı.

Yaşlı asker onu azarladı bile. "Halkın iyiliği için bir _jettatrice_ öldürülmeli," diye mırıldandı.

Bu arada kadın giderek yaklaşıyordu. Son taş koluna çarpmıştı; ama kan almamıştı; kararlı, yavaş adımlarla
aralarına doğru yürüdü; sarsılmadan.

Cesaretleri onlara dokunmadı; bunun sadece şeytanın doğurduğu bir şeyin
cesareti olduğunu düşündüler.

"O her zaman böyle dilsizdir; hissedemez. Vur, vur, vur!"
diye bağırdı sakatın annesi; ve küçük sakat da küçük ellerini çırptı ve tiz kahkahasını attı. Gençler, itaatkar ve hiçbir şekilde isteksiz olmadan, ellerinin fırlatabildiği kadar hızlı bir şekilde
taşları üzerine yağdırdılar. Yine de ne durakladı ne de korktu; ama dümdüz, kararlı bir şekilde, yüzü ışığa dönük bir şekilde ilerledi.

Sabırsızlıkları ve hevesleri hedeflerini belirsiz hale getirdi; taşlar her tarafına hızla düştü, ama sadece biri ona çarptı - beyaz keten eteğinin göğsünde açıldığı yere düşen
pürüzlü bir çakmak taşı.
Deriyi kesti ve kan başladı; Çocuklar çığlık attılar ve
zevkle dans ettiler: gençler hemen güzelliğiyle
ve kendi vahşi nefretleriyle alevlenerek ona doğru koştular.

"Onu taşlayarak öldürün! Onu taşlayarak öldürün!" diye bağırdılar; o sadece
güldü ve başını dik tuttu ve tutukladıkları yerde hareketsiz durdu, yüzündeki kan bir kez bile solmadan veya gözleri bir kez daha
parlak sakin alaylarını kaybetmeden.

Küçük sakat ellerini çırptı, manzarayı görmek için annesinin sırtına tırmandı ve annesi kahkahalarının üstünden tekrar tekrar bağırdı. "Vur! vur! vur!"

Çocuklardan biri onu dizlerinin üzerine çökertmek için kollarına aldı,
diğerleri ise onu taşladı. Onun dokunuşu kanında uyuyan
tüm ateşi harekete geçirdi. Kendini onun tutuşunda o kadar hızlı bir hareketle döndürdü ki bu onu serbest bıraktı; sıkıca tuttuğu eliyle gözlerinin tam ortasına vurdu ve onu sersemletip sendeleyerek geriye doğru savurdu; sonra, şimşek çakması gibi hızla, bıçağını kemerinden çıkardı ve
sağ ve solla vurarak,
bir tazının
yayını sıyırıp
yollarından çıkan koyunlar gibi dağılan insanların arasından geçti.

Yavaşça ve yüzü onlara dönük bir şekilde, pazar yerinin üzerinden geri geri gitti.
Bıçak, keskin tarafı dışa dönük bir şekilde, göğsüne bastırılmıştı. Hiçbiri onu takip etmeye cesaret edemedi; onu
yenilmez ve ele geçirilmiş
olarak düşünüyorlardı.

Sakin bir şekilde, geriye doğru sağlam adımlarla hareket etti;
düşmanlarını uzakta tutuyordu; belindeki kızıl kuşak güneşte parlıyordu; düz kaşları, bir kaplan sıçramadan önce eğildiği gibi birbirine doğru eğilmişti. Onu, korkmuş ve sessiz bir şekilde bir araya toplanmış bir şekilde izliyorlardı. Sakatın annesinin kuduz çığlıkları bile durmuştu. Büyük meydanın kenarında bir an durakladı; bıçak hala göğsündeydi, ağzı
aşağılayıcı bir kahkahayla kıvrılmıştı.

"Şimdi vurun!" diye bağırdı onlara; silahını bıraktı ve
hareketsiz durdu.

Ama aralarında elini kaldırmaya cesaret eden kimse yoktu. Ona
cevap veren tek bir kelime bile yoktu.

Yüksek sesle güldü ve saldırılarını bekledi, bu sırada üstlerindeki kuledeki çan öğlen vaktini yüksek sesle çalıyordu. İçlerinden hiçbiri
kımıldamadı. Topal çocuğun sevinç çığlıkları bile batmıştı ve
hareketsizdi.

O anda, kalabalığın üzerinde asılı duran güneş ışınlarının ve tozun altın pusundan, devletin askerlerinin kızıl parıltısını gördü; ve
ağır yürüyüşleri, kargaşanın olduğu yere doğru aceleyle ilerlerken sessizlikte yankılandı. Bunların ona vereceği hiçbir adalete inanmıyordu;
bir keresinde onu kendi yasalarının mahkemesine sürüklememişlerdi çünkü
meşe ormanındaki o tuzağın demir çenelerini, içinde çırpınan ve
yavru kuşları yukarıdaki dallardaki yuvalarında açlıktan çığlık
atarken, kanayan şahine özgürlük vermek için
zorlamıştı?

Onlara inanmıyordu; ne de insanların adaletine; ve döndü ve
güneşten gölgelenen kıvrımlı bir patikadan aşağı indi ve bir dişi geyik gibi
tüm virajlarından ve su kenarına giden basamaklardan hızla aşağı koştu.

Kayığı orada demirlemişti; kayığa girdi ve kendini yavaşça
nehirden aşağı çekti, öğle vakti neredeyse ıssızdı,
her iki tarafındaki evlerin panjurları ise güneşi engellemek için
kapalıydı.

Bir kayıkçı, mavnasındaki çuvalların üzerinde yarı uykulu uzanmış; bir at, çekme yolunda koşum takımıyla uyukluyor; sıcaktan korunmak için onu çağıracak kimsesi olmayan ve oturup küçük yanan ayaklarını akan suya batıran evsiz bir çocuk; bunlar ve benzerleri, onu izlemek için buradaydılar.

Kendini bir kürekle yavaş yavaş kasabanın yollarından
uzaklaştırdı; sol kolu gerilmiş ve o an için işe yaramıyordu; omuzları morluklarla zonkluyordu; ve taştan gelen yara hala
kanıyordu. Kanı yavaş yavaş durdurdu ve üzerine keten örtüyü katladı ve devam etti; acıya o kadar alışmıştı ve o kadar güçlüydü ki, bu ona çok az şey gibi geldi. Daha önce de benzer sahneler yaşamıştı,
ancak insanlar ona karşı nadiren bu kadar açık şiddete başvurmuşlardı,
Manon Dax'ın kulübesindeki o kış günü hariç.

Sıcak harikaydı, ancak sezon henüz nisan ayının ortasıydı.

Gökyüzü bulutsuzdu; havada esinti yoktu. Şeftali ağaçlarının pembe çiçekleri, ahşap evlerin eski kahverengi duvarları arasında açmıştı. Galerilerde, azizlerin başları ve faunların yüzleri arasında,
vadinin yerel zambaklarından oluşan tutamlar ve kalın çiçekli
altın genista çalıları vardı. Mignonette'in kokusu durgun esintide tatlıydı ve burada ve orada, bazı açık pencerelerin karanlığından, sobadan çıkan kızıl veya mor bir açelya çalısı parlıyordu: çünkü
halkın ticareti çiçeklerdi ve tüm sessiz su yolları
onların bolluğuyla güzel ve hoş kokuluydu.

Nehrin gelgiti içeri akıyordu, dere tüm
siyah yığınların ve düşük suda görülebilen geniş, pürüzsüz kum şeritlerinin üzerinden
kalıyordu; teknesini onunla birlikte içeri doğru, kasabanın son evlerinin yanından, tomurcuklanan meyve bahçelerinin ve dış mahallelerin gri taş duvarlarının yanından, çayırların, mısır tarlalarının ve açık arazinin kavaklarının yanından geçerek sorunsuzca yüzdürüyordu. Geminin kayması ve suyun baş döndürücü hareketi ile ona belli bir baygınlık çökmüştü; acı ve
kan kaybı, uzuvlarını alışılmadık bir zayıflıkla doldurdu; kendini
başı dönmüş ve yarı kör hissetti ve neredeyse yolunu bulmakta güçsüzdü.

Su rıhtımları ve sazlıklar arasında duran eski ambarına ulaştığında, tekneyi neredeyse bilinçsizce kontrol etti ve
sazlar arasında sürüklenmesine ve orada yatmasına izin verdi ve kendini
sığ havuzlardan güçsüzce yukarı çekti. Sonra pencere pervazının taş pervazından geçerek
talihin kendisini mahkûm ettiği gerçek varoluştan
tamamen ayrı bir hayat yaşamayı öğrendiği odaya geçti.

Öğle vaktinin tam ortasıydı; böyle bir saatte sevdiği bu şeylerin yaratıcısı
ekmeğini getiren işte her zaman yoktu; akşama kadar asla geri dönmediğini, en erken şafak vakti hariç
hiçbir zaman boyanmadığını biliyordu.

Yer, yalnızlığın özgürlüğünde ona aitti; hayal gücünün ve geleneğin görünür bir şekil aldığı tüm bu şekiller ve
gölgeler onun için
özgürdü; onları büyük bir tutkuyla sevmeye, onları
teselli ediciler ve arkadaşlar olarak aramaya başlamıştı. Odaya gizlice girdi; ve
serinliği, sakinliği, loş ferahlatıcı ışığı, kalabalık pazar yerinin gürültüsünden ve bulutsuz
güneş ışığının parıltısından sonra bir merhem gibi geldi. Hasta bir yorgunluk ve güçsüzlük hissi ona daha güçlü bir şekilde saldırmıştı. Yerin karanlığında, en derin gölgede, dışarıdaki ışığın ulaşamadığı, en soğuk, geniş
taşların üzerine ve Unutulma tanrılarının karikatürünün altına düştü.

Yalnızlığını doldurduğu tüm biçimler arasında, bunlar onun üzerinde en derin etkiyi bırakanlardı, adil, tutkusuz, görkemli güzellikleriyle, sanki onları doğuran adam kendi benzerliğini tekrarlamış gibi görünüyordu. Çünkü hepsi birbirine benziyordu, ama farklıydı; aynı biçim ve özellikteydiler, ama güçlü benzerliklerinde bile farklıydılar;
yakın bir arkadaşlığa sahip olan büyük ve küçük kardeşler gibi. Çünkü
Hypnos hâlâ mavi damarlı göz kapakları kapalı, ağzı pembe ve uyuyan bir çocuğunki gibi aralıklı bir çocuktu ve altın başının üzerinde mor gecede bir yıldız yükseliyordu. Yanında duran Oneiros, gözleri sanki kendisine hoş gelen
görüler görüyormuş gibi gülümseyen bir gençti; elinde, beyaz güllerin arasında, siyah bir büyücülük asası tutuyordu ve eğilmiş başının etrafında soluk gümüş bir hale vardı. Thanatos tek başına tam yetişkin bir adamdı; sakin ve renksiz yüzünde anlatılamaz bir üzüntü ve anlatılamaz bir huzur harmanlanmıştı; gözleri dipsiz, geniş, düşüncelerle ağır yüklüydü, sanki aynı anda hem cennetin zirvelerini hem de cehennemin derinliklerini görmüş gibiydi; ve o, böyle gördükten ve her şeyi bildikten sonra,
tüm evrende mümkün olan tek bir iyi şeyin olduğunu öğrenmişti, dokunuşunun verdiği ve insanların körlükleri içinde titreyip lanetlediği o tek hediye. Ve onun üstünde ve etrafında
büyük bir karanlık vardı.

Böylece tanrılar durdular ve ona bile böyle konuştular; ona
kardeşler, efendiler, dostlar gibi göründüler--bu üç ölümsüz, ona
sessiz ihtişamlarıyla baktılar. Onlar yoksulların, sefillerin, sürgün edilmişlerin tanrılarıdır; onlar kişilere ve saraylara saygı duymayan, sürgünle birlikte kalıp kraldan kaçan, dünyanın tiranını işkence içinde kıvranmaya terk eden, bir dilenci çocuğun yüzündeki sabah kadar güzel bir gülümsemeye seslenen, zenginliğin, şehvetin ve vahşi gücün yattığı mor yataklardan yüz çeviren ve en karanlık saatleri, en saf vizyonlarla dolduran, en yalnız gecelerin, deha ve gençlik için, onlar teselli ve telafi tanrılarıdır; yetimin, dışlanmışın, şairin, peygamberin, bedenleri kıtlığın sonsuz sancılarıyla, kalpleri dünyanın sonsuz acılarıyla sızlayan, bedenleri veya ruhları açlık çeken herkesin tanrılarıdır. Ve onlara baktığında, onları tek arkadaşları olarak tanıyor gibiydi, kaderinin bağlarını çözebilecek ve onu özgürlüğe, Uykuya, Rüyalara ve Ölüme
bırakabilecek tek yöneticiler olarak.

Taş zemine battığı yerin üstündeydiler; gölgeler
yerde karanlıktı; ancak karşı duvara yaslanmış uzak pencereden içeri vuran güneş ışınları, Hypnos adlı çocuğun altın başının üzerine düşüyor ve gümüş sandaletli ayaklarının önünde oynuyordu.

Ona bakarak oturdu, kederini, görevini, onu dışarıda yuhalayan halkı, evde onu bekleyen çizgileri unutarak. Tanrıların karşılık veren bakışları onu mıknatısladı; doğumundan itibaren içinde aptalca kıpırdanan şiirsel virüs şaşkın beyninde uyandı.
Ne istediğini bilmeden, özgürlük, ışık, tutku, barış ve aşk için özlem duydu.

Gölgeli hayaller onun üzerinden çalkantılı bir gösterişle geçti; doğasının daha yüksek içgüdüleri yükseldi ve köleliğin, cehaletin ve kaba emeğin onları bağladığı bağları koparmak için mücadele etti; hiçbir şey bilmiyordu,
rüzgarda esen çimenin bildiğinden,
kıvrılmamış yaprakta doğmamış bir şekilde uyuyan tutku çiçeğinin bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu; ve yine de
hissediyor, görüyor, titriyor, hayal ediyor ve arzuluyordu, hepsi sessizce, hepsi kör bir şekilde, hepsi karışıklık ve acı içinde.

Gözyaşlarının zayıflığı korkusuz gözlerine hücum etti, hiçbir canlının öfkesi karşısında asla yılmamıştı; başı göğsüne düştü;
acı bir şekilde ağladı,--insanlar onu yaraladığı için değil,--yaralı etinin
acıması ve uzuvlarının ağrıması yüzünden değil,--ama ölçülemez, değişmez bir mesafe onu bu tanrıların
konuşmadan anlattığı her şeyden ayırmıştı.

Güneş ışınları hâlâ üç kardeşin üzerinde parlıyordu,
oturduğu taşlar ve kendi bedeni ise karanlık bir gölgeydi; ve sanki
zeki çocuk Hypnos ona acıyormuş gibi, sanki dünyanın tesellicisi, bu kadar yalnız ve lanetli bir türe karşı şefkat duyuyormuş gibi, ağlamasının
sessiz şiddeti kendi yorgunluğunu da beraberinde getiriyordu.

Öğle vaktinin uykulu sıcağı, acı, yorgunluk, orucun baygınlığı,
çatışmanın
yorgunluğu, yerin düşsel etkileri onun üzerinde ağırlıklarını taşıyordu. Orada yarı dizlerinin üzerinde çömelmiş, üç Ölümsüzün
yüzlerine sürekli bakarak, Hypnos'un armağanı ona indi ve onu
durdurdu; uyuşukluğu damarlarında dolaştı; nazik baskısı
göz kapaklarını kapattı; yavaş yavaş katı uzuvları ve eğilmiş bedeni gevşedi
ve gerildi; başı uzanmış kollarının üzerinde yatarken öne doğru çöktü
ve derin bir uykunun durgunluğu onu sardı.

Oneiros da armağanını ekledi; ve bir sürü loş, çılgın rüya
beyninde süzüldü ve uykusunu dünyanın barındırdığından daha güzel şeylerle doldurdu ve göz kapakları hala ıslakken ağzını gülümsetti.

Thanatos tek başına hiçbir şey vermedi, ama karanlık, hüzünlü gözleriyle ona baktı ve sanki "Henüz değil" der gibi parmağını dudaklarına bastırdı.

BÖLÜM III.

Uykusu bölünmeden kaldı; onu rahatsız edecek hiçbir ses yoktu. Kavak ağacının tepesindeki bir karganın gaklaması, suyun
hızlı gevezeliği, bir su samurunun
sazlar arasında yakaladığı bir tarla faresinin çığlığı, çayırların ötesinde geniş ve beyaz uzanan büyük güney yolundan gelen katırların çanlarının uzaktan gelen şıngırtısı, tonozlu çatıyı oluşturan kiriş ağındaki sıçanların
kemirmesi, bunların hepsi bu ıssız yere ulaşan seslerdi ve bunların ikisi de onu uyandırmak için hem çok belirsiz hem de çok tanıdıktı. Sıcaklık ve acı onu ağır bir uykuya daldırdı,
ve uyanık gözlerinin baktığı şekiller onu rüyalarla dolu bir uykuya daldırdı. Saatler geçti; gölgeler uzadı, gün
ilerledi: onu uyandıracak hiçbir şey gelmedi. Sonunda akşam çanı
meraların üzerinden çaldı ve kasabadaki katedralden gelen Ave Maria'nın
çınlamaları etrafta hüküm süren yoğun sessizlikte duyulabiliyordu.

Çanlar sönerken, Arslan ambarın eşiğini geçti ve
evini kurduğu ıssız yere girdi. Bir kereliğine
çalışmaları erken bitmişti ve kalan ışığın nadir ve değerli anlarını
aceleyle kullanmıştı.

Nyx'in oğullarının
çizgi filmlerinin altında yatan onu görmeden önce neredeyse üzerine basmıştı. Durakladı ve aşağı baktı.

Tavırı hafifçe değişmişti ve içinde gençliğin ve uykunun tüm terk edilmişliği vardı; yüzü yukarı dönüktü, dudaklarını aralayan hızlı ve sessiz nefesler vardı; çıplak ayakları hafifçe çaprazlanmıştı; bol
tuniğinin keteni boğazından açıktı ve sağ kolundan ve omzundan geriye düşmüştü; vücudunda karışmış olan tüm esnek zarafet ve güç, sade giysilerinin hafif kıvrımlarının altından görülebiliyordu. Güneş hala Hypnos'un parlak eğik başının üzerinde duruyordu, ama uzandığı taş zeminden tüm ışık sönmüştü.

Bir zamanlar kendine baktığı gibi, şimdi de ona bakıyordu.

Ama onda pek az merak ve daha da az acıma uyandı; onu, eski Mısır'a benzeyen, mısır dolu teknesini nehirden aşağı kürek çekerken gördüğü ve etrafındakilere
garip benzemezliğiyle fark ettiği kız olarak tanıdı.

Onu oraya sadece merakının getirdiğini ve
tomurcuklanan yılın ilk sıcağının uyuşukluğunda uykunun onu ele geçirdiğini varsaydı.

Onu uyandırmaya ya da uyandığında hissedebileceği utanç veya acıdan onu kurtarmaya çalışmadı. Onda yalnızca vahşi ama güzel bir yaratık gördü; ve tek arzusu, ondaki garip çekiciliği sanatı için kullanmaktı.

Yakınlardaki bir sehpanın üzerinde düzgün bir rendelenmiş panel duruyordu; ışığın en iyi düştüğü yere çevirerek, onun tavrını hızla siyah beyaz çizmeye başladı. Bu, bu tür
transkriptler yapmaya çok uzun zamandır alışkın olan bir el tarafından çabucak yapıldı; ve kısa süre sonra, yalnızca
rengin başarabileceği daha zengin portrelere doğru ilerledi. Gri taş döşeme; kahverengi ve
ince uzuvlar; belindeki kuşakla verilen kızıl genişlik;
açılışı eski bir ahşap galerinin alacakaranlığında açan kırmızı bir karanfil kadar parlak olan yukarı dönük yüz;
hâlâ gözyaşlarıyla dolu göz kapakları; düş görürken gülümseyen ve iç çeken ağız;
üstteki duvarda, genç tanrının ışıldayan figürü tam güneş ışığında kalırken, altındaki her şey karanlıktı;--bunlar, bilgiden
hiçbir düzeltme, sanattan hiçbir ekleme gerektirmeyen bir resim veriyordu.

Bir saatten fazla çalıştı, ta ki tahta et ve kanın tonlarından biriyle ışıldamaya başlayana ve tüm baş renkten
çıkana kadar, gövde ve uzuvlar hala sadece
ana hatlarıyla kalsa da.

Bir veya iki kez huzursuzca kıpırdandı ve sanki sürekli acımasız bakışlar, ona çok soğuk ve yine de çok araştırıcı bir incelemeyle eğilmiş gibi, biraz mırıldandı, onu uykusunda bile rahatsız ediyor veya mıknatıslıyordu. Ama
o asla uyanmadı ve önündeki yarı gelişmiş güzelliğin her kıvrımını ve çizgisini inceleyip çizmek için zamanı oldu, tıpkı canlı hayvanı parçalayan bir vivisektör veya yeni doğmuş bir çiçeği parçalayan bir botanikçi gibi.

Tuvalinde tekrar canlı olarak görebilmesi için cazibelerini ortaya koyan en güzel kadınlar, böyle bir çeviride elinin bir an bile titremesini sağlayacak güce nadiren sahip olmuşlardı.

Cerrah için tüm seks ölmüştü, tüm cazibe gitmişti, bıçağının bilimin sırlarını ararken parçaladığı kadın cesedinden; ve
Arslan için modellediği ve tasvir ettiği kadınlar neredeyse aynı derecede cinsiyetsizdi, tutku veya duygu yaratmak için neredeyse aynı derecede güçsüzdüler. Onlar
sanatının araçlarıydı: artık yok.

Uzun kuzey kışlarının izolasyonunda, kurtlar ıssız köy sokağında uluyarak ilerlerken, karlar yukarı doğru sürüklenip görüş alanını kapatırken, o yalnızlıkta kendisini ziyaret eden görüntülere, eserlerinde güzelliklerini kaydettiği canlı yaratıklardan daha fazla hayran kalmıştı. İçinde pek az tutku vardı veya tutku uykudaydı; ve kadınları, aşk saatlerinde bile, soğuklukla ve göreceli refah günlerinde kendisine vermediği o serbestliğe karşı biraz küçümsemeyle aramıştı. Her zaman şöyle düşündü--

"Bunlar güçlüdür, bir dikta gibi,
Bunlar rayonların artılarını taşır,
Ne kadar da gerisi? C'est affreux, ey mon ame!
Rien qu'un dessin fort pale aux trois crayons."

Ve bir an için bu kadar hararetle yanan, ancak kısa süre sonra kayıtsızlığın veya tokluğun solgunluğuna dönüşen o parlak tutku renklerine karşı, neredeyse iffetin yerini ve benzerliğini alan bir küçümseme duyuyordu.

Çalışmaya devam etti, ayaklarının dibindeki uyuyanı, canlıların gizemlerine nüfuz etmek için işkence eden ve katleden bir bilimin keskinliğiyle inceledi.

Kendi tarzında güzeldi, bu karanlık, garip yabancı çocuk, sanki memleketi Nil zambaklarının
çiçek açtığı ve Sfenks'in kara kaşlarının güneşe doğru eğildiği yermiş gibi görünüyordu.

Genç bir leopar gibi, genç bir piton gibi, orada kıvrılmış, hafifçe
nefes alan, dilsiz, hareketsiz ve bilinçsizdi.
Onu, tropiklerin öğle vaktinin ağır sessizliğinde uyuyan bir leopar veya piton gibi
resmetti. Ve o, onun için
bunlardan daha fazla bir şey değildi.

Gölgeler uzadı; güneş ışığı Hypnos adlı çocuğun parlak kafasından
söndü; kıyıdaki tüylü sazlar batıdan kırmızı bir kızarıklığa
dönüştü; Mevsimin ilk çuha çiçeğini topladıkları çayırlardan eve dönen bir tekne dolusu çocuktan aniden bir şarkı sesi geldi.
Duvarların altından geçerken açık pencereden içeri tatlılıklarını gönderen büyük demetler halinde.

Sessizliğe neşeyle şarkı söyleyenlerin haykırışları tiz bir şekilde yankılandı;
Kulağını deldi ve onu uykusundan uyandırdı;
Birdenbire, tazıları koklayan bir geyik gibi sıçrayarak
ayağa kalktı ve onun önünde durdu; gözleri kocaman açıldı, nefesi kesik kesikti, sinirleri dinlemek için
gergindi ve mücadele etmeye çalışıyordu.

Çünkü uyanışının ilk şaşkın anında
hala kasabanın pazar yerinde olduğunu ve haykırışların
eski işkencecilerinin yaygarasından geldiğini düşündü.

Döndü ve ona baktı.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu ona, kırsalın dilinde.

Onun sesini duyduğunda yeniden irkildi ve düzensiz elbisesini toparladı ve ellerini göğsünde çaprazlamış bir şekilde sessizce durdu ve
kan şeffaf teninin altından girip çıkıyordu.

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu tekrar. "_Korkuyor muyum?"

Korkakça kelimeyi yarı titrek bir meydan okumayla tekrarladı; bir saat önce en güçlü şekilde kırbaçlanmış olan doğasının kahramanlığı, soruyu bir hakaret olarak geri attı; ama sesi alçak ve boğuktu ve konuşurken kan yüzünü kırmızıya boyadı.

Çünkü ondan korkuyordu; ve o an için oraya nasıl
geldiğini ve olanları unutmuştu, sadece uzun süredir avlanan hayvanın bir içgüdüsü içinde saklanıp kaçma isteği uyanmıştı.

Ama o, onunla dışarıya açılan geçit arasında duruyordu ve gurur ve utanç onu hareketsiz tutuyordu. Dahası, hala dikkatle dinliyordu: Çocukların karışık sesleri ona hala kovalandığı kalabalığın sesleri gibi geliyordu; ve onların onu gözünde
aşağılamasına izin vermektense kaplan gibi üzerlerine atlamaya hazırdı.

Ona biraz ilgiyle baktı: o onun için sadece
yalnızlığına izinsiz giren başıboş bir dilenci kızdı; yine de onun evcilleştirilmemiş bakışı, kocaman açılmış gözleri, tavrının geyik benzeri zarafeti, cevabında dile gelen
somurtkan gücü, hepsi onu bunlara daha yakından dikkat etmeye
çekti.

"Neden buradasın?" diye sordu yavaşça. "Bir saatten fazla önce geldiğimde
burada uyuyordun."

Yüzünde renk yandı: hiçbir şey söylemedi.

Çocukların şarkıları, tekne
duvarın altından kasabaya doğru eve doğru yüzerken giderek zayıfladı. Bu çığlıkları
düşmanlarının çığlıkları olarak hayal etmeyi bıraktı ve
içinde anılar canlanmaya başladı.

"Neden geldin?" diye tekrarladı, onu sehpasında çizdiği tavra
geri dönmeye nasıl ikna edeceğini düşünerek.

Bakışlarına, kendisine özgü cesur bir doğrulukla karşılık verdi, her gerçek veya hayali hata için sonsuza dek kınanan, lanetlenen ve dövülen her yaratığın ikinci doğası haline gelen bir cezalandırma endişesiyle birleşti.

"Ben _onları_ görmeye geldim," diye cevapladı, elini geriye doğru hareket ettirerek, bir tür saygıyla, yukarıdaki tanrıların biçimlerine kadar.

Cevap onu etkiledi; bu perişan, yalnız, güneş yanığı çocukta bu kadar yüksek bir duygu bulacağını hiç düşünmemişti; ve gençliğinde hırs ve hayal kırıklığı içinde olan, dünyanın hiçbir zaman bir iyilik sesi, hatta bu dışlanmışın hürmetinde yatan takdiri bulamadığı adama karşı kesin bir tatlılık vardı. Çünkü bir adam kendine karşı tüm sempatiyi ihmal edebilir, ancak şair veya sanatçıysa eserlerine karşı tüm sempatiye karşı kayıtsızlığı asla öğrenemez.

"Onlar!" diye yankılandı şaşkınlıkla. "Sana ne olabilirler ki?"

Son sözünde saklı olan gizlenmemiş küçümsemeye kızardı; başı öne düştü; onların kendisi için çok şey ifade ettiğini biliyordu - arkadaşlar, ustalar, ilahi ve merhamet dolu öğretmenler. Ama bunu ona söyleyebileceği bir dili yoktu; ve söyleyebilseydi, utanırdı. Ayrıca, onun bilmediği o faydaların anısı şimdi düşüncelerinin şaşkınlığıyla ona gelmişti ve dudaklarını sessizliğe kilitledi.

Gözleri onun gözlerinin altına düştü; ona duyduğu garip sevgi onu kör etti, sersemletti ve korkuttu; huzursuzca hareket ediyordu, kaçmak isteyen
ve kaçamayan
vahşi bir hayvanın yarı ürkek, yarı vahşi bakışlarıyla etrafına bakıyordu.

Onu daha yakından izlerken, ilk kez omzundaki kan lekelerini ve gömleğindeki yırtıktan dolayı çıplak kalan
göğsündeki morluğu fark etti.

"Yaralandın mı?" diye sordu ona, "ya da yaralandın mı?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Düştün ya da kötü muamele gördün, değil mi?"

"İnsanlar bana vurdu."

"Sana vurdular mı? Neyle?"

"Taşlarla."

"Ve neden?"

"Ben Folle-Farine'im."

Kadın ona her şeye yeten bir cevap veren birinin sessiz sakinliğiyle cevap verdi. Fakat ona verilen cevap hiçbir şey anlatmıyordu: Halk tarafından, kendisine atfedilen kötü dehadan korktuğu için,
onlar tarafından hayallerinden ve çılgınlıklarından bahsedilmeyecek kadar dışlanmıştı; ve o,
onların arkadaşlığını veya güvenini kazanmaya hiç çalışmamıştı.
Çalışmaya veya yalnız başına, rahatsız edilmeden ölmeye bırakılmak,
aralarında yaşadığı herhangi bir yabancı insandan istediği en uç şeydi.

"Çünkü sen Folle-Farine'sin?" diye tekrarladı. "Bu senden nefret etmek için bir sebep mi?"

Kadın onaylayan bir hareket yaptı.

"Ve karşılığında sen de onlardan nefret ediyorsun?"

Bir an durakladı, hâlâ her tarafa,
tuzağa düşmüş bir kuşun dışarıya doğru yolunu ararken baktığı gibi,
oraya buraya baktı.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı; "ve yine de ormanlar sessizken suyun yanında küçük çocuklarını
ellerimin altında tuttum ve henüz hiç birini öldürmedim."

Ona daha önce olduğundan daha içten baktı. Düz, esmer kaşlarının altından görünen bastırılmış tutku, ağzında kıvrılan söylenmemiş alay, ellerinin göğsündeki keten kıvrımlarına kenetlendiği gergin anlam onu ​​cezbetti; hepsinde dikkatini
çeken bir güç vardı. Onun içinde, aslanın dipsiz bakışında sıklıkla görülen o bilinçli vahşet gücü ve onu uygulamaktan o aşağılayıcı
uzaklaşma vardı; ona doğru yaklaştı ve ona daha nazikçe hitap etti.

"Sen kimsin?" diye sordu, "ve bu insanlar sana karşı neden bu kadar vahşice şiddet uyguluyorlar?"

"Ben Folle-Farine'im," diye tekrar cevapladı, başka bir şey ekleyemeden.

"Başka adın yok mu?"

"Hayır."

"Ama bir evin olmalı? Nerede yaşıyorsun?"

"Flamma ile değirmende."

"O da seni kötü kullanır mı?"

"Beni dövüyor."

"Yanlış yaptığında mı?"

Sessizdi.

"Yanlış mı?" "Doğru mu?"

Bunlar onun için sadece kelimelerdi - boş ve anlamsız. Onun, gerçeği söylediği veya aldatmayı reddettiği için
onu daha sık dövdüğünü biliyordu. Emin olduğu
her şey için, o yanlış olabilir ve o haklı olabilir.

Arslan ona düşünceli bir şekilde baktı. Tek düşündüğü, onu resminin tamamlanması için gerekli olan tavra geri döndürmekti.

Ona birkaç soru daha sordu; ancak cevaplar ona pek bir şey anlatmıyordu.
Her zaman sessizdi, önünde binlerce duygu onu dilsiz tutuyordu. Ayrıca, her kelimesinde ona olan borcundan şüphelenebileceğinden korkuyordu ve bu itiraftan, en büyük fedakarlık ve hizmetin yerine, yaptığı şeyin ona karşı bir suç olduğu kadar tutkulu bir korkuyla korkuyordu. Bundan, kutsal olmayan bir şeyden utanıyordu: ona bıkmış olduğu ve kaybetmek isteyebileceği bir hayatı geri vermeye cesaret etmek ona dindarlık gibi geliyordu.

"Asla bilmemeli, asla bilmemeli," dedi kendi kendine.

Bu adamın yüzüne bakana kadar korkunun ne anlama geldiğini hiç anlamamıştı. Şimdi, her seste bir suçlu gibi irkilmesine neden olan yoğun bir endişeyle korkuyordu,
ya da davetsizce kendisine geri verdiği bu hayat armağanını asla öğrenemeyecekti: bu armağan,
böylece verildiğinde, içgüdüsü ona, ancak ölçülemez bir utançla, katlanılmaz bir borcun yükü olarak alacağını söylüyordu.

"Kusursuz aşk korkuyu kovar," der gelenek: daha doğrusu, şüphesiz, bir kadının kusursuz aşkı, başka hiçbir şeyin yıldıramayacağı cesareti kırar ve başka hiçbir boyunduruğun dokunamayacağı bir
boyuna ayak basar.

Yavaş yavaş, onun karanlık hikayesinin bildiği parçalarını ondan aldı. Bu kadar arkadaşsız, kötü muamele görmüş ve terk edilmiş çocuğun, kendi varoluşunun
kurtarıcısı olduğunu hiç hayal etmemişti.
Dövülmüş ve yarı aç bir yaratık, ona bir an bile, yiyecek ve yakıt gibi mütevazı
bir armağana sahip olma olasılığı olan biri gibi görünemezdi.
Ayrıca, düşünceleri onunla olmaktan çok, şövalesindeki kesintiye uğramış çalışmayla ilgiliydi ve tek arzusu, onu bilinçsizliğinde bile rahatsız etme gücüne sahip olan aynı uyanıklık nöbetine katlanmaya
inandırmaktı. O, onun için hiçbir şeydi, sadece
sanatının amacına çevirmek istediği bir şeydi--tıpkı tarlalarda ilerlerken kopardığı, rengi için, dağın ön planında
boş bir köşeyi doldurmak için kopardığı bir çiçek gibi.

"Buraya sık sık mı geldin?" diye sordu, önünde dururken,
kızarmış ve solgunlaşmış, kararsız ve utanmış bir şekilde, elleri gergin bir şekilde
göğsünde elbisesinin kıvrımlarını toplarken ve
üzgün, parlak, sıkıntılı gözleri şaşkın bir korkuyla bir yandan bir yana bakarken.

"Sık sık," diye mırıldandı. "Bunun için beni dövmeyeceksin? Ben hiçbir zarar vermedim."

"Seni dövmek mi? Hangi vahşilerin arasında yaşadın? Söyle bana, neden gelmekle
uğraştın?"

Yüzü düştü ve sıcak kanın
yandığı yerde daha koyu bir kırmızıya dönüştü.

"Güzeller ve benimle konuşuyorlar," diye mırıldandı, sesinde acıklı, özür dileyen bir çekingenlikle.

Hafifçe güldü; acı bir şekilde.

"Öyle mi? Çok az dinleyicileri var. Ama sen de kendi tarzında güzelsin. Sana hiç kimse bunu söylemedi mi?"

"Ben mi?"

Ona yarı hüzünlü, yarı umutsuz bir şekilde baktı; onun kendisiyle alay ettiğini
düşündü.

"Sen," diye cevapladı. "Neden olmasın? Kendine bak: Her ne kadar kusurlu olsan da, ne olduğunu biraz görebiliyorsun."

Gözleri ilk kez, derinliklerinden kendi yüzünün yükseldiği, bulanık bir denizde yukarı doğru fırlatılmış güzel, boğulmuş bir şey gibi, donuk renkli geniş, karışık dalgalara düştü. Sanki onu yaralamış gibi bir çığlık atarak
irkildi ve titreyerek kıpırdamadan durdu.

Yüzme havuzunun opak suyunda yüzen kendi uzuvlarına bakmıştı, içinde onların güzelliğine dair belli bir his uyanıyordu; yumuşak, kalın, altın benekli koyu saçlarını çıplak omzuna, belli bir uyuşukluk ve keyifle savurmuştu; göğsüne bir gelincik düğümü tutmuştu, renklerinin kendi beyaz teniyle tezat oluşturduğunu görmek için; ama hiç güzelliği olduğunu hayal etmemişti.

Onu izliyordu, böylece ona öğrettiği boş tutkunun tüm zehiriyle damarlarına
sızmasına izin veriyordu.

Daha önce bronz uzuvları ve gece gözleri olan Nubian kızlarında böyle bir hayret ve hayranlık verici bir zevk görmüştü. Hiçbir zaman güzellikleri olduğunu düşünmemişlerdi. Her seferinde testilerini oraya getirdiklerinde kuyuların berrak suyunda şekillerini görmüşlerdi. Ve ancak ilk kez kendilerini onun tuvalinde canlı olarak gördüklerinde, o tatlı yüce güç ve sahip olma hissine uyanmışlardı.

"Sevindin mi?" diye sordu sonunda.

Elleriyle yüzünü örttü.

"Korkuyorum!"

Nedenini bilmediği bir şekilde korkmuştu ve bu şekilde onun gözünün önünde yatmış olmaktan, gözlerinin altında böyle uyumuş olmaktan tamamen utanmıştı. Ve yine de yalnızlığını dolduran ve cennete dönüştüren o muhteşem rüyaların ortasında yetiştirilebilecek kadar güzel olduğunu düşünmek onu bir coşkuyla doldurdu.

"Peki, o zaman, seni orada resmedeyim," dedi bir duraklamadan sonra. "Bunun için sana ödül teklif etmek için
çok fakirim. Hiçbir şeyim yok----"

"Hiçbir şey istemiyorum," diye sözünü kesti, hemen, yarı öfke, yarı keder olan karanlık bir gölge yüzünü kaplarken.

Hafifçe gülümsedi.

"Ben aynı şekilde övünemem. Ama, burada hapsedilmiş olan tüm bu talihsiz
şeylere değer verdiğin için, onların ressamı olan bana bu tek lütfu göster.
Orada, yine gölgede yat, uyuduğun zamanki gibi ve bırak da
güneş batana kadar seni incelemeye devam edeyim."

Yüzünün tamamında bir ihtişam parladı. Ağzı titredi, tüm vücudu
rüzgarda bir kamış gibi sallandı.

"Eğer umursarsan!" dedi kesik kesik ve durakladı. Ona, sadece
kırbaç, ip, taş yağmuru için uygun görülen bu formunun onun gözünde herhangi bir zarafet veya mükemmelliğe sahip olması imkansız görünüyordu; Hiçbir şeyin öpmediği, sadece dürüst bir köpeğin sert dilinin öptüğü, her fırtına rüzgarının savurduğu, her yaz güneşinin
vurduğu bu yüzünün, onu memnun edebilecek bir renge, şekle veya görünüme sahip olması ona imkansız görünüyordu!

"Elbette umursuyorum. Oraya git ve birkaç dakika önce yattığın gibi yat - orada, gölgede, bu tanrıların altında."

İtaat etmeye alışmıştı - katırın veya çoban köpeğinin aptalca, sorgusuz sualsiz itaati ve bir an bile
reddetmenin
farkında değildi. Onun sesini duymak, gözlerini üzerinde hissetmek ve ona bu kadar yakın olmak onun için büyük bir dehşetti; ancak aynı zamanda hayal edebileceğinden daha tatlı ve
daha derin bir sevinçti. Hâlâ ona bir tanrı gibi görünüyordu, elinin altında çiçekler açan, güneş ışınlarının gülümsediği, suların aktığı, insan formlarının yükseldiği ve binlerce rüyanın zarif
şekillerinin maddeye dönüştüğü bu adam. Ve yine de, bu adam kendisinde
güzellik gördü!

Üç kardeşin el ele baktığı noktaya, bir adamın çekingen bir köpeği hareket ettirdiği gibi, onu dikkatsiz, nazik bir hareketle işaret etti; ve o da pasif bir şekilde uzandı ve alçakgönüllülükle, uysalca, köpeğin efendisinin emriyle dinlenmek için uzanması gibi. Tüm
vücudunda kan sıçramaktaydı; uzuvları titriyordu; nefesi kesik mırıltılarla gelip gidiyordu; parlak renkli cildi sırayla koyulaşıp beyazlaşıyordu; onun
içinde arzulayabileceği veya güzel bulabileceği
bir şey bulmuş olmasının verdiği tutkulu bir hazla
dolmuştu; ve onu herhangi bir soluk soluğa tavşan gibi gerginleştiren
çalkantılı bir korkuyla titriyordu.
Kalbinin
etrafındaki insanlar öfkeyle
öfkelendiğinde hiç olmadığı kadar
attığını hissetti. Bir canlı yaratık onda güzellik bulmuştu; bir insan sesi ona nazikçe ve küfür etmeden
konuşmuştu; bir adam onu
yalvarılacak ve hor görülmeyecek bir şey olarak düşünmüştü; kaderindeki o kadar harikulade bir değişiklik
onun için tüm dünyayı değiştirmişti, sanki yukarıdaki tanrılar
dudaklarına ateşle dokunmuş gibiydi.

Ama o dilsiz ve hareketsizdi; Sessizlik ve bastırma alışkanlığı
onun ikinci doğası olmuştu; hiçbir mermer heykel
olduğu yerdekinden daha sakin veya görünüşte daha cansız olamazdı.

Arslan bunların hiçbirini fark etmedi; işine odaklanmıştı. Güneş
batmak üzereydi ve ışığının her saniyesi onun için
değerliydi. Gerçekten de bildiği dünya, büyük olasılıkla yaptığı hiçbir şey için
daha bilge veya daha zengin olmayacaktı; büyük olasılıkla yarattığı tüm bu şeylerin, kemirebilecek fareler ve onları geçebilecek semenderler dışında
rahatsız edilmeden çürümeye mahkûm olduğunu biliyordu.
Burada, umutsuz bir yoksulluğun, sonsuz bir
unutuşun mezarına gömüldü. Onlar da onunla birlikte gömüldüler; ve dünya ne onu
ne de onları istiyordu. Yine de, dehanın deliliğine sahip olmasına rağmen,
sanki evrensel bir şöhret en alçak ve en hafif çabasını bekliyormuş gibi sanatının kölesiydi.

Derin bir nefesle, yarı iç çekişle, fırçalarını
karanlık çöktüğünde yere attı. Çalışırken, hayatının sefil
acılığını unuttu; çalışmayı bıraktığında, hayatın sadece yoksunluk, belirsizlik ve
başarısızlık anlamına geldiği bir zamanda yaşamanın ne kadar nefret
verici bir şey olduğunu hatırladı.

Ona sabrı için birkaç minnettarlık sözcüğüyle teşekkür etti
ve onu bu tavrın gerginliğinden kurtardı. Kadın yavaşça
yüzünde tuhaf bir
bakışla, büyük karanlıktan çıkıp
gün ışığına çıkan biri gibi.
Gözleri,
değişen tonlarda bir sisin ortasında, hala puslu ve biçimsiz olan kendi formunun portresini aradı:
yalnızlığının yoldaşları olan o görkemli şeylerle bir parçası olmak üzere seçilmesi ona o kadar
tuhaf ve o kadar ölçülemez bir mucize gibi geldi ki, zihni hala kavrayamıyordu.

Çünkü bu onun için büyüklüktü: mutlak ve inanılmaz bir büyüklük. Erkekler onu taşlamıştı, kadınlar küfür etmişti, çocuklar yuhalamıştı; ama o, elinin verebileceği o yüce onur için onu seçmişti ve sadece onu seçmişti. Yüzündeki ifadeyi fark etmeden, o yerde masa görevi gören kaba
sıraya, gökkuşağı kadar parlak, kuşlar, çiçekler, böcekler, bir eğrelti otu yaprağı, tam çiçek açmış bir orkide, içinde mavi bir ötleğen olan bir yuva, yol kenarındaki bir haçın yanında birkaç köylü, bir kuyunun başında bir çocuk, sonbahar meyveleriyle yüklü bir katır--bölgede dikkatini çeken veya hayalini
canlandıran her şeyi-- koydu. Bunlardan birini seçmesini söyledi.

"Burada başka bir şey yok," diye ekledi. "Ama sen bu tür şeylere değer verdiğinden, karşılığını istediğin kadarını al."

Yüzü saçlarının perçemlerine kadar kızardı; gözleri susuz bir özlemle
çizimlere baktı. Marcellin'in kırmızı atkısı dışında, bu
ona sunulan tek hediyeydi. Ve etrafındaki dünyanın tüm bu
yeniden üretimleri ona çok fazla büyü gibi geliyordu.
Bir tanesine sahip olsaydı, ona tapardı, saygı duyardı, okşardı,
değer verirdi; hayatı o kadar ıssız ve çoraktı ki böyle bir hediye
ona, bir dilenciye, alıp zengin olması emredildiğinde avuç avuç altın ve gümüş gibi
görünüyordu.

Kollarını hızlı bir özlemle uzattı; sonra
birdenbire geri çekti, göğsünde birleştirdi, yüzü
çok solgunlaştı. Üzerinde eski karanlık, gururlu vahşiliğinden bir şeyler toplandı.

"Hiçbir ödeme istemiyorum," dedi kısık bir sesle ve eşiğe doğru döndü
ve geçti.

Erkek onu eliyle durdurdu.

"Bekle. Seni incitmek istemedim. Onları ödül olarak almayacak mısın?"

"Hayır."

Neredeyse somurtkan bir şekilde konuştu; Yüreğinde belli bir keskinlik ve hayal kırıklığı donukluğu vardı. İstedi, diledi, ne olduğunu bilmiyordu.
Ama ona ödeme teklif etmesi için değil.

"Yarın dönebilir misin? Ya da başka bir gün?" diye sordu, çam ağacından yapılmış levhanın
üzerindeki bitmemiş taslağı düşünerek.
Katlanmış kollarının altındaki kalbinin atışını, hızlı nefesini, yüzündeki zengin rengin değişimini fark etmedi.

"Eğer istersen," diye cevapladı onu kısık sesle.

"Elbette isterim. Taslak henüz bitmedi."

"O zaman geleceğim."

Konuşurken eşikten uzaklaştı; insanlardan korkmuyordu, ama damarlarını ateşle dolduran ve onu sarhoş ve kör eden bu garip, tutkulu
tatlılıktan korkuyordu.

"Eve seninle birlikte mi gideyim?"

Başını iki yana salladı.

"Ama sana vuranlar?--sana tekrar saldırabilirler mi?"

Hafifçe güldü; boğazından alçak bir sesle.

"Onlara bir bıçak gösterdim!--tavşanlar kadar ürkekler."

"Her zaman yalnız mısın?"

"Her zaman."

Hızlı bir hareketle ondan uzaklaştı ve
kayığına atladı,
kamışların basamaklara değdiği yerde sallanıyordu; bir anda
kamışların arasındaki dolaşıklığından kurtarıp
hızlı, istikrarlı vuruşlarla
akıntıdan aşağı, gecenin düşen gölgelerine doğru
çekmişti.

"Geri dönecek misin?" diye seslendi ona, ilk vuruş suyu ikiye böldüğünde.

"Evet," diye cevapladı kadın; ve kayık gölgeye doğru ilerledi.

Gece yaklaşıyordu ve karanlık onu kısa sürede sardı; küreklerin vuruşları
akşamın sessizliği içinde hafifçe duyuluyordu.

Ondan bu sözü almaya pek gerek yoktu.

Persephone gibi o da ölümcül nar çekirdeğini yemişti, ki bu çekirdek onu gençliğin masumiyetinden, güneşin ışığından ve baharın neşeli yeşil çiçeklerinden
uzaklaştıracak ve adımlarını geriye ve aşağıya, hiç kimsenin bir kez girdikten sonra terk edemeyeceği o cehenneme doğru çekecekti.

Kıyıdan ve dereden gecenin karanlığına doğru ölürken, ondan uzaklaşıp akşamın gölgelerine doğru sürüklendi.

Eriyen gölgeleri kovalamayı düşündüğünden daha fazla onu takip etmeyi düşünmüyordu.

Odasına döndüğünde, birkaç dakika boyunca duvara yaslanmış panele baktı, gecenin ilk soluk ay ışığını yakaladı.

"Eğer gelmezse, bunun pek bir önemi olmayacak," diye düşündü. "Orada neredeyse yeterince hatıram var."

Ve resimden uzaklaştı, kömür aldı ve
kendini asla esirgemediği ve
mükemmelliği için ölülerin bedenlerinde bile
form bilimini takip ettiği
anatomi çalışmalarına yöneldi.

Eli kaleme değdiği andan itibaren onu unuttu; çünkü o, onun için
olgun kırmızı sonbahar yaprakları arasındaki
evinden alıp bir süre kafese koyabileceği, zarafetini ve rengini, özlem dolu gözünü ve sarkık kanadını inceleyebileceği; sonra da işini bitirdiğinde tekrar havaya fırlatabileceği
bir şans kuşundan başka bir şey değildi; özgürlüğe giden yolu bulmak için,
ya da avcının tuzağına düşmek için;--hangisi önemli?

Tekne, söğüt kıyılarının altındaki karanlığa doğru ilerledi, büyük Golgota'nın yanından geçti, feneri yeni yakılmıştı ve karanlığın içinden parlıyordu.

Eski, tanıdık yolu ezbere biliyordu; ve su onun için
öğlen vakti en geniş ve en düz yol kadar güvenliydi.

En çok böyle severdi onu; alacakaranlık; yarı görünür; sessizlikte mırıldanarak; bulutların ve dalların gölgeleriyle dolu; yıkılmış bir duvarın üzerine eğildiği
yeni kazılmış bir mezar kadar siyah; bir azizin türbesinden veya bir demirci ocağından gelen ışığı
yakaladığı yerde küçük gümüş parıltılara bölünmüş.

Gündüzleri bir nehir sadece insanların otoyoludur; ülke ile şehir arasında
sadece bir kamu köprüsüdür; ama geceleri mistik,
sessiz, yalnız, gerçek dışı, mırıltılarında denizin sesi ve dinginliğinde ölümün huzuruyla büyür; Gece, bitmek bilmeyen fısıltıları arasında, her zaman okyanusun geldiği yerden gelen tüm seslerden ve gittiği şehrin tüm seslerinden yankılar geliyormuş gibi görünür.

İniş basamaklarına ulaştığında hava oldukça karanlıktı; ay değirmen evinin keskin alınlıklarının üzerinden yeni yükseliyordu ve Claudis Flamma odunluğunda ileri geri giderken
bir fener tomurcuklanan dalların arkasında yukarı aşağı hareket ediyordu.

Basamaklar karşısındaki teknenin sarsıntısına baktı ve onu kötü niyetli bir
azarlamayla selamladı. Hizmetlerini dakikasına kadar zamanladı; ve burada bahar havasının tam yarım günü boşa gitmişti ve
kendisi için kaybolmuştu. Onu sertçe söverek ve yüksek sesle sitem ederek içeri sürdü; bir cevap beklemeden, dilinin toplayabildiği en
acı küfürleri ona yığdı.

Mutfakta küçük, kısık yanan bir lamba, yerin yoksulluğunu ve kasvetini donuk bir şekilde aydınlatıyor ve turuncu ışıklarını, iğinin başında oturan yaşlı Pitchou'nun huysuz, buruşuk, kasvetli yüzüne yansıtıyordu;
havayı ağır ve keskin yapan, güneşte kurutulmuş otların ve dumanla kurutulmuş balıkların tuhaf bir kokusu vardı; büyük baca siyah ve ateşsiz esniyordu; aç bir kedi boş bir tabağın üzerinde acıyla miyavlıyordu;
Mısır'a Kaçış'ın ucuz renkli bir baskısının altında, bir çivide asılı üç ölü kara kuş, baharın övgülerini söylerken vurulmuşlardı;
bir şifonyerin üzerinde, kutsal su dolu küçük beyaz bir leğenin yanında,
aynı şekilde ölü, uzuvları kırılmış ve bir önceki gece boyunca çaresizce kıvrandığı tuzaktan kanayan gri bir tavşan yatıyordu.

İçinde yaşadığı bu hayatın yoksulluğu, donukluğu, acımasızlığı, sertliği, çoraklığı ve çirkinliği, ona daha önce hiç
şimdi üzerine çöken kadar keskin bir his
vermemişti; gecenin gölgelerinden sonra bu kasvetli yerin eşiğini geçerken, tanrıların güzelliği, övgü sesi, Arslan'ın gözleri.

Odaya girdi, beraberinde nemli toprağın, ıslak yaprakların ve yabani çiçeklerin serin kokusunu getirdi; akşamın nemi giysilerinde ve saçlarındaydı; çıplak ayakları çiyin gümüşsü serpintisiyle
parlıyordu; gözleri körlüğün ve gece havasının verdiği parlaklığın bakışına sahipti; yüzünde şaşkın bir acı ve coşkulu bir hayal merakının karışımı vardı; yeni düşünce ve taze hisler, zengin karanlığını
aydınlığa çıkarmak için oraya getirmişti. Yaşlı kadın, tekerleğinde keten bir iplik döndürerek ona yan yan baktı ve mırıldandı, "Anne gibi, çocuk gibi." Yaşlı adam, lambayı alıp yüzüne tuttu ve gri, bükülmüş kaşlarının altından ona baktı.

"Boşa giden bir gün!" diye yirminci kez dişlerinin arasından küfür etti.
"Canavar! Kendin için ne diyeceksin?"

Eski inatçı vahşilik yüzünde toplandı ve orada yeni uyanmış olan yumuşamış şaşkın ışıltıyı uzaklaştırdı.

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye yankıladı arkasından. "O zaman seni konuşturmanın bir yolunu bulacağız. Hiçbir şey! - en geç saatin üçü seni buraya geri
görmüş olmalı ve o zamandan beri beş saat hesapsız
geçti. Kavga ve zevkle - utanç ve kötülükle - ahlaksızlık ve şiddet içinde harcadın, günahın yaratığı!"

"Bildiğine göre, neden soruyorsun?"

Sürekli küçümseyici bir sakinlikle konuştu. Kasabalıların ona verdiği zararları ve nehrin kenarındaki evi bahane ederek onun öfkesinden
kaçınmayı küçümsedi; onu öldürmüş olsalar bile
söylemezdi. Sözlerinin fırtınası kesintisiz devam etti.

"Beş saat, beş ölümlü saat, benden çalındı, yasal işin yapılmadan bırakıldı, adını bile koymaya cesaret edemediğin gizli bir iğrençlikte isyan etmen için. Söyle, neredeydin, ne yaptın, cehennemin dölü,
yoksa senin boğazını bir serçeninki gibi sıkarım!"

"İstediğimi yaptım."

Konuşurken gözlerinin içine baktı, kendi bakışıyla
bir boğanın hücuma geçerken başını eğdiği zamanki bakışı.

"Nasıl istersen! Oh-ho! Kraliçelerin konuştuğu gibi konuşacaksın--_sen!_-solucan ve helminden daha
az bir şey. Nasıl istersen--sen!--sırtında bir paçavra, bir çavdar ekmeği kabuğu, yiyecek bir yaprak salata,
yatağın için bir tutam saman olmayan, benim--benim--benim olmayan. Nasıl istersen. _Sen!_--sen rezillikle doğmuş şey; köle; dilenci; tembel! Sen kumda sürünen kör solucandan daha az bir şeysin--hiçbir şey değilsin. Seni içinde yetiştiren şeytan var, şüphesiz; ama eğer vücudunu ezdiğimde ve iradeni kırdığımda onu yenemezsem, bu zor olacak."

Konuşurken, vurmak için onu yakaladı; elinde, kereste deposundan getirdiği bir meşe sopası tutuyordu ve ona
yağmur yağdırmak için onu kaldırdı, şimdiye kadar ona karşı yapmayı seçtiği her şeyi kabul ettiği
dilsiz, pasif, alaycı teslimiyetten başka bir yol beklemiyordu.

Ama daha önce sanki vücudu bronzdan veya tahtadanmış gibi kırbaç darbelerine maruz kalan, hissetmeyen, sessiz ve kıpırtısız yaratık
değişti. Aslan gibi ve muhteşem bir hayvan tam bir isyanla ayağa fırladı.
Onun kavrayışından
sıyrıldı, kıvrak yapısı onun tutuşundan, yere eğilmiş bir söğüt dalının havaya
serbest bırakılması gibi
yayıldı.

Asasını iki eliyle yakaladı, ani bir hareketle
ondan çekip çıkardı ve odanın en uzak ucuna fırlattı; sonra
bir geyiğin köşeye sıkışması gibi ona doğru döndü.

Esnek vücudu genç bir çam gibi dikti; Gözleri daha önce hiç görmediği bir
parlaklıkla parladı; nefes genişlemiş burun deliklerinden sert ve hızlı geldi.

"Bana tekrar dokun!" diye bağırdı yüksek sesle, sesi sessizlikte dolu ve buyurgan bir şekilde çınlarken. "Bana tekrar dokun; ve gevezelik ettiğin cennet ve cehennem adına, seni öldüreceğim!"

İsyan o kadar aniydi, tehdit o kadar kesindi ki, yaşlı adam ellerini indirdi ve ayağa kalkıp ona dehşet içinde ve dik dik baktı; bu sert, korkusuz, görkemli, korkunç yaratıkta, istediği gibi dövdüğü dilsiz, sabırlı, köpek benzeri şeyi tanımadan, öfkenin tüm asaleti, isyanın tüm tutkusu içinde ona bakıyordu. Onu neyin değiştirdiğini, bu dönüşümü neyin yarattığını, onu büyüyle neyin değiştirdiğini söyleyemezdi; onda bir insan ruhunu uyandıran şeyin, aşık olarak dinlediği ilk insan sesi olduğunu söyleyemezdi; bir yabancının ona güzel demesi
yüzünden bedeninin kendisi için kutsal hale geldiğini ve bir adamın onu adil bulması
yüzünden hayatının ilk kez gözünde bir değer ve onur kazandığını söyleyemezdi.

Anlayamadı; sadece kölesinin ilk kez bir yerde ve bir şekilde özgürlüğün ne anlama geldiğini öğrendiğini ve ondan kaçtığını görebiliyordu. Tek gördüğü şey buydu; ve bunu görünce irkildi ve korktu.

Kadın bekledi, birkaç dakika onu soğuk küçümseme gözleriyle izledi,
içinde için için yanan bir ateş uyuyordu, her şeyi
yutan bir aleve dönüşmeye hazırdı.

Yerde tek bir ses yoktu; dönen kadın tekerleğini durdurdu, yarı aptalca, vahşi bir şekilde merak ediyordu; zayıf kedi ağlamayı kesti; sadece duvarın altındaki su oluklarındaki suyun sürekli hışırtısı ve eski bir Kara Orman saatinin donuk tik takları vardı, o da boyalı tahtadan çatlamış kutusunda gündüz ve gecelerin düzensiz bir ölçümünü tutuyordu, yüksekte, kekik, adaçayı ve soğanlar bükülmüş kirişlerin arasında asılıydı. Folle-Farine hareketsiz duruyordu, sol eli kalçasındaydı, dudakları alaycı bir şekilde kıvrılmıştı ve kapalıydı, yüzü tutkuyla doluydu, duvarda asılı ölü kuşlar gibi hareketsiz tutuyordu; bu arada gaz lambasının açık kahverengi dumanlı tonları başının ve uzuvlarının üzerinde garip, fantastik bir oyunla dalgalanıyordu. Bu geceden önce her darbeyi ve darbeyi sabırla,
intikam almadan, çaba harcamadan, katırın ve köpeğin,
atın ve öküzün zavallı sabırlarıyla, asil
cesaretleriyle aldıklarını gördüğü gibi karşılamıştı. Bunun, böldüğü günlük ekmek kadar günlük payı olduğunu düşünmüştü.

Ama şimdi, tanrıların gülümsemesiyle uyandığından beri, şimdi
o aşağılanmaya, o rezalete tekrar katlanmaktansa,
tiranının onu nefretle öldürmesine izin vereceğini, eğer isterse,
bedenini değirmen deresine atacağını, ayın altında ağaçların arasında inleyeceğini hissediyordu;
en azından su, onu sakin ve bozulmamış bir şekilde, eski gri duvarların altında ve Arslan'ın gözlerinin önünden taşıyacaktı.

Bakışlarında, Claudis Flamma'nın ağzını sulandıran ve kolunu hareketsiz tutan bir şey vardı.

Yakıcı, vahşi, kendi küllerinden yaptığı asa kadar sert olmasına rağmen, o an için felçli ve kontrolsüzdü. İçinde belirsiz bir utanç duygusu
çok yoğun bir şekilde
kımıldadı; belirsiz bir anı geçti üzerinden, ne olursa olsun, bir zamanlar kızının koynunda
doğmuş, kızının
dudaklarıyla
öpülmüş ve ölü bir kadının vasiyetiyle ona gönderilmişti,
tek doğum hediyesi olarak ölü bir kadının sefaleti ve yalnızlığı vardı.

Ellerini gözlerinin üzerinden kör bir hareketle geçirdi, loş lamba ışığında ona sertçe
baktı.

Güçlü ve acı dolu yaşlı bir adamdı, büyük bir acıyla zalimleşmişti ve
karanlık, aç, batıl inançlı, cahil bir
hayatta vahşice yolunu bulmaya çalışıyordu. Ama o anda ona dokunmaya cesaret edemediği gibi, kurşundan yapılmış İsa'yı haçından indirip, ayaklar altına alıp, üzerine tükürmeye de cesaret edemezdi.

Boğazından mırıldanarak, kediyi yolundan tekmeleyerek, asasıyla ışığı söndürürken, arkasını döndü.

"İnine git," dedi küfür ederek. "Çok geç yattık.
Yarın seninle ilgileneceğim."

Karanlık mutfaktan tek kelime etmeden çıkıp merdiven benzeri merdivenlerden yukarı, çatıdaki inine çıktı. Hiçbir şey söylemedi; iki kez tehdit etmek veya iki kez itiraz etmek onun doğasında yoktu; ama yüreğinde biliyordu ki, Arslan'ın "güzellik" dediği şey, ölümle onu o aşağılanmadan korumak için içinde hayat varken, ne ertesi gün, ne de başka bir gün soyulmamalı ve vurulmamalıydı. En erken bebekliğinden itibaren, omuzlarını kırbaçlara açmaya ve kırbaçları yiyecek ve ücret olarak almaya alışmıştı; onlara karşı koymayı, yeryüzünde hiçbir düşmandan korkmayan cesur bir tazının efendisinin darbelerine karşı koymak zorunda kalmasından daha fazla düşünmemişti; ruhsuz bir esaretin donuk alışkanlıkları, kolayca kırılamayacak kadar güçlüydü ve yoldaşları olan sadık hayvanların istifası, takip ettiğini gördüğü tek erdemdi.

Ama şimdi sonunda bağlarını koparmış ve özgürlüğünü talep etmişti.

Özgürlüğün tazeliğini tatmıştı ve köleliğinin yıllarının sabrını ve utancını hatırladığında, kan yüzünde ateş gibi yanıyordu.

Eğik çatılı saçaklardaki küçük odasında ayna yoktu; Tanıdığı
tüm
ayna, birlikte değirmen havuzunun pürüzsüz karanlık
yüzeyine eğildiklerinde
nilüferlerle paylaştığı şeydi. Ama ay, panjursuz tek pencereden net bir şekilde akıyordu, dolunay ve berrak ve hâlâ soğuk bir ay; soluk çuha çiçeklerinin, asla ısıtmayan veya derinleşmeyen, güneş ne ​​kadar altın rengi parlarsa parlasın,
bahar gelgiti ayı, duvardaki küçük kare kafes deliğinin yanından süzülerek geçiyordu; beyaz ve siyah muhteşem bulut kümeleri, taze bir batı
rüzgarıyla süpürülüyordu; bir bahar gecesinin taze nefesi, günün
sıcağını ve durgunluğunu kovalıyordu; baharın tüm çiçeklerinin kokusu ormandan ve meyve bahçesinden yükseliyordu; altındaki değirmen deliğinin serin, uykulu mırıltısı, arada sırada çiftleşen bir baykuşun vahşi çığlığı gelmediği sürece, sessizlikteki tek sesti.

Ay ışınları durduğu yerden etrafına düşüyordu; ve o, pürüzsüz tenine, parıldayan omuzlarına, parlak ve gür saçlarına baktı,
üzerinde titrek ışık oynuyor ve dalgalanıyordu. Bir kadının hayatının bilebileceği en lezzetli
sevinç, onda kargaşa içindeydi,
yeni ve ölümcül utanç ve cehalet duygusuyla çatışıyordu.
Güzel olduğunu öğrendi, aynı zamanda
tüm diğer insani şeylere karşı
dilsiz, cansız, kölece aşağılık duygusunun bilgisine uyandı.

"Güzel!" diye mırıldandı kendi kendine, "sadece bir gelincik, bir yılan, bir gece güvesi kadar güzeldirler -- güzel ve kokusuz, tatlısız,
veya değersiz!"

Ve kalbi ağırdı, tüm zevk ve zaferinin ortasında bile,
tamamen cehalet ve tamamen değersizlik duygusuyla ağırdı.

Gelincik bir ot gibi koparıldı, yılan zehri yüzünden dışlandı ve lanetlendi, gece güvesi doğası onu karanlıkta yaşamaya zorladığı için öldürüldü; üçünün hiçbirinde gerçekte hiçbir kusur olmayabilirdi; üçünün de sadece kötülüğün üniforması olabilir, daha fazlası değil; masum olabilirler ve insanların Tanrı'nın dünyası dediği dünyalarında sadece kısa bir süre nefes almak ve yaşamak isteyebilirlerdi. Yine de insanlar tarafından kınansalar ve öldürüldüklerinde, oldukları gibi, Tanrı onları yaratmış olsa da.

Yine de, mantık yürütmeden, kendisi için de böyle olup olmayacağını hissetti.

BÖLÜM IV.

Alttaki odada, efendisinden korkmayan yaşlı Norman kadın, ayın odaya girmesi için kepengi açtı ve onun ışığında tekerleğini ve işini kaldırdı ve bir tabağa yarıya kesilmiş bir marul, biraz kuru ekmekle birlikte kesip akşam yemeğinde yedi.

Yaşlı adam kurşuni heykelin önünde diz çöktü ve düğümlü ellerini birleştirdi ve saatin ağır sarkaçı yorgunca bir ileri bir geri sallanırken alçak, sert, hevesli bir sesle dua etti. Saat düzensiz ve belirsiz bir zaman tutuyordu; uzun süredir oradaki kirişler ve örümcek ağları arasındaki karanlıkta hapsedilmişti ve bu yerde hayat o kadar sıkıcı, o kadar renksiz, o kadar uyuşuktu ki sanki zamanın gerçekte nasıl geçtiğini unutmuş gibiydi ve ara sıra bir ürpertiyle uyanıyordu, eserleri çılgınca aşağı akıyordu. Yaşlı kadın akşam yemeğini bitirdi, dişsiz ağzında marul yapraklarını susuzluktan çiğnedi ve acınası bir şekilde
izleyen ve büyük, açgözlü, kehribar renkli gözlerle sessizce yalvaran
kedi'ye kabukların bir kırıntısını bile atmadı. Sonra bastonunu aldı ve mutfaktan dışarı çıktı, tahta ayakkabıları çıplak kırmızı tuğlalara yüksek sesle takırdıyordu.

"Dua, diğerini kutsal tutmak için pek işe yaramadı," diye mırıldandı. "Eğer,
şeytan gerçekten duyup cevap vermediyse."

Ama Claudis Flamma dua etmeye devam etti, ölü tavşandan kan damlıyorken ve sessiz ötücü kuşlar çiviye dimdik asılı dururken Cennet'in merhametini ve rehberliğini diledi.

"İyi bir işçin var," dedi yaşlı kadın Pitchou, efendisine kısa bir anlamla, yarının şafağında, evinin kapısının sürgülerini çekerken onu karşıladı. "Onu kovmamaya dikkat et, Flamma. Eyerlenmiş bir katırı güvenle dövebilirsin, ama bir kurt yavrusunu asla."

Kapıdan dışarı çıktı ve dışarıdaki taş döşeli avluyu yıkamak için paspas ve kovayla konuştu; ama sözleri efendisinde kaldı.

Kurt yavrusuyla bir daha hiç ilgilenmedi.

Folle-Farine, toprak ve su üzerindeki sisleri
yarıp geçen berrak, serin, hoş kokulu bahar sabahında merdivenlerden aşağı indiğinde, ona geceden kalan soğuk yulaf lapasıyla orucunu açmasını işaret etti ve ona, öfkesinin altında biraz endişe barındıran bir bakışla, eğik kaşlarının altından bakarak, ona birkaç acı emir sözcüğüyle birlikte, sabahın erken saatleri için bir görev verdi; ama onu daha fazla rahatsız etmedi ve geçen geceki sahneye hiç değinmedi.

Zavallı ve tatsız yemeğini sessizce yedi ve itiraz etmeden
belirtilen işine koyuldu. Onun ekmeğini yediği sürece, ona hizmet edeceğini kendi kendine söyledi. Doğasının gururu ve dürüstlüğü ona bunu öğretmişti.

Tüylü kaşlarının altında gizlice onu izliyordu. İçgüdüsü ona, değirmen çarklarına bir yük hayvanı olarak bağladığı bu isimsiz, dilsiz, tutsak çöl hayvanının bir şekilde gücünü öğrendiğini ve uzun süre böyle boyunduruk altına alınıp sürülmekten memnun kalmayacağını söyledi. Onu cehaletin körlüğüyle kör etmiş ve onu rezilliğin
dürtmesiyle dürtmüştü; ama tüm bunlara rağmen, onun bandajlı gözleri bir şekilde ışığı aramış ve bulmuştu, uyuşmuş derisi bir şekilde dikenlerin altında heyecanlanmış ve kıvrılmıştı.

"O da bir aziz; Tanrı onu alsın!" dedi yaşlı adam kendi kendine vahşi bir ironiyle, değirmen çarkları ve çuvalları arasında çalışırken.

Yüreği her zaman acı ve ızdırap içindeydi çünkü Tanrısı onu aldatmıştı,
kendisine ihanet eden kızını kadınlar arasında en saf ve en kutsal olarak tutmasına izin vermişti. Kendi tarzında hâlâ dua ediyordu; ama esas olarak duası tutkulu bir azarlama, alaycı bir sitemdi. O -sevgilisi, harikası, en seçkin kızları, en güzel ve en soğuk bakireleri- ondan kaçmış ve onu kandırmıştı ve tutku ve çirkinlik, ihanet ve şehvetin bir parçası olmuştu, ona taptığı süre boyunca. Bu yüzden her nefes alan şeyden nefret ediyordu; bu yüzden kuşları şarkılarında, böcekleri yaz cesaretlerinde, kuzuyu zıplamalarında, tavşanı çuha çiçeği arasında oynarken öldürüyordu. Bu yüzden hala inandığı Tanrı'ya haykırdı, "Saf olanın benden kaçmasına izin veriyorsun, kirlenmesine ve katledilmesine, ve şimdi de aşağılık olanın benden kaçmasına izin veriyorsun, güzel, özgür ve güçlü olmasına!" Ve
arada sırada, bu kadar acıklı ve bir o kadar da acımasız olan bu kederinde,
tomurcuklanmamış asmaların ve
yapraksız meyve ağaçlarının arasında emeklediği, dönen bileme taşında bir orak bilediği,
keskinliğini hissettiği ve kendi kendine düşündüğü yere baktı. "O şeytan tarafından doğurulmuş." Erkekleri ondan bir kez ve sonsuza dek kurtarmak iyi olmaz mıydı?" Çünkü, diye düşündü, bu şekilde rezil olarak tasarlanmış ve doğumundan itibaren damgalanmışken, erkekler için bir lanet olmaktan başka nasıl olabilirdi?

Çalışmalarına gittiği yerde, çalılıklar arasında ve akan suyun yanında bir ileri bir geri giderken, çelik kancayı gördü ve onun yan bakışını yakaladı ve
düşüncesini okudu.

Güldü ve korkmadı. Sadece, "Ben _oraya_ dönene kadar
bunu yapmayacak." diye düşündü.

Gün bitmeden, oraya gitti.

Gün doğumundan beri onu yanında tutmuştu.

Onu kırsalda bir ileri bir geri hiçbir işe göndermedi, ki bu ona belli bir zevk veriyordu, çünkü bunlarla özgürlük ve
hava ve taze esen rüzgarlara karşı hızlı hareket etmenin verdiği memnuniyeti elde ediyordu.
Onu şehre de göndermedi. Onu tam on saat boyunca açık hava bahçe işinde çalıştırdı ve bahçesinden çatı katına getirip taşırken, her zaman kendi hızlı gözünün görüş alanında ve sert sesinin duyabileceği
bir mesafede.

İsyan etmedi. Onun yapmasını emrettiği şeyi hızlı ve iyi bir şekilde yaptı.
Çalışmalarının hiçbirinde bulunacak bir kusur yoktu.

Son çuval taşındığında, son çimen döndüğünde, son yük taşındığında, güneş batarken, ona kabaca içeri girmesini ve
geçen yılın buğdayını depo odalarında savurmasını emretti, ta ki durmasını söyleyene kadar.

Geldi ve önünde durdu, gözleri sabırlı bir güçle çok sakindi.

"Şafaktan gün batımına kadar çalıştım," dedi yavaşça, ona. "İnsan ve hayvan için yeterli. Gerisini ben talep ediyorum."

Cevap veremeden, kereste bahçesini meyve bahçesinden ayıran alçak taş duvarı atladı ve görüş alanından çıktı, dalların alacakaranlığında hızla ve uzağa uçtu.

Bir küfür mırıldandı ve onu bıraktı. Başını göğsüne eğdi, elleri duvarın taş kaplamasında huzursuzca çalışıyordu, solmuş dudakları öfkeyle mırıldanıyordu.

"İçinde cehennem var," dedi kendi kendine. "Hak ettiği
yuvaya gitmesine izin ver. Tek bir şey var----"

"Tek bir şey var?" diye yankıladı yaşlı kadın, yıkanmış ketenleri yarı çiçek açmış badem çalılarının dallarına kuruması için asarak.

Kasvetli, açgözlü, cimri bir şekilde kıkırdadı:

"Tek bir şey;--şeytanı tam on yıl boyunca benim için çok ve iyi çalıştırdım!"

"Şeytan!" diye mırıldandı kadın Pitchou, küçümseyici bir tekrarla. "Şeytan senin darbe ve kara ekmek ücretin için çalışacak kadar aptal mıydı sanıyorsun? Neden, dünyayı yönetiyormuş, derler! Ve halkına iyi ödeme yapmadığı sürece nasıl yönetebilir?"

Folle-Farine sakin ormanlardan, pırasa sürülerinin günlerini hayal ettiği
meralardan, genç buğdaylardan ve fışkıran kolzalardan, baharın vaatleriyle
parıldayan küçük tarlalardan ve gün batımının altın ışık zenginliğinden kaçıp gitti.

Lig onun için sadece bir adımdı, kasları hız ve güç için eğitilmişti, ta ki ayakları dişi geyiğinki kadar çevik olana kadar. Hedefine
ulaştığında ancak o zaman durdu, aniden bir utangaçlık ve neredeyse bilmediği bir şeyden duyduğu korkuyla sarsıldı.

Bir düşünceden ziyade bir içgüdü onu ambarın arkasındaki küçük bir çimenle gizlenmiş havuza doğru yöneltti, suyu bir güvercinin pembe ayağı veya ürkek bir yağmurcunun gagası dışında asla kıpırdamadı, hareketsiz ve herhangi bir ayna kadar berraktı. Düşünceden ziyade içgüdü başını onun üzerine eğdi ve gözlerine kendi yansımasını aramayı öğretti. Şimdi onda, onu tuhaf, tarif edilemez bir çekicilikle büyüleyen belli bir hayret duygusu vardı. Hayatında ilk defa bunu düşünmüştü ve onu daha büyük hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Bunlar çok azdı, keten biraz daha beyaz ve daha az kabaydı, kızıl kuşağından toz silkelenmişti; bronz renkli saçları daha koyu bir koyuluğa parlamıştı; ormandan geçerken göğsündeki yabani nergislerden oluşan bir düğüm üzerlerindeki çiy ile birlikte toplanıyordu. Hepsi bu kadardı; yine de bu bir şeydi; insan dürtülerinin, kadınsı arzuların
şafağını gösteren bir şey. Baktıkça, kendi aptallığı için kızardı; ve, hızlı bir el hareketiyle, beyaz ağaç çiçeklerini
havuzun ortasına fırlattı. Şimdi, daha bir an önce toplamış olmasına rağmen, ödünç alınmış güzellikleriyle kendisini süslemek için çok anlamsız ve tembel görünüyordu. Sanki bu tür şeyler umurundaymış gibi!

Sonra, yavaşça ve başı öne eğik bir şekilde, onun meskenine girdi.

Arslan, yüzünü ondan çevirmiş bir şekilde, tahta bir sehpanın üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu.

Arslan yaklaşırken onu duymadı; ona iyice yaklaştı ve
onun baktığını gördüğü yere baktı; tahta bankın üzerine. Gördüğü şey, açık renkli saçların uzun, düşen bir akıntısı, gri, hareketsiz bir yüz,
kapalı gözler ve eli onları biraz hareket ettirdiğinde kıpırdamayan ve sonra kurşun gibi elinden düşen çıplak uzuvlardı.

Kadın titremedi ya da haykırmadı; sadece sessiz ve meraklı gözlerle baktı. Yoksulların hayatında böyle bir manzaranın ne yeniliği ne de dehşeti vardır.

Bunu böyle bir yerde görmek ona garip bile gelmedi.
Onun varlığının farkına varınca hafifçe irkildi, döndü ve
triste siyah bir bez attı.

"Oraya bakma," dedi ona. "Seni unutmuştum.
Aksi takdirde----"

"Oraya baktım. Sadece ölü bir kadın."

"Sadece! Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Bilmiyorum. Çok var--yok mu?"

Bu tamamen ilgisizlik veya meraksızlığın gerçek olduğunu ve varsayılmadığını görerek ona şaşkınlıkla baktı; bu korku, saygı, dehşet ve ölüm görüntüsü veya anısının önünde insan kalplerinde yükselen tüm duygular onda tamamen yoktu.

"Gerçekten çok var," diye cevapladı yavaşça. "İşte en zor sorun şu ki, dünyanın böcek yaşamı; bir yaz günü ölmek üzere doğan insan
ölülerinin bulutları; şehirlerin kokusuyla boğulmak ve sonra hiçliğe dönüşmek üzere doğan milyonlarca erkek ve kadın; ölümsüzlük hayallerini öldüren
_sayılar_!"

Yorgun bir şekilde ona baktı, anlamamıştı ve aslında, kendisiyle konuşmuştu, onunla değil; cere örtüsünün bir köşesini kaldırdı ve bir süre ölü yüze, genç ve hafif, yumuşak, genç bir şekilde güzel bir kızın yüzüne baktı.

"Bu, paçavracının kızı Fortis," dedi kayıtsızca ve
koruyan örtüyü geri bıraktı. Neyi ve neden kıskandığını bilmiyordu, ama yine de sakin uzuvlarına dokunarak
burada çok huzurlu ve mutlu bir şekilde yaşayan bu beyaz ölü şeye kıskanıyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Kızı. Yirmi saat önce öldü, düşük ateşten, diyorlar - kıtlıktan, şüphesiz."

"Onu neden burada tutuyorsun?" Ölü kız için hiçbir üzüntü hissetmiyordu; kız onu birçok kez şeytandan doğmuş karanlık bir cadı olarak alaya almış ve aşağılamıştı;
sadece buraya girmesine karşı kıskanç ve huzursuz bir nefret hissediyordu.

"Ölüler sık ​​sık yanıma oturur," dedi, içinde hüzün ve yine de soğukluk olan belli bir gülümsemeyle.

"Neden?"

"Bana hayatın sırlarını anlatabilirler."

"Onlara anlatıyorlar mı?"

"Birkaçını;--çoğunu saklıyorlar. Bak,--ben ölümü resmediyorum; onu resmetmek için onu izlemeliyim. Sıkıcı bir iş mi, sence? Bana göre öyle değil. Cerrah
kendi türünden gerçeği arıyor; ben de kendiminkini arıyorum. Fortis adlı adam dün gece nehir kıyısında yanıma geldi. Bana, 'Ölüleri incelemeyi seviyorsun, diyorlar;
benim ölülerimi bakır paraya sat. Açlıktan ölüyorum;--ve bu ona zarar veremez.' dedi. Ben de ona parayı verdim--ben de onun kadar fakir olmama rağmen--ve ölü kadını aldım. Neden böyle görünüyorsun? Senin için hiçbir şey değil; kız
ben onunla işim bitince mezara gidecek."

Kafasını onaylarcasına eğdi. Onun için hiçbir şey değildi; ve yine de bu onu acımasız, ateşli bir kıskançlıkla doldurdu, tuhaf bir
acı ile üzerine çöktü. Orada yatan bedeni umursamıyordu - daha geçen gün, ölü kız dudaklarını ona doğru uzatmış ve tekne yanından geçerken eski, harap bir evin balkonundan ona isimlerini söylemişti; ama o sırada, kendisinin de bir gün onun önünde böyle yatabileceği ve ona bundan daha fazla bir şey ifade etmeyeceği düşüncesi onu kasvetli, ürpertici bir şekilde sardı. İnsanlar, ölümü inceleyenin ölümü getirdiğini söylerdi. Marcellin öldüğünde onu serin suya yatırıp uzun bir uykuya dalmasına ve tamamen unutmasına izin verme isteğini uyandıran o eski hüzünlü özlem tekrar geri geldi. Ölüler onun için değerli olduğundan, en iyisi, diye düşündü, onlardan biri olmak ve burada, onun dokunuşuyla ve bakışıyla okşanan o sessiz, hareketsiz dinginlikte yatmaktı. Çünkü bir bakıma, bu kadına, yokluğunda yerini doldurmuş, ona faydalı olmuş ve onun düşüncelerinden kaçmış yaşayan bir rakip gibi kıskanıyordu. Donmuş uzuvlar ve bir cesedin katı kasları arasında sanatının gerçeğini aramasındaki herhangi bir korkunçluk veya insanlık dışılık, ona asla gelmedi. Ona göre o bir tanrı gibiydi; ona göre bu zavallı, zayıf, kırık insan hayatlarının parçaları, bu kırılgan, boş kaplar, hayat şarabı boşa akan su gibi dökülmüş, onun tarafından değerli görüldüğünde yüceltilecek ölçünün ötesinde görünüyordu.

Eğer onun hizmetinde ve istihdamında olsaydı, İsis veya Eleusis rahiplerinin tapınak sunaklarında tüten hayvanların ve kuşların kurban edilen hayatlarını kıskanmalarından daha fazla onları kıskanmayı düşünmezdi. Onun isteği üzerine ölmek ve ona faydalı olmak; bu ona kaderin sahip olabileceği en yüce
şan gibi görünüyordu; ve orada böylesine sakin bir memnuniyetle yatan paçavracının
kızını kıskanıyordu.

"Ona neden bu kadar çok bakıyorsun?" dedi sonunda. "Ona zarar
vermeyeceğim; eğer verseydim, o ne bilirdi ki?"

"Onu düşünmüyordum," diye yavaşça cevapladı, yüzünde belli bir
şaşkınlık
acısıyla. "Ölürsem sana daha çok
faydalı olabileceğimi düşünüyordum. Beni öldürmemelisin, çünkü bunun için insanlar sana
zarar verirdi; ama eğer istersen, bu gece kendimi öldüreceğim. Son zamanlarda bunu sık sık düşündüm."

Bölgenin lehçesinde, konuşan kişinin hiçbir şekilde sıra dışı bir şey
söylemediği, sürekli ve mükemmel bir samimiyet ve sadelikle söylenen kelimelerin tuhaflığı ve aniliği karşısında irkildi. Gözleri, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ilgi ve merakla onun yüzündeki ifadeyi incelemeye çalıştı; ve çalışmalarından pek bir şey elde edemediler.

Çünkü içinde uyanan sayısız duygu orada sadece belli belirsiz gölgelenmişti ve
içlerinde tüm kusurlu ifadelerin karmaşası vardı.
Burada yoğun bir cehalet ve şaşkınlığın bağlarıyla mücadele eden büyük bir ruh mu yoksa önünde sadece fiziksel gelişiminde mükemmel, harikulade mükemmellikte, ancak herhangi bir toprak parçası kadar düşüncesiz bir hayvan mı olduğunu söyleyemezdi.

Ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Ölümü neden düşünesin ki?" dedi sonunda. "Hayatın sana bu kadar
acı mı?"

Kadın ona baktı.

"Dövülmüş bir köpeğinki acı mıdır? Yoksa dürtülmüş bir öküzünki tatlı mıdır?"

"Ama sen çok gençsin ve yakışıklısın ve bir kadınsın?"

Kadın hafifçe güldü.

"Bir kadın! Marcellin öyle söyledi."

"Peki! Bunu söylemekte ne tuhaflık var?"

Son güneş ışınlarının aydınlattığı cesedi işaret etti, ta ki
uzuvları alçıtaşı ve saçları altın rengi olana kadar.

"O bir kadındı - beyaz ve pembe, sarı saçlı, erkeklerin yüzlerine gülen, dudaklarını öpen ve çocukların dizlerinin dibinde oynamaya geldiğini gören bir annesi olan bir yaratık. Ben bir şeytan değilim. Ben bir şeytanım, derler."

Ağzı alaycı bir mizahla gülümsedi, bu mizahın sertliği ve ironisi ondan kaçtı.

"Dünyanın sana böyle demesine sebep olacak kadar iyi veya büyük ne yaptın?"

Gözleri dönüşümlü olarak bulutlandı ve aydınlandı. "Benim bir şeytan olduğuma inanmıyor musun?"

"Nasıl anlayayım? Eğer bu unvanı istiyorsan, bunu talep et,--hakkın var,--sen bir kadınsın!"

"Her zaman bir kadın!" diye mırıldandı hayal kırıklığı ve sabırsızlıkla.

"Her zaman bir kadın," diye yankıladı tanrı Hermes'i işaret ederken. "Ve işte
yaratıcın."

"_O!_"

Beyaz kanatlı tanrıya hızla ve hüzünle baktı.

"Evet. Kadını yarattı; çünkü onun zihnini ihanetten ve sözlerini
boş rüzgardan yaptı. Hephaestus onun kalbini yarattı, bunun için pirinç ve
demiri birleştirdi. Onların işi iyi aşındı. Tüm bu çağlarda değişmedi.
Ama senin geçmişin ne? Git ve orada yat, dün gece olduğun yerde,
ve ben çalışırken bana hikayeni anlat."

Ona itaat etti ve bildiklerini anlattı; orada, onu işaret ettiği yerde, Kaos'un üç torununun figürlerinin altındaki gölgede yatıyordu. Dinledi ve onun benzerliği üzerinde çalışmaya devam etti.

Kısa ve eksik sözcükleriyle anlattığı hikaye, kendisi için belirsiz olsa da, onun için yeterince açıktı. Kendi hikayesine biraz
benziyordu.

Yüreğinde ona karşı belli bir şefkat uyandırdı, ki bu nadiren acıma gibi bir şeye dönüşürdü. Çünkü ona göre doğa çok fazlaydı ve insan çok
küçüktü, biri çok görkemli ve çok
tükenmezdi, diğeri çok
küçük ve çok
geçiciydi, insan ihtiyaçları ve insan dertleri ona ancak çok
hafif dokunuyordu. Kendi dertleri, en karanlık hallerinde bile, onu kendine şefkatten çok
kendini küçümsemeye yöneltiyordu, çünkü bunlar bedenin ve duyuların kötülükleriydi.

Çocukken, dağın oyuklarında bir köyden başka bir şey olmayan, sürüklenen karın üzerinde evsiz dolaşan, donmuş ve aç insanların feryatlarına kulak vermemişti; tüm
duyuları, tepelerden çam ormanları boyunca esen büyük rüzgarların ve enkazlarla dolu kıyıda gıcırdayan ve öfkelenen aşağıdaki öfkeli denizlerin seslerine hayranlık ve coşkuyla vecde gelmişti. Bunlarla akrabalık ve birlik kurmuştu:
bunlar her zaman dayanıyordu; ama öldürdükleri adamlar için, uzun zaman içinde orman yapraklarından veya okyanus sürüklenen odunlarından daha fazla ne olabilirlerdi ki?

Ve gerçekten de, tarlaların tüm otlarını soluyan, yeryüzünün ve havanın tüm yaratıklarının gözlerinde ışıldayan, titreşen yıldızların canlı ışığında titreşen, orman ağaçlarının genç özsuyuyla coşan, rüzgarla taşınan bitkilerin garip _aşklarında_ kıpırdanan, arının her şarkısında uğuldayan, alevlerin her titreyişinde yanan, bir çan çiçeğinde toplanan her çiy damlasını, bir derede dalgalanan her su damlasını duyarlı binlerce insanla birlikte yaşayan isimsiz, evrensel, ebedi ruhun farkında olanlar için - bunlar için insanın ölümlü hayatı çok az görünebilir, aynı anda hem en vahşi hem de en zayıf şey; aynı anda hem en zalim hem de en aciz; en korkunç yıkımın tiranı ve en düşük esaretin kölesi. Bu nedenle, herhangi bir zamanda acıma düşüncelerine çok az girdi; hayatın sürekli işkencesi, her düşünen yaratığı şaşırttığı gibi, onu da şaşırtmıştı; tüm yaratılışı lekeleyen evrensel acıya, tüm yaşam formlarının beslendiği evrensel ölüme, her gün ve her gece bilinmeyen Tanrı'ya, açıklanamayan sefalet ve gizemlerin amansız yasalarına acınası bir protestoyla saldıran tüm varoluşun evrensel ızdırabına hayret ediyordu. Fakat bu tür acılar evrensel olduğundan, neredeyse onlara acımayı bıraktı; ikisinden de hayvanlara insanlardan çok daha fazla acıdı: - açlığın, topallığın ve yaşlılığın tüm zayıflığıyla kırbaç altında sendeleyen at; - sert karıklarda dikenden kanayan veya - uluyan kalabalığın arasında tökezleyerek, kör, ayakları yaralı ve titreyerek mezbahadaki son evine giden öküz; - bıçağın işkenceleri altında asil hayatını santim santim teslim eden, - vivisektörün titreyen sinirlerine sondasını sürerken - sadakatle elini yalayan köpek; tüm bu nazik, şefkatli ve uzun süre acı çeken yaratıkların
insanların zevki veya kibri, açgözlülüğü veya vahşeti için
yaşadığı tarif edilemez cehennem, bunlara sürekli acıyordu, onlara karşı tüm doğasındaki en yumuşak şey olan bir şefkatle.

Ama erkeklerin ve kadınların acı çektiğini gördüğünde sık sık gülümsüyordu, hoşnutsuz değildi.
Ona öyle geliyordu ki, katlanabilecekleri en kötü şey sadece böylesine basit bir ceza, yaydıkları tüm acıların adil bir ölçüsüydü.

Bu yüzden şimdi ona, diğerlerini ondan uzaklaştıran şey için acıyordu - çok az insani yanı olması ve hem gücü hem de zayıflığı ve hem doğrularını hem de yanlışlarını bilmemesiyle bir hayvana çok benzemesi. Bu yüzden ona acıyordu; ve garip
tür güzelliğinde, yarı vahşi, yarı çekingen tavırlarında, sert,
eğitimsiz, ama yine de pitoresk konuşmasında onu cezbeden bir şey vardı. Ayrıca,
yalnızlık onun tercihi olmasına rağmen, iki yıldan fazla bir süredir tamamen yalnızdı, yalnızlığı yalnızca ortak bir düşüncesi olmayan
serserilerin arkadaşlığıyla bozuluyordu. Hayatının son aylarını geçirdiği aşırı yoksulluk,
onu tüm insan toplumundan dışlamıştı, çünkü ihtiyaçlarına ihanet etmeden
hiçbirini arayamazdı. Kendisinden daha aç ve çaresiz bir adamın, örneğin birkaç pirinç sikke için ölü kızı ona getiren paçavracının sadaka aramak için yaptığı ziyaret,
varlığının bitmek bilmeyen monotonluğuna tek rahatlama olmuştu, bu rahatlama,
varlığındaki böyle bir değişimi, devam etmesinden daha kötü hale getiriyordu. Folle-Farine'de, iki uzun, acı, renksiz, nefret dolu yıl sonra ilk kez, ilgisini ve merakını uyandıran bir şey vardı, dürtüsünün onu zihnindeki düşünceleri gizlemeden söylemeye yönelttiği biri. Gerçekten de, yarı evcilleştirilmiş, anlaşılmaz, meydan okuyan, utangaç, hatta tahrik edilirse vahşi bile olabilecek vahşi bir hayvandan daha fazlası gibi görünüyordu; ama gözleri tüm ruh hallerine karşı artan bir sempatiyle açılan bir hayvandı ve bir bakışta, zamanla ona doğru sürüneceğini veya istediği zaman onun için dövüşeceğini biliyordu. Şimdi onunla konuşuyordu, uzun süredir hapiste olan bir adamı, yerde sürünen örümcekle, sürahisinden su içen ve ona taşların arasında mavi ve parlak büyüyen minik çiçeğe zeki bir varlıkmış gibi davranmasını sağlayan fareyle konuşmaya iten aynı dürtüyle. Yalnızlığına hayat veren tek şey budur. Hapishane kapısı bir kez açıldığında, güneş ışığı karanlığın üzerinden aktığında, zincirler bir kez çözüldüğünde, tutsak bir kez daha dışarı çıkmakta özgür olduğunda, sonra örümcek öğrendiği insan sevgisini özlemeye bırakılır, fare susuzluktan ölmeye bırakılır, küçük mavi çiçek sessizlikte ve karanlıkta tek başına solmaya bırakılır. O zaman hiçbir şey değillerdir: ama hapishane kapıları hala kilitliyken çok şey ifade ederler.

Burada gardiyan yoksulluktu ve hapishane dünyanın ihmal edilmesiydi ve bağlı olanlar yüksek umutlardı, büyük özlemler, imkansız hayaller, ölçülemez hırslardı, hepsi sarılmış ve zincirlenmişti ve özgür olmak için çabalıyorlardı, kırılmayacak bağlara karşı aptalca, çılgın bir güçle. Ve bunlarda, esaretlerinde, pek sabır, sempati veya yumuşaklık yoktu ve onlara, doğanın kendisi bile bazen korkunç görünüyordu,
ama asla insanlık kadar korkunç değildi, çünkü asla bu kadar aşağılık değildi.
Yine de, bunlarda bile bir yoldaşlık içgüdüsü vardı; ve bu yaratık, bir kadının güzelliği ve bir hayvanın vahşiliği ve masumiyetiyle, bir şekilde hoş karşılanıyordu.

"O zaman kadınlar neden yaratıldı ki?" dedi, bir süre sonra,
ama kusurlu bir şekilde, son sözlerinin akışını takip ederek, duvarın gölgesinde, iradesine itaat ederek uzanmış bir şekilde.

Bir arkadaşının ateşli dudaklarından duyduğu bir hikayeyi hatırlayan birinin gülümsemesiyle gülümsedi.

"Bir zamanlar, çok eskiden, Uzak Doğu'da, çölde bir aziz yaşardı. Yalnızlığında mutluydu: kutsaldı ve huzur içindeydi: yabani arının
balı ve yabani tamarisk ağacının meyvesi onu beslemeye yetiyordu;
aslanlar onun hizmetkarlarıydı ve sırtlanlar onun köleleriydi; kartal onun
kutsaması için aşağı uçtu ve rüzgarlar ve fırtınalar onun
elçileriydi; içindeki canavarı öldürmüştü ve tek başına ruh egemendi; ve gece gündüz, yalnız havada, Tanrı'nın övgüsünü
solukladı.

"Yıllar onunla böyle geçti ve yaşlandı ve kendi kendine şöyle dedi, 'Ben
mutlu yaşadım; böylece arınmış ve cennetin krallığına hazır bir şekilde öleceğim.' Çünkü o gün, oradaki kara haçta asılı duran o tahta tanrı, şimdiki gibi cansız bir heykel değildi, ama bir güç ve kudret ismine sahipti, halkı buna yalvarırken işkence altında gülümsüyor ve
alevde ölüyor, güneşin hiç batmadığı, şarkının hiç susmadığı ve sadıkların sonsuza dek huzur içinde olduğu bir diyarın hayalini kuruyordu.

"Böylece yıllar, diyorum, onunla birlikte geçti ve o mutlu ve huzurluydu.

"Bir gece, gök gürültüsü gürlerken ve yağmur selleri yağarken, mağarasının kapısına bir yolcu geldi, baygın, hasta, topal, çölün dehşetiyle titreyerek ve onu panterlerden kurtarması için yalvarıyordu.

"Kadının duasına katılmaktan çekiniyor ve korkuyordu, çünkü şöyle diyordu:
'Nereye bir kadın girerse, orada bir erkeğin içeriği ölüdür.' Ama
çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve gözyaşları ve yalvarışlarla ona yalvardı
onu şimşeklere ve aslanlara yem etmemesi için: ve o
eski insan merhametinin üzerine çöktüğünü hissetti ve ona kapıyı açtı
ve içeri girmesini ve Tanrı adına orada kutsal bir yerde olmasını söyledi.

"Ama içeri girdiğinde, yaşlılık, hastalık ve yoksulluk ondan
gitti, gözleri iki yıldız gibi büyüdü, dudakları çöl gülü kadar tatlıydı, uzuvları çitanın zarafetine sahipti, vücudu altın bir sunaktaki tütsünün
parıltısına ve kokusuna sahipti. Ve o
sakalına güldü ve haykırarak şöyle dedi, 'Yaşadığını sanıyorsun,
ama yine de sevmedin! Ah, bilge! Ah, aziz! Ah, aptal, aptal, aptal!'
Sonra damarlarına gençlik hücum etti ve beynine delilik geldi; Yaşadığı hayat ölümden başka bir şey değildi ve tutkusuz olduğu için sonsuzluk iğrençti; kollarını ona doğru uzattı ve ona sarılmaya çalıştı, 'Cehennemle satın alsam bile benimle kal.' diye haykırdı. Ve o kaldı.

"Ama sabah olduğunda onu gülerek bıraktı, kollarından bir hayalet gibi süzüldü ve kızıl güneş ışığına ve çöl kumunun üzerinden, sürekli gülerek ve onu çağırırken onunla alay ederek. Onu takip etti, şafak vakti, öğlen vakti, gece boyunca onu kovaladı. Onu asla bulamadı; gökkuşağının gülü gökyüzünden kaybolurken kaybolmuştu.

"Onu her şehirde ve her ülkede aradı. Bazıları onun hala aradığını, her çağda yaşamaya mahkûm ve ölmeye güçsüz olduğunu söylüyor. 

Renkler üzerinde olduğu gibi kelimeler üzerinde de belli bir gücü vardı. Tüm gerçek ressamlar gibi, zihninin lifleri duyusal ve şiirseldi, ancak içindeki tutkulu hayal gücü, kuzeyli kanıyla birlikte gelen bir soğukluk ve dinginlikle kaynaklanmıştı. Asya ülkelerinde çok
yaşamıştı ve Doğu'nun felsefelerinin ve ifadelerinin çoğu onunla birlikte kalmıştı. Orada bile
birbirine karışmış bir
çilecilik ve şehvet düşkünlüğü, katı bir özveri,
bir zamanlar çölleri doldurmuş azizlerin şehvetli hayal gücü,
kadınları ve terk eden erkekleri küçümseyerek özgür ve yalnız bir şekilde yaşamaktan zevk aldığı azizlerin şehvetli hayal gücü vardı. Doğası gereği sessiz olduğu için nadiren konuşurdu; ama
konuştuğunda, dili bilinçsizce
resim benzeri oluşumlara dönüşürdü.

O, yanaklarındaki renk ve gözlerindeki ateşle soluk soluğa dinliyordu, şekillenmemiş zihni, içindeki şiirsel içgüdülerin gücüyle onun hikayesinin hızlı, gölgeli
alegorilerini yakalıyordu.

Daha önce hiç kimse onunla böyle konuşmamıştı; ve yine de ona açık ve güzel görünüyordu, tıpkı büyük ayçiçeklerinin ışıkta ileri geri sallanırken anlattığı hikaye gibi, parlak dere suyunun mırıldanırken ve dalların altında parıldarken söylediği şarkı gibi.

"Bu doğru mu?" dedi aniden, uzun bir süre.

"Özünde bir azizin hikayesi; ruhunda her zaman için doğru."

Nefesi keskin, hızlı, soluk bir sesle geldi. Üzerine
doğan yeni ışıkla kör olmuştu.

"Eğer bir kadınsam, o zaman, böyle bir kadın mı olacağım?"

Arslan gözlerini ona dikti, ciddi, yarı üzgün, yarı alaycı bir
gülümsemeyle.

"Neden olmasın? Sen şeytanın kızısın, diyorsun. İnsanların
cennet krallığı onlardandır!"

Cevabını uzun uzun düşündü; kavrayamadı; O, onun
anlattığı benzetmeyi anlamıştı, ancak onun tutkusu
ondan geçmişti ve içindeki kötülük ondan kaçmıştı.

"Peki, insanlar kendilerini mahveden şeyi sever mi?" diye sordu yavaşça.

"Her zaman!" diye cevapladı, hala bir tımarhanede etrafında çılgınca sayıklamaları dinlediğini
hatırlayan birinin gülümsemesiyle.

"Aşk istemiyorum," dedi aniden, yarı güçlü, yarı zayıf beyni düşüncelerini kelimelere uydurmaya çalışırken. "İstiyorum--istiyorum, tıpkı rahibin 'Dua edin!' dediğinde ve
dua ettiklerinde insanlar üzerinde sahip olduğu güç gibi."

"Güç!" diye yankıladı, mürit tanrısının adını yankılarken. "Kim
yok ki? Ama azizi baştan çıkaran kadının hiç mi hiç yok sanıyorsun? Eğer
o krallığa ulaşırsan, o güç senin olacak."

Bir an için yüzünde gururlu, mutlu bir sevinç belirdi. Hızla
sönüverdi. Bir geleceğe inanmıyordu. Claudis Flamma'nın eli ilk ona değdiğinden beri, kaç kez
bir çocuğun dilsiz acısının tüm tutkusuyla
Babasının gücünün egemenliğinin
ona gelmesi için dua etmemişti? Ve büyük Kötülük hiç duymamıştı. Etrafındaki herkesin
korktuğu o, ona duyduğuna dair hiçbir işaret vermemiş, onu
dayaklara, yalnızlığa, sürekli açlığa, sürekli çalışmaya bırakmıştı.

"Şeytana tekrar tekrar dua ettim ve o duymadı," diye mırıldandı. "Marcellin her şey için kulağı olduğunu söylüyor. Ama benim için
hiç yok."

"Onun işi çok fazla, hepsini duyamıyor. Dünyanın bütün milletleri ona yalvarıyor. Haçtaki o adama ağızlarıyla yalvarıyorlar; ama
sadece senin tanrına yüreklerinde tapıyorlar. Mesih'in başını nasıl eğdiğine bak: dudak hizmetinden çok yorulmuş."

"Ama Mesih'e bu kadar çok tapınak verdiklerine göre, neden şeytana
hiçbirini dikmiyorlar?"

"Çut! Hiç kimse gizli tanrısına sunak yapmaz. Bakın: Size başka bir hikaye anlatacağım: Bir zamanlar, Doğu topraklarında,
güneşin altında tapınan bütün halkların çeşitli tanrılarına adanmış bir tapınak vardı.
Birçok heykel ve nadir heykeller vardı; gümüş ve altından,
fildişi, akik ve kalsedondan heykeller ve hepsinin önünde yükselen sunaklar vardı, her millet bunların üzerinde kurban sunuyor ve
tanrısallığı önünde tütsü yakıyordu.

"Şimdi, hiçbir millet diğerinin tanrısına bakmazdı; ve her kavim
kendi fetişinin ayaklarının etrafında toplandı ve onu yücelterek,
'Bu tanrıdan başka tanrı yoktur' diye haykırdı. '

"Gürültü korkunçtu ve kan davaları çoktu ve böyle bir tapınak inşa etmeyi düşünen zavallı kral şaşkına döndü ve çok üzüldü ve mırıldanarak şöyle dedi, 'Evrensel barış, hoşgörü ve uyum yaratmayı hayal ettim; ve işte! Düşüncelerimden
başka hiçbir şey çıkmadı, anlaşmazlık ve savaş.'

"Sonra ona, örtülü ve hiçbir ülke iddia etmeyen bir yabancı geldi ve dedi ki, 'Dinin barış olabileceğini hayal etmek için delirdin, yine de
rahatsız olma; bana sadece küçük bir yer ver ve herkesin kendi tanrılarını bırakarak
ibadet edeceği bir sunak dikeceğim.'

"Kral ona izin verdi; ve basit bir taş kaldırdı ve üzerine 'Gizli Günaha!' yazdı. ve bir büyücü olduğu için,
herkesin görebileceği şekilde yazıyı gösteren,
ama ona bakarken onu arkadaşlarının görebileceği şekilde kör eden
tuhaf bir güçle yazdı.

"Ve her adam tanrısını terk etti ve gelip bu isimsiz
sunağın önünde diz çöktü, her biri önünde eğildi ve her biri kendini
yalnızlığa inandı. Zavallı terk edilmiş tanrılar çıplak ve yalnız durdular; "Onlardan birine tapacak
tek bir adam bile kalmamıştı."

Dinledi; belagatli gözleri ona dikilmiş, dudakları aralanmış, hayalleri
fantastik ve düşlerle dolu, yalnızlıkla güçlenmiş ve
cehaletle dizginlenmemiş, her ironiye ve her fanteziye ve
tek öğretmeni olan Şans'ın ona verdiği her bilgi kırıntısına gömülmüş.

Oturdu, nehrin kıyısındaki çarmıhtaki o reddedilmiş ve terk edilmiş Tanrı'ya karşı belirsiz bir hüzünle dolu, daha önce hiç hissetmediği bir şeydi, çünkü onu
her zaman zulmün, kıtlığın ve
nefretin simgesi olarak görmüştü; bunların sadece tüm tanrıların kendilerine tapan insanların kalplerinden yansıyan renkler olduğunu bilmiyordu.

"Bir tanrım olsaydı," dedi aniden, "eğer bir tanrı beni sahiplenmek isteseydi--her yerdeki tapınmasından
gurur duyardım."

Arslan gülümsedi.

"Bütün kadınların bir tanrısı vardır; bu yüzden erkeklerden hem çok daha zayıf hem de
çok daha mutlular."

"Tanrıları kimler?"

"İsimleri lejyon. Masum kadınlar çocuklarını,
evlerini, ev işlerini, görevlerini tanrı yaparlar; ve bu arada
tapınaklarının dışındaki herkese kaplanlar kadar zalimdirler.
Diğerleri -daha az masum olanlar- kendi biçimlerinden ve yüzlerinden;
topraktan çıkarılan parlak
taşlardan, altın ve gümüşten, mor ve
ince ketenden, tutkulardan, kibirlerden ve arzulardan tanrı yaparlar; gençliklerinde kendilerini tükettikleri ve yaşlarında lanetledikleri, dövdükleri ve
azarladıkları tanrılar. Bu tanrılardan hangisi senin olacak?"

Bir süre düşündü.

"Hiçbiri," dedi sonunda.

"Hiçbiri mi? Peki onların yerine ne koyacaksın?"

Birkaç dakika daha ciddi bir şekilde düşündü. Konuşulan hayal gücünün her zaman aldığı biçim belirli bir özlü ve hatta şiirsel ifade olsa da, cehalet ve yalnızlık düşüncelerini kelimelerle uygun bir şekilde birleştirmesini zorlaştırmıştı.

"Bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Marcellin Tanrı'nın sağır olduğunu söylüyor. Sağır olmalı -ya da çok zalim. Bak; her şey acı içinde yaşıyor; ve yine de hiçbir Tanrı acımıyor ve yeryüzüne son vermiyor. Ben olsam yapardım.

Bak--geçen gün şafak vakti ormandaydım. Bir tuzakta küçük bir tavşanla karşılaştım; küçük, güzel, yumuşak, siyah-beyaz bir şey, oldukça genç. Korkunç sefaletiyle çığlık atıyordu; bütün gece çığlık
atmıştı. Bacakları demir dişlerle kırılmıştı;
tuzak onu sıkıca tutuyordu; kaçamadı, sadece
çığlık atabildi--çığlık atabildi--çığlık atabildi. Hepsi boşuna. Tanrısı hiç duymadı. Onu
özgürleştirdiğimde sanki bir kurt onu kemirmiş gibi paramparça olmuştu; demir dişler
kürkü, eti ve kemiği ısırmıştı; o kadar çok
kan kaybetmişti ve o kadar çok acı çekiyordu ki yaşayamıyordu. Onu
eğilgeye yatırdım, ağzına su koydum ve elimden geleni yaptım;
ama faydası olmadı. Çok fazla acı çekmişti. Güneş
doğarken öldü; küçük, zararsız, utangaç, mutlu bir şey, bilirsin, hiçbir yaratığı
öldürmeyen ve sadece bir veya iki yaprak kemirmek veya küçük yuvarlak bir
delikte uyumak ve neşeyle ve özgürce dolaşmak isteyen. Tanrılar bu şeylerin olmasına izin verdiğine göre, bir insan bir tanrıyı nasıl umursayabilir?"

Arslan duyduğunda gülümsedi.

"Çocuk,--insanlar bir tanrıyı yalnızca bir tanrının onlar için iyi bir şey ifade etmesiyle umursarlar. İnsanlar
cennetin mirasçılarıdır, derler; ve miraslarının hakkı olarak, onlarla dünyayla tartışmaya cesaret eden her canlıya
hayatı cehenneme çevirir.
Bunu anlamıyorsun,--tüh! O zaman sen insan değilsin. Eğer insan olsaydın, bir tavşana bir ot yaprağını kıskanırdın ve kendine ölümsüzlük kirası atardın."

Onu anlamadı; ama onun tarafından onurlandırıldığını,
diğerlerinin onu küçümsediği gibi, insanlıktan bu şekilde farklı olduğu için küçümsenmediğini hissetti.
Bu dünya, yabancı bir halkın arasına fırlatıldığı için onun için acı bir şaşkınlıktı; kendisinin acı çekmesi ona
küçük geliyordu, ikinci bir doğa haline gelmişti; ama yaratılışın sayısız kabilesinin, ormanların, tarlaların, suların ve gökyüzünün, çalışıp terleyen, avlanan, zulüm gören, işkenceyle kıvranan ve sonunda insanlığın iştahını veya açgözlülüğünü tatmin etmek için yok olan şeylerin acıları - bu acılar onun için her zaman korkunçtu: açıklanamaz, iğrenç, affedilemez, - Tanrı'dan nefret ettiği ve Adam.

"Acınası bir tanrı yok mu yani?" dedi sonunda; "hiçbir tanrı yok--bir tane bile değil mi?"

"Sadece o Üçlü," diye cevapladı, yukarıdan bakan üç kardeşe doğru işaret ederken.

"Onlar senin tanrıların mı?"

Ağzının üzerinden, ona karşı belli bir korku duymasına neden olan bir gülümseme geçti.

"Benim tanrılarım mı?--Hayır. Onlar gençliğin ve yaşlılığın tanrıları--erkekliğin değil."

"O zaman seninki ne?"

"Benimki mi?--Çocuklarımı tüketen bir Moloch, yine de onları ve kendimi sonsuza dek onun yanan tunç ellerine koydum."

Ona hayranlık ve saygıyla baktı. Onu karanlık ve korkunç bir dinin rahibi olarak hayal etti, onun uğruna yıllarını yalnızlık ve yoksunluk içinde geçirdi ve onun güçleriyle etrafında yükselen ve çiçek açan harikulade
şekilleri yarattı.

"Bunlar daha nazik tanrılar mı?" dedi, çekinerek, gözlerini yukarısındaki kardeşlere doğru kaldırarak. "Onlara asla tapınmayacak mısın--asla tapmayacak mısın?"

"Onlara tapınmayı bıraktım. Zamanla--dünya beni tamamen yendiğinde--şüphesiz en azından birine dua edeceğim. Bak, kardeşlerin en büyüğüne, meşalesini aşağı doğru tutana."

"Ve o tanrı----"

"Ölüm!"

Sessizdi.

Bu tanrı onun da tanrısı değil miydi? Onu geri kalanların arasından seçmemiş miydi
ve bu adam uğruna hayatını onun ayaklarına atmamıştı?

"Asla bilmemeli, asla bilmemeli," dedi yüreğinden tekrar.

Ve Thanatos'un ona ihanet etmeyeceğini biliyordu; Thanatos, insanların tüm
sırlarını saklar,--tüm tanrılar arasında tek başına insanların ruhlarının gerçeklerini
okuyan, gülümseyip onları avucunun içine kapatan ve
övünen
Zaman'ın bir milyon mezarın üzerinde dikkatsiz ayaklarıyla uçup gitmesine izin veren,
dünyayı biraz olsun memnun etmek için
hangi yalanları söyleyeceğini söyleyen. Thanatos sessizliğini korur ve bekleyebilir; çünkü onun için her şey olgunlaşmalı ve sonunda her şey ona düşmelidir.

BÖLÜM V.

O gece onu bırakıp eve gittiğinde, lambasını düzeltti ve
paçavracının kızının bedeninden kalıp ve modelleme işine geri döndü. İş onu çok geçmeden o kadar meşgul etti ki,
yaşayan kadına dair hiçbir anı
kalmadı. Bilmiyordu ve bilseydi de aldırmazdı, Ypres'e doğru düz yoluna devam etmek yerine tekrar döndü ve kıyıdaki sazların arasında saklanarak, yarı oturarak yarı diz çökerek onu nehir kıyısından izledi. Dışarıda her yer karanlık ve hareketsizdi; hiçbir şey yaklaşmıyordu, sadece arada sırada akşam yemeği için yiyecek arayan topal bir katır veya gece otlayan bir sığır sınır dışına çıkıyordu. Bir veya iki kez bir mavna
yavaşça ve somurtkan bir şekilde geçti, tek ışığı derenin genişliği boyunca parladı ve dümencisinin sesleri sisin içinden boğuk bir şekilde
çağırdı. Sarhoş bir köylü, gecenin sessizliğinde
sertçe kırılan bir cumhuriyet marşının parçalarını söyleyerek tarlalarda sendeleyerek ilerledi.
Genç kuzular çayırlarda annelerine melediler ve kasabadaki
eski saat kulelerinin çanları, tüm metal dillerinin müzikal bir şekilde birleştiği
bir Laus Deo ile mahalleleri çınlattı.

Uzun otların ve sazlıkların arasında rahatsız edilmeden orada kaldı, soluk ışıklı iç mekana sürekli baktı, burada yağ alevinin soluk ışınları tanrıların beyaz formlarını, sütunların kara gölgelerini, güreşen aslanın ve boğulmuş gladyatörün şekillerini, ölü bedenin gri, sert yapısını ve sarkan saçlarını ve Arslan'ın cesedin üzerine eğilip sanatının gizli güçlerini ölümün gizli şeylerine doğru takip ederkenki eğilmiş figürünü aydınlatıyordu. Ona göre, böyle korkunç bir nöbette geçirilen bir gecede korkunç bir şey yoktu; ona göre, ölümü -insanların fatihi- hizmetkarı ve kölesi yapmak onun gücünün sadece bir parçasıydı; o sadece, bir kil parçası gibi ileri geri hareket ettirdiği o donmuş ve katı uzuvlara verdiği her duygusuz dokunuşu kıskanıyordu; o sadece
kıskanç bir susuzlukla kıskanıyordu, elinin o gevşek ve cansız saçlarına verdiği her soğuk okşayı, keten gibi bir kenara süpürdüğü.

O görmüyordu; bilmiyordu. Ona göre o, bir gece esintisinde gelip onun tarafından boyanıp tekrar karanlığa atılması gereken
bronz kanatlı, altın gözlü bir böcekten başka bir şey değildi.

Gecenin yarısından fazlasını çalıştı - sahip olduğu küçük yağ deposu
yanıp bitene kadar çalıştı ve salonu yoğun buharların arasından parlayan genç bir ayın
zayıf ışığına bıraktı. Aletlerini bıraktı ve
kalkıp büyük taş zeminin genişliğinde ileri geri yürüdü.
Elleri ölü etle temas ettiğinde kemiklerine kadar üşüdü;
nefesi ciğerlerinde buz gibi yatan ağır nemli havayla
baskılandı.

Ölü kadın onun için hiçbir şeydi. Bir kez olsun onun içinde
yok olan gençliği düşünmemişti; açlığın sonsuza dek susturduğu kahkahanın
renksiz dudaklarda; sonsuza dek sönmüş tutku kızarıklığının
küllü yanaklarda; o kıvrık saçların arasında
dolaşmış olması gereken anne ve sevgilinin okşayan ellerinin; elinin altında o kadar pürüzsüz ve soğuk
beyaz göğüste uyuması gereken çocukların.
Bunları hiç umursamıyordu ve pek az düşünüyordu. Onun için ölü kızın
ne cinsiyeti ne de hikayesi vardı; ve ölümün tüm evrelerini ve biçimlerini
çok uzun süre incelemişti, hepsine aşina olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar. Yine de, onun bedenini orada, mücadele eden ay ışınlarının titrekliğinde yatarken bıraktığında, buz gibi bir umutsuzluk kalbini dondurdu ve kendisi, yalnızlığında bir o yana bir bu yana gidip gelirken, yoksulluk ve belirsizlik
mahkumiyetinde ölümden daha büyük bir acı çekti. Gençlik yılları verimsiz bir emekle geçmişti ve erkeklik yılları da onları takip ediyordu, ama yine de neslinde iz bırakmakta o kadar başarısız olmuştu ki hayatını ancak sıradan bir el işçisinin sıradan emeğiyle sürdürebiliyordu ve eğer yarın ölürse, ev hanımının ateşlerinden veya kireç sobasının fırınından yarattığı hiçbir eseri kurtarmak için uzanacak tek bir el bile olmayacaktı.

Kendisine ve diğer herkese karşı soğuk bir şekilde, ruhunda acı bir şekilde, "Başarısızlık, Güçsüzlükten başka nedir? Ve birinin hedefini ıskalaması, vahşice ve zayıfça nişan almaktan başka nedir?" dedi.

Kendisine bu sert ve amansız gerçeği defalarca, tekrar tekrar söyledi, sadece o ölü kadının paylaştığı yalnızlıkta ileri geri yürürken.

Kendisine, hayatını boş bir eidolon'u arayarak ve ona taparak geçiren bir deli, bir aptal olduğunu söyledi. Kendi kendine,
insanların dünyasını
onu onurlandırmaya
zorlayacak kadar
güç bulamadığı
radikal bir zayıflık, devredilemez bir kusur olması gerektiğini söyledi. Düşündükçe, düşündükçe, düşündükçe
kendini küçümseyecek kadar acı onu ele geçirdi; bir kez
kendini zayıflık olarak güvenmeyen güçlü bir doğanın, bir kez
kendini aldatma olarak kendinden
ümidi kesen büyük bir dehanın en büyük acısı.

Gençliğinin tamamı boyunca kibirlerinin aptalı mıydı; ve
arkadaşları onu reddettiklerinde ve onun elinden çıkan herhangi bir işte mükemmelliği
görmeyi reddettiklerinde sadece akıllı ve görüşten uzak mıydılar? Neredeyse, kendi kendine, öyle olması gerektiğini söyledi.

Açık pencerenin yanında durdu ve dışarıya baktı, ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden. Sisler yoğundu; hava nemli
soluklarla doluydu; ülke derin bir şekilde durgundu; Başının üstünde sadece birkaç
yıldız sisin arasından burada orada parlıyordu. Huzur, sessizlik, karanlık ona iğrenç geliyordu; sanki üzerine
kapanıyor ve onu hapsediyor gibiydiler; tanıdığı insanların toprakları ve şehirleri çok uzaktaydı, yaşamanın tüm renkleri, gücü, gerginliği ve ihtişamı çok uzaktaydı; ona sanki ölmüş gibi geliyordu,
şu sehpanın üzerindeki kadın gibi; derin bir deniz mezarında ölüydü,
suların ağırlığı onu aşağıda tutuyordu ve ellerini güçsüz tutuyordu ve göz kapaklarını tüm görüşten kapatıyordu, bu sırada yaşayan sesler ve insanların yaşayan ayak sesleri yukarıdaki dünyadan kulağına belirsizce geliyordu: sesler, hiçbiri adını
anlatmıyordu; ayak sesleri, hiçbiri mezarının yanında
durmuyordu.

Bu onun için korkunç bir hal aldı - bu hayattaki ölüm, erkekliğin tazeliğinde kendini buna mahkum edilmiş buldu.

"Aman Tanrım!" Tanrı'ya inanmayan o, yarı yüksek sesle mırıldandı, "Bırakın beni
sevgisiz, zengin, barışsız, sağlıklı, neşeli, hayatım boyunca sakat, çocuksuz, dilenci, günlerimin sonuna kadar nefret edilen biri olarak. Bana sadece eserlerimde onurlandırılmam için ver; bana sadece insanların
isterlerse ölmesine izin veremeyecekleri bir isim ver."

İnsandan daha büyük bir dinleyici bu duayı duydu mu, kim diyecek?
Günlük ve gece, dünyanın tüm nesilleri boyunca, insan yaratığı Yaratıcısından varoluşunun sırlarını yalvarır ve
boşuna sorar. Gerçekten tek bir cevap vardır; ancak bu cevap, evrenin tüm milyonlarca ırkının cevabıdır, sadece "Biz sadece yok olmak için
doğduk; İnsanlık o kadar yüce ve saf bir şey midir ki
evrensel ve amansız yasadan muafiyet talep etsin?" diye bağırırlar.

Bir ölümlü dinleyici, ay ışığında ve sislerde yıkanmış, içi boş iç çeken sazlıkların arasında saklı bir şekilde duydu; ve onu içine çeken kişisel olmayan tutku, bu anlaşılmaz, kusurlu ruhta yankı buldu, tıpkı bir yuva kuşunun şafak vakti istemsiz çığlığının ilk zayıf sesiyle uyanması gibi, ölümlü yaşamının ilk belirsiz anlamlarına karanlığında yeni uyanmıştı. Onun ne aradığını, ne istediğini zar zor biliyordu ve yine de kalbi onun arzusuyla sızlıyordu ve onun inkarının acısını paylaşıyordu. Gelecek çağlarda nasıl bir hayat özlemişti; doğmamış insan ırklarından nasıl bir anma özlemi çekiyordu; tüm sevgi, tüm barış, tüm kişisel sıkıntılar ve fiziksel zevkler yerine kendisine verilmesini istediği şeyin ne olduğunu bilmiyordu; geleceğin onun için hiçbir anlamı yoktu; ve onun özlemini çektiği ölümsüz şöhret, tapınmasını hiç anlamadığı
bilinmeyen bir tanrıydı; ve yine de belirsiz bir şekilde, onun aradığı şeyin, bedeni yok edildiğinde dahi dehasının
yaşaması ve emriyle ortaya çıkan o dilsiz, hareketsiz, görkemli şekillerin, kendi ağzı ölümle mühürlendiğinde
tüm nesillere onun adına konuşması olduğunu hissediyordu.

Ruhunun bu açlığı, onu hareketsizleştiren ve işkence eden, et kıtlığının onu
hareket ettirecek hiçbir gücü olmamasına rağmen, onu büyüklüğünün içgüdüsüyle heyecanlandırıyordu. Zihnin bu susuzluğu, sıradan bir arzuyla, duyusal doyumla veya sıradan bir insan hayatının herhangi bir huzuru ve zevkiyle giderilemeyen, değişen gökyüzünün ihtişamıyla sinirlerinin titreşmesine, şafak vakti karanlığında bir kuşun ötüşüyle ​​gözlerinin yaşlarla dolmasına ve güneşin doğuşunda yeryüzünün ve havanın parlak sessizliğinde, kayıp bir toprak, unutulmuş bir yuva için boş, isimsiz bir özlemle kalbinin
özlemesine neden olan o belirsiz içgüdüye benziyordu. O da onun çektiği acıyı çekiyordu; ve ruhunun acı dolu
acısının ortasında, tatlı, yeni doğmuş bir birlik ve benzerlik duygusu onun içinde kıpırdandı. Ona göre o bir kraldı: ve yine de güçsüzdü. Ona güç vermek için binlerce kez ölürdü.

"Tanrılar bana onun için hayat verdi," diye düşündü. "Benimki yerine onun hayatını.
Unutacaklar mı?--Unutacaklar mı?"

Ve o, sazlıkların altındaki karanlıkta çömeldiği yerde, yalvararak
kendini yere attı, yüzü uzun, nemli
nehir otlarına gömülmüştü.

"Ah, Ölümsüzler," diye yalvardı, karanlık, hüzünlü, tutkulu bir inançla,
"bana onun hayatını vermeyi ve benimkini almayı unutmayın. Benimle ne isterseniz yapın;
beni terk edin, beni öldürün; bedenimi ateşe, küllerimi rüzgara atın;
toz gibi çiğnenmeme ve saman gibi hor görülmeme izin verin;
ezilmeme, dövülmeme, isimsiz kalmama, her zaman nefret edilmeme izin verin; her zaman acı çekmeme ve
her zaman hor görülmeme izin verin; ama bana şu tek şeyi bahşedin: ona arzusunu vermem!"

Tanrılar ona büyüklük vermediği sürece, bunun boşuna bir hediye olacağını biliyordu:
hayatın hediyesi--onun için satın aldığı yılların uzunluğu hediyesi.

Zihni bir çöl kadar boş bırakılmıştı, yalnızlığında ise düşler
rüzgârda savrulmuş, yol kenarı otları gibi ve belirsiz arzular
vahşi güvercinler gibi dolaşıyordu: ama boş olmasına rağmen toprak zengin ve derindi
ve bakirdi.

Kendi türünden ayrı yaşadığı için hiçbir kötülük öğrenmemişti:
paslanmaz ama vahşi bir masumiyet onunla kalmıştı.
Zorluklarla
büyütülmüş ve açlığa alıştırılmıştı, ta ki bu tür sancılar ona
sayılmaya değmeyecek kadar
gelmişti, belki de cesaretle ve mırıldanmadan
taşınıp taşınmadıklarını görmek dışında. Herhangi bir ortak lüksün veya herhangi bir ortak konforun anlamından tamamen habersiz olan onun üzerinde, daha dünyevi ve altın imparatorluğunun daha iyi farkında olan doğaların tutkuları hiçbir an tutunamamıştı. Sıkıcı bir şekilde çalışmak, aç ve susuz olmak,
yorgun ve ayakları ağrıyan olmak onun günlük payı olmuştu. Zenginlerin
emrettiği sayısız zevk ve güç hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O,
en basit medeniyet biçimlerinin varlığından bile habersizdi:
bu yüzden onun yoksulluk yüzünden kaçırdığı her şeyden habersizdi;
sadece, yanılmaz bir takdir içgüdüsüyle, onun
dehasıyla kazandığı her şeyi algılıyordu.

Zihni son derece cahil; karakteri sadece
dayanıklılığa kadar zalimlikle eğitilmişti: yine de toprak sert değildi, sadece ekilmemişti, çorak değildi, sadece ekilmemişti; doğa onu cömert kılmıştı, kader onu
ekilmemiş bırakmıştı; kendisine atılan ilk büyük fikrin tohumunu yakaladı ve
on katına çıkana kadar onu sıkıca tuttu.

Köylülerin onda olduğuna inandıkları onlar için hayal edilen tehlike,
onların arkadaşlığının ve örneklerinin kirlenmesinden kaynaklanan gerçek tehlike arasında güçlü bir kalkan gibiydi.
Geçerken onu lanetlemişlerdi ve lanetleri onun için bir lütuf olmuştu. Kör ve hapsedilmiş içgüdüler her zaman içinde hiçbir erkeğin ona öğretmediği büyük ve iyi şeylere doğru hareket etmişti. Kendi haline bırakılmış ve insanlık tarafından kirletilmemiş, çünkü insanlık tarafından
yasaklanmış, hiçbir türden öğretmen tanımamıştı, sadece rüzgarlar ve sular,
güneş ve ay, şafak vakti ve gece ve bunlar ona bilinçsiz bir kahramanlık, değişmez bir sabır, korkusuz bir özgürlük, garip bir şefkat ve duygusuzluğun birleşimini üflemişti. Cahil olmasına ve tüm batıl inançların karanlığına ve kaderinin içine düştüğü
somurtkan sersemliğe terk edilmiş olmasına rağmen, içinde hala onu hayatının amacına tapmaya götüren bir şey vardı.

O ne mutluluk, ne şefkat, ne bedensel rahatlık, ne de duyusal
zevk istiyordu, sadece bu tek şeyi istiyordu: insanların anılarından
yok olmaması gereken bir isim.

Ve bu arzu ona yüce, ilahi görünüyordu; bunu kavrayamasa da
yine de ona saygı duyuyordu. Etrafındaki adamların ruhlarının bir avuç bakır paraya, bir yün postuna, bir yük meyveye, önemsiz bir yağmaya, ticarette küçük bir kazanca konduğunu gören o, bir kahramanın fedakarlığının büyüklüğünü, her kişisel neşeden ve her fiziksel zevkten ayrılmaya istekli olan bu yüce öz-inkarda gördü, böylece sadece elinin eserleri yaşayabilir ve bedeni yok edildiğinde düşünceleri onlarda dile getirilebilirdi. Büyük sanatçının, dünyaların onun nefesiyle yükseldiği ve onun emriyle çorak toprakların berekete dönüştüğü bir zamanı hatırlayan düşmüş bir tanrı olduğu doğrudur; thyrsus'un büyüsü hala onundur, ancak zayıflamıştır. Kaybedilen egemenliklerin güçleri hafızasını rahatsız eder; ebedi bir güneşin hatırlanan ihtişamı gözlerindedir ve sıradan günün ışığını karanlık gibi gösterir; uzun bir sürgünün kalp ağrısı onu ezer; Aralıksız
bir şekilde
peşinden gittiğinde solan bir güzelliğin serabını ele geçirmek için çabalar. Maddi hayatının esaretinin
kurtarıldığı şiirsel yaratımda, aynı anda hem coşku hem de tiksinti bulur, çünkü aynı anda hem gücünü hem de zayıflığını hisseder. Onun için yeryüzünün ve havanın,
denizin ve bulutunuzun her şeyi güzeldir; ve kulağına ormanlık alan ve su dünyasının
tüm sesleri duyulabilir.

Bir tanrı gibidir, çünkü elle tutulamayan düşüncelerden doğan düşleri elle tutulabilir bir şekle
düşürebilir; bir tanrı gibidir, çünkü yalanlardan
arınmış gerçeği
bildiği ve onunla yüz yüze geldiği ve korkmadığı için; bir tanrı
böyle. Fakat eli asla görüşünün gördüğü şekilleri
şekillendiremediği için sakat; ve dünyada asla
bulamayacağı şeyleri kaybettiği için yabancıdır; bir canavar, çünkü tutkuları onu her zaman şehvet düşkünlüğünün pisliğinde yuvarlanmaya sürükleyecektir; bir köle, çünkü içindeki
ilahilik çoğu zaman içindeki şeytanlığın altında kırılır ve eğilir ve o da alçaklığın içgüdülerine itaat eder ve
ulusları kutsamak istediğinde onları lanetler.

Bu konuda belirsiz bir algı onun üzerinde belirdi;
sanatın güzelliğini hissetme ve ne olduğunu veya neden umursadığını
söyleyemese de ondan hayranlık duyma duygusu ondaydı. Ve ona hizmet eden, onu yöneten ve yine de ona itaat eden adam, ona boş ve acı dolu hayatının bildiği en büyük şey olan bir büyüklükle
yüceltilmiş gibi görünüyordu. Bunların hepsi onun için harika, düşsel, korkunçtu ve yine de yarı vahşi, yarı şiirsel bir şekilde, hayatının tek amacını
anladı ve ona şüphe veya soru sormadan saygı gösterdi.

O zamandan beri, akşam saatlerini perili mısır kulesinin çatısı altında geçirmeden hiçbir gün geçmedi.

Günün ilk parıltısının yıldızlarla dolu gökyüzünü aydınlattığı en erken zamandan itibaren, diğer tüm saatleri çalıştı; o da çalışmadı mı? Ama
güneş battığında özgürlüğünü talep etti; ve görev sahibi ona
hayır demeye cesaret edemedi.

Yeni, harikulade ve mükemmel bir hayat yakında ona açılıyordu; hayal gücünün hayatı.

Phratos'un son şarkısının kulağından silinip bir daha asla duyulmayacağı bunca yıldan beri, sert kış zamanında yükünü
taşıdığı katırın sahip olduğu kültürden ve zevkten daha fazlasına sahip olmadan geçirmişti. Yine de o mutlak ihmal ve düşünce ve duygu uyuşukluğuna rağmen, içinde bazı vahşi doğal hayaller uyanmıştı, yaprakların hışırtısında, suların sesinde, sislerin kıvrılan nefesinde, zambakların beyaz doğumunda, açık hava dünyasının tüm notalarında ve renklerinde, etrafındakilerin hiçbirine katlanamadıkları bir gizem ve güzellik getiren belirsiz bir duygu kıpırtısı. Şimdi Arslan'ın ona söylediği sözlerde -genellikle bir adamın karda donmuş kuşlara ekmek atması gibi tembelce ve kayıtsızca, acıdığı ama umursamadığı kuşlara- eski dinler, eski inançlar onun için yaşayan gerçekler ve ilahi yoldaşlar haline geldi. Dünyanın karmaşıklıkları onun için gerçekten de biraz daha netleşti; ve hayvansal yaratılışın sefaletleri de aynı derecede iğrenç bir gizemdi. Her şeyin karmaşası onun için artık daha net değildi; hatta, derinleşip daha da iç içe geçmiş olabilirlerdi. Ona ne safdillik ne de memnuniyet aşılayabilirdi; çünkü ikisine de sahip değildi ve ikisini de, bir kum tepesine tırmandıktan sonra Siyon'a çıktıklarını
düşünülenlerin aptal cenneti gibi hor görüyordu.

Böyle bir zihnin yorgunluğu, huzursuzluğu, arzusu, hor görmesi
ne kendisine ne de başkasına bir çare sağlayabilir. Ama hayal gücünün yaratabileceği bu tür mülkler ve teselliler -ve bunlar sınırsızdır- onun erişebileceği bir yere koydu. Daha önce rüya görmemişti - tüm emeklerin ağırlığı ve tiranlığın
cesareti boyunca rüya görmüştü; ama batı denizlerinin kıyısında, sisli bir tepede bir keçi çobanının rüya görebileceği gibi, tüm dünya karanlıkken ve sadece onun belirsiz
uyanık sesleri uykulu kulakta donuk bir şekilde çalarken. Ama şimdi, kulağına aşina gelen
mitler ve benzetmeler aracılığıyla, neredeyse şairlerin rüya gördüğü gibi, Campagna'nın vahşi kıyısında batan güneşin tam selinde yıkanmış bir şekilde rüya görüyordu; günlük yaşamın tüm sıradan şeylerinin görkemli hale geldiği ve pembe tonlarından gelen tek sesin, duanın tüm ihtişamı ve melodisiyle yavaşça sallanan zengin, tatlı bir çan olduğu bir ışık.

Toprak artık onun için sadece tüm yaratıkların acı çektiği ve öldürüldüğü zor ve zalim bir çalışma ve kasaplık yeri değildi. Her şey
onun için kendi hikayesine ve sembolüne kavuşmak üzere ayağa kalktı; Doğa ona, çocukluğunda bile zayıfça hissettiği o tek kesin teselliyi ve ölçülemez gizemi bıraktı, ona daha yakın hale getirildi ve daha şefkatle
dolduruldu. Dünyanın güzel ölü yıllarının tüm biçimleri ve sesleri, ona yavaş yavaş açtığı eski kahramanlık çağının o harikulade hikayeleriyle birlikte, görünür ve duyulabilir hale gelmiş gibiydi.

Çevresindeki insanlara ve onların inançlarına inanmıyordu; bir inanç istiyordu ve bu garip tatlı, yok olmuş bir zamanın hikayelerinde bir inanç buldu.

Dünyada kendisiyle birlikte olandan önce başka bir neslin var olduğunu hiç düşünmemişti; kendisini çevreleyen bu dar ve iğrenç olandan başka bir varoluş. Yüksek katedral kulelerinin o havadaki harikalarını şekillendiren ve eski pencerelerindeki o canlı renkleri lekeleyen insanların yaşamış olması, on iki yıl boyunca gözleri onlara güzelliklerine saygıyla bakmış olmasına rağmen, onun için bilinmesi çok uzak bir gerçekti.

Arslan aracılığıyla dünyanın tarihinin tükenmez kayıtları önünde açıldı
, şimdiki zaman onun için yoksulluğu ve acısıyla önemli olmaktan çıktı;
çünkü altın geçmişin hazine evleri onun görüşüne açıldı.
En çok Homeros ve Hesiodik çağların mitlerini severdi; ve
her mütevazı ve sade şey onun için yüceltildi ve zenginleştirildi,
şiir ve geleneğin halesi aracılığıyla bakıldığında.

Kırmızı ve beyaz elma çiçeklerinin arasında yukarıda iki serçe gagalayıp
çığlık attığında ve çiçek kokulu havadaki hoş yaz saatlerini tiz bir tartışma ve keskin bir çekişme içinde geçirdiğinde, tüm gürültülü notalarında Alcyone ve Cyx'in kibirli seslerini duyduğunu düşündü. Yabani sümbüller kavakların ve çamların altındaki toprağı mora boyadığında, onlarda gençliğinin doruğunda, bir yaz öğle vakti oyun oynarken ölmüş ve en büyük ve en iyi tanrının elinden vurulduğu için mutlu bir şekilde ölmüş birinin dönüşmüş güzelliğini gördü, onu en çok seven tanrı. Sığırlar, parlak kırmızı derileri ve kıvrık boynuzlarıyla, şafak vakti sislerinden, düz çayırlardan ve derin rıhtım yapraklarından geçerken, ona artık sadece ahır ve pay hayvanları gibi değil, eskiden Pieria'nın mübarek meralarında otlayan süt beyazı sürüler gibi görünüyorlardı. Bütün gece, meyve bahçelerinin kalbinde, bülbüllerin şarkısı sessizlikte yükseldiğinde, artık onun için tomurcuklanan meyvelere ve kapalı papatyalara şarkı söyleyen küçük kahverengi bir kuş değildi, ama
yıllar boyunca oğlunu ağlatan AEdon'un sesiydi, ya da
vahşi doğada ağlayan Philomela'nın acısıydı. Öğle vaktinin beyaz sert
parlaklığı içinde hızlı kırlangıç ​​ışık huzmelerinden aşağı doğru fırladığında,
artık içinde bir böcek avcısı, bir ev yuvası yaratığı görmüyordu, ama
katliamların musallat olduğu, dinlenmeyi arayan ve
hiçbir şey bulamayan Procne'nin şeklini görüyordu. Ve odun keserek, su çekerek,
mısırları değirmen taşlarına taşıyarak, katırları değirmen
deresine sürerek işlerine koyulduğunda, umutsuzluğa kapılmamaya başladı. Çünkü o, uzun süre bir çoban kulübesinde yaşayan, isimsiz ve onursuz Zeus'un çocuklarının eski mutlu hikayesini duymuştu, yine de taç giyerek Teb'e geri döndüler ve çölün hayvanlarının ve sokakların taşlarının ayağa kalkıp şarkılarının büyüsüne itaat ettiğini gördüler. Arslan kendi zamanında birçok kötü hediye vermişti, ama verdiği bu hediye saf ve teselli doluydu: geçmişin güzelliğinin bu hediyesi. Kusurlu, belirsiz, parçalara ayrılmış, kendi cehaletiyle karartılmış, ona ulaştığında gerçekten de öyleydi; yine de zamanın azaltamadığı bir ihtişamla ve cehaletin bozamadığı bir teselliyle geldi.

BÖLÜM VI.

"O kötü adama ne oldu? Ülkede sanki bir kraliçeymiş gibi dolaşıyor," dedi Ypres halkı birbirlerine, nefret ettikleri
yaratığı, kasabadan nehir merdivenine veya
pazar tezgahına doğru yürürken izliyorlardı.

Onlara değişmiş gibi görünüyordu.

Gözlerinin karanlık derinliklerinde sürekli bir ışıltı parlıyordu; gururlu bir esneklik, eski somurtkan meydan okumasının yerini almıştı: yüzünde
tatlı bir düşünceli gizem ve düşsellik vardı; ve gülümsediğinde gülümsemesi yumuşak ve aniydi, kalbinde güzel haberler taşıyan birinin gülümsemesi gibi.

Hatta o sıkıcı, ağır ve suskun, küçük işlerine veya sürekli tarla işlerine dalmış insanlar bile ondaki değişimden etkilenmişlerdi ve ona bakıyorlardı ve yaz otları arasında yürürken veya yüklü katırları sığlıklardan geçirirken dudaklarından sık sık yükselen bilinmeyen bir dildeki yankılı şarkıları aptalca bir hayretle dinliyorlardı. Nefretten gözleri kısılmış olsa bile, onun boyunduruklarını attığını ve dar dünyalarından kaçtığını ve ne kaçabildikleri ne de anlayabildikleri zengin, sessiz, isimsiz bir mutlulukla mutlu olduğunu görüyorlardı. Akşamın çöküşü onu her zaman ona getiriyordu; onun gelmesine izin verdi, kendisine çok uysal gelen o vahşi mizaçta, kendisine çok mütevazı gelen o vahşi cesarette, yine de çok güçlü bir hayal gücü ve çok hızlı bir güzellik içgüdüsüyle tuhaf bir şekilde harmanlanmış olan o mutlak cehalette belli bir çekicilik buldu. Ama o, onu yine kayıtsızlıkla bıraktı ve kalmayı seçtiği saatten bir saat sonra bile onu tutmaya çalışmadı. Ona göre, diğerlerine
uçan ve ona çömelen yakışıklı, tehlikeli bir
hayvan gibiydi. Onun renginden ve zarafetinden belli bir zevk alıyordu; büyük gözlerini parlatmakta ve uyanan zekanın ışığının tüm güzel,
bulutlu, sert yüzünün üzerinde parladığını görmekte. Kendi sesini daha sık duymayı ve daha çeşitli ve bol bir dil kullanmayı öğrendiğinde, kaba bir belagat onun için doğal hale geldi; ve sessizliği bozulduğunda genellikle onun için sanatsal bir ilgiye sahip olan
kısa, canlı, pitoresk bir ifade için bozuluyordu. Yaşamın sıkıcı tekdüzeliği ve gençliğinde bulutlara ulaşan dağların ihtişamı ve buzları savuran denizlerin kargaşasıyla beslenen, manzarayı yoran yeşil ekilebilir arazisiyle bu basit ve monoton eyalette, kendi türünden tamamen farklı, açık kahverengi çöl güneşlerinin parıltısıyla altın sarısı ve özgür bir orman hayvanının özgürlüğü, vahşeti, uykuda olan tutkusu ve sessiz gücüyle çok güçlü olan bu yaratık bir şekilde hoş karşılanıyordu.

Her şey onun için çok yeni ve yabancıydı; tüm genel bilgiler onun için tamamen bilinmezdi; diğer tüm yaşam türleri onun için çok
anlaşılmazdı; ve yine de tüm cehaletine rağmen o kadar hızlı bir hayal gücü, o kadar keskin bir ironi, o kadar şiirsel bir içgüdüsü vardı ki, onunla konuştuğunda sanki kendi gezegeninden başka bir yaratıkla konuşuyormuş gibi hissediyordu.

Onu gülümsetmeyi severdi; ona acı çektirmeyi severdi; onu
ateşlendirmeyi, yaralamayı, büyülemeyi, evcilleştirmeyi severdi; bunların hepsini tutkusuzca, ilgiyle değil merakla severdi, tıpkı çocukluğunda yakalanmış bir deniz kuşunun tüylerini
kıvırmayı sevdiği gibi; gözünün parıldadığını, sonra donuklaşıp tekrar acıyla parladığını ve sonra en sonunda yorgun, hüzünlü bir şefkatle yumuşadığını, hem esaretin sefaletini hem de insan sevgisinin tiranlığını aynı anda öğrendiği gibi.

Bronzlaşmış, yalınayak, çevik uzuvlu genç bir dışlanmış olduğunu söyledi kendi kendine, düz kaşlarında alışılmış bir meydan okumanın somurtkanlığı, zengin kırmızı dudaklarında dizginlenemez bir alaycılığın kıvrımı ve korkusuz tavrında tuhaf bir egemenlik ve vahşilik vardı; ve yine de onda onu büyük ve düşmüş bir ırktan biri gibi gösteren belli bir asalet ve melankoli vardı; ve gözlerinde itici ama çekici ve uyuyan tutkuyla parlak bir bakış vardı, onu orada uyuyanı uyandırmaya teşvik ediyordu.

Ama bu erken ilkbahar günlerinde, kendi tarafından ne ikna ne de yasaklama olmaksızın, istediği gibi gelip gitmesine izin veriyordu.

Yarattığı şeylere duyduğu tutkulu saygı, yalnızca bir barbarın veya bir köylünün eğitimsiz, mantıksız saygısıydı; ama onun için tatlı bir yanı vardı.

Çok uzun zamandır yalnızdı; ve o kadar uzun zaman geçmişti ki, herhangi bir yanağı
kıp, herhangi bir göğsü
yalnız odasının duvarlarına resmettiği o garip hayallerden ve asil hikayelerden herhangi birinin etkisi altında
kalkıp inmemişti. Kendisinden umudunu kesmiş ve hor görmüştü;
sürekli başarısızlığını hor görmüştü, ruhları
etkilemek ve diğer insanların gözlerini kazanmak için tüm gücünden umudunu kesmişti. Küçük bir şeydi--o kadar küçük bir şeydi ki, bunu hesaba kattığı için kendine aptal diyordu; yine de, kendisi esintiyle sürüklenen değirmen tozundan daha fazla değer taşımayan bu genç barbarın görüşünü karartan sıcak gözyaşları, dehasının kendini harcadığı renksiz gölgelere
baktığında üzerine çöken yumuşak, belirsiz, nefessiz hayret--bunlar ona
kendi zayıflığından utanmasını sağlayan bir tatlılıkla tatlıydı.

Bedenine, kendisinin bilmediği bir eylemle hayat nefesini geri vermişti; ve şimdi, onun zihnine, kendisinin hoşnut olduğu halde bile hor gördüğü bir ibadetle umut nefesini geri vermişti.

Bu arada, düşmanlarının çirkin dilleri, ona atabilecekleri bu yeni utanç için yüksek sesle sevinçle çınlıyordu. "Bir sevgili buldu, oh-ho! o kahverengi kötü şey! Ona uygun bir sevgili; aysız gecelerde dolaşan, mandrake'yi yolan, şeytana tapan ve insanları kendi
benzerliklerine göre
boyayan bir adam, böylece renk kurudukça hayat boşa gidiyor!" - kadınlar, o giderken sık sık onun arkasından bağırıyorlardı; o hiçbir şey anlamıyor veya dinlemiyordu, ama kendi uyanık hayal gücünün rüyalarında kaybolmuştu.

Bazen bu tür sözler Claudis Flamma'ya ulaşırdı, ama o onlara
sağır kulak verirdi: içinde dünyanın bilgeliği vardı, oysa o, evinden on fersah bile uzaklaşmamış yaşlı bir değirmenciydi; ve
şeytan ona iyi hizmet etse de, şeytanla kavga etmezdi.

Kasvetli bir şekilde, nefret ettiği şeyin
beden ve ruh olarak lanetlenmiş olabileceğini düşünmek ona zevk veriyordu: onun ne bedenine
ne de ruhuna hiç önem vermemişti; böylece ilki onun için çalışırken, sonuncusu kendi
karanlığında kendini yok edebilirdi: onu engellemek için asla parmağını
uzatmamıştı.

Bu genç hayatının gururu, dürüstlüğü, kaba açık sözlülüğü ve içgüdüsel saflığı
ona sürekli bir engel ve
zarar vermişti: kötülükten doğmuş, adaletin tüm yasalarına göre, kötülük içinde yaşamalı ve ölmeliydi. Flamma böyle düşündü; ve kırsalının sözlerine
taş gibi bir kulak ve taş gibi bir bakış attı. İlk günden sonra, Arslan'a Ypres'te gördüğü muameleden tek bir kelime bile
söylemedi. Şikayet etmek onun doğasında yoktu; ve onun
acımasından bile nefret ediyordu. Neye katlandıysa, bu konuda sessiz kaldı; Büyükbabasının ona nasıl davrandığını sorduğunda, ona her zaman "Benimle artık yeter." diye cevap verdi. Onun kendisinden şüphe edecek kadar umurunda değildi.

Ve bir bakıma, tiranını nasıl uzakta tutacağını öğrenmişti. Gözlerinde o yeni ateş, sesinde o sert, dingin küçümseme olduğu için ona el sürmeye cesaret edemiyordu. Kurt yavrusu sonunda kırbaç darbesiyle dişlerini göstermişti ve onu uzun süre kırbaç ve zincir kullanarak
isyan ettirmeye cesaret edemiyordu.

Böylece daha fazla boş zaman elde etti; ve Arslan'ın kulesinde harcamadığı zamanı başka bir sanat edinmeye harcadı: okumayı öğrendi.

Pazar yerinde, ona diğerleri kadar sert davranmayan ama ara sıra ona nazik bir şekilde, Reine Flamma'nın anısına kaba, nazik bir söz söyleyen yaşlı bir ot satıcısı vardı. Bu kadın
çoğundan daha eğitimliydi ve hatta biraz yazabiliyordu.

Folle-Farine ona doğru gitti.

"Bak," dedi, "sen güçsüzsün ve ben güçlüyüm. Ormanın her köşesini biliyorum. Asla bulamayacağın yüzlerce nadir ot biliyorum. Eğer bana insanların mektup dediği o işaretleri nasıl okuyacağımı gösterirsen, sana her hafta iki kez bir sepet dolusu ot getireceğim."

Yaşlı kadın tereddüt etti. "Seninle görülmek hayatımın bedeliydi. Çocuklar penceremi taşlayacaklar. Yine de----" Nadir otlara olan isteği ve romatizmal vücudunun itaat ederek kurtulacağı yorgunluğun anısı korkularına baskın çıktı. O da kabul etti.

Folle-Farine haftada üç kez hava hala karanlıkken uyanır ve ormanlık arazileri, yosun yeşili meyve bahçelerini ve çayırlardaki küçük dereleri tarayarak yetişen her otu arardı. O, tek krallığı ve tek tesellisi olan o yeşil yerleri, hiç kimsenin bilmediği kadar iyi biliyordu; ve yaşlı kadının ot tezgahı, tüm pazar yerinin kıskançlığı ve umutsuzluğuydu.

Ara sıra, diğerlerinden daha erken bir işçi veya bir çit sırasının altında uyuyan bir serseri, onun başında yeşil bir bohçayla karanlıkta yürüdüğünü veya ayak bileklerine kadar sazlıklarla kaplı su yollarının arasında eğildiğini görüyordu ve haç çıkarıp gidip Ypres'in Kötü Ruhu'nun gemileri batıran, güçlü adamları çökerten ve öldüren, kadınların doğa dışı ve korkunç şeyleri sevdiği ve nefret ettiği kişileri her türlü keder ve hastalığın ele geçirdiğini gördüğünü anlatıyordu.

Ayrıca, sık sık, bu yalnız zamanda, gün doğmadan önce Arslan'la karşılaşıyordu. Başkaları uyurken yurtdışında olmak onun alışkanlığıydı: gecenin
ve onun kendine özgü güzelliğinin çalışmaları birçok resmine büyük ölçüde yansımıştı;
ay ışığında dalgalanan suyun güzelliği,
şafağın ilk soluk kırmızısına karşı esen gri sazlıklar,
uyuyan sığırların ve kıvrılmış koyunların olduğu karanlık tarlalar,
katlanmış beyaz zambaklarının parıltısıyla görünür hale gelen düşsel göletler, bunların hepsi onun incelemek istediği şeylerdi.

Dünya, insanlar çatılarının altında saklandıklarında, şair veya sanatçı için her zaman en çekici ve en az acı vericidir. O zaman, ne neşeleriyle ne de vahşetleriyle onun sakinliğini bozmazlar, eserlerinin iğrenç ve iğrenç kaba yapısı, onu sadece çok fazla çirkinlikle lekelemek için inşa edilmiş, gölgenin mor genişliklerinde ve
yıldızların loş, yumuşak parıltısında yumuşar ve belirsizleşir; ve Arslan'ın yurtdışına taşınmayı en çok sevdiği şey buydu.

Bazen çoban sürüsüne giderken, ya da ev hanımı yol kenarındaki kulübede kepenklerini açarken, ya da seyyar satıcı katırını sabahın erken saatlerinde gece trollerinin getirdiği balıkları karşılamak için denize doğru sürerken onları böyle birlikte görür ve bundan bahsederdi; ve bu ikisinin, tüm dürüst insanların lanetlediği, bazı kutsal olmayan işlerin peşinde olduklarını söylerdi - bazı cadıların
şabatının orjisinden geliyorlardı ya da onlara cimrilerin mezarlarının değerli altınını ya da yaşam ve ölüm gücünü verecek bir şeytan kökü arıyorlardı.

Çünkü bu şeyler hala birçok köylünün ocağı tarafından inanılır ve gece çökerken ve rüzgar yükselirken karanlık bir şekilde fısıldanır.

Sığ derelerde yürürken, rüzgar saçlarını savururken ve
çiy ot demetinin üzerinde parıldarken, Folle-Farine edebiyat sanatını öğrenmek için ödeyebileceği tek ücreti böyle ödedi.

Edinimi zor ve nefret vericiydi - nefret ettiği sıkıcı, yorucu bir işti; ve öğretmeni yaşlıydı ve kitapların tüm zarafetinden ve bilgisinden habersizdi. Sadece tuhaf zaman dilimlerinde, kulübe penceresi kapalı ve ışık kapalıyken bir şeyler öğrenebiliyordu, çünkü yaşlı köylü, Ypres'in kötü şeyiyle birlikte görülürse komşuları arasında kötü bir isim edinmekten korkuyordu. Yine de çocukken sebat etti ve çok geçmeden, öğrenebileceği tek bir temel bilgisi olmasına rağmen, mektupların temellerine sahip oldu - Siena'lı Catherine'in hayatını ve ölümünü anlatan kaba, eski, yıpranmış bir kitapçık. Okumak uğruna okumayı umursadığı söylenemezdi: Kitapların sadece insan ırkının düşüncelerini ve inançlarını anlattığını duydu ve bunları bilmek umurunda değildi; ama bir gün ona yarı bilinçsizce, "Keşke bu kadar cahil olmasaydın!" demişti ve o günden beri, çalılıkları baltasıyla temizler gibi, cehaletini azar azar temizlemeye koyuldu.

Onun önünde durup, "İnsanların bastığı karakterler artık benim için bilmece değil." diyebildiği an, hayatında yaşadığı en tatlı andı.

Onu övdü; ve o da mutlu ve gururluydu.

İçine giren şey aşktı, ama büyük ve asil bir aşk, yoğun bir alçakgönüllülükle, en üst düzeyde bir özveriyle dolu;--bilinçsizce içindeki vahşi ruhu terbiye edip yumuşaklığa yöneltmeye ve zihninin karanlığı için ışık aramaya yönelten bir aşk.

Onun üzerindeki etkisini gördü, ama buna aldırış etmedi.

Bu Norman ormanlarında küçük bir değirmende ekmek için çalışan bir çingene çocuğu, onun düşünce güzelliğinin, hayal gücünün zarafetinin, bilginin doğurduğu arzunun, geçmişten öğrenilen şiirin ne faydası olurdu? Yine de bunları ona verdi; kısmen ona acıdığı için, kısmen de bitkinliği ve yalnızlığı içinde bu yaratık, güzelliği ve teslimiyetiyle, ona hoş geldin dediği için.

Ve yine de onu çok az düşünüyordu ve onu düşündüğünde, onu şaşırtmayı veya yaralamayı tercih ediyordu, böylece gözlerinin hayretle büyüdüğünü veya yüzünün titrediğini ve kızardığını ve sonra sessiz ve bastırılmış bir acının işkencesiyle karardığını görebiliyordu. O, bahçe yollarındaki kızıl gül veya ormandaki mor göğüslü güvercin gibi onun için bir dersti; ona, daha yakından incelemek isteseydi, bir çiçek veya kuşla ilgileneceği gibi davranıyordu, gülü çekirdeğinden kopararak veya kanadındaki mavi kayaya bir taş atarak.

Bu onun içindeki bir zulüm değildi; sadece bir alışkanlıktı - alışkanlık ve kendi sürekli acısının doğurduğu duyarsızlık.

Sonsuza dek beline saplanan bir bıçak, şakaklarına sıkıca düğümlenen bir ip gibi bir acı, bu, kendi türlerinin tembel iştahlarını ve aç zulümlerini yüksek çaba ve ilahi arzu dolu bir hayata dönüştürme gücüne sahip olduklarına inanacak kadar deli olanların günlük ve gecelik cezasıdır.

Bir adamın en büyük tutkusunun kaderi olduğunu ve kaderini şekillendireceğini, kaderini koşullar veya tehlikeler ne olursa olsun kabaca yontacağını savundu.

En büyük, tek tutkusu büyük bir hırstı - kristal kadar saf bir tutku, çünkü özlediği yücelik
adı için değil,
yarattıkları içindi. Yine de kendi olduğuna inandığı kaderi
zorlamayı başaramamıştı: ve yine de her saat daha da aşağı, daha da aşağı,
unutulmazlığa batıyor, hayallerinin gerçekleşmesi olasılığından daha da uzaklaşıyordu; ve hayatının boşa harcanmış yılları, Pantagruel gemisinin güvertesindeki donmuş kelimeler gibi, birer birer geçmişin uçurumuna düşüyordu, boşuna, duyulmamış, verimsiz.

"Ne faydası var?" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle, resimlerinden bir gün önce. "Ne işe yarar? Yarın ölürsem bir fırını ısıtmak için bu kadar
çöp satacaklar. Bu sadece çılgınca bir
saat israfı - renk, tuval, emek israfı. Dünya bana
yıllarca söyledi. Dünya her zaman ne istediğini bilir. Yanılmaz bir şekilde seçer.
Benden daha iyi bilmeli. Gerçekten de, tüm neslinden daha
bilge olduğunu sanan bir adam aptaldır. Eğer dünya seninle
hiçbir şey
yapmayacaksa, git ve kendini as - ya da bunu yapmaktan korkuyorsan, günlük
yemeğin için
bir
çukur kaz. Hayallerinden vazgeç. Dünya ne istediğini
bilir ve isteseydi seni alırdı. İhtiyacı olanı haykırmak için
küstah akciğerleri vardır; bir kalabalığın akciğerleri. Kendi sesinin sana fısıldadığı hiçbir şey, o büyük akciğerler de senin önünde haykırmadığı sürece, Hozanna."

Böylece, içindeki tüm dehayı içine attığı ve örümceğin ve üzerlerinden uçan güvelerin dışında görünmeyen
çizgi filmlerinin önünde durarak, ruhunun acısıyla kendi kendine konuştu.

O gün odasında olan Folle-Farine, ona yanılmaz bir içgüdünün öğrettiği
hüzünlü, geniş kapsamlı anlayışla baktı.

"Bir kış gecesinden," dedi yavaşça, "yaşlı Pitchou'nun Flamma'ya yüksek sesle okuduğunu duydum ve o da Tanrılarından, buradaki her yere
astıkları
haçlardan bahsediyordu; ve hikayeye göre halk, sonradan çok geç de olsa aradıkları büyük adam olduğunu öğrendikleri kişiyi kırbaçlayıp
çivileyerek öldürmüş ve sonra kurtarmak için birini seçmeleri istendiğinde, bir hırsızı fidye verip onurlandırmayı seçmişler: Barabbas adında bir hırsız. Bu doğru mu?--eğer dünyanın seçimi bir kez yanlışsa, neden iki kez olmasın?"

Arslan gülümsedi; çok iyi tanıdığı ve memleketinin
buz kütlelerinden daha fazla sıcaklığı olmayan gülümsemesi.

"Neden iki kere değil? Neden bin kere değil? Bir hırsız her zaman dünyanın sempatisini kazanır. Vox populi'nin seçtiği, serbest bıraktığı ve sevinçle yolladığı kişi her zaman Barabbas'tır - yetenekte hilebaz, çalıntı bilgeliğin sahtekarı, siyasi suçun yiğidi, yağmalanmış düşüncelerin
sahtekarı, sahte sanatın şarlatani. 'Mesih'i mi yoksa Barabbas'ı mı istersiniz?' Her nesile aynı soru sorulur ve her nesil aynı cevabı verir; ve tanrısallığı
ortasından kırbaçlar ve putunu kaba kuvvette ve alçak açgözlülükte bulur."

Sadece belirsiz bir şekilde anladı, sözlerinin onu neden bu kadar
uyandırdığını pek iyi bilmiyordu. Bir süre düşündü, sonra yüzü netleşti.

"Peki ya son?" diye sordu. "Ölü Tanrı, etrafımızdaki tüm bu insanların Tanrısıdır ve onlar onun şerefine büyük yerler inşa ettiler ve otoyolda veya pazar yerinde onun benzerini gördüklerinde eğiliyorlar. Fakat Barabbas'la - son ne oldu? Görünüşe göre ondan nefret ediyorlar ve onu hor görüyorlar?"

Arslan biraz güldü.

"Sonu? Belki Suriye'de akbabalar kemiklerini topladılar, ovalarda beyaza boyandıkları
yerlerde -o zamanlar ilkeldi, dünya
gençti. Ama günümüzde Barabbas onurla yaşar ve ölür ve tüm insanların yüzüne bakan, erdemlerini ortaya koyan bir mezarı vardır, böylece koşan herkes
okuyabilir. Günümüzde Barabbas--para hırslarının ve
ince kurnazlığın Barabbas'ı, ve bilime yükselen hırsızlık, ve ruhları yok eden, bedenleri değil, suikast ve manevi ölüm getiren, maddi ölüm getirmeyen suç--zırhlı kuvvetin yerine
Dolandırıcılık olarak taçlandırılan Barabbas'ımız--her zaman mor ve ince keten içinde yaşar ve cesedinin üzerinde rahiplerin dualarıyla kutsallığın kokusuyla son bulur."

Kendisini
reddeden ve daha çok başkasını kabul eden, beyin ve sinir olarak daha zayıf ama bir anlamda daha güçlü, çünkü daha sahtekâr olan o dünyayı her düşündüğünde içinde yükselen belli bir şiddetli tutkuyla konuştu; ve konuşurken sağındaki duvara doğru yürüdü,
burada büyük bir gri kağıt denizi uzanıyordu, dokunulmamış ve eline hazırdı.

Kız konuşacaktı ama o sessiz olma hareketini yaptı.

"Şşş! Sessiz ol," dedi ona, neredeyse sert bir şekilde. "Bir şey
düşündüm."

Ve kömürü aldı ve boşluk hayatla parlayana kadar donuk, boş yüzeyin üzerinden hızla süpürdü. İçinde bir düşünce tutuşmuştu;
önünde bir görüntü belirmişti.

Etrafındaki manzara tamamen gözden kayboldu. Gri taş
duvarlar, solan güneş ışınlarının düştüğü kare pencereler;
düz meralar ve kasvetli dereler ve dışarıdaki soluk gökyüzü, hepsi sanki sadece bir
rüyada var olmuşlar gibi
soluklaştı.

Etrafındaki tüm boş alan, onun için nefes alan ve var olan birçok insan şekliyle
doldu, ancak başka hiçbir göz onları göremezdi.

Bin sekiz yüz yıl önceki eski Suriye dünyası yükseldi ve önünde parladı.
Kendi hayatının şeyleri öldü ve onların yerine
Doğu güneşlerinin şiddetli alevini, mermer sarayların parıldayan sırasını, nar çiçeklerinin mor kızarıklığını, Doğu cübbelerinin koyu rengini, zeytin tepeli tepelerin yumuşak gümüşünü, yüksek bir festivaldeki
şehrin kargaşasını gördü.

Ve vizyonunda gördüğü her şeyi elinin çizebildiği kadar çizene kadar rahat edemedi; ve çizdiği şey buydu.

Büyük, susamış, hararetli, kaynayan bir kalabalık; saflarında erkeklik ve kadınlık, yaşlılık ve bebeklik, gençler ve kızlar olan bir kalabalık; yüzlerinde her hayvan şehveti ve her insan tutkusunun serbest bırakıldığı bir kalabalık; gölgesiz bir öğle güneşi akan bir kalabalık; baktığı topraklarda her türlü yozlaşmayı
yaratan, kavuran ve iltihaplandıran bir güneş. Bu kalabalık bir şehirdeydi, düz çatılarında mersin ve kist çiçeklerinin
açtığı; parlak mermer duvarlarının üzerinde zeytinlerin gümüş tüylerinin dalgalandığı; uzak yamaçlarında karanlık sedir ağaçlarının göğe doğru yükseldiği ve yüksek tapınağında altın levhaların parlayan göklere karşı parladığı bir şehir. Bu kalabalığın ellerinde kırbaçlar, taşlar ve dürtmeler vardı; ve aralarında beyaz giysili, başı dikenli taçlı ve gözleri bir tanrının merhameti ve bir insanın sitemiyle
dolu olan biri vardı; ve onu taşladılar,
ve kırbaçladılar ve yuhaladılar.

Ve kalabalığın içinde zafer kazanmış bir şekilde, kimin seçtiği, omuzlarına mor bir cübbe atılmış, adamların omuzlarında yüksekte oturmuş, kıvrık dudaklı, vahşi gözlü, satir bakışlı, kaslı, sırıtan, şişkin, geveze bir yaratık oturuyordu: açgözlülüğün, şehvetin, müstehcenliğin,
vahşetin, açgözlülüğün, arzunun yaratığı. Halk bu adamı takip etti,
son derece sevinçliydi, seçtikleri rehberden memnundu,
bir tanrıyı reddettikleri şeytanda galipti;
açık boğazlar ve küstah ciğerlerle haykırarak, "Barabbas!"

Bu sıkışık kalabalığın içinde korkunç bir ironi olmayan, kendi başına bir şehvetin veya bir ahlaksızlığın sembolü olmayan, kadınların ve erkeklerin içlerindeki tanrısallığı reddettiği bir şekil yoktu.

Açlıktan çatlamış bir ayyaş, amforası altında kırılmış bir şekilde uyuyordu,
mor şarap akıntısı hırpani çocuklar tarafından hevesle yalanıyordu.

Bir sarraf, izlemek ve bağırmak için istekli bir şekilde gümrük makbuzunu bırakmıştı ve bir hırsız terk edilmiş paralarla dolu iki elini kavrayıp
kaçtı.

Bir cimri bir kese dolusu altını düşürmüş ve kalabalığın onu nasıl çiğneyip çiğnediğine aldırmadan yuvarlanan tüm parçaları yakalamak için durmuştu.

Bir anne çocuğu, kollarını uzatıp yüzünü dikenli taçlı tutsağa doğru çevirdiği için küçük kahverengi kıvırcık çocuğuna vurmuştu.

Kuşağına kanlı bir bıçak saplanmış bir tapınak rahibi, kurban edilmeye mahkûm küçük, yumuşak bir kuzuyu boğazından tutup yanında sürüklemişti.

Kulaklarında mücevherler olan ve beline kadar yarı çıplak bir dans eden kadın, başının üstündeki tunç zilleri çalıyordu, Barabbas'ın kervanında yirmi genci peşinden sürüklüyordu.

Düz çatılardan birinde, mor ve ince ketene uzanmış, sık ağaç dalları ve kırmızı Suriye güllerinin arasından aşağıdaki sokağa bakan bir Mısırlı şımarık vardı; ve onun yanına yaslanmış, göğsüne altın elmalar fırlatan, Roma muhafızlarından genç bir yüzbaşı, uyuşuk ve gülüyordu, güzel göğsü sıcağa maruz
kalmıştı ve zırhı da yanında bir yığın halinde atılmıştı.

Ve böylece, aynı şekilde, her figür kendi benzetmesini taşıyordu; en üstte ise
sert, sıcak, zalim, bulutsuz mavi gökyüzü vardı, korkunç dinginliğini
bozacak tek bir hafif sis yoktu ve masmavi eterde ve güneşe karşı, bir kartal ve bir akbaba, birbirlerine sıkıca kenetlenmiş bir şekilde
ve birbirlerinin göğüslerini parçalayarak dövüşüyorlardı.

Altı gece boyunca bu düşünce onu meşgul etti - günleri kendisine ait değildi,
zihni ondan çok uzaktayken
gücünün gerçekleştirdiği kaba bir mekanik emekle geçirdi; ama gecelerin hepsi ona aitti ve
altıncı gecenin sonunda şey, elinin
mükemmelleştirebildiği ölçüde mükemmel bir şekilde
ortaya çıktı; şans eseri ve cahilce bir sözle doğmuştur, tıpkı dünyanın gördüğü en büyük eserlerin birçoğu gibi; meşe palamudundan meşeler
bitmiştir, dikkatsiz bir çocuğun
düştüğü.

Bitirdiğinde, kolu yana düştü, hareketsiz durdu; şafağın kızıl parıltısı uykusuz gözlerinin düşsel derinliklerini aydınlatıyordu.

Çalışmasının iyi olduğunu biliyordu.

Sanatçı, bir anlık coşkuyla, emeklerinden dinlenirken, o emeklerin
tam meyvesini verdiğini bildiğinde, bir tanrının içeriğini fark eder.

Bu sadece bir an içindir; sanatçı ne kadar büyükse, hoşnutsuzluk ve endişe onu o kadar çabuk ele geçirecektir, icraatının zayıflığı onu idealinin ihtişamıyla
karşılaştırıldığında o kadar çabuk iğrendirecektir; dünya onun alkışlarıyla
çınlasa da, o kadar kesinlikle öfkelenecek, alaycı ve sabırsız olacaktır.

Ama an sürdüğü sürece bir coşkudur; keskin, saf, yoğun,
diğer her şeyi aşan. İçinde, geçici de olsa,
başka hiçbir yaratığa asla gelmeyen bir
kutsamayla kutsanmıştır. Beyninin ve elinin işi onu memnun eder,--dünyadaki en saf sevinçtir.

Arslan, uykusunu kaybettiği ve neredeyse açlığı, susuzluğu ve zamanın geçişini unuttuğu engin hayal gücüne bakarken bu sevinci biliyordu.

Kendisini takip eden şekilleri somutlaştırana kadar dinlenmeyi bilmemişti.
Zaten konuşmamış, bir saat bile uyumamıştı; yorgun,
huzursuz ateşten bitkin, uykusuzluktan ve yemek ihmalinden zayıf düşmüş bir şekilde
devam etti, devam etti, devam etti, ta ki gördüğü görüntü orada yaşayana kadar, onu reddeden dünya için kaydedilene kadar. Ona baktığında kendi gücünü hissetti ve sevindi; başka hiçbir şeye inanmasa da kendine inanıyordu; başına başka ne geleceğini umursamayı bıraktı, böylece sadece bu yüce yaratılış gücü
onunla kaldı.

Lambası söndü; uzaktaki bir saatin zili geçen gecenin dördüncü saatini çaldı.

Gün, tarlaların ve ovaların gri seviyelerinin ötesinde, doğuda doğdu; şafağın koyu kırmızısı serin karanlık gökyüzünün üzerinde yükseldi; sabah yıldızlarının ışığı içeri girdi ve zincirlenmiş Mesih'inin yüzüne dokundu; geri kalan her şey gölgedeydi.

Kendisi onun önünde hareketsiz kaldı. İçinde, içindeki dehanın şimdiye kadar tasarlayıp ortaya koyduğu en iyi başarının, en yüce ifadenin, en gerçek benzetmenin yattığını biliyordu; ve ayrıca, onu insanların gözü önüne çıkarmaktan, sanki altında ölü gibi uzanmış gibi
güçsüz olduğunu da biliyordu. Tozda çürüse de, güve veya alevden yok olsa da, kimsenin umurunda olmayacağını biliyordu, ta ki bir hastalık gelip de ekmek, yağ veya yakıt gibi küçük bir borcu ödemek için geri kalanlarla birlikte alınıncaya kadar. Orada, o duvara, içindeki tüm güçle, yaşadığı çağa yönelik uyarısını, gelecek nesillere mesajını, insanların ölümden sonra hatırlanmasıyla ilgili taleplerini yazmıştı: ve görülecek, okunacak, inanılacak kimse yoktu. Büyük şeyler, güzel şeyler, bilgelik, zarafet, hor görülmelerinde korkunç ve ihtişamlarında ilahi şeyler, onun zihni ve eliyle cisimleşmiş olarak etrafında yükseliyordu ve bunların kaderi solup yok olmaktı, bir insan zihni hikayeleriyle daha zengin, bir insan ruhu anlamları
için daha asil bir şekilde. Çevresindeki insanlık için, kasabanın sokaklarındaki fırın veya yağ dükkânında yaşanan acınası korkuyu
ortadan kaldırmak için içlerinde birkaç madeni paradan başka bir değerleri yoktu.

Bir yıllık çalışma ve karikatür tuvalin kalıcı yaşamına aktarılabilirdi; ve o bir renk ustasıydı ve denizcinin fırtınayla mücadele ettiği gibi onun karmaşıklıklarıyla
mücadele etmeyi severdi.

"Ama ne işe yarıyordu?" diye düşündü orada dururken. "Tuvalde ona tam hayatını vermek için çabalamanın ne faydası var? Hiçbir adam ona
bakmayacak."

Sanatının tüm emekleri onun için değerliydi ve hiçbiri yorucu değildi: yine de bu eserin tuvalde devam ettirilmesine
başlamanın ne işe yarayacağından şüphe ediyordu.

Dünya onun var olduğunu asla bilmeyecekse, onu orada, kırık kirişlerden esen her rüzgarla oradan oraya savrulup baykuşun ve sinekkuşunun
kanatlarıyla
sürünmesi için gri kağıt denizinde bırakmak daha iyi olurdu.

Kapı yavaşça açıldı; duymadı.

Odanın karşısından Folle-Farine sessizce içeri girdi.

O altı gecelik nöbeti boyunca yirmi kez gelip gitmişti; ve onu nadiren görmüş, onunla hiç konuşmamıştı; ara sıra ona dokunmuş ve önüne basit bir ot ve ekmek yemeği koymuştu ve o da bunu yarı bilinçsizce almış, büyük yudumlarla su içmiş ve tekrar işine dönmüştü, ona çok ihtiyaç duyduğu şeyi getirdiğini fark etmemişti, ama kendisi bunu
hatırlamamıştı.

Acele etmeden ve sessizce yanına geldi ve önünde durdu
ve baktı;--tüm ruhuyla hayret dolu gözleriyle baktı.

Şafak şimdi daha parlaktı, kızıl ve pusluydu, henüz doğmamış olan
güneşin tuhaf, soluk ışıltılarıyla. Oradaki tüm ışık
Kudüs kalabalığına düştü.

Beyaz ve saf bir ışın, bağlı Tanrı'nın eğik başına düştü.

Ayağa kalktı ve ona baktı.

Her şeyin yavaş yavaş donuk alanların ve karışık çizgilerin kaosundan
varlığa dönüştüğünü izlemişti. Ahşap ve kağıdın kuru atıklarından hayat çağırabilen ve her şeyin
karanlık olduğu yere sürekli ışık saçabilen bu sanat, onun için bile anlaşılmaz, ölçülemez bir simyaydı; eleştirilecek veya sorgulanacak bir şey değildi, ama tüm
anlaşılmaz ve görkemli ihtişamıyla
tapınılacak bir şeydi. Onun için, elinin nehir kumunu altına çevirmesi veya dokunuşunun ölü peygamber çiçeklerini canlandırıp canlı asfodeller olarak yeniden açması bundan daha muhteşem olamazdı. Ama şimdi bir kez olsun, anlattığı hikayenin dehşeti ve acıklılığı içinde sanatın büyüsünü unuttu; şimdi bir kez olsun, yaratılışta yaratıcısını unuttu.

Gördüğü tek şey Mesih'in yüzüydü, solgun, eğik yüz, gözlerinde mükemmel bir sabır, sonsuz bir acıma, öfkesi olmayan bir sitem, zulmü olmayan bir alay.

Çarmıhtaki Mesih'ten nefret etmişti, çünkü o, nefret ettiği insanların Tanrısıydı ve onun adına ona hakaret ediyorlardı. Ama bu Mesih onu garip bir şekilde etkiliyordu - orada, ışıkta, tek başına; ihanete uğramış ve terk edilmiş
kalabalık Barabbas'ı överek koşarken.

Cahil olmasına rağmen, benzetmenin derin anlamları ironileriyle ve kederleriyle
içine işledi - reddedilen dehanın ve yüceltilen hırsızın benzetmesi.

Titredi ve sessiz kaldı; ve gözlerinde aniden yaşlar süzüldü.

"Tanrılarından bahsettiler - sık sık - çok sık," diye mırıldandı. "Ama
şimdiye kadar ne demek istediklerini hiç bilmiyordum."

Arslan dönüp ona baktı. Onun orada olduğunu bilmiyordu.

"Öyle mi?" dedi yavaşça. "Şey - dünya bana şöhreti reddediyor; ama
dünyanın bana senin hayranlığından daha büyük bir övgü verebileceğini sanmıyorum."

"Dünya mı?" diye yankıladı, gözleri hala Mesih'in başına ve Barabbas'ın peşinden akın eden kalabalığa dikilmiş bir şekilde. "Dünya mı? Sen
dünyayı önemsiyorsun - sen mi? - bunu _resmettin_?" Arslan ona cevap vermedi: azarlandığını hissetti.

Resmi tüm ölümcül ironisiyle, tüm acımasız gerçeğiyle çizmişti, şarap derelerini ve boyalı fahişeliği, altın yağmurlarını ve dünyevi bir başarının sahte tanrılarını arzulamak ve onlara çabalamak için sadece kendisi vardı.

Kendi dinine mi dönmüştü; kendi öğretisinin bir şüphecisi miydi?

Bu eğitimsiz ve kusurlu zekanın hayalperest ifadelerinin, dahi adamın buyurgan ve olgun zekasına ilk kez isabet etmesi değildi.

Kömürünü fırlattı ve yükselen güneşe baktı.

"Ben bile!" diye cevapladı ona. "Kendimize şair veya ressam diyen bizler,
gerçeği görebiliyor ve anlatabiliyoruz,--şimdiye kadar peygamberleriz,--ama Horeb'imizden indiğimizde, geri kalan herkes gibi et kapları, dans eden kadınlar ve altın keseleri için can atıyoruz. Vaaz ettiğimiz kişilerden daha iyi değiliz; belki de daha kötüyüz. Gözlerimiz ışığa dikilmiş; ama ayaklarımız çamura saplanmış."

Onu duymadı; ve duysaydı da anlayamazdı.

Gözleri hala Mesih'e dikilmişti ve yanaklarındaki kan
aldığı her nefeste
sönüp parlıyordu ve gözlerinde, annesinin kollarından kurtulan ve askerin yaralarına aldırmadan kırbaçlanmış esirin ayaklarına yapışan ve orada diz çöküp dua eden çocuğun gözlerinde parlayan o hüzünlü, şaşkın, güven dolu saygı vardı.

Arslan ona bakmadan, sulardaki günlük işine çıktı.

Güneş tamamen doğmuştu; gün kızıl ve berraktı; yeryüzü
mükemmel bir sessizlikle sessizleşmişti; oradaki tek sesler sayısız kuşun kanatlarından ve seslerinden geliyordu.

"Yine de kendim için hiçbir şey istemiyorum," diye düşündü. "Yarın yatıp
ölürüm, seve seve, eğer yaşayacaklarını bilseydim."

Yine de ölümden sonra bir şöhret arzulamanın,
bir çocuğun arzusuyla, yıldızları arzulamak kadar boş olduğunu biliyordu.

Çünkü yeryüzü kil tanrılar ve sahte peygamberlerle ve eski üstünlük mücadelesini sürdürmek için sonsuza dek gelen taze lejyonlarla dolu;
ve eğer bir adam, sesinin duyulabildiği ve
elinin savaşın sesi ve dumanı arasında görülebildiği her an bilinmezlikten gelirse,
mezarın kapıları üzerine kapanıp onu sonsuza dek görüş alanından
çıkardığında hiçbir şey hatırlamayı boşuna hayal edecektir. Dünya gençken, anılarını toplamak için boş vakti vardı; hatta durup geriye bakmak ve hangi güzel düşüncenin çiçeğini, hangi asil sanatın meyvesini gözden kaçırabileceğini veya ezilip bırakabileceğini görmek için.

Ama şimdi çok yaşlı ve çok yorgun; gözleri kör ve ayakları ağır;
yok ettiğini fark etmiyor; dinlenmek istiyor ama bulamıyor;
hiçbir şey onun için çok önemli değil; ölüleri o kadar çok ki onları sayamıyor; ve böylece yaşla yıpranmış ve donuklaşmış ve sayısız anısının ağırlığı altında boğulmuş olduğundan, hareket etmesi çok yavaş ve unutması hızlı -korkunç derecede hızlı-.

Neden olmasın ki?

Başına gelebilecek en iyiyi, en kötüyü bildi.

Ve bir adamın yüreğine kendi arzusundan o kadar taze doğmuş gibi gelen dua, dünyanın yorgun kulağında, tüm çağlar boyunca duyduğu aynı eski çığlıktan başka ne olabilir, rüzgarın sesi kadar boş ve sonsuza dek - sonsuza dek cevapsız!

BÖLÜM VII.

Bir gün, yıl henüz gençken, erken yazın ilk gök gürültülü
sıcaklıkları gelmişken, ondan güneş batmadan önce kendisiyle birlikte denize gitmesini istedi.

"Deniz mi?" diye tekrarladı. "O ne?"

"Bunu bilmiyor olman mümkün mü?" diye sordu, tamamen hayretle. "Sen, bunca
yıllar boyunca iki fersah uzağında yaşamış olan!"

"Sık sık duydum," dedi kadın, basitçe; "ama ne olduğunu
anlayamıyorum."

"Bunu uygun bir dille söyleyebilen hiç kimse yaşamamıştır. Poseidon
Hellas'ın tüm eski tanrıları arasında hala yaşayan ve hüküm süren tek kişidir. Onun krallığına gideceğiz. Görmek konuşmaktan daha iyidir."

Böylece onu, söğütlerin ve söğütlerin arasından iç suların yavaş akışı boyunca, yavaş nehir dalgalarının hızlı tuz dalgalarıyla buluştuğu yere kadar götürdü.

Denizi hiç görmediği doğruydu.
İşleri her zaman değirmen ile kasabadaki rıhtım arasında gidip geliyordu, daha fazla değil; bölgedeki insanlarla o kadar az iletişim kurmuştu ki, mısır ve meyveleri götüren mavnaların nereye gittiğini, kömür ve balık getiren büyük teknelerin nereden geldiğini bilmiyordu; kendine biraz boş zamanı olduğunda gerçekten de dolaşmış, ama asla kıyıya kadar gitmemişti; neredeyse her zaman
ormanlarda ve çayırlarda; Nehrin, akarken genişlediği, düz kıyılar arasında yayıldığı ve denize değdiği
zaman, geniş bir haliç haline geldiği
hiçbir zaman.

Denizden, insanların aralıksız gidip geldiği büyük bir otoyoldan bahsedildiğini duymuştu;
anlaşılmaz, uzak, başkalarına ait,
kendisine karşı ilgisiz ve yabancı bir şeymiş gibi.

Bunu düşündüğünde, onu yalnızca
muhtemelen çamur ve tozla kapkara olmuş, kaygan ve zahmetli donuk patikalarla çevrili, yorgun atların bütün gün boyunca ağır yükleri çektiği, böylece erkeklerin ve kadınların güzellik ve gizemle
zenginleşebileceği geniş bir kanal olarak düşünmüştü.
Denizin sonsuz tatlılığı ve tesellisi hakkında, insan doğasındaki herhangi bir güzellikten veya merhametten daha fazlasını bilmiyordu.

Birkaç fersah ötede, derenin bir koya doğru genişlediği ve düz yeşil otlakları yerine kum tepecikleriyle çevrili olduğu yerde, böcekli uçurumların büyük eğrisi altında inşa edilmiş ve pazarın ve iskelenin tüm hareketliliği ve gürültüsüyle meşgul küçük bir balıkçı kasabası vardı. Orada deniz, birçok direkle kalabalıktı ve kızıl-kahverengi brandayla kırmızıydı; ve hava, çürüyen deniz yosununun, kurumaya serilmiş sert yelkenlerin, sahile dökülmüş büyük balık sürülerinin ve balıkçı kadınlarının yeminleriyle iğrenç hale gelmiş, pis kokulu ve iğrenç loş kulübelerin ve haşlanmış kabuklu deniz hayvanlarının ölüm çığlıklarının kokusuyla doluydu.

Onu oraya götürmedi.

Onu, hala uykulu bir şekilde güzel olan derenin yarısına kadar götürdü; soluk gri söğütler, yeşil çayırlar, dönümlerce gümüşi sazlık ve orada burada birkaç ilginç eski çan kulesi veya kıyılarının her iki tarafında elma ağaçlarıyla kaplı çatılar vardı. Ama yarı yolda
suyu terk etti ve ülkenin karşısına uzandı, o da yanında,
hiçbir zaman kısıtlama tanımamış
uzuvlarının o hızlı, kıvrak ve geyik gibi rahatlığıyla hareket ediyordu.

Yollarında birkaç kişi yanlarından geçti: kayalıkların altındaki evine giden uçurum yolunu kullanan bir çocuk, elinde büyük mavi bir sürahiyle; denizde bir balıkçı teknesi olan ve onu aramak için
oraya kadar giden yaşlı bir adam, peşinde gri bir köpek ve giysilerinde tuzlu su kokusuyla; kaba derilere bürünmüş, yünlü ve yürürken taşlarla kuş öldüren bir keçi çobanı; mavi etek ve kırmızı çorap ve başında bir demet dal ve diken, burada burada yumuşak yeşil yaprakların arasından kırmızı parlayan bir kış meyvesi; hepsi onlara yan yan baktı ve keçi çobanı bir küfür mırıldandı ve
kadın bir dua etti ve bodur çalılıkların arasından onlara geniş bir yol verdi,
çünkü ikisi de halkın gözünde lanetlenmişti.

"Senin gibilerden ayrı yaşamakta zorluk çekiyor musun?" diye sordu aniden ona
hiçbir insan yerleşiminin kalmadığı ve
üzerinde hala güneşli gökyüzünün
ışığında bir haftalık ayın soluk hilalinin asılı olduğu tarlalara vardıklarında.

"Ayrı yaşamak mı?"--anlamadı.

"Evet--böyle. Hiçbir çocuğun gülümsememesi, hiçbir kadının dedikodu yapmaması, hiçbir erkeğin
seninle iyi sabahlar paylaşmaması. Senin için bir üzüntü mü?"

Gözleri karanlığın içinden sertçe parladı.

"Ne önemi var? En iyisi böyle. İnsan özgür. İnsan hiçbir şey borçlu değil--bir güzel söz bile. Bu iyi."

"Bence iyi--eğer kişi bunun için yeterince güçlüyse. Güç ister."

"Ben güçlüyüm."

Sessizce konuştu, gücün sağlam ve basit bilinciyle,
ki bunda zayıflık kadar kibir de yoktur.

"Ayrı yaşamak," dedi, cevap vermediği bir duraklamanın ardından.
"Ne demek istediğini anlıyorum--şimdi. İyi--dünya gençken, diğer tüm insanları bırakıp
su yolu ve yabani güvercin, ve gül ve palmiye,
ve büyük sarı çölle yaşamaya giden bana anlattığın o adamlarla iyiydi; iyi değil miydi?"

"Onlarla o kadar iyi geçiniyorlardı ki, insanlar onlara bunun için tapıyorlardı. Ama artık böyle bir tapınma yok. Şehirler cennetin krallığıdır, çöller değil; ve
vahşi doğayı özleyenler aptal gibi sokaklarda taşlanır.
Ve ne yabani gül ne de yabani güvercinle karşılık alamayan, sadece dövülen ve yuhalanan, nefret edilen ve hor görülen
seninle nasıl iyi geçinebiliriz?"

Gözleri karanlıkta parlıyordu ve ona cevap verirken sesi sert ve
sertti:

"Şuraya bak.--Şehrin batı yolunda, benden çok korkan güzel altın bir şey var, Yvonne, seramik ressamının kızı. Akşamları babasına, 'Yaşlı Anne Margot'ya ayinleri okumalıyım' diyor; ve babası da, 'Git kızım; dindarlık ve yaşlılığın saygısı, Cennette Tanrı'nın sağında büyüyen bir ağacın bir gövdesindeki ikiz çiçeklerdir.' diyor.

"Ve gidiyor; Margot'ya değil, babasının bir fersah kadar yaklaşmasını yasakladığı
dans, şarkı ve kavgaların olduğu küçük bir kulübeye.

"Pazar yerinin köşesinde yaşlı bir adam var, meyve satıcısı Ryno, lanetli olduğumu söylüyor ve yanımdan geçerken bana tükürüyor.
Tezgahının önünden geçen insanlara, 'Şu şeftalilere bakın,
bir çocuğun yanağı kadar pürüzsüz ve pembe; tatlı ve sert;
burayla Paris arasında onların benzeri yok. Onları ucuza, çok ucuza vereceğim; Afrika'daki hasta oğluma para göndermem
gerekiyor.' diyor. Ve insanlar açgözlülükle ödüyor; ve şeftaliler eve geldiğinde her birinde küçük bir siyah nokta görüyorlar ve çiçekleri hariç
sadece çürümüşlük.

"Dördüncü kapıya bakan evin penceresinde dantel yapan bir kadın var; Marion Silvis; beyaz tenli, zarif ve mavi gözlüdür;
rahipler ona saygı gösterir ve hiçbir ayini kaçırmaz. Odasında bıraktığı yaşlı, kör bir
annesi vardır. Akşam vakti yavaşça dışarı çıkar,
ve askerlerle dolu bir şarap dükkânına gider ve sevgilileri onu
dudağından öper. Ve yaşlı anne evde inleyerek ve aç oturuyor; ve bir gece önce yalnız olduğu için çok kötü yanmıştı. Şimdi--o insanlardan nefret etmek iyi mi kötü mü? Eğer onları sevseydim ve onlar da beni sevseydi, yalancı olabilirdim, hırsızlık yapabilirdim ve erkeklerin beni öpmesine izin verebilirdim, aynı şekilde."

Kendi sözlerindeki
acıyı bilmeden, sadece söylediği şeyi kastederek ve erkeklerin öpücüklerini bir tür zayıflık ve iğrençlik olarak sınıflandırarak, düşünceli ve sert bir ciddiyetle konuştu; tıpkı bir
hırsızlık ve yalan gibi; içindeki meraklı, gururlu, gerçek bir içgüdüden ve kesinlikle herhangi bir
yaratığın öğretisinden kaynaklanmadığı gibi.

Kendi tarzında, yanında yürüyen adamı seviyordu; ama bu tamamen
bilinçsiz olduğu bir aşktı; bir acıma, bir üzüntü, bir saygı, bir
tutku, bir tanrılaştırma, hepsi bir arada, insan türünün aşklarıyla çok az veya hiçbir ortak noktası olmayan ve yine de onun konuşmasını özgür, bakışını da ona karşı, diğerlerine karşı olduğu kadar korkusuz bırakan bir şeydi.

Bunu biliyordu; ve bunu değiştirmek istemiyordu o; tekildi ve
ona vahşilik ve masumiyetin karışımından oluşan cazibesinin yarısını verdi. O,
ona sadece bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Sen sadece bir barbarsın; medeniyetin baştan çıkarıcılığının
kötülük biçimlerinin çoğalmasında yattığını nasıl anlayabilirsin? İnsanlar
onun boyunduruğuna bir saat bile katlanmazlardı, eğer karşılığında günahlarını kolaylaştırmasaydı. Sen ondan dışlanmışsın;--bu yüzden ellerini dürüst
ve dudaklarını saf tuttun. Minnettar olmakta haklı olabilirsin--ben karar vermeye kalkışmazdım."

"En azından--onlar gibi olmazdım," diye cevapladı ona ağzını kıvırarak ve gözlerinde bir parıltıyla: eski göçebe kabilelerin gururu,
kanı ondaydı, evcilleştirilmiş ve yuvaya bağlı ırkların iddia edilen üstünlüğüne karşı kendini gösteriyordu--sınırsız rüzgarların ve akan suların ölçüsüne göre özgürce ve korkusuzca akan kan; ormanı ve ovayı, şafağı ve karanlığı, yabani karacanın uçuşunu ve
ağaç güvercininin saklandığı yeri, herhangi bir çatı ağacından daha değerli, herhangi bir düğün yatağından daha tatlı kılan.

Eski hayatını o kadar uzun süre terk etmişti ki--o kadar uzun süre ki, ona dair anıları bile
rüyalar kadar belirsizdi ve dili, şarkılarının kırık notaları dışında dudaklarından silinmişti; ama onun dürtüleri ondaydı,
canlı ve silinmezdi ve korkak ve ürkek
ocak ve çiftlik halkı ona baktığında, o, Taric'in kızı, onlara on katı ölçüde karşılık verdi.

"Ben onlar gibi olmak istemezdim!" diye tekrarladı, gözleri bulutsuz günün
güneşinde parıldarken. "Oturup iplik eğirmek; çorba tencerelerinin
kaynamasını izlemek; günlerini kapalı bir çatı altında geçirmek; yıldızları
gizlemek ve domuzların ahırda samanlarıyla yaptıkları gibi yataklarına saklanmak; binlerce kişi bir araya toplanıp, komşularının dilinin ona kötülük yapmasından korkarak istediklerini yapmaktan korkmak; biraz hile yapmak ve biraz çalmak ve yalan söz onlara hizmet ettiğinde her zaman yalan söylemek ve kendi kendilerine, 'Tanrı bizi günahlarımızdan arındıracak' diye mırıldanmak ve sonra gidip yine gizlice günah işlemek, insanların görmeyeceğini ve Tanrılarının onlara bir affını vereceğinden emin olmak;--onların hayatı bu. Ben onlar gibi olmak istemezdim."

Ve onun morali yükseldi ve Liebana'daki ilk hayatı, yorgun yılların
perdesinden bir anlığına net ve parlak bir şekilde
gözünün önüne geldi ve dikenli çalıların arasında dik ve hızlı bir şekilde yürüdü,
onun yanında eski tatlı şarkılardan birinin cesur yükünü söyledi.

Ve ilk kez Arslan'ın aklından şu düşünce geçti:

"Bu evcilleşmemiş vahşi dişi geyik bir İspanyol köpeği gibi çömelir ve bir yük hayvanı gibi boyunduruk altına alınırdı,--eğer ben seçersem."

Onun seçip seçmediğinden emin değildi.

Kendi tarzında güzeldi; barbar, korkusuz, masum, vahşi;
onu incitmek, memnun etmek, uyandırmak, incelemek, tasvir etmek istiyordu; ama
ondan sevgi aramak umurunda değildi. Ve yine de o, genç bir çöl kısrağı ya da uçan bir martı gibi kendi vahşi tarzında çok güzeldi; ve onun yanında, dikenli çalılıkların arasında ve denizden esen kuvvetli rüzgara karşı hareket ederken, artık onunla ilgilenmediğini kendi kendine merak etti.

İçinde çok az tutku kalmıştı.

Ölü kadınların saçlarını bir kenara atmış ve yaşayanların uzuvlarını ve yüz hatlarını resmetmişti, ta ki bu acımasız takip kendi cezasını getirene kadar; ve kadınların güzelliği onu bir kuşun tüyleri ya da bir mermerin konturlarından daha fazla etkilemiyordu.
Duyuları uyuşmuştu ve kalbi ölmüştü; iyi ki böyleydi,
kendisine bunu arzulamayı öğretmişti; ve yine de----

Kayaların zirvesine doğru giden patikasız tepelere doğru uçurum yolunu terk ettiklerinde, tırmanan
sürüngenlerle kırmızılaşmış ve kumlu toprakta tek başına duran, sarı bir
çekiç kuşu yuvası gibi bir yol kenarı kulübesinin yanından geçtiler.

Kapatılmamış kepenklerinden içeri güneş ışığı giriyordu;
iç kısmı
görülebiliyordu. Çok fakirdi--çamurdan bir zemin,
samışlardan bir yatak; üzerinde birkaç kuru dalın yandığı bir ocak; duvarlar
likenle kaplı ve nem damlıyordu. Dallar önünde, diz çökmüş ve
üstlerinde asılı duran tek siyah kabı ısıtmak için onları daha parlak yakmaya çalışan, fakir bir köylü kızı vardı ve onun üzerinde de sevgilisi, kıyıda yaşayan bir balıkçı, kendisi kadar fakir, dayanıklı ve
basit bir adam eğilmişti.

Adamın gözünde sevginin sabırsızlığı parlıyordu ve dumanlı çubuklara tüm gücüyle nefes aldıktan sonra başını kaldırdığında, eğildi ve onu kollarına aldı ve pembe ağzını ve parlak mavi gülümseyen kuzeyli gözlerinin üzerine düşen beyaz göz kapaklarını öptü. Yakıtın
hareketsizce yanmasını ya da için için yanmasını bekledi ve başını ona yasladı ve onun hevesine yumuşakça güldü. Arslan yanlarından geçerken onlara baktı.

"Zavallı hayvanlar!" diye mırıldandı. "Yine de ne kadar mutlular! Bu kadar kolay
memnun olmak ve bir kadının dudaklarında
hazır bir aptal cenneti bulmak iyi olmalı."

Folle-Farine onu duyunca durakladı ve o da baktı. Birdenbire titredi ve sessizce yürümeye devam etti.

Üzerine yeni bir ışık doğdu, onu kamaştırdı ve korkuttu: bu ormanda doğmuş yaratık, korkunun ne olduğunu hiç bilmemişti.

Zemin denize doğru uzanırken yükseliyordu, ama üzerinde sadece
geniş, donuk kolza veya çimen tarlaları vardı, hastalıklı ve yanıyordu,
öğleden sonra güneşinin ateşi altında. Eğim, onların tekdüzeliğini
kırmak için fazla kademeliydi.

Üstlerinde bulutsuz, yorgun mavi; altlarında soluk,
kavrulmuş yeşil; başka hiçbir renk yoktu; küçük, soluk soluk bir kuş, bir uçurtmanın
ardından uçup gitti; tek değişiklik buydu.

Ona hiçbir soru sormadı; sessizce ve sabırla yanında yürüdü;
donuk sıcaktan, renksiz çoraklıktan, havanın sert kavuruculuğundan, sahnenin kasvetli değişmezliğinden nefret ediyordu. Ama bunu söylemedi. O,
onlara gelmeyi seçmişti.

Bir fersah ötede tarlalar bir fundalığa dönüşmüştü, ekilmemiş ve kısa dikenli çalılarla kaplıydı; bodur çalılar arasındaki kahverengi toprakta birkaç keçi yanmış otları biçiyordu. Burada eğim daha da keskinleşti ve toprak gökyüzü ile aralarında yükseliyormuş gibi görünüyordu, bir evin çatısı gibi dik ve çoraktı.

Bir keresinde ona sordu,--

"Yorgun musun?"

Kadın başını salladı.

Ayakları ağrıyordu ve kalbi çarpıyordu; uzuvları sıcakta ve emekte kurşun gibi ağırdı.
Ama kadın ona bunu söylemedi. Ona herhangi bir zayıflık itiraf etmektense yorgunluktan ölmeyi tercih ederdi.

Adam inkarı olduğu gibi kabul etti ve yokuşu tırmanmaya devam etti.

Güneş batıya doğru eğiliyordu; gökyüzü pirinç gibiydi; hava keskindi ama kavurucuydu; donuk kahverengi toprak hâlâ önlerinde bir duvar gibi yükseliyordu; elleri ve dişleri önlerinde bir bulut gibi sürüklenen tozla doluyken, yavaşça ve acı içinde tırmandılar. Gözlerini kapatmasını söyledi ve o da itaat etti. Kolunu uzattı
ve onu kuraklıktan kaygan ve
çalıların bodur büyümesinden dikenli olan yokuştan yukarı doğru çekti.

Zirvede hareketsiz durdu ve onu serbest bıraktı.

"Şimdi bak."

Gözlerini, zifiri karanlıktan aniden ve tam bir ışığa doğru
çıkarılmış birinin şaşkın, yarı sorgulayıcı bakışıyla açtı.

Sonra, bir çığlık atarak, titreyerek, ağlayarak,
gülerek, kollarını görüşüne ulaşan yeni ihtişama doğru uzatarak,
görkemiyle dilsiz, zevkiyle çılgına dönmüş bir şekilde kayanın üzerine çöktü.

Çünkü gördüğü şey denizdi.

Göz kamaştırıcı görüşünün önünde tüm güzelliği uzanıyordu,
suların maviliği gökyüzünün maviliğiyle buluşuyordu; sayısız renklerinin tüm harikalarıyla
ışıldayan; üzerinden iç çeken hafif bir rüzgarla hafifçe karıştırılmış;
batıdan üzerine akan altın bir parıltıyla yıkanmış; Kuzeyden güneye doğru yavaş, yankılı bir ölçüde yuvarlanarak, sessiz
havayı durmaksızın melodiyle dolduruyordu. Gün batımının parıltısı üzerine parlıyordu; suyunun serin, taze kokusu, günün tüm kavuruculuğu ve sersemliği arasında yeni bir hayat gibi
yayıldı; beyaz köpüğü kıvrıldı ve kıyıların kahverengi
kıvrımlı kayalarında ve ormanlık koylarında kırıldı; gümüş gibi
parlayan sayısız kuş, yüzeyinin üzerinde yüzdü veya uçtu; her şey hareketsizdi,
ölüme benzer şekilde hareketsizdi, sadece o beyaz hızlı
kanatların bitmeyen hareketi ve dalgaların fısıltısı dışında, ki bunda dünyanın tüm daha alçak ve daha sert sesleri kaybolmuş ve uykuya dalıp sessizliğe gömülmüş gibiydi.

Deniz tek başına hüküm sürüyordu, tıpkı insanların olmadığı
dünyanın tatlı genç yıllarında hüküm sürdüğü gibi; belki de, gelecek yıllarda, insanların ve tüm eserlerinin
geçip gittiği ve artık
görülmediği veya hatırlanmadığı
zamanlarda tekrar hüküm sürme sırası ona gelecektir.

Arslan sessizce onu izliyordu.

Bunun onu korkutup böyle etkilemesinden memnundu. Deniz, umursadığı tek şeydi; ya da onun üzerinde herhangi bir gücü olan tek şeydi. Gençliğinin kuzey kışında, okyanusun vahşi bir gecede, insanların onu kontrol etmek ve yönetmek için yaptığı her şeyi bozduğunu,
karşısında diktikleri tüm engelleri yıktığını,
sunağın taşlarını devirdiğini, ocağın ateşini söndürdüğünü,
ağzı ve ahırı süpürdüğünü, çocuğun beşiğini ve büyükbabanın mezarını sular altında bıraktığını görmüştü. Fırtınaların tek bir esintiyle yılların tahıl hasadını
yıktığını,
tepelerden koyunları topladığını,
çobanın hayatını sürünün hayatıyla birlikte aldığını görmüştü.
Birbirlerinin kollarına kenetlenmiş aşıkları sahiplendiğini,
ilk doğan çocuğun güzel buklelerini, derinliklerindeki şerit otlarını savururken savurduğunu görmüştü. Ve o,
küçük bir acıma hissetmişti; suyun, kendi kibirlerinde bu kadar bilge olanları küçümsemek için gülmesini ve kendilerini tarladaki tüm hayvanlar ve havadaki kuşlar üzerinde efendi olarak görenleri zincirlerinin altına bağlamasını görmek, ona daha çok bir sevinç ve zafer duygusu vermişti.

Diğer insanlar denizden korkuyor ve onu lanetliyordu; ama o, kendi tarzında onu
neredeyse tutkuyla seviyordu ve ölüm biçimini seçebilseydi
denizin yanında ve denizin içinden olmasını isterdi; soğuk ve dingin ve düşsel bir şekilde şehvetli bir ölüm; hiçbir kadının bakmaması ve hiçbir erkeğin paylaşmaması gereken bir ölüm.

Şimdi bir süre konuşmadan onu izledi. Duygularının ilk
paroksizması kendini tükettiğinde, hareketsiz durdu,
vücudu güneşe karşı bronz bir heykel gibiydi, başı göğsüne gömülmüştü, kolları sanki gördüğü harikulade
parlaklıktan onu kendine çekmesini ve onunla bir olmasını yalvarıyormuş gibi açılmıştı.
Tüm tavrı tarif edilemez bir tapınmayı ifade ediyordu.
İlk kez Tanrı'yı ​​duyan biri gibiydi.

"Ne hissediyorsun?" diye sordu aniden. Sormadan biliyordu;
ama onun tüm sevinçlerini ve acılarını incelemeyi alışkanlık haline getirmişti,
bunlara bir şey ekleyip eklemediğine pek aldırmadan. Onun sesini duyduğunda irkildi ve bakışlarını sulardan ayırmadan yavaşça ona cevap verirken bir ürperti onu sarstı,--

"Her zaman oradaydı--her zaman--bu kadar yakınımda mıydı?"

"Karadan önce deniz vardı."

"Ve ben hiç bilmiyordum!"

Başı göğsüne düştü; gözyaşları yanaklarından sessizce aşağı yuvarlandı;
kolları yanlarına düştü; tekrar titredi ve iç çekti. Kaybettiği her şeyi biliyordu--bu hayatın barındırdığı en büyük kederdir.

"Hiç bilmiyordun," diye cevap verdi. "Seninle tüm bu ihtişam arasında sadece bir kum tepesi vardı; ama kum tepesi yeterliydi. Birçok insan
ömürleri boyunca asla kendi tepesine tırmanmaz."

Sözcükler ve anlamları ondan kaçtı.

Bir kereliğine onu hatırlamıyordu; ve bu
üstün harikanın dışında başka hiçbir duygu yoktu, bu mucize ki bu kadar uzun zamandır yanındaydı, ama tüm vizyonlarında hiç
hayal etmemişti.

O oldukça sessizdi; dizlerinin üzerine çökmüş, hareketsiz ve dik dik, gözleri hiç solmadan ışığa bakıyordu.

Yakınlarında hiçbir ses yoktu, ayrıca görünürde hiçbir şey yoktu, sadece
yukarıda, gökyüzünün en derin masmavi rengine karşı iki çulluk birbirinin etrafında
çember çiziyordu ve uzakta, yelkenleri güneş tarafından gümüşlenmiş tek bir gemi
kayıyordu. İnsan hayatının tüm belirtileri çok geride kalmıştı; sadece yağmur kuşları ve arıların süpürdüğü o dik, kavrulmuş yamaçlar tarafından onlardan ayrılmıştı. Ve o bakarken yavaş yavaş gözlerinde yaşlar
birikti ve düştü ve kalbinin yüksek, sert atışları
yukarıdaki havanın sessiz sessizliğinde duyulabiliyordu.

Bir süre bekledi; sonra ona şöyle dedi:

"Giderken acı çektiğin için."

İçinden büyük bir hıçkırık yükseldi.

"Bana o acıyı ver," diye mırıldandı, "herhangi bir sevinçten daha erken. Acı mı? Acı mı?--bu
hayat, cennet, özgürlük!"

Çünkü aniden etrafında duyduğu ve
sağır ve dilsizlere olduğundan daha fazla anlam ifade eden o kelimeler, binlerce anlamla onun için gerçek oldu. İnsanlar bunları
bilinçsizce kullanır, varoluşlarının tüm harikalarını, duygularının tüm
ızdıraplarını, sancılarının ve tutkularının tüm gizemlerini bunlarla anlarlar, ki bunlara başka bir adları yoktur; yine de şimdi onları
onu ele geçiren dehşetin kargaşasında, sevincin işkencesinde kullanıyordu.

Arslan ona baktı ve onu olduğu gibi bıraktı.

Kendisi tutkusuz, sanatının peşinde koşmak dışında, bu eğitimsiz ve yoğun doğanın tutkuları onun için ilgi çekiciydi - soğuk bir analiz ve inceleme ilgisi, sempati değil. Onun fiziksel güzelliğini renk cümbüşü ve kalıbın zarafetiyle neredeyse hiç hareket ettirmeden tasvir ederken, zihninin gelişimini araştırarak, ancak biraz acıma ve biraz şefkatle takip etti. Martılar havanın yüksekliklerinde kaybolmuştu; gemi, tuvalinin son parıltısı kaybolana kadar ışığa doğru yelken açtı; güneş, suyun kenarında bir alev küresi halinde parıldayana kadar batıya doğru alçaldı ve alçaldı: hiç hareket etmedi; uçurumun zirvesinde, başı göğsüne düşmüş, vücudu batı gökyüzünün altınına karşı koyu ve hareketsiz bir şekilde dışarı atılmış bir şekilde duruyordu; yüzünde hala bilinmeyen bir Tanrı'ya yoğun bir onur ve tutkulu bir inançla tapan birinin bakışı vardı. Güneş tamamen battı, gökyüzünde sadece bir alev izi bıraktı;
sular gölgelerde gri ve mora döndü; batının kızıl yansımalarına karşı siyah olan bir tekne, hızla gelen
gelgitle birlikte hızla ilerledi; rüzgar yükseldi ve kayaların üzerine uzun deniz yosunu bukleleri savurdu; koyun kıyıları yoğun bir sisle karardı, içinden küçük köylerin ışıkları belli belirsiz parlıyordu ve derin deniz ağlarını
çekerken birbirlerine seslenen balıkçıların uzak sesleri belirsiz ve tuhaf geliyordu.

Yine de hiç kıpırdamadı; ayaklarının altındaki deniz onu mıknatıslıyor ve
görünmeyen bir güçle onu kendine çekiyor gibiydi.

Arslan konuşurken tekrar başladı.

"Bu sadece karayla çevrili bir koy," dedi biraz küçümseyerek; beyaz auroranın bir Arktik
dünyasının geçilmemiş okyanusunun üzerinde yükseldiğini
görmüş olan o. "Ve orada, alacakaranlıkta bir ördek havuzu gibi, yeterince sessiz yatıyor. Söyle bana, seni neden bu kadar etkiliyor?"

Ağır, boğuk bir iç çekti.

"Çok özgür görünüyor. Ve ben----"

Son zamanlarda, sadece bir tiranlığı bir başkasıyla değiştirdiği; cehaletin egemenliğini
bırakarak, sadece daha katı ve daha bağlayıcı bir köleliğe girdiği hissi belirsiz bir şekilde üzerine çökmüştü. Vücudunun her damarında, sürekli kanunsuz, çoğu zaman suçlu bir ırkın eski özgür kanı sıçradı, parladı ve yaşadı ve
yine de, içindeki isyan içgüdüleri çok güçlü olmasına rağmen, onu
tüm bağları koparmaya ve tüm boyundurukları koparmaya yöneltmesine rağmen, bir kölenin kölesiydi -- çünkü o, aşkın kölesiydi. Bunu bilmiyordu; ama
ağırlığı üzerindeydi.

Bunu belli bir acımayla duydu. Kendini yoksulluk ve dünyanın unutkanlığı zincirine bağlamıştı ve şöhretin yaldızlı hapishanesinde yatan
zavallı bir özgürlüğe bile sahip değildi.

"Özgür değil," diye cevapladı sadece. "Kendisini yöneten
yasalara itaat eder ve onlardan kaçamaz. Akışı ve geri akışı özgürlük değil, itaattir - tıpkı hayatımızın varlığa geldiğinde ve yavaşça kendini yıprattığında ve sonra insan formunda yok olup
havanın tozları ve çimenlerin
bıraktıkları yerde yeniden yaşamaya başladığında gösterdiği gibi doğal yasaya itaattir. Özgürlük diye bir şey yoktur; insanlar onu hayal etmişlerdir,
ama doğa ona asla bahşetmemiştir."

Sözcükler soğukça üzerinden geçti: duyuları ışığın
ışıltısına, o dinginliğin ilahiliğine, o görüş genişliğine, o huşu
transına batmış halde, soğukluk ve gerçekliğin acılığı, soğuk yağmur damlaları bir gülün üzerinden yuvarlanırken,
zekasından geri çekildi, emilmeden.

"Çok özgür!" diye mırıldandı, onun sözlerine aldırmadan. "Eğer bilseydim--çok uzun zaman önce beni almasını isterdim. Üzerinde ölü gibi süzülmek için--o kuş gibi süzülmek için--orada çok sessiz olurdu ve beni geri
fırlatmazdı, sanırım. Acırdı."

Sesi düşsel ve nazikti. Tarif edilemez bir arzunun yumuşaklığı vardı.

"Çok mu geç?" dedi, ona söylediği tüm sözcükleri
ni karakterize eden o acımasızlıkla. "Hayata aşık olmuş olabilir misin?"

"Yaşıyorsun," dedi, basitçe.

Sessizdi; Kısa masum sözler onu azarladı. Çok
açık ama bir o kadar da bilinçsizce, hayatının onun üzerinde çoktan
kazandığı etkiyi söylediler, oysa onun hayatı onun için suların
üzerine savurduğu kayaya göre kahverengi deniz yosunundan daha fazla değildi.

"Hadi aşağı inelim!" dedi aniden, sonunda; "geç oluyor."

Bir özlem dolu geriye bakışla ona itaat etti, bir rüyadaki yaratık gibi hareket ederek, kayanın kenarı boyunca gölgelerin arasından
uzaklaşırken, gece dinlenmek için yatan keçiler irkildi ve insan ayak izlerinden
kaçtı.

BÖLÜM VIII.

O onun mutlak kölesiydi; ve etkisini çok az tereddütle kullandı. Ona neye inandığını söylerse, o da ona itaat etti.

Çok az çabayla, güzelliğini sanatının amacına ödünç vermesinin saf ve yüce bir fedakarlık olduğuna onu ikna etti; Ödenebilirdi, belki de ölümsüzlükle, tıpkı Mona Lisa'nın ölümsüzlüğü gibi.

Güzelliğini duygusuz incelemelere ve sanatın acımasız taklitlerine vermek ona her zaman acı verici ve hatta iğrenç geliyordu; bu, kanunsuz bir halkın kızının doğuştan sahip olduğu onur ve saflığı
incitti; onu yaraladı, incitti ve aşağıladı. Bunların
sadece bir gün binlerce ve on binlerce kişinin gözlerinin onlara bakması için yapıldığını biliyordu; ve bu bilgi ona nefretle bakıyordu.

Ama onun için odun veya su taşıyacağı gibi, onun dudaklarının
onu besleyebileceği en küçük bir lokma ekmeği bile ondan esirgeyeceği gibi, onun emriyle doğrudan nehrin kenarına gidip, akıntının kabarmasını ve sellerin onu
örtmesini bekleyeceği gibi, ona itaat etti ve onun kendisini ne yapmak istiyorsa onu yapmasına izin verdi.

Onu neredeyse her tavırla çizdi veya çizdi ve onu sayısız hikayenin merkezi haline getirdi. Onun formunu Barabbas'ın ardından gelen dans eden kadın kalabalığının arasına yerleştirdi. Onu Persephone sanmıştı, Phryne sanmıştı. Onu
çorak Tenedos'taki
kasvetli kayaların ve deniz kumlarının üzerine yatırdı. Güzelliğini
Venüsberg'in mor asmalarının ve sessizlik güllerinin arasından yaktı.
Onu, kendi Fırtına Tanrısı Othyr'in peşinde koşarken, akan saçlarındaki sonbahar yapraklarıyla kaçan en güzel ruh olarak çizdi.
Onu, tüm yumuşak insan formunun değişip, tutkunun meyvesi olan defnenin
acı köklerine ve zehirli yapraklarına karıştığı Daphne olarak resmetti. Onu, henüz mükemmel bir aşkla
arınmış olan, satılmış dudakları ölüme kadar
sessiz kalmış ve aşk uğruna
konuşmayan Leonice olarak çizdi.

Onu yüzlerce şekilde ve yüzlerce hikaye boyunca çizdi, vahşi geyik benzeri zarafetini, esnek dağ kökenli gücünü ve gecelerin çiylerinin, rüzgarın, yağmurun ve çiylerinin verebileceği tüm zenginliği ve tazeliği taşıyan güzelliğini, bunları diğer yıllarda aldığı üzüm çiçeklerini, deniz kabuğunun kızarmasını, çöl kamışının kırmızı parıltısını, yaşamı veya ölümüyle hayallerine veya arzularına hizmet edecek her şeyin geçici ihtişamını aldığı gibi aldı. Onun üzerinde yaptığı tüm çalışmalar arasında - ona karşı her zaman, kurban sunaklarında kanında kaynadığı kuşa karşı eski zamanlardaki herhangi bir rahip gibi soğuktu - en önemsiz ama en çok hoşuna gidenler, her kalem darbesinde, parçaladığı insanlığı bir bıçak gibi kestiği o acımasız ve acımasız ironiyle dolu çalışmalardı. İlkinde, onu gençliğinin tüm sıcak, düşsel, titrek uykusunda, bir gelincik tarlasında uyurken resmetti: binlerce parlak çiçek ince, esnek, kıvrılmış uzuvlarının altında eziliyordu; rüya çiçeklerinin yoğun kızıllığı her yerde, üstünde, altında, etrafında yanıyordu; mor gölge ve kehribar ışık onun üzerinde hakimiyet için yarışıyordu; kolları başının üstünde hafifçe sallanıyordu; ağzı rüyalarında gülümsüyordu; üstünde bir kelebek uçtu, güneşe doğru altın kanatlarını açtı; göğsüne karşı uyku çiçeklerinin büyük kızıl çanakları kıvrılıp parlıyordu; aralarında, saklanan, gevezelik eden ve ona bir elf gözleriyle bakan, Brocken'ın Kızıl Faresi vardı - acımasız ironinin, acımasız metaforun tek dokunuşu, bir yılan gibi sessizliğin, uyumun ve dinlenmenin masumiyetinin arasından gizlice geçti. İkincisinde, hala aynı tavır, aynı yalnızlık, aynı dinlenme vardı, ama uyku ölüm uykusuydu. Beyaz mermer bir bloğun üzerine gerilmiş, aynı uzuvlar vardı, ama soluk ve cansız, ve son bir acının bükülmelerinde bükülmüşlerdi: aynı güzellik vardı, ama üzerinde bozulmanın tonları çoktan çalınmıştı; yüz hala yukarı dönüktü, ama boş gözler iğrenç bir şekilde bakıyordu ve ağız sıkıca kenetlenmiş dişlerden geriye çekilmişti; taşın üzerinde bir cerrah bıçağı ve bir heykeltıraş neşteri vardı; dudaklarının arasında Kızıl Fare oturmuş, izliyor, ağzını oynatıyordu, muzafferdi. Tüm güzellik hala kalmıştı, ama korkunç, rengi atmış, harap olmuştu, - kilin alay konusu olmaya, bıçağın ihlaline, - kör solucanın şölenine, karanlıkta ve tozda kazılmış dar eve hazırdı. Ve bu iki resim o kadar benzerdi ve bir o kadar da farklıydı, gençliğin tüm ihtişamına o kadar sadıktı, ölümün tüm dehşetine o kadar sadıktı ki, onlar
korkunçtu; onları bu kadar acımasız ve sarsılmaz bir elle çizen adam için bile korkunçtu.

Sadece onun için korkunç değillerdi, çünkü onun gücünü gösteriyorlardı,
çünkü onun iradesi ve eseriydiler. Onun bile, güzelliğinin insan mükemmelliğindeki
yozlaşmaya mahkum olduğu o görünür önsezi karşısında hissettiği ürpertiden payı yoktu: çünkü bunu
yapmaktan hoşlandığı için, tek umursadığı buydu. Onun emriyle, güzelliğini halkın
kırgınlığına veya denizdeki balıklara verebilirdi. Ona Kızıl Fare'nin ne demek istediğini bile sormamıştı.

Onun her konuda ona istediği gibi davranmasından memnundu.
Bu tür tasvirlerin acımasız olduğunu hiç düşünmemişti:
ona göre
diğerleri o kadar acımasızdı ki Arslan'ın zulümleri
güney rüzgarı kadar tatlıydı.

Bir an için bile en ufak bir arzu ve sevgiyle karşılanan bir şey olmak
onun için o kadar harika ve hayal bile edilemeyecek bir mucizeydi ki hayatını
yüce kılıyordu.

"Şeytan senin için sadece bunu mu yaptı?" diye bağırdı bahçıvanın karısı,
Ypres'ten gelen tekne aşağıdaki su yolundan aşağı doğru giderken asmalarla asılmış kafesten.

"Eğer sana bundan daha iyi hediyeler vermezse, onun çocuğu olmak pek de değerli olmazdı. O da azizler kadar cimridir - o küçük, aşağılık yaratıklar! Seni resmeden adamın, er ya da geç, sanatında onun için yeniden yaşayan her yaratığa ölüm getirdiğini biliyor musun?"

Folle-Farine, eğimli evlerin kirişlerinden düşen yoğun kahverengi gölgelerin altında, gözlerini kaldırdı; gözler gülümsüyordu ve yine de, güllerin arasında yukarı eğilmiş kadının alaycı, umursamaz, şımarık öfkesini bile ürperten bir bakışları vardı.

"Duydum," dedi, küreği gölgeleri kırarken.

"Ve sen korkmuyor musun?"

"Korkmuyorum."

Bahçıvanın karısı yüksek sesle güldü, gümüş iğneler sarı saçlarında titriyordu.

"Şeytan güç verir, şüphesiz. Ama şeytanın ücreti için fazla bir şey söylemeyeceğim. Sana, kızına, bir ressamın gözlerine, pazarda bir kadeh şarap için kiralayabileceği herhangi bir şımarık gibi, ödünç vermen için güzel bir görev veriyor. Eğer şeytan senin için, kendi oğlun için bundan daha iyisini yapmazsa, bundan sonra azizlere ve meleklere yakın olacağım, onlar tüm mücevherleri, altını ve dantelleri sunakları için alsalar da, karşılığında çok az şey verseler de."

Tekne yavaş ve eşit bir şekilde geçmişti; ona atabilecekleri hiçbir alaycı söz, onu hareket ettirmeye, kanatlarını boş havaya vurarak
çaldıkları
kızgın kargaların
titremesinin onu hareket ettirmeye gücü olmadığı gibi, daha fazla güç yetiremezdi.

Eski, donuk, gri, sürekli çalışmanın rutini aydınlanmış ve zenginleşmişti.
Eğer biri hakaret ettiyse, duymadı. Eğer biri ona taş atarsa,
onu yakalar ve güvenli bir şekilde çimenlerin üzerine bırakır ve bir
affetme bakışıyla yoluna devam ederdi. Çocuklar onun ayak izlerini takip ederek bağırıp çağırdığında,
döndü ve onlara gözlerinde onları azarlayan, susturan ve korkutan tatlı bir düş şefkatiyle baktı.

Şimdi, hiç kimseden nefret etmiyordu; hiç kimseyi kıskanamazdı.

Kadınlar, yuvalarının ve evlerinin küçük sevinçlerine hoş geldiler;
güneşten gölgelenmiş gülümseyen gözlerle tarlaların karşısında sevgililerini aramaya veya loş meyve bahçelerinden bebeklerini çağırıp onlara sevgi dolu aptalca sözler mırıldanmaya ve keten buklelerini okşamaya davetliydiler; onlara hiçbir şeyi kıskanmıyordu: onun da payı ve hazinesi vardı; o da, insan sevincinin dile getirilemez ve mistik tatlılığını biliyordu.

Aşağılık kullanım, kendini asilce, safça,
anlatılamaz ve tükenmez bir sevgiyle veren bir yaratığı aşağılık yapamaz; ve çevredeki insanlar onun
aşağılıklığı ve rezilliği için ona mırıldanırken, o, tamamen
bilmeden ve açlığı, emeği, acıyı, vahşi görevleri ve alaycı bakışları ona kayıtsız kılan -hatta hissedilmeyen- derin bir
söylenemez sevinçle alay ve kınamanın erişemeyeceği kadar yükseğe çıkarılmış olarak,
günlük yollarına gözlerinde güneş ışığından daha zengin bir ışıkla ve adımlarında esaretten kurtulmuş ve
lütuf mirasına girmiş birinin asil özgürlüğüyle devam etti.

Büyük bir onur için seçilmiş birinin gururuyla gururluydu;
yüce bir bağlılığın ve yüce bir cehaletin
kendisine mümkün kıldığı gururla gururluydu. O, onun için bir tanrı gibiydi; ve onun gözünde lütuf bulmuştu. Herkes tarafından hor görülmesine rağmen, onun için güzeldi;
istenecek bir şey, nefret edilecek bir şey değil; okşanacak bir şey, lanetlenmeyecek bir şey. Ona
o kadar
harika görünüyordu ki, gece gündüz, kalbinde Tanrı'ya şükrediyordu - hiçbir insanın ona öğretmediği, ama yine de belirsiz bir şekilde hayalini kurduğu, onurlandırdığı ve
güneşin batışı, bulutların dalgalanması ve
yıldızlarla dolu gökyüzünün gizemlerinde
gördüğü o belirsiz, bilinmeyen Tanrı'ya.

Bunda utancı hiç düşünmemişti:
ateş kadar güçlü,
bencil olmayan kristal kadar saf bir tutku onu onun için ele geçirmişti,
ve onu onun istediği gibi
yapmak üzere ayaklarının dibine yatırmıştı.
Bir köpek gibi
çömelirdi; bir köle gibi onun için çalışırdı;
eğer ona tek bir direnç sözcüğü veya pişmanlık dolu bir inleme olmadan emretseydi kendini öldürürdü. Bir an onun elinin bir çiçeği okşaması gibi okşanmak, bir sonraki an çiçek gibi kırılıp bir hendeğe atılıp ölmek üzere olsa bile, onun için hayatın bilebileceği en büyük şandı. Onun için bir saatliğine bir zevk olmak, gözlerinin ona bir kez, ne kadar umursamazca veya soğukça olursa olsun, onun için
bir güzelliği olduğunu söylediğini görmek, onun için başına gelebilecek en tatlı ve en asil kaderdi. Onun için o, çiçeklerini silkeleyen ve tatlılıklarını çalan, sonra da onları yere atan ve bir sonraki gelen kim olursa olsun çiğnenmek üzere yola çıkan yolcunun üzüm salkımından başka bir şey değildi. Ama tutku ve fedakarlık içgüdülerinden başka rehberi olmayan, etrafındaki ahlaksızlıkların bayağılığından ve kabalığından onu koruyan saf alaydan başka bir koruması olmayan bu yaratık için bu
anlaşılmaz, şüphelenilmezdi; ve eğer anlamış olsaydı,
onu sessizce kabul ederdi, içindeki
sert ve yılmaz mizacı onun isteğine göre eğen o aşağılık alçakgönüllülükle.

Ona faydalı olmak, onun için herhangi bir değere sahip olmak, gözlerinin onda inceleyecek bir güzellik bulması, onun için sadece
tuvaline çiçeğini kopyalamak için sapını kopardığı ve sonra
toprağa
sokup solup gideceği gibi,-bu, hatta bu, ona seçilebileceği en asil ve en yüce kader gibi görünüyordu.

Onun sadece onun yanağının rengini ve uzuvlarının hatlarını ödünç almış olması, o zamandan önce meyhanelerin ve tiyatroların
dans eden kadınlarının
sahte cazibelerini ve
kamusal yollarda dolaşan şımarıkların baştan çıkarıcı zarafetlerini binlerce kez ödünç almış olması, onu asla
aşağılayıcı bir şekilde etkilemeyen bir bilgiydi. Onun için sanatı bir dindi, yüce, tutkusuz, ebedi, kurban ateşleri tükettikleri her şeyi yüceltip kutsayan.

"Vücudumdaki yaprak gibi ölsem de, onun düşüncelerinin güzelliği arasında sonsuza dek mumyalanmış olarak yaşayacağım," dedi kendi kendine, sürekli ve tüm hayatı değişti.

BÖLÜM IX.

Bir akşam, Marcellin'in onu ilk kez çocukken haşhaşların kızıl alevleri arasında gördüğü aynı yerde, tarlalarda onunla karşılaştı.

Topraklar safran ve zümrüt yeşili, genç mısırla sarıydı;
başının üzerinde büyük bir pirinç kavanoz dengede tutuyordu; kırmızı kuşak hareket ettikçe
belinde parlıyordu; rüzgar giysilerinin kıvrımlarını kıpırdatıyordu;
ayakları parlayan çimenlere gömülmüştü; arkasında açık kahverengi ve mor bulutlar vardı; İspanya'nın bir
gökyüzünün altında bir rüyada görülen bir Mağribi hayaletine benziyordu.

Durakladı ve ona yarı memnun, yarı soğuk gözlerle baktı.

O kadar sıra dışı, çok tuhaf bir güzelliğe sahipti ki ve sanatı için sahip olduğu her şey ondaydı:--ister sözlerde, ister melodide, ister renkte olsun, büyük bir sanatçı
her zaman zalimdir veya en azından öyle görünür, çünkü
güneşin altında yaşayan her şey ona göre sadece onun amansız tutkusuna hizmet etmek için yaratılmıştır.

Sanat çok geniştir; ve insan hayatı çok küçüktür.

Bir saatlik böceğin, göklerin kendisi alevde tutulan bir parşömen gibi solup gidene kadar
dayanması gereken sonsuz ve ebedi gerçeğe kurban edilmesi onun için yalnızca son derece adildir. Arslan'a cehaletini ve itaatini kendi isteğine, aşk tutkularının tatminine çevirmek aşağılık görünebilirdi; ama bunların, kendisinin her dünyevi iyiliği terk ettiği sanata hizmet etmesini sağlamak, onun gözünde haklıydı, tıpkı güllerle süsledikleri ve güneşe kurban olarak öldürdükleri gençlerin ölüm acılarının Meksika ulusunun gözünde haklı olması gibi.

Meksikalıların şehrin yüksek tepesinde, yüzü batıya dönük olarak öldürdükleri genç, her zaman erkekliklerinin
açan çiçeklerinin en seçkini ve en asil olanıydı: çünkü onun kaderi, sonsuz ışığın alemlerine girmeye ve evrenin sonsuz gecede donarak yok olacağı
dayanılmaz parlaklıkla yüz yüze yaşamaya çağrılmaktı.

Bu yüzden sanatına sadık olan sanatçı, ona sunduğu her insan fedakarlığını; Dünyanın hayatı olarak gördüğü bir
alevi beslemek için yok olan bir şeye nasıl acıyabilir?

Kurbanının kopmuş kalbinden çıkardığı çeliği kendi hayati organlarına
atmaya hazırdır: başka hiçbir din rahiplerini
bu kadar övemez.

"Bu gece ne düşünüyorsun?" diye sordu ona,
uzun sazlar ve sallanan söğüt saplarıyla çevrili, küçük bir çiçek ekili derenin yanından geçtiği tarlalardan geçtiği yerden.

Göz kapaklarını hayalperest ve hüzünlü bir bakışla kaldırdı.

"Düşünüyordum,--bana anlattığın kamışın ne hissettirdiğini merak ediyorum,--bir tanrının su kenarında milyonlarcasından seçip
kesip flüt yaptığı o kamış."

"Ah?--günümüzde müzik yapan kamışlar yok; kamışlar sadece
pazarın meyveleri ve balıkları için
çanaklara örülmeye uygundur."

"Bu kamışların suçu değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil; büyük ihtimalle takasta paranın çatlağını
sirinks şarkısından daha tatlı bir müzik bulan insanların suçu. Peki
kamışın o zaman ne hissettiğini düşünüyorsun?--arkadaşlarından bu kadar keskin bir şekilde
kopmanın verdiği acı mı?"

"Hayır--yoksa tanrı onu seçmezdi"

"Ne o zaman?"

Dudakları sıkıntılı bir iç çekişle aralandı; bu eski masallar onun için en güzel gerçeklerdi ve
güneşin üzerine parladığı,
suların köpüklerinden doğurduğu veya
rüzgarların nefesleriyle
bir günlük yaşama estiği her mütevazı şeye zarafet katıyordu.

"Düşünmeye çalışıyordum. Ama emin olamıyorum. Bu kamışlar
unutmuş. Ruhlarını kaybetmişler. Tek istedikleri kum ve çamur arasında beslenmek, milyonlarcası bir arada büyümek, kurbağalara ve semenderlere barınak sağlamak, hepsinde müzik notası yok, ancak rüzgar çıkıp onları iç çektirdiğinde ve sonra uzun, uzun zaman önce büyük bir tanrının nefesinin içlerinde olduğunu hatırladıklarında."

Arslan durduğu yere baktı; gözleri kamışlara,
ve ayaklarının dibindeki dereye; akşamın kızıl sıcağına, tunç amforaya, belindeki kırmızı kuşağa, düşünceli bir şekilde aralanmış dudaklara, Psyche'nin kaşlarının üstündeymiş gibi altın bir kelebeğin yüzdüğü gururlu, eğik kaşlara.

Gülümsedi; ona çok soğuk gelen gülümseme.

"Bak; tarlaların üzerinden, orakla bir köylü geliyor;
sığırlarına yatak yapmak için
sazları biçmeye geliyor. Seni
duyarsa, seni deli sanır."

"Bana daha kötü şeyler öğrettiler. Ne önemi var?"

"Hiçbir şey;--bildiğim kadarıyla. Ama sen o kamışa -çok uzun zaman önce--kıskanıyorsun gibi görünüyor?"

"Kim kıskanmaz ki?"

"Bu kadar emin misin? Kamışın hayatı her zaman keyifliydi;--orada ışıkta
dans eder, gölgelerle oynar, rüzgarda savrulur;
gün boyu etrafındaki serin sularla, sarı nergislerle
mavi çan çiçekleriyle kardeşleri."

"Hayır;--nereden biliyorsun?"

Sesi alçaktı ve meraklı, istekli bir acıyla titriyordu.

"Nereden biliyorsun?" diye mırıldandı. "Daha ziyade kumların arasında, taşların arasında, rastgele esen rüzgarlarda, başıboş mikroplarda doğmuştu, kimse sormadı, kimse aldırmadı, bir güneş ışını tarafından getirildi, bir kurbağa tarafından tükürüldü, kimse umursamadı
nereye düştüğünü. Bilakis, nehrin yanında o kadar çok
kamış yetişti ki, ne sular ne de rüzgarlar bu kadar sıradan ve değersiz bir şeye aldırış etmediler, ama içeri ve dışarı kıvrılan yılanlar bile onu hor gördüler ve dillerinin oklarını ona küçümseyerek sapladılar.
Ve sonra--sanırım anladım!--büyük tanrı nehrin kenarında yürüdü,
ve insana vereceği bir armağan, yeryüzünde sonsuza dek sürecek bir sevinç üzerine düşündü; ve kar kadar beyaz zambağın, arıları besleyen kekiğin, arum çiçeğindeki altın kalbin, uzun kum sazının turuncu alevinin, güneşin öptüğü ve kırlangıçların sevdiği bütün büyük su çiçeklerinin yanından geçti ve yılanların dilleriyle delinmiş, milyonlarcasının arasında yapayalnız tek bir kamışa geldi. Sonra
onu aldı, kökünden kesti ve öldürdü;--bir kamış gibi öldürdü--ama içine tüm insanların
kulaklarına duyulabilen ve güzel bir şarkı üfledi. Bu kamış için ölüm müydü?--yaşam mı? Su kenarındaki bin yazlık yaşam, bir tanrı ilk kez konuştuğunda o tek şarkı heyecanına değer miydi?"

Yüzü, kelimelerinin tutkusunun soluk ve zayıf olduğu bir ışıltıyla aydınlandı; sesinin titreşimleri, müziğin sesleri gibi yankılandı ve değişti; gözleri, yağmurdaki gezegenler gibi, dökülmemiş gözyaşlarıyla parladı.

Kamıştan ve tanrıdan bahsetti:--kendini ve onu düşündü.

Orakçı sessizdi.

Akşamın pembe pusunda onlara yaklaştı ve
onlara kötü niyetli bir bakış attı, sırtını eğdi ve
kancasının eğrisini sazların arasından çekti.

Arslan çeliğin kıvrımını izledi.

"Kamışlar artık sadece pazar için düşüyor," dedi, acımasız bir gülümsemeyle. "Ve tanrıların hepsi öldü--Folle-Farine."

Anlamadı; ama yüzü rengini kaybetti, kalbi çöktü, dudakları kapalıydı. Yabani çileklerin ve çiyden ıslanmış ağır otların uzun kıvrımlarını çiğneyerek devam etti.

Batıdan gelen parıltı söndü, genç bir ay doğdu, tarlalar ve gökyüzü
karanlık oldu.

Baktı ve onu bıraktı;--yalnız.

Hermes, bir kez olsun acınası bir şekilde, ona
en tatlı ve en asil müziğin solunabileceği bir syrinx vermişti. Ama Hermes,
böyle bir hediye verdiğinde, onu bağışladığı ölümlünün
müziği yapmasına veya kaçırmasına izin verir; ve Arslan'a göre, onun kamışı sadece diğerleri gibi bir kamıştı - bir yaz akşamı çiçek açan bir şeydi - durgun su ve sürüklenen kumdan oluşan bir şeydi - rüzgarın nefesiyle yaşayan bir şeydi - bir adamın kesip bir taç olarak ördüğü
bir gün sonra dereye atması gereken ve ne pişmanlık ne de hiçbir şekilde hatırlamadığı bir şeydi - nehrin bir kamışıydı, diğerleri gibi.

V. KİTAP.

BÖLÜM I.

"Sadece biraz altın!" diye düşündü, bir gün, Barabbas'ın karikatürüne bakarak. "Bir dans eden kadına veya dans eden kadına göğsü için mücevhere harcadığım kadar. Sadece biraz altın ve ben
özgür olacağım; ve benimle birlikte _bunlar_."

Bir gün, kendini
yalnız düşündüğünde, bu düşünce farkında olmadan kırık kelimelerle kaçtı.

Bu onun için sürekli bir işkenceydi, bu esaret ve yoksulluk, bu amaçsızlık ve verimsizlik, yıllarının içinde sürüklendiği, herhangi bir beyinsiz insan hayvanının kendisi kadar iyi yapabileceği sıkıcı bedensel emekle harcanıyordu, günlerini hor gördüğü bir çatının onu örtmesi ve kendisine safra kadar acı gelen bir ekmeğin yemesi için fiziksel yorgunluklarla tüketiyordu; tüm bunlar olurken, sahip olduğu gerçek gücün, arkadaşlarının arasında ona bir imparatorluk verebilecek gerçek gücün, sanki beyni aşağıdaki nehir çamurunda balık ziyafeti çekiyormuş gibi, içinde yavaş yavaş ama aynı kesinlikle yok olduğunu biliyordu. Çok az! - Hile yapan ve şımarık, aptal ve dalkavuk olan servetin sadece birkaç avuç dolusu, artık mezarında yatıyormuş gibi yapabileceği
dünyada kolayca toplanıp dağıtılmıştı; - ve
bunlara sahip olarak, dünyanın bakışlarını zorlayabilir ve
onun ürpertici korkusunun hürmetini uyandırabilirdi, hatta
diğer zaferleri ondan esirgemeye devam etse bile.

Onu yıldırabilecek olan yoksulluğun fiziksel yoksunlukları değildi.
Çocukluğu,
güçlü ve dayanıklı bir dağ halkının arasında, sağlıklı ve basit bir eğitimle geçmişti.

Saman üzerine yatağını yapmak, açlığa
acımadan katlanmak, soğuğa ve sıcağa ve vahşi havanın tüm tuhaflıklarına ve değişikliklerine
dayanmak onun için hiçbir şey değildi.

Kuzey kışının uzun gecelerinde haftalarca bir
tuzlu balık ve bir avuç unla oruç tutmuştu; Kutup denizlerinde, kıtlığın sadece fok etiyle engellendiği, etrafında susuzluğun çılgınlığı içinde ölen insanların olduğu, buzla kaplı bir kış geçirmişti.

Yoksulluğun fiziksel rahatsızlıklarından hiçbiri onu dehşete düşüremezdi; ancak
hapisliği, çaresizliği, mutlak zayıflık hissi, kalkıp başka diyarlara ve başka hayatlara gidememe, kendisini kalmaya zorladığı sürekli darlık ve karanlık, bunların hepsi onun için korkunçtu; bunlardan, bir adamın bileklerindeki prangalardan ve hapishane hücresinin taş tonozundan nefret ettiği gibi nefret ediyordu.

"Keşke param olsaydı!" diye mırıldandı, Barabbas'ına bakarak, "çok
az - çok
az!"

Çünkü biliyordu ki, daha önce Şam'daki evinin tepesinde oturan Suriyeli dilenciye attığı kadar altını olsaydı, bir şehre gidip eseri renklendirebilir ve bir kez daha insanların içinden çıkan dehaya karşı kalabalığın verebileceği en büyük övgüler olan hayret ve korkuyu zorla kabul ettirmeye çalışabilirdi.

Onunla birlikte odada, kerestelerin arasında karanlıkta
dolaşan örümcekler dışında hiçbir yaratık yoktu.

Daha yeni şafak vaktiydi. Kuşlar su kenarındaki çalılıklarda şarkı söylüyorlardı; mavi bir balıkçıl sazların üzerindeki havada uçuyordu
ve bir yusufçuk kıyıdaki sazlıkların yüzeyinde böcek avlıyordu; kulenin taşlarını inşa eden kırlangıçlar güneşe karşı mutlu ve istekli bir şekilde ileri geri dönüyorlardı.

Aksi takdirde yoğun bir sessizlik vardı.

Kulenin duvarları tarafından dereye hâlâ düşen gölgenin genişliğinde, Ypres'in pazar teknesi kayarak geçti ve geçen küreklerin yumuşak sıçraması onu uyandırmak için fazla tanıdık bir sesti.

Ama, görünmeden, Folle-Farine, geçişi sırasında bir an durup cennetinin kapalı olduğu o kasvetli gri yığına baktı, büyük bir aşkın incecik örülmüş hisleriyle izledi ve dinledi, açık pencereden, kalbinin acısından, dudaklarından bilinçsizce kaçan mırıldanılan kelimeleri duydu.

Duydu ve anladı.

Kendisi için bir cennet olsa da, onun için sadece bir hapishaneydi.

"Onun için, köprü kulesinde tuttukları büyük kara kartal gibidir, karanlıkta bir delikte, kanatları kesilmiş ve her ayağına bir taş bağlanmış olarak," diye düşündü, nehrin gelgitiyle birlikte sessizce aşağı doğru yoluna devam ederken. Ve onun için çok üzüldü.

Geçmiş yıllarında hatırladığı her şeyden habersizdi - gençken kaybettiği her şeyden, tıpkı erkeklerin yaşlılık yıllarında ancak sevinçlerini kaybetmeleri gerektiği gibi; dünyanın şehirleri ve alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu - dünyanın zevkleri ve zaferleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ona, sahip olduğu bundan başka bir hayat istemesi her zaman garip gelmişti. Ona göre, özgürlük, güç, sadelik asil görünüyordu ve bir adamın kalbinin kaderden isteyebileceği her şeydi. Güneşin doğuşunda, suların geniş altın örtüsünde günlük işine gitmek, denizin görüntüsüne, sesine ve gülümsemesine doğru inmek,
ve günbatımında yumuşak akşam gölgelerindeki ormanlarda ve otlaklarda dilediği gibi dolaşmak, ya da bileğini çevirerek her çiçeğin kıvrımını, her bulutun harikasını,
her kadının gözlerindeki gülümsemeyi, yaprakların arasından geçen herhangi bir ay ışığının parıltısını izlemek ve tasvir etmek; ya da kıyıdaki çimenlerin veya kumların üzerinde hareketsizce uzanmak ve sis ordularının başının üzerinden geçişini görmek,
karanlıkta bülbülün sesinin titreşimini dinlemek,
avucunun çukurundaki çiylerin serinliğini fark etmek ve gecenin yıldızların ötesindeki dünyaların rüyalarında geçmesine izin vermek;--bu tür bir hayat ona diğer tüm güzelliklerden daha
fazla görünüyordu. Havada, gelgitte, ışıkta, rüzgarda, tuzlu dalgaların sesinde, yabani kekik kokusunda, kendisiyle gökyüzü arasında bir çatı olmadan, bedenini ve zihnini bir sokağın kafesine sıkıştırmaya gerek kalmadan geçen bir hayat - rüyalar görerek, yaz çiçekleriyle ve meyveleriyle dolu olduğu için vizyon ve düşüncelerle dolu bir hayat - ona bir erkek için en iyi hayat gibi görünüyordu, çünkü en özgür, en basit ve en yüce hayat. Hırsın şehvetinden, şöhret arzusundan, dünyanın onurunu özleyen ve dünyanın ihmaline mahkum olan zihnin bitmek bilmeyen huzursuzluğundan; bir asa yakalamak için bilinçli bir güçle uzanan ve sadece aptalların yumruklarıyla avuçlarına vurulan boş kalan ellerde yanan sürekli ateşten habersizdi.

Bunlardan hiçbirini bilmiyordu.

Bunlar hakkında hiçbir fikri yoktu - onunki gibi bir ruh halinde birbirini saran zayıflık ve güç hakkında. Aynı anda hem onların üstünde hem de altındaydı. Sıradan kalabalığın et kaplarını ve şarap tulumlarını bu kadar acımasızca hor görebilen birinin, kalabalığın Hozana'larına değer vermeye tenezzül edebileceğini anlayamıyordu.

Ama yine de onun ağzından kaçan kelimelerde duyduğu bu kesin özlemi yanlış anlayamıyordu; onun için açık bir özlemdi, etrafındaki en donuk ve en vahşi ruhları bile harekete geçiren bir özlem. Tüm
yılları boyunca altın açgözlülüğünü ya da onun eksikliğini, bildiği tek küçük egemenliğin ikiz yöneticilerini görmüştü.

Para, onun tahminine göre, sadece bir yumağı keten, bir yük tatlı kestane, bir yığın odun, bir arı sürüsü, bir çuval sonbahar meyvesi alabilecek kadar az miktarda bakır para anlamına geliyordu. Şehirlerde yoksulluk sayılabilecek şey, tek dünyası olan
evlerde ve kulübelerde sınırsız zenginlik olarak görülüyordu.

"Biraz altın!--biraz altın!" diye durmaksızın düşündü, akıntıda aşağı doğru yürürken. Onun sadece iştahları veya kibirleri için herhangi bir zevk satın almak için değil,
karanlıkta onu aşağı çeken, olumsuz koşulların demir ağırlığını, tıpkı taşların kafesteki kartalı tutması gibi, üzerinden kaldırabilmesini sağlayacak bir kaldıraç olarak arzuladığını biliyordu.

"Biraz altın!" Tekne kasabaya doğru sürüklenirken kendi kendine tekrar tekrar söyledi, dutların, otların ve pazara kargo olarak taşıdığı gül sepetlerinin kokusu havada hoştu.

"Biraz altın!"

Çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu ve çok önemsiz olduğu için daha da acımasızdı,
onunla, karanlık ve yoksulluğunda kazanmaya çalıştığı şöhretin o öğlen vakti ihtişamı arasında böyle durmak,
inindeki kör kartalın hala içgüdüsel olarak ağrıyan gözlerini güneşe çevirmesi gibi.
Yolculuğu sırasında kalbi onun için yorgundu.

"Tanrılar ona hayat vermiş olsalardı," diye düşündü, "eğer ona sonsuz bir arzunun tedavi edilemez ateşini de vermek zorundalarsa?"

Bu, Tithonus'a verdikleri ölümsüzlük kadar zehirli bir hediye,
yeterli bir duaydı.

"Biraz altın," demişti; bu, onun neredeyse kavrayabileceği bir şeymiş gibi görünüyordu. Flamma'dan tekrar çalmaya gönüllü olsaydı, taşıdığı yükün değeri ödenir ödenmez onu alabilirdi; ama bir hırsızlıkla şimdi Arslan'a hizmet etmeyecekti. Ona saf ve dokunuşuna layık olandan başka hiçbir hediye vermezdi. Düşündü
ve düşündü, suları donuk düzenli bir ölçüyle yararak ve köprünün eski taş kemerlerinin altından
kayarak kasabaya girdi.

Öğle vakti tekneyi tekrar dereye getirdiğinde yüzü
aydınlanmıştı; ağzı gülümsüyordu; gözlerinde tatlı ve
sevinçli bir ışıkla hızla kürek çekiyordu.

Aklına bir düşünce gelmişti.

O gün pazar yerinde iki kadının, büyük kırmızı şemsiyelerinin gölgesinde, bahçe ürünlerinin yığınları üzerinde
konuştuklarını duymuştu.

"Demek ki sonunda benekli buzağıyı satın aldın! Şanslısın."

"Evet, gerçekten de şanslıymış ki, çocuk eski armut ağacını söküp altındaki o garip
paraları bulmuş. Ağaç babamın ve büyükbabamın tüm
zamanı boyunca orada durmuş ve bildiğim kadarıyla daha uzun süre de öyleydi ve hiç kimse
kökünde bir hazine olduğunu hayal etmemişti; ama o
ağacı kazmak istedi; eski gri kollarıyla bir hayalet gibi göründüğünü söyledi ve
genç bir kiraz dikmek istiyordu."

"Bir sürü para olmalı?"

"Hayır,--sadece birkaç küçük, eski, bükülmüş para. Ama çocuk onları
Prens Sartorian'a götürdü; ve o her zaman böyle şeylere deli olur; ve bize bir tomar altın gönderdi ve bulunan paraların, şüphesiz, Jülyen zamanına ait olduğunu söyledi--bununla ne demek istiyorsa."

"Sartorian bu tür çöpleri satın alır. Bana kalırsa, eğer biri pirinç düğmeyi yeterince uzun süre gömse, ona bir banknot verirdi."

"Bin geline çeyiz olarak veya bin askere emeklilik maaşı olarak ödenecekten daha pahalı mermer yaratıkları olduğunu
söylerler. Bunu
bilmiyorum. Oğlum sarayda fazla ilerleyemedi; ama beklediği
salonun altın ve değerli taşlarla oyulduğunu söyledi. İçinde gördüğü bir resim, sanki bir tanrıymış gibi altın bir sunağın üzerine yerleştirilmişti. Eski paralara, bez parçalarına ve bunun gibi taştan putlara tapmak - ne kadar iğrenç! Biz yol kenarından bir ısırgan otu salatası almaktan
memnunken."

"Ama paralar sana benekli buzağıyı verdi."

"Bu bizim için iyi olmadı. Sartorian'ın böyle çılgınlıklara karşı bir tutkusu var."

Folle-Farine dinlemişti ve yanlarında durarak bir kez konuşmuştu:

"Sartorian kimdir? Bana söyler misiniz?"

Kadınlar çok uzak bir köydendi ve Ypres değirmeninin yakınında yaşayanlar tarafından hissedilen sonsuz dehşeti hissetmemişlerdi.

"O büyük bir asil," diye cevapladılar, ona şüpheyle bakarak.

"Peki nerede yaşıyor?"

"Rioz yakınlarında. Sizin gibiler Prens gibilerle ne ister?"

Cevapları için onlara teşekkür etti ve kalbinde bir parıltıyla sessizce arkasını döndü.

"Şu kötü adam şimdi ne düşünüyor ki Prens Sartorian gibi birini istiyor?" dedi kadınlar, kendilerini
o kadar unuttuklarından pişman olarak, şeytanın kızıyla tek bir hece bile konuşamadıkları için.

Yakınlarında kuşları yolan yaşlı bir adam alçak sesle kıkırdadı:

"Belki de Sartorian'ın yeni yüzler için eski paralardan daha fazla altın vereceğini biliyordur; ve--kara kaşlı cadı ne kadar da yakışıklı!"

Pazar kalabalığının arasından geçip gitmişti ve duymadı.

"İki gün içinde katırlarla Rioz'a kendim gidiyorum," diye düşündü; ve
yüreği kabardı, bakışları hafifledi, insanların arasında
öyle esnek bir adımla ve yeni bir umudun verdiği ışıltıyla öyle parlak bir yüzle ilerledi ki,
onlar bir kez olsun tamamen nefret olmayan bir duyguyla ondan uzaklaştılar.

O gece, değirmen evi sessizken ve ay ışınları tüm küçük loş pencerelerden içeri girip tüm ahşap zeminlerini karelerken,
uyuduğu çatı katından kalktı ve dik merdivenlerden sessizce aşağı, hizmetçi Pitchou'nun uyuduğu odaya gizlice indi. Küçük, karanlık bir odaydı, çıkıntılı kirişleri ve
asla açılmayan bir penceresi vardı.

Bir çiviye kadının iş elbisesinin mavi yün eteği ve keten başlığı asılıydı. Bir köşede bir azizin küçük bir resmi ve bir dizi kurşun boncuk vardı.

Yaşlı, buruşuk yaratık, bir sürü yatağında, lahana yatakları ve marul sıraları arasında uzun bir günlük çalışmanın yorgunluğuyla uyuyordu,
uyurken hayatının ve efendisinin tatlı günahları olan küçük günlük harcamalarından mırıldanıyordu.

Ruhuna değer veriyordu - çok değer veriyordu ve onu kurtarmaya çalışıyordu; ama
aldatmaca onun için değerliydi ve zulüm doğaldı: öksüz çocuğu süt ölçüsünde bir sou'nun onda biri için kandırdı ve
şakrak kuşu ötüşürken boğazını sıktı, kirazın onda birini gagalamasın diye.

Folle-Farine saman yatağa yaklaştı ve elini
yatağın üzerine koydu.

"Uyan! Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Pitchou irkildi, mücadele etti, kocaman açılmış gözlerle baktı ve
korkunç bir korkuyla soluk soluğa kaldı.

Folle-Farine diğer elini ağzına koydu.

"Dinle! Buraya getirildiğim gece başımdaki pulları çaldın.
Şimdi onları bana geri ver, yoksa seni yattığın yerde öldürürüm."

Sol elinin kadının boğazını kavraması ve sağ elinin bıçağının parıltısı, umduğu gibi yeterliydi.

Yaşlı Pitchou mücadele etti, yalan söyledi, kekeledi, kıvrandı, çığlık atmaya çalıştı ve
on bir yıldır kendisine karşı
yükselmeyi bekleyen bu hırsızlıktan masum olduğuna yemin etti; Meryem'e ve meleklerine; ama sonunda teslim oldu ve titreyen uzuvları üzerinde sendeledi ve yatağının altına girdi ve dehşet ve sefaletle
zemin kirişlerindeki gizli deliğinden titreyen pullardan oluşan küçük zinciri çıkardı.

Bu ona hiçbir fayda sağlamamıştı: her zaman paha biçilmez bir değere sahip olduğunu düşünmüştü ve ondan asla ayrılmaya kendini getirememişti, gece gündüz onu ziyaret ediyor ve efendisinin onu keşfedip talep etmesinden duyduğu korkuyla sürekli işkence görüyordu.

Folle-Farine onu sessizce elinden aldı ve güldü -sessiz, soğuk bir kahkaha- çocukluğunda onu soyan kadının tehditlerine ve beddualarına.

"Kendi eski günahından da bahsetmeden benden nasıl şikayet edebilirsin?" dedi, odadan çıkarken küçümseyerek. "İstediğin gibi çığlık at: Zincir benim, senin değil. Sen çaldığında ben zayıftım; şimdi yeterince güçlüyüm. Sen karışmasan iyi olur, yoksa en kötüsünü yaşarsın."

Ve yaşlı kadının çığlıkları üzerine kapıyı kapattı ve Pitchou'nun efendisini çağırmaya cesaret edemeyeceğini bilerek onu terk etti.

Daha yeni şafak vaktiydi. Bütün dünya hala karanlıktı.

Payetleri koynuna soktu ve çatı katındaki kendi saman yatağına geri döndü.

Karanlıkta hiçbir ses yoktu, sadece genç kuşların hafif ötüşleri, insanlığın daha kaba duyuları doğu bulutlarının kara kenarındaki bir ışık parıltısını göremeden çok önce, günün geldiğini hissetmişti.

Elinde Mağribi paralarıyla kanepesine oturdu ve onlara baktı. Onlar onun için çok değerliydi. Onları asla unutmamış ya da arzulamayı bırakmamıştı, ancak onlara zorla sahip olmak
o geceye kadar hiç aklına gelmemişti. Hırsızlıkları asla affetmediği bir haksızlıktı, ancak şimdiye kadar hiç intikamını almamıştı.

Onları on bir yıl sonra ilk kez elinde tuttuğunda,
güçlü bir duygu onu ele geçirdi.

Onları giydiği zaman, kusurlu anılarının
pusundan aniden keskin bir rahatlamayla
çıktı. Tüm eski orman hayatı bir an için
onun için canlandı.

Dağların sisleri, kestane ormanlarının kokusu,
yaprakların arasındaki beyaz dumanın kıvrımı, müziğin tatlı vahşi tınıları,
eski Mağribi danslarının çılgın zarafeti,
tepe geçitlerinde yürüyüş,
düşen suların sıçrayışları ve sıçramaları, hepsi bir anlığına, yıllarca süren emek ve sürgünün
gömdüğü unutulmuşluktan
bir anlığına ona doğru yükseldi.

Gözlerine yaşlar dolmaya başladı; küçük parıldayan paraları öptü,
Phratos'u düşündü. Kaderini hiç bilmemişti.

Tarlalarda ölü bulunan çingene, kış güneşinin ilk parıltısında vücudunu kaplayan karlar erimeden önce, insanlar tarafından unutulmuştu.

Flamma ona söyleyebilirdi; ama hayatı boyunca ona tek bir kelime bile söylememişti, kısa bir azarlama veya acımasız bir ironi dışında.

Tüm eski anılar silinmişti; ve babasının ırkından hiçbir gezgin, kuzey kıyısının huzurlu ve pastoral bölgesine hiç gelmemişti, orada hiçbir yere tutunamazlardı ve hiçbir
yağmalama yapamazlardı.

Liebana'daki ay ışığının altında, viyolanın zıplayan ve melodik ölçülerine göre, buklelerinin arasında sık sık dans eden küçük para şeridinin görüntüsü, onu Phratos'un gülümsemesine ve sesine karşı hüzünlü bir özleme yöneltti.

"Onları kendim için asla bırakmam," diye düşündü; "Önce açlıktan ölürdüm--sadece kendim olsaydım."

Ve yine de onlardan ayrılmaya kararlıydı; tek küçük hazinesini satmaya--onu seven tek yaratığın tek hediyesi,
onu bulduğu ilk anda bile.

Pullar, herhangi bir bebeğin solmuş papatyalardan dokunmuş tacından daha değerli değildi; ama ona, yaşlı köylüye göre, altın ışıltılarıyla,
hesaplanamaz bir zenginlik kaynağı gibi görünüyorlardı.

O gün alacakaranlıkta, Arslan'ın yanında dururken, ona çekinerek konuştu,--

"Yarın şafak vakti, Flamma için unla birlikte iki katırla Rioz'a gidiyorum. Şuradakinden daha büyük bir kasaba. Orada yapabileceğim bir şey var mı--senin için?"

"Yapmak mı? Ne yapmalısın?" diye cevapladı, dikkatsizce ve neredeyse sabırsızlıkla; çünkü kalbi hareketsizliğin korkunç yorgunluğuyla ağrıyordu.

Kadın ona çok hüzünlü bir şekilde baktı ve ağzı sanki konuşmak ister gibi biraz açıldı; ama adamın iğrenmesi dudaklarına gelen kelimeleri soğuttu.

Ona düşüncelerini söylemeye cesaret edemedi, onu kızdırmamak için.

"Eğer bir işe yaramazsa belki de bilmese iyi olur," dedi kendi kendine.

Bu yüzden sessizliğini korudu.

Ertesi gün, güneş doğmadan önce, iki katırla birlikte Rioz'a doğru yola çıktı.

Güneyde, yaklaşık beş fersah uzaklıkta bir kasabaydı. Her iki katır da taşıyabilecekleri kadar çuvalla ağır bir şekilde yüklüydü: ikisine de binemezdi; dizginleri her iki elinde tutarak aralarından yürüyordu.

Yol ona tanıdık gelmiyordu; oraya sadece iki veya üç kez gitmişti ve kendi düşünceleri ve umutlarıyla dolu olduğu ve yeni suların parıltısından, taze tarlaların görüntüsünden ve yaz sonundaki kırsal bir ülkenin yeşil, sade güzelliğinden zevk aldığı için yolu uzun bulmadı.

Çok az insanla karşılaştı; eşeklerinin üzerinde bir veya iki pazarcı kadın, yürüyen bir seyyar satıcı, bir çoban veya bir domuz çobanı - hepsi bunlardı.

Gün gençti ve sadece kırsal kesimdeki insanlar hareket halindeydi. Sessiz yollar sisle loştu; ve sessizlikteki tek ses bir koyun çanının şıngırtısıydı.

Rioz'a girdiğinde öğle vaktiydi; bir vadide duran bir kasaba,
elma bahçeleri ve mısır ve kolza tarlalarıyla çevrili,
çatıları arasında yükselen
on üçüncü yüzyıldan kalma ilginç bir kare kule ve etrafında dikenli çalıların ve
karaçalıların yabani olarak büyüdüğü eski yosun yeşili surlar.

Ancak sabah ilerledikçe sisler dağıldı, güneş güçlendi;
yollar düz ve gölgesizdi; katırlar tökezledi, ayakları ağrıyordu;
kendisi de yoruldu ve ateşi çıktı.

Yorgun ve susamış hayvanlarını en yakın kapıdan geçirdi,
burada bir asker sigara içiyordu ve mavi etekli ve kırmızı korsajlı bir kız onunla konuşuyordu, ellerini kalçalarına koyuyordu ve
pirinç kovalarını yere koyuyordu.

Un çuvallarını varış yerlerine bıraktı, burası kasabanın merkezindeki büyük bir fırın eviydi; Flamma'nın kendisine yem koymasını emrettiği küçük çılgın şarap dükkânının yanındaki bir kulübede katırları kendisi durdurdu ve kendi elleriyle onları
koşumlarından çıkardı, suladı ve yemledi. Şarap dükkânının tabelasında beyaz bir güvercin vardı; yıkık dökük, loştu,
kendi isteklerine göre gevşeyip birbirlerine dolanan asmalarla yarı yarıya örtülüydü; içinde büyük bir ceviz ağacının yetiştiği küçük bir avlusu vardı; ağacın altında bir bank vardı; dallarının barınağı
öğle vaktinin tam sıcağında serin ve çok hoştu. Buruşuk, buruşuk ve neşeli olan bu yeri işleten yaşlı kadın, orada dinlenmesini ve ona yiyecek ve içecek getireceğini söyledi.

Fakat Folle-Farine, gölgelenen dallara hüzünlü bir bakış atarak
reddetti ve sadece Prens Sartorian'ın evine giden yolu sordu.

Kabaredeki kadın ona sertçe baktı ve pazarcı kadınlarının söylediği gibi, "Senin gibisi Prens'ten ne istiyor?" dedi.

"Ona giden yolu bilmek istiyorum. Sen söylemezsen, başkası söyler," diye cevapladı küçük avludan çıkarken.

Yaşlı kadın arkasından seslenerek, batı kapısından,
tepenin üzerinden, tarlaların arasından iki fersahtan fazla bir mesafe olduğunu söyledi:
Suyun rüzgarını batıya doğru takip ederse, yanlış gidemezdi.

"Bu bagaj Sartorian'la ne yapmak istiyor?" diye mırıldandı,
kızı dik, güneşli sokaktan geçerken izlerken.

"Şüphesiz kötü bir şey," diye cevapladı yardımcısı, avluda bir tavşanı
yüzen sadık bir fahişe. "Biliyor musun, gemileri batırmak için rüzgar torbaları satıyormuş,
ve kötü ot, _bon plaisir_ ve
erkekleri delirten iksirler. Bir _cajote_ kadar kötü."

Dilenci rahiplerden birine kızarmış ekmek atmak için içeri giren yaşlı metresi, kendi kendine sertçe kıkırdadı:

"Kimse _oradaki_ yoldan iyi bir şey istemez; bu kesin. Hiç şüphe yok ki
Sartorian'ın tüm sanatlarda renk ve şekil konusunda seçkin bir yargıç olduğunu duymuştu!"

Folle-Farine kapıdan çıktı ve su boyunca batıya doğru yürüdü.

Küçük bir çantada, ona verdiği yirmi kadar yağlıboya eskiz taşıyordu; zengin, zarif, gölgeli şeyler--kız yüzleri, yaprak kıvrımları, ay ışığında nehir sazları, gri bir harabede açan mor bir tutku çiçeği; altın başlı ve çıplak uzuvlu bir çocuk, kahverengi sularda yürüyordu;--gözüne ve hayaline takılan,
yazıya geçirilmiş ve sonra dehanın cömert dikkatsizliğiyle
bir kenara atılmış şeyler.

Karşılaştığı bir iki köylüye yolunu sordu; baktılar, homurdandılar ve ormanlık yamaçlardan yükselen uzak kuleleri işaret ettiler, bunların Prens Sartorian'ın ikametgahının kuleleri olduğunu söylediler.

Bir tavuk satıcısı, eşeğini canlı kümes hayvanlarıyla pazara götürürken,
omzunun üzerinden karısına baktı ve sırıtarak karısına şöyle dedi:

"İşte yaşlı adamın kadife kaplı dolaplarına kilitlemesi için güzel bir porselen parçası."

Ve karısı cevap olarak güldü,--

"Ay; iyi görünecek, Sartorian'ın her zaman satın aldığını yaldızladığı gibi yaldızlı."

Sözler Folle-Farine'in kulağına geldi: bunların ne anlama geldiğini merak etti; ama dönüp sormadı.

Ayakları, katırlarınınki gibi yorgundu; güneş onu kavuruyordu; kendini
güçsüz hissediyordu ve uzanıp uyumak istiyordu; ama nehrin aktığı vadinin üstündeki kireçtaşı kayalıklarında yükselen keskin yokuşu tırmanmaya devam etti.

Sonunda katedralinkilere benzeyen, hepsi tunçtan, armalı ve parşömenler ve kalkanlarla dolu kapılara geldi. Birini iterek açtı - orada ona hayır diyecek kimse yoktu ve cesurca korudukları alana girdi.

İlk başta sadece evdeki ormanlar gibi görünüyordu; ağaçlar
yeşildi, çimenler uzundu, kuşlar şarkı söylüyordu, tavşanlar fırlıyordu. Ama zamanla
daha da ileri gitti; şaşkına döndü; kendisi için
yabancı bir dünyadaydı.

Daha önce hiç görmediği ağaçlar tapınakların sütunları gibi yükseliyordu; hiç hayal etmediği muhteşem
çiçekler güneşte oynuyordu; altın ejderhaların ağızlarından veya yunusların gümüş
göğüslerinden geniş su sütunları fışkırıyordu; çıplak kadınlar, harikulade, beyaz ve hareketsiz, orada burada, koyu karanlığın ortasında duruyordu.

Hepsinin arasında, gözleri kamaşmış bir şekilde ve rüya gördüğünü düşünerek durakladı. Daha önce hiç bahçe görmemişti, sadece fakirlerin bahçelerini.

Üstünde bir manolya ağacı vardı; yüzünü büyük, hoş kokulu, kremsi fincanlarından birine doğru eğdi ve onu yumuşakça öptü. Yanında bir Clytio heykeli vardı; düşünceli yüze çekinerek baktı ve ona dokundu,
neden bu kadar soğuk olduğunu ve neden hareket etmediğini veya gülümsemediğini merak etti.

Yanında bir çeşme fışkırıyordu; eğildi ve onu yakaladı,
çok gümüş olduğunu düşünerek ve
avucunda suya dönüşürken ona hüzünlü bir hayretle baktı. Büyülenmiş gibi,
sessizce ve bir büyücünün krallığına girdiğini düşünerek yürümeye devam etti; korkmuyordu, ama seviniyordu. Uzun bir süre yürüdü,
her zaman bu yaprak labirentleri, bu çiçek ihtişamları, bu
bulutlara ulaşan sular, bu mermer şekiller çok hareketsiz ve düşünceli.

Sonunda, Doğu ve Batı'nın sazlıkları, lotosları, beyaz pampa otları ve alev gibi çiçek açan kamışlarıyla çevrili büyük bir havuzun kenarına geldi.

Havuzun her tarafı sedir ve deniz çamı çalılıklarıyla
korunuyordu. Onların ötesinde, ona güneşte altın ve gümüş gibi
parlıyormuş gibi görünen büyük bir yığın duruyordu. Gül labirentinden geçerek
buraya yaklaştı ve bir terasa çıkan mermer basamaklardan yukarı çıktı.
Yakınlarda açık bir kapı vardı. İçeri girdi.

Görevinin amacına odaklanmıştı ve tüm
huyunda korkudan eser yoktu.

Salonlar, odalar, hayret dolu bakışlarına açıldı; gözlerinin önünde
harika renklerin sonsuz bir gösterisi uzanıyordu;
dünyanın lüksüyle
bir araya getirilen harikalar
ilk kez onun görüşüne girdi; Hayatında ilk kez zenginlerin nasıl yaşadığını gördü.

Merakla, şaşkınlıkla, şaşkın bir şekilde ilerledi, ama hiçbir şey onu yıldırmadı.

Zeminin kadifesinde adımları Ypres'teki meyve bahçesinin yosunları üzerinde olduğu kadar kararlı ve özgürce basıyordu. Gözleri freskli duvarların, yaldızlı ağaçların, mücevherli kupaların, işlemeli perdelerin üzerinden, koyunların katlandığı sisli otlakların üzerinden olduğu kadar ciddi ve korkusuzca bakıyordu.

Taric'in kızının salt zenginliğin göz kamaştırıcılığından yılması mümkün değildi. Görkemli ve yalnız odalarda merakla,
aslında, ve daha fazlasını görmek için istekli bir şekilde yürüdü; ama burada bahçelerin ona fırlattığı türden bir büyü yoktu. Liebana'da özgürce doğmuş bir yaratığa
çatı altındaki hiçbir yaşam güzel görünemezdi.

Kimseyle tanışmadı.

Dördüncü odanın sonunda, içinden geçtiğinde,
ağır altın çerçeveli büyük bir resmin önünde durdu; bu Persephone'nin ele geçirilmesiydi. Hikayeyi biliyordu, çünkü Arslan ona anlatmıştı.

İnsanların büyük dediği resimlerin nasıl prenslik ihtişamıyla
yerleştirildiğini ilk kez gördü; bu onun kendi
kileri için istediği kaderdi.

Gümüş dumanlı bir kokuyla yanan küçük bir lamba önünde duruyordu:
pazar yerindeki kadının sözlerini hatırladı;
cahilliği içinde,
insanların katedralde önünde tütsü yaktıkları Bakire'nin büyük resmine tapınması gibi, resmin de bir tanrı olarak tapınıldığını düşündü.
Gözlerinde biraz kasvetli bir küçümsemeyle,
büyük altınla kaplı, onu sergilemek için mor perdelerin açıldığı resme baktı; çünkü o duvarlardaki en büyük
başyapıttı.

"Ve o _bunun_ umurunda_!" diye düşündü, yarı hayret yarı üzüntüyle iç çekerek.

Bunun üzerinde mantık yürütmedi ama ona, örümceklerin dokuduğu çıplak duvarlarında asılı duran eserlerinin daha büyük olduğu göründü.

"O kim?" diye sordu arkasından bir ses.

Döndü ve keskin, esprili gözleri ve elf yüzü olan, narin, kötü niyetli bir ifadeye sahip küçük ve zayıf bir adam gördü.

Sessizce durdu, ona baktı; kendisi o asil yerde, kahverengi bacakları, çıplak başı ve ayakları, keten tuniği, kırmızı düğümlü kuşağıyla garip bir figürdü.

"Sen kimsin?" diye sordu ona, karşı soru olarak.

Küçük ihtiyar güldü.

"Ev sahibi olma şerefine eriştim. "

Yüzünde hayal kırıklığı yaratan bir şaşkınlık belirdi.

"Sen! Sen Sartorian mısın?" diye mırıldandı, "Prens dedikleri Sartorian mı?"

"Ben de!" dedi gülümseyerek. "Seni daha fazla memnun edemediğim için üzgünüm.
Senin varlığın için neye
borçlu olduğumu sorabilir miyim? Titiz bir
eleştirmen gibi görünüyorsun."

Bu çıplak ayaklı çingenenin parlak güzelliğine bakarken, iyi huylu bir ironiyle konuştu, onu muhteşem odalarında
böylece kaybolmuş halde bulduğunu düşünüyordu.

Onu eğlendirdi; sessizliğini bulunca, onu konuşturmaya çalıştı.

"Buraya nasıl geldin? Belki de resimlere değer veriyorsun, çünkü
bir demet mısırın üzerindeki güvercinler gibi onlarla besleniyor gibisin?"

"Seninkinden daha güzellerini biliyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı, onun eğlenceli ve kötü niyetli alaycı
tonuyla somurtkan bir dinginliğe büründü. "Senin sahip olduğun
bir şeyi görmeye gelmedim. Sana bunları satmaya geldim: Ypres'te senin bu tür
paralara değer verdiğin söylenir."

Göğsünden payet ipini çıkardı ve ona uzattı.

Afrika veya Asya'daki herhangi bir pazarda birkaç paraya alabileceği şeyler gibi hiçbir değerleri olmadığını bir bakışta anlayarak onları aldı.
Ama bunu söylemedi.

Afrika'ya veya Asya'ya gittiğinde ona dikkatle baktı ve sordu:

"Bunlar kimindi?"

Kadın da ona kibirli bir meydan okumayla karşılık verdi.

"Benimkiler. Eğer böyle şeyler istiyorsan, dedikleri gibi, onları al
ve bana değerlerini ver--hepsi bu."

"Buraya onları satmak için mi geldin?"

"Evet. Bugün üç fersah yol geldim. Rioz yakınlarından bir kadının,
böyle şeyleri sevdiğini söylediğini duydum. Al ya da bırak."

"Bunları sana kim verdi?"

"Phratos."

Sesi bu kelime üzerinde hüzünle asılı kaldı. Hala Phratos'un anısını seviyordu.

"Peki Phratos kim olabilir?"

Çarmıh sorgusunda gözleri ateş saçtı.

"Bu seni ilgilendirmez. Eğer onları çaldığımı düşünüyorsan, söyle.
Eğer istiyorsan, satın al. Ya biri ya diğeri."

Yaşlı adam onu ​​eğlenerek izliyordu.

"Çok sert olabiliyorsun," dedi ona. "Biraz nazik ol ve
bana nereden geldiğini ve ne hikayen olduğunu anlat."

Ama o anlatmadı.

"Buraya kendimden bahsetmeye gelmedim," dedi inatla. "Paraları alacak mısın, yoksa bırakacak mısın?"

"Ben alacağım," dedi adam; ve başka bir odadaki dolaba gidip
birkaç tane parlayan altın para çıkardı.

Kadın hevesli gözlerini susamışçasına onlara dikti.

"İşte ödeme," dedi adam ona, onları ona doğru tutarak.

Kadının gözleri büyülenmiş bir şekilde paraya dikildi; hafifçe, yarı korkulu bir dokunuşla dokundu ve sonra geri çekilip şaşkınlıkla baktı.

"Bütün bunlar - bütün bunlar?" diye mırıldandı. "Değerleri var mı? Emin misin?"

"Kesinlikle eminim," dedi gülümseyerek. Bunları ona değerlerinin otuz katı kadar teklif etti.

Kendi şansına inanamayarak bir an durakladı, sonra
bir sivrisineğe kırlangıç ​​gibi onlara atıldı, onları alıp dudaklarına götürdü ve tatlı bir zafer kahkahası
attı ve onları göğsüne kaydırdı.

"Minnettarım," dedi basitçe; ama gözlerindeki ışıltı, ağzındaki kahkaha, tüm yüzündeki ve vücudundaki titrek heyecan, onun için sözlerinden çok daha iyi aynı şeyi söylüyordu.

Yaşlı adam onu ​​dikkatle süzdü.

"Bunlar senin için değil mi?" diye sordu.

"Bu benim meselem," diye cevapladı ona, tüm gururu kollarında yükselerek.
"Seni ilgilendiren şey değerleriydi."

Gülümsedi ve başını eğdi.

"Oldukça azarlandım. Ama bunun için mi geldin? Nereden
geldin, seni buraya getiren tek şey bu mu?"

Bir süre gözlerinin içine baktı, sonra eskizleri
saklandıkları yerden çıkardı. Onları önüne koydu.

"Şunlara bak."

Onları ışığa çıkardı ve yavaşça ve eleştirel bir şekilde taradı;
sanatın tüm gizemlerini ve inceliklerini biliyordu ve bu küçük şeylerde bir
ustanın elini ve rengini tanıdı. Bunu söylemedi, ama bir süre sessizce tuttu.

"Bunlar da satılık mı?" diye sordu sonunda. Ona yaklaşmıştı, yüzü yoğun bir beklentiyle kızarmıştı, özlem dolu gözleri açılmıştı, kızıl dudakları hevesle titriyordu. Onun bir
yabancı ve asil olması onun için hiçbir şey değildi: onun zengin olduğunu biliyordu;
onun algısı olduğunu gördü.

"Bakın buraya!" dedi, hızla, sesinin müziği yükselip alçalıyordu
nefes nefese, anlamlı bir tonlamayla. "Bu şeyler, elinin büyük eserlerine göre, oradaki bahçelerinizin yanında kırılmış bir yaprak gibidir. Bir şeye dokunur ve o güzelliktir. Bir kamış, bir taş, bir kum parçası, bir
kadının yüzü alır ve elinin altında görkemli ve zarif büyür. Garip ve yüce şeyler
rüya görür; tanrılarla konuşmuştur,
ve güneşin ötesindeki dünyaları görmüştür. Bütün gün ekmeği için çalışır ve gri gecede kimsenin onu takip edemeyeceği yerlerde dolaşır; ve
harikalar, gizemler ve denizin sesine benzeyen güzel, korkunç hikayeler
getirir. Yine de fakirdir ve hiç kimse elinin
şeylerini görmez; ve hayatından bıkmıştır, çünkü günler geçer ve ona hiçbir mesaj getirmez ve insanlar ondan hiçbir şey istemez; ve bedensel ve zihinsel açlık çeker. Bana gelince, onun yaptıklarını yapabilseydim, hiç kimse bakmasa bile umursamazdım. Ama ona göre
sadece semender, böcek ve gece kuşu tarafından görülmesi
acı. Ruhunu yıpratır, çünkü insanlardan mahrum bırakılmıştır. 'Altınım
olsaydı, altınım
olsaydı!' der her zaman, hiç kimsenin onu
duyamayacağını düşündüğünde." 

Sesi titredi ve bir saniyeliğine sessiz kaldı; kendiyle
mücadele etti ve sesini net ve güçlü tuttu. 

Yaşlı adam onu ​​asla kesmedi. 

"Bilmemeliydi: bilseydi kendini öldürürdü; herhangi birine söylemektense
ölmeyi tercih ederdi. Ama bak, resimlerini buraya altınla ve morla örtüyorsun, onları ışığa
yükseğe koyuyorsun; onlardan putlar
yapıyorsun ve önlerinde tütsünü yakıyorsun. Onun istediği de budur:
onlar onun hayatının hayatıdır. Eğer onurlandırılabilselerdi, umursamazdı, yarın onu öldürsen bile. Ona git ve
putlarını yap: onlar seninkinden daha değerli tanrılardır. Ve onun kalbinin
hasta olduğu şey, onların insanlar tarafından görülmesidir. Ben olsaydım, umursamazdım; ama
o umursar, bu yüzden mahvolur."

Konuşurken titredi; samimiyeti ve hevesiyle elini
yabancının koluna koydu ve orada tuttu; kendi hayatını kurtarmak için herhangi bir duaya koyacağından daha fazla tutkuyla dua etti.

"Nerede; ve sen ona ne diyorsun?" diye sordu yaşlı adam sessizce.

Onun hayali ve tutkulu dilinin bilinçsiz abartısının altında yatan anlamı anlamıştı.

"Adı Arslan; nehrin kıyısındaki ambar kulesinde,
kasaba ile Ypres arasında yaşıyor. Kuzeyden, çok çok uzaklardan geliyor - çok, çok uzaklardan, denizlerin buz olduğu ve güneşin gece yarısı parladığı yerden. Onun yaptıklarını halka duyuracak mısın?
Altın var; ve altın, diyor, insanları zorlayandır."

"Arslan?" diye yankıladı.

Bu isim ona tamamen yabancı değildi; Paris'te ve Roma'da bu isimle imzalanmış eserler görmüştü - tek bir gücün, alaycılık ve idealizmin birleşmesinin garip şeyleri, dünyanın yarısı için fazla kaba, diğer yarısı içinse fazla saftı.

"Arslan mı? - Sanırım hatırlıyorum. Ne yapabileceğime bakacağım."

"Ona benim hakkımda hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Çok fazla şey söyleyemedim. Sen kimsin? Nereden geldin?"

"Ypres'teki su değirmeninde yaşıyorum. Reine Flamma'nın annem olduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum: önemli değil."

"Adın ne?"

"Folle-Farine. Bana değirmen tozundan sonra seslendiler."

"Tuhaf bir isim."

"Ne önemi var? Herhangi bir isim sadece küçük bir nefestir--her neyse tozdan daha az."

"Öyle mi? Anladım, sen bir Komünistsin."

"Ne?"

"Bir Komünist--bir Sosyalist. Bunun ne olduğunu biliyorsun.
Yüzündeki ifadeye bakılırsa, evimi küle çevirmek istiyorsun sanırım."

"Hayır," dedi, sadece, biraz alaycı bir tavırla, "Bunu yapmak istemiyorum. Eğer bir şeyi yakmak isteseydim, o da Flandrins'in köyü olurdu. Bir sarayda yaşamanız ve onun ekmek
istemesi garip; ama o bir şeyler yaratabilir ve siz onları sadece satın alabilirsiniz. Yani
eşittir belki."

Yaşlı adam eğlenerek gülümsedi.

"Kişilere saygılı değilsin, bu kesin. Başka bir odaya gel ve biraz şarap al ve orucunu boz. Burada daha önce hiç görmediğin veya tatmadığın birçok şey olacak."

Başını salladı.

"Bu düşünce senin için iyi," dedi, daha önce söylediğinden daha nazik bir şekilde. "Ama ben sadakadan hiç ekmek kabuğu almadım ve başlamayacağım."

"Sadaka! Bir davete hayırseverlik mi diyorsun?"

"Zenginler fakirlere sorduğunda--evet."

Gülümseyerek gözlerinin içine baktı.

"Ama yaşlı ve çirkin bir adam genç ve güzel bir kadına sorduğunda,
o zaman hayırseverlik hangi taraftadır?"

"Ben güzel ifadelerden hoşlanmam," diye kısaca cevapladı, bakışına
sürekli bir kayıtsızlıkla karşılık vererek.

"Görünüşe göre seni hiçbir şeyde memnun etmek zor. Hadi, buraya gel, en azından bir an."

Tereddüt etti; sonra, reddetmenin korku gibi görüneceğini düşünerek, onu birkaç odadan geçerek öğlen kahvaltısının
hazırlandığı odaya kadar takip etti.

Korksuz adımlarla, düşünceli bakışlarla ve ciddi, ölçülü, rahat bir zarafetle, sanki bir çayır yamacında tohumlanan otların uzun sıraları arasında yürüyormuş gibi sakin ve etkilenmemiş bir şekilde, yerin tüm ihtişamı arasında dolaştı.

Her şey renklerle, parlaklıkla, seçkin süslemelerle, sayısız hazinelerle ve büyük bir asilzadenin ikametgahının tanıdık lüksleriyle doluydu; ancak bu tür şeyler onda hiçbir hayranlık uyandırmıyordu.

Zenginliğin ihtişamı, lüksün birikimi onu bir an bile etkileyemedi; kayıtsız ve yılmadan, kendi kendine "Çatılarını ne kadar yaldızlasalar da,
çatılar "Gökyüzünü hiç de kapatmıyordu."

Sadece, heykelin veya resmin görünür şekline bürünmüş büyük bir şairin hayalinin yanından geçerken bakışları saygılı ve nemli hale geldi; sadece mermer formların veya resimli hikayelerin arasında, İyonya çocuğunun kalbinde her zamanki gibi saf ve gerçek bir inanç beslediği o sevgili tanrılardan birini fark ettiğinde sendeledi ve gözlerinde şefkatli bir saygıyla oraya bakmak için biraz durakladı.

Yaşlı adam zaman zaman onu düşünceli ve dikkatli bir bakışla izliyordu.

Kahvaltı odasına ulaştıklarında ona, "Seni baştan çıkarayım," dedi. "Benimle otur, ye ve iç. Hayır mı? En azından bu şekerlemeleri tat. Benimle ekmek paylaşmayı reddetmek kabalıktır."

"Hiçbir erkeğe bir kuruş borcum olmadı ve şimdi de başlamayacağım," diye cevapladı
inatla, önündeki altın ve gümüş parıltısına,
nadir meyve ve çiçeklere,
tuhaf şişelerindeki şaraplara,
etrafında hareketsiz bekleyen sayısız hizmetçiye kayıtsızca.

Çok acıkmıştı ve boğazı sıcaktan ve tozdan
kurumuştu ve şarapların ve meyvelerin tatlı, alışılmamış kokuları
tüm duyularını ele geçirmişti; ama adam boşuna yalvardı.

Kendisine incilerle
çerçevelenmiş yakut rengi bir kadehe biraz su koydu ve içti ve
sanki değirmen avlusundaki kuyuya sarmaşıkların arasından zincirlenmiş eski tahta bir kâseden içmiş gibi kayıtsızca bardağı bıraktı.

"İnkarınız çok kaba," dedi, kendisinden başka hiçbir cevap alamayan
bal gibi bir yalvarışın ardından. "Bana nasıl bağ kuracaksın
bana bağını koruyacaksın ve Kuzeyli Regner'ını yılan mağarasından kurtaracaksın, benimle ekmek paylaşmazsan ve böylece inancımı zorlamazsan?"

Saçlarının karanlık bulutunun altından ona baktı, üzerinde güneş ışınları gibi parlayan altın ipliklerle.

"Zorlayıcı bir söz," diye kısaca cevapladı onu, "dudaklar vermeden önce kalp tarafından kırılır. Kökü olmayan bir ağaç dikmek, bir bağa ihtiyacı olan bir adama inanmak gibidir."

Adam ona eğlenen keskin mizah dolu gözlerle baktı.

"Bütün bilgeliğini nereden aldın?" diye sordu.

"Bu bilgelik değil; gerçektir. "

"Ve gerçek bilgelik değil mi? Dünyayı iyi tanıyor gibi görünüyorsun."

Yüzü bulutlanırken kısa bir kahkaha attı.

"Hiç bilmiyorum. Ama sana gördüklerimi anlatacağım."

"Ve bu----"

"Yağmurdan sonra bir gecede kocaman bir mantarın
çıktığını gördüm,
çok büyük, çok beyaz, çok pürüzsüz ve çok yuvarlak,--ve onun doğuşunun
çok hızlı ve büyümesinin çok güçlü olduğunu biliyordum, çünkü onu yiyen herkesi
zehirleyecek sahte bir şeydi."

"Eh?"

"Eh--insanlar çok hızlı ve çok adil konuştuklarında, bu onların nefeslerinden çıkan mantardan başka nedir?"

"Sana bu kadar şüpheyi kim öğretti?"

Yüzü öfkeyle karardı.

"Şüphe mi? Karanlıkta gizlice dolaşan ve korkan bir şeydir. Hiçbir şeyden
korkmuyorum."

"Öyle görünüyor."

Bir an ona payetlerini hediye olarak geri verip vermemesi gerektiğini düşündü;
hayır diye düşündü. Onları sadece masumca değerlerinin doluluğuna inandığı için
sattığını doğru bir şekilde tahmin etti.
Onu başka türlü
başka türlü ikna etmeye çalıştı.

Gençti; güzel bir yüzü ve bir Atalanta gibi bir yapısı vardı.
Beline kırmızı bir kuşak takmıştı ve renge ve zarafete önem veriyor gibiydi. Etrafında yılmaz ve buyurgan bir özgürlük vardı.
Başkası için böylesine tutkuyla
dile getirdiği tüm o güçlere kayıtsız kalamazdı.

Ona çeşitli hazineler gösterilmişti; mücevher hazineleri, altın ve gümüş, ince işçilik, kelebeğin kanadı kadar narin ve muhteşem dokunmuş kumaşlar. Onlara sakin bir şekilde
baktı, sanki gözleri tüm hayatı boyunca bu tür şeylere
durmuş gibi günler.

"Onlar güzel, şüphesiz," dedi basitçe. "Ama
sen -bir erkek olarak- bu tür şeylere ilgi duymana şaşıyorum."

"Hayır; bunları güzel kadınlara vermeyi umursarım, böyleleri bana geldiğinde, --bugün
biri geldi. Bana ufak bir lütufta bulun; Bunlardan en azından birini seç
beni hatırlamak için."

Gözleri öfkeyle yanıyordu.

"Ekmeğinin dudaklarımı kirleteceğini düşünürsem,
ellerimi hazinene dokundurup onları hala temiz tutmayı düşünmem mümkün müdür?"

"Çok sapıksın," dedi, pişmanlıkla çabalarından vazgeçerek.

Ağda yakalanmış bir meyvenin ayartmanın ışınları altında olgunlaşmasını nasıl bekleyeceğini biliyordu: altın zorlayıcı bir sıcaklıktı - yavaş ama emin.

Kadın onu, içlerinde bir alay parıltısı ve
yine de belirsiz bir endişe olan düşünceli gözlerle izliyordu.

"Sen Kızıl Fare misin?" dedi aniden.

Ona şaşkınlıkla ve bir an için şaşkın bir şekilde baktı; sonra
güldü - küçük, alçak, alaycı kahkahası.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bilmiyorum. Ona benziyorsun - hepsi bu. Öldüğümde
olacağım gibi bir taslağımı çizdi; ve Kızıl Fare göğsümde oturuyor ve
seviniyor. Bunu bakışından anlıyorsun. Ona
ne demek istediğini hiç sormadım. Sanırım bir kötülük; ve sen ona benziyorsun. Gözünde aynı
zafer var."

Tekrar güldü, onun düşündüğü gibi hoşnutsuz değildi.

"Seni öyle mi çizdi? Bunu görmeliyim. Ama inan bana, Folle-Farine,
güzelliğin ölmeden önce zaferimi dileyeceğim--eğer gerçekten de Kızıl Fare isem."

Bilinçsiz ve kontrol edilemeyen bir
tiksinti hareketiyle biraz küçüldü.

"Gitmeliyim," dedi aniden. "Katırlar bekliyor. Onu hatırla, ben de seni hatırlayacağım."

Gülümsedi.

"Bekle: Kartalının kafesini açıp kanatlarını çözdüğünde onun için altın bir anahtarın sana ne yapacağını düşündün mü?"

"Ne?"

Anlamadı; bu hevesli göreve geldiğinde, kendi kaderine dair hiçbir
hatıra adımlarını geciktirmemiş veya hızlandırmamıştı.

"Sanırım aynı yüksekliğe aynı uçuşu yapmak istiyorsun?"

"Ben mi?"

"Evet, sen. Güzel olduğunu bilmelisin. Çok şey biliyor olmalısın?"

Gururlu bir ışık tüm yüzünde güneş ışığı gibi gülümsedi.

"Ah, evet!" dedi, alçak, neşeli bir nefes ve gözlerinde muhteşem bir
zaferin parıltısıyla. "Beni bin bir şekilde resmetti. Yaşayacağım
gülün yaşadığı gibi, tuvalinde--ölümsüz kılabileceği bir günlük bir şey!"

Yaşlı adamın keskin elf gözleri kötücül bir neşeyle parladı;
istediğini bulmuştu--düşündüğü gibi.

"Ve böylece, eğer bu unutulma tozu tuvalini sonsuza dek dünyanın gözünden
silindirirse, senin güzelliğin de onunla birlikte mi lekelenecek? Anlıyorum. Pekala,
kartalının özgürce uçmasını ne kadar istediğini anlayabiliyorum.
Farnarina'nın ünü, Kleopatra'nın ününden sonra gelir."

"Farnarina mı? O da ne?"

"Farnarina mı? Senin gibi, bir gülün günlük ömrünü veren ve
bunun karşılığında sonsuz yaşam elde eden biri,--sandığın gibi."

Biraz irkildi ve titrek bir acı, yüzünün yılmaz
parlaklığından geçti ve bir süreliğine rengini çaldı.

"Ben mi?" diye mırıldandı. "Ah, benim için ne önemi var? Eğer hayatımın onunkiyle birlikte tuvalde yaşayabileceği küçük bir yer varsa, böylece insanlar arada sırada, yüzyıllar boyunca birbirlerine, 'Bak, doğru - onu buna layık gördü, ayağının altındaki bir toz tanesinden bile daha az olmasına rağmen,' deseler, bu benim için yeterli olurdu - fazlasıyla yeterli."

Yaşlı adam sessizdi; onu izlerken, gözlerindeki alay kaybolmuştu; şaşkın ve düşünceliydiler.

Başı öne eğik, yüzü solgun bir şekilde duruyordu, sonsuz bir özlem ve teslimiyet, bir an önce sabah ışığı gibi orada parıldayan
coşkulu zaferin yerine gizlice girdi.

Zaman ve mekanın tüm hatıralarını yitirmişti; kelimeler dudaklarında, bir aşk iç çekişi gibi, yumuşakça öldü.

Bir süre bekledi; sonra konuştu:

"Ama, eğer emin olsaydın, böyle bile olsa çok şey senden esirgenirdi; eğer
kartalını rüzgara saldığında,
onu asla giremeyeceğin bir cennetin yüksekliklerinde sonsuza dek kaybedeceğinden emin olsaydın; eğer sana asla tek bir düşünce, tek bir dilek, tek bir anı vermeyeceğinden, ama güzelliğinin her izini,
nem çürüyebileceği veya kurt kemirebileceği kadar hızlı yok olmaya bırakacağından emin olsaydın; Eğer
ölümsüzlüğünün senin yok oluşun olacağından emin olsaydın, yine de
kafesinin kilidinde altın bir anahtar çevirip onu serbest bırakmamı ister miydin?"

Kendini yavaşça hayal dünyasından ayırdı ve ona
anlayamadığı bir gülümsemeyle baktı; bu ondan çok uzaktaydı,
hafızayla doluydu, şüpheleri yüzünden çok acınasıydı.

Bir adamın ölmekte olduğunu gördüğü ve
kendi hayatını, tanrılardan onun için geri satın aldığı geceyi düşünüyordu. Çünkü anlaşma
onun için kutsaldı ve eski vahşi inanç onun için hala bir gerçekti.

Ama dudakları bundan hiç bahsetmedi.

"Bu sana ne?" dedi kısaca. "Anahtarı çevirirsen,
göreceksin. Konuşmak için buraya kendimden gelmedim. Ona özgürlük ver,
ben de sana minnettarlık göstereyim. Elveda."

Ne yapacağını anlamadan, yanından ayrılmıştı
ve açık duran kapılardan birinden dışarıya, bahçelere doğru kaybolmuştu.

Halkını onu teraslarda ve çimenliklerde aramaları için gönderdi, ama
boşuna; onlardan daha hızlıydı ve güneş ışığında yeşil açıklıklardan
bir geyiğin memleketinin açık alanlarından aşağı uçtuğu kadar hızlı geçmişti.

Yaşlı adam sessizce oturdu.

BÖLÜM II.

Bir an için gücünü aştığında ve hızını
yavaşlatmak zorunda kaldığında, ormanlık arazinin kenarında nefes almak için durdu.

Ne sağa ne de sola baktı; geriye doğru uçuşunda suların
hiç şarkısı yoktu, mermer formların cazibesi yoktu, harikulade çiçeklerin
onun için büyüsü yoktu; kuşların melodilerini duyamıyordu, güllerle kaplı yolların cennetini göremiyordu; geriye sadece bir düşüncesi kalmıştı: kazanmıştı.

Sözlerinin acımasızlığı, her bir yavaş, keskin
sözcükleriyle onu bir bıçak gibi bıçaklamıştı; ölümcül bir dehşetin hastalığı onu
bir an için etkilemişti, çünkü kurtardığı hayatta
bir anı bile olmamanın kaderi olabileceğini hatırlamıştı.
Ama dış havanın ilk nefesiyle zayıflık geçti. Onu ele geçiren tutkunun gücü, onu uzun süre kendi kaderine dair herhangi bir düşüncenin avı olarak bırakmayacak kadar saftı.

Öğle güneşine doğru yaprakların arasından yukarı bakarken tekrar gülümsedi.

"Tanrılar hayatımı ne zaman veya nasıl alırsa alsın, sadece onlar
inançlarını korur ve bana kendi inançlarını verirler," diye düşündü.

Ve adımları sağlam ve özgürdü, bakışları bulutsuzdu ve kalbi
memnundu, günün sıcağında eve dönüş yolunda ilerlerken.

Çok gençti, çok cahil, etrafındaki insan dünyasında hala o kadar
dalgındı ki, o dokuz altın parada bir tılsım tuttuğunu düşünüyordu.

"Biraz altın," demişti; ve işte buradaydı - dürüst, temiz, onun dokunuşuna ve kullanımına
değer.

Kalbi, erken gençliğin neşeli ve coşkulu müziğine sıçradı: akıl yürütmeyen, sadece inanan ve kendi inançlarının altın puslarını gören ve bunları geleceğin vaadi olarak düşünen gençlik, tıpkı küçük çocukların kendi saçlarının altın puslarını görüp başlarının üstündeki meleklerin gölgesi olarak düşünmeleri gibi.

Sonunda değirmen evine vardığında güneş batmıştı; on altı saat yürüyerek gitmişti, bu arada kesesinde taşıdığı bir çavdar ekmeği ve katırların orada su içmek için durduğu
küçük bir dereden topladığı birkaç su teresi dışında hiçbir şey almamıştı.

Yine de tahılı yerleştirdiğinde, yorgun hayvanları otlamak ve gece dinlenmek için kendi çayır köşelerine gönderdiğinde, eve ne dinlenmek ne de yemek için girdi, ancak düşen gecenin alacakaranlığında tekrar uçup gitti.

Ne açlığı, ne susuzluğu, ne de yorgunluğu hatırlamıyordu; sadece
coşkulu bir neşenin canlı hissi vardı; sanki kanatları varmış gibi hissediyordu,
ve tarlaların üzerinden yanından geçen gecikmiş sığırcıktan daha fazla çaba sarf etmeden havayı kesiyordu.

"Biraz altın," demişti; ve göğsünde, yeşil bir kestane yaprağına sarılmış, küçük, geniş, yuvarlak, parıldayan
parçalar yok muydu ki, erkeklerin dünyasında tüm sevgiyi, tüm onuru, tüm barışı ve tüm sadakati kazanma gücüne sahip gibi görünüyordu?

"Phratos hediyesinin böyle olmasını isterdi," diye düşündü kendi kendine,
hızlı, pişman, pişman bir anı ile.

Bir an durakladı ve onları saklandıkları yerden tekrar çıkardı ve onları saran yeşil yaprağı açtı, öptü ve güldü, sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, çimenlerdeki yoncanın bal kokusu ve etrafındaki meyve bahçelerinin meyve kokuları arasında, karanlıkta tek başına duruyordu.

"Biraz altın!--biraz altın!" diye mırıldandı ve büyük sevinciyle yüksek sesle güldü ve arzusunun sesini duyması için kendisine verdikleri tanrıları kutsadı.

"Biraz altın," demişti sadece; ve burada çok fazla vardı!

Hiçbir büyücünün, kendisine bahşedilen bu zenginlikten daha büyük bir gücü olmadığını düşündü. Bilmiyordu; ölçüsü yoktu. Flamma'nın gözlerinin, bir imparatorun hazinesinin zenginlikleri üzerindeki gibi bir miktarın onda birinin üzerinde parladığını görmüştü.

Tekrar göğsüne kaydırdı ve koşmaya devam etti, yükselen ayda gümüşlenen sazlıkların yanından, rüzgarsız bir havada sessiz suların yanından, bakmayan karanlık İsa'nın yanından, hiç bakmamış olan, ya da en
ilk aşkıyla onu sevmiş olan, hatta acıması için Thanatos'u sevdiği gibi. Nefes nefese ve sessizce, hızlı ayaklarıyla sazlıkları ayırdı ve
bir kırlangıç ​​gibi kanat çırparak kasvetli kapılardan
Arslan'ın odasına hafifçe geçti.

Lambası yanmıştı.

Barabbas karikatürünün önünde durdu, oraya buraya kömürüyle dokundu,
sanatçının resmini okşamaktan zevk aldığı o son düşünceleri, o son lütufları ekledi,
bir annenin ilk çocuğunun buklelerinin sarı güneşini okşadığı el kadar yumuşak ve uzun bir elle.

Ayakta durduğunda yüzü çok solgundu, duygusuzdu, yorgundu, ağzında kendine karşı alaycı ve küçümseyici bir hüzün vardı ve gözlerinde, elinin hiçbir insan gözüne gösteremeyeceği kadar uzaklara --çok uzaklara-- uzanan o hayaller vardı. Çalışırken Barabbas'ı düşünüyordu.

"Çürümelisin," diye düşündü. "Fare ve fareyi besleyeceksin; sincap gelip yuvasını kaplamak için seni kemirecek; böcek ve sinek seni yumurtlama yatağı olarak alacak. Başka bir amaca hizmet etmeyeceksin - çünkü sen benimsin. Ve yine de seni sevdiğim ve seni gördüğüm şeye, ama sen olmadığın ve asla olamayacağın şeye daha da yakınlaştırmaya çalıştığım için o kadar büyük bir aptalım ki. Hangi insan ideallerinin Kenan'ını görecek kadar mutlu yaşar - Musa'nın onu uzaktan görüp, kollarını boşuna ona doğru uzatması ve ölmesi dışında?"

Havada yumuşak bir titreme oldu, sanki hevesli bir kuş tarafından kesilmiş gibi.

Geldi ve onun yanında durdu, yüzünde gün doğumu gibi bir şimşek, gözlerinde herhangi bir gülümsemeden daha parlak bir ışıltı; Vücudu titriyordu
ve ayak seslerinin kanatlandığı sabırsız hızdan
nefessizdi; etrafında gecenin bütün çiyi ve kokusu.

"İşte altın!" diye haykırdı.

Sesi çok büyük aceleciliğiyle hevesli ve kırıktı.

"Altın mı?"

Döndü ve ona baktı, ne demek istediğini bilmeden, orada
aniden bulunmasına şaşırmıştı.

"İşte altın!" diye mırıldandı, sesi hızla ve net bir şekilde yükseliyordu ve
kalbinin heyecanlandığı zafer müziğiyle doluydu. "'Biraz altın,' demiştin, hatırlıyor musun?--'sadece biraz.' Ve bu
çok. Al onu--al onu! Duymuyor musun?"

"Altın mı?" diye yankıladı tekrar, düşünce transından sarsılmış ve
hiçbir şey anlamamış ve yalnızlığında söylediği
kelimelerden hiçbirini hatırlamıyordu.

"Evet! Benim," dedi, sesi coşkunun gürültüsünde kırılmıştı--"benim--tamamen benim. Bu bir sadaka değil, bana bir hediye değil. Zincir buna değerdi ve ben sadece değerini alırdım. Biraz altın, demiştin; ve şimdi Barabbas'ı sonsuza dek tuval üzerinde yaşatabilir ve insanları bunun harika olduğunu söylemeye zorlayabilirsin."

Hızlı, titrek sözcükler ağzından dökülürken, içinde paralar olan yeşil yaprağı göğsünden çekip onun eline koydu,
hevesli, coşkulu, gülen, ağlayan, tüm sessizlik ve doğasının kontrolü, onu ele geçiren bu ölçülemez sevincin selinde sürüklendi.

Parıldayan parçaların ellerine değmesi onu
anlamaya zorladı; yüzü tüm solgunluğunun üzerinden kızardı; onu
tiksinti ve reddetme hareketiyle itti.

"Para!" diye mırıldandı. "Hangi para?--senin mi?"

"Evet, tamamen benim; gerçekten benim!" diye cevapladı, sevinçli sesinde tatlı, mutlu bir zafer tınısıyla. "Doğru, kesinlikle doğru. Bunlar, dağlarda müziğine dans ettiğimde Phratos'un bana verdiği
pul zincirleriydi; ve onları sattım. 'Biraz altın,' dedin;
've Barabbas sonsuza dek yaşayabilir.' Neden böyle görünüyorsun? Hepsi benim;
hepsi senin----"

Son sözlerinde sesi tüm gururlu coşkusunu kaybetti ve donuk, ürkmüş bir hayretle
alçaldı.

Neden böyle görünüyordu?

Reddetme hareketini fark etmemişti. Ama bakışının konuştuğu dil onun için açıktı. Onu dehşete düşürdü, şaşırttı,
ürpertti ve dilsizleştirdi.

Bunda iğrenme, öfke, nefret, hatta dehşet vardı; ve yine de
içinde alışılmadık bir yumuşaklık da vardı, bir kadınınkinde aniden gelen gözyaşlarıyla kendini gösterirdi.

"Ne yaptığımı düşünüyorsun?" diye mırıldandı kendi kendine.
"Altın benim - dürüstçe benim. Onu çalmadım ya da yalvarmadım. Dediğim gibi
aldım. Neden almıyorsun? Neden bana öyle bakıyorsun?"

"Ben mi? Paran mı? Göklerdeki Tanrım! Bana ne düşünebilirsin?"

Dudakları bembeyaz oldu, masum coşkusunun tüm coşkulu, parlak gürültüsü dehşete
dondu.

"Hiçbir yanlış yapmadım," diye mırıldandı acıklı bir hüzün ve hayretle--"hiçbir yanlış, gerçekten; bunda utanılacak bir şey yok. Bunu
almayacak mısın--onların hatırına?"

Neredeyse vahşi bir sertlikle ona döndü:

"Bu imkansız! Aman Tanrım! Zaten yeterince aşağılık değil miydim?
Benim hakkımda bu kadar aşağılık bir şey düşünmeye nasıl cüret ettin? Hiç yaşayan bir ruhtan merhamet diledim mi?"

Sesi boğazında düğümlendi; yüreği yaralı.

Zalim olduğunu hiç düşünmemişti; onu korkutmak veya incitmek gibi bir niyeti yoktu; ama bu son ve en aşağılık aşağılanmanın acısı, erkekliğinin tüm gururuna
çok korkunçtu ve ona kendi
acımasız yoksulluğunu çok acı bir şekilde hatırlattı; ve tüm bunlarla birlikte, içinde kontrol etmekte
zorlandığı bir duygu vardı -- onun cehaleti ve
hayatında çok az şeyin ona dokunduğu kadar çok yeteneği tarafından
etkileniyordu.

Onun önünde titreyerek, merak ederek, çok korkarak duruyordu; yüzündeki tüm ışık
sönmüştü; çok solgundu ve gözleri
garip bir şekilde
büyümüştü.

Birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik oldu.

"Kabul etmeyecek misin?" dedi sonunda, kısık, korku dolu bir sesle,
etrafındaki her şeyi sessizleştiren ölü bir şeyin önünde konuşan birinin sesi gibi o.

"Al onu!" diye yankılandı. "Dışarıda bir adamı öldürüp soyabilirim.
Anlamıyor musun? Daha büyük bir utanç asla bana gelemezdi. Ne
yapacağını bilmiyorsun. Şüphesiz bu kadar alçalan hayvanlar olabilir,
ama onlar asılmak için fazla aşağılık köpeklerdir. Seni korkuttum mu? Seni
korkutmak
istemedim. İyi niyetli ve asilsin, şüphesiz--şüphesiz. Ne
yapacağını bilmiyorsun. Erkekten erkeğe verilen altın hediyeleri acıdır ve alıcının gücünü
tüketir; ama kadından erkeğe verilenler--erkek için utanç vericidir. Anlayamıyor musun?"

Yüzü alacakaranlıkta yandı; bakışlarından uzaklaşmak için sıkıntılı, şaşkın bir çabayla hareket etti.

"Hayır," dedi kapalı dişlerinin arasından. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Flamma
benim kazandığım
bütün altını alıyor. Neden sen olmayasın, eğer dürüst olan altınsa?"

"Flamma senin büyükbabandır, senin koruyucundur, senin efendindir. İstediğini
yapma hakkına sahiptir. Sana yiyecek ve barınak verir ve karşılığında senin emeğinin
kazancını alır. Ama ben, sana ne verdim ki? Ben senin için
bir yabancıyım ve eğer bir tane isteyecek kadar
aşağılık olabilseydim, senin üzerinde hiçbir hak iddia edemezdim. Korkunç derecede fakirim. Seninle hiçbir
gizlilik yapmıyorum,--nasıl yaşadığımı çok iyi biliyorsun. Ama göremiyor musun?--eğer senden bir kabuk kadarını alacak kadar
aşağılık olsaydım, erkek
adına daha fazla layık olmazdım. Kadına vermek erkeğin görevidir. Görüyor musun?"

Onu sessizce duydu, yüzü hala kafasına düşen veya vurulan birinin karışık acısıyla karanlıktı ve yarı unutup yarı hatırlıyordu.

"Görmüyorum," diye mırıldandı. "Kimde varsa verir: ne önemi var?
İçimdeki delilik küçüklüğüydü: işe yarayamazdı. Ama sahip olduğum tek şey buydu."

"Küçük veya büyük, imparatorlukların zenginlikleri veya bir dilencinin sadakası,
benim için rezillikte hiçbir fark olamazdı. Sana o kadar aşağılık veya zayıf bir yaratık gibi mi göründüm ki, bana böyle bir utanç
verme hakkını elde edebildin?"

Ruhunun acı tutkusundan, bilincinden daha acımasız sözler
dudaklarına yükseldi ve konuşmaya başladı ve onu
akreplerin
sokması gibi
soktu.

Hiçbir şey söylemedi; dişleri sıkıldı, yüzü Flamma onu dövdüğünde olduğu gibi
değişti.

Hiçbir şey söylemedi, ama arkasını döndü; ve elini bir kez çevirerek
parçaları açık pencereden aşağı akan
nehre fırlattı.

Kesilen suyun hafif bir titremesiyle battılar.

Bileğini bir saniye geç yakaladı.

"Ne çılgınlık! Ne yaptın? Altınını
benim için nehir bataklığına
atıyorsun, onların yerine sana geri ödeyecek bir bakır parçası değerinde
bir parçam yokken! Seni incitmek istemedim; bu sadece
gerçekti,--beni bundan daha fazla utandıramazdın. Bana
karşılığını ödeyemeyeceğim veya intikamını alamayacağım bir onursuzluk getiriyorsun. Bana
ödeyemeyeceğim borçlar yüklemeye hakkın yok --almaktansa ölmeyi tercih edeceğim hediyelerle. Peki ama bunu nasıl bilebilirsiniz?--nasıl bilebilirsiniz? Eğer
seni
keskin sözlerle
yaraladıysam, yanlış yapmışımdır."

Kendini suçlarken son cümleleri söylerken sesinde neredeyse şefkate varan bir yumuşaklık vardı; ama yüzü
değişmedi, gözleri ürkmüş dehşetini kaybetmedi; elini
boğazına götürdü, sanki boğuluyormuş gibi.

"Bana yanlış yapamazsın," diye mırıldandı, böyle bir anda bile,
kendisine sahip olan mutlak hayranlığa sadık kalarak.

Sonra, onu durduramadan, başka bir söz söylemeden döndü ve
gecenin alacakaranlığına doğru onun huzurundan kaçtı.

Ay ışığında sazlar, altının battığı kumların üzerinde, su kenarında büyüdükleri yerde iç çektiler.

Altından daha değerli bir şey ölmüştü; ve sadece kamışlar onun için yas tutuyordu. Nehirden bir şeydi, onlar gibi tozdan,
selden, rüzgardan ve köpükten doğmuşlardı; bir tanrının
arzu edebilir, bir esintinin kırabileceği bir şey.

BÖLÜM III.

Gün sakin bir şekilde doğdu. Tüm yeryüzünde pembe bir ışık vardı.
Mısır tarlalarında, birkaç gecikmiş demet biçme alanında tek başına duruyordu,
çocuklar yabani çiçekler ve anız arasında kalmış olabilecek başıboş başakları arıyorlardı.
Milyonlarca olgunlaşmış sonbahar meyvesinin kokusu meyve bahçelerinden gelen havayı doldurdu. Tarlalarda işlerine giden kadınlar birbirlerine sessizce iyi günler dilediler;
çocukları ise
yollardaki böğürtlen dallarını aşağı çekiyor veya erken elmaları
yollara fırlatıyordu. Büyük siyah üzüm salkımları kulübe çatısına ve çiftlik evi bacasına tırmanan asmalarda olgunlaşmaya hazırdı.
Angelus'un çanları, yuvarlanan ormanda yükselen birçok küçük
çatıdan yumuşak bir şekilde duyuluyordu.

İşine giden yaşlı bir adam, büyük bir mürver ağacının altında, toprağın bir çukurunda uyuyan bir kızın yanından geçti. Kız, yüzü yukarı dönük yatıyordu; kolları başının üstündeydi; göz kapakları ıslaktı; ağzı düşsel bir şefkatle gülümsüyordu; dudakları duyulmayacak şekilde mırıldanıyordu; göğsü hızlı, düzensiz, titrek nefeslerle inip kalkıyordu.

Gündoğumuydu. Mürver çalılığında küçük ispinozlar şarkı söylüyordu ve bir ökse kuşu yılın sonlarında nisan havasının şarkısını söylüyordu.
Doğu, yaz ve sonbaharın muhteşem renk ihtişamıyla ve kuşların neşeli korosuyla birleşeceği güzel bir günün vaadiyle ışıldıyordu.
Yaşlı adam sağ ayağındaki ağır tahta ayakkabıyı sertçe kızın göğsüne bastırdı.

"Kalk!" diye mırıldandı. "Sizin gibiler için mi sabahın şafağında yatıp uyumak? Kalkın yoksa nefesiniz sığırların beslendiği otları zehirleyecek ve kesinlikle bir elf vuruşuyla ölecekler."

Başını uzattığı kollarının üstünden kaldırdı ve
gözlerinin içine baktı ve bilinçsizce gülümsedi; sonra etrafına baktı ve
kalktı ve adımlarını sürükleyerek uzaklaştı, uzun süreli köleliğin getirdiği pasif mekanik itaatle.

Uzuvlarında bir titreme vardı; gözlerinde avlanmış bir dehşet; bütün gece uykusuz dolaşmıştı.

"Canavar," diye mırıldandı yaşlı adam, geriye doğru bakarak ona doğru
yürürken. "Cadıların şabatında bulundun, buna cüret ediyorum. Ahırlarda ve ahırlarda güzel hastalıklar olacak. Acaba masallarda söylendiği gibi gümüş bir kurşun sana zarar verir mi? Eğer bundan emin olsaydım, evde acele etmeye değer tek şey olmasına rağmen eski gümüş şişemin eritilmesini umursamazdım."

Uzun, ıslak, sert otların arasından geçti, adamın kendisine yönelik tehditlerini duymadı. Adımlarını ağır çiylerin arasında yavaşça ve cansızca attı; başı çökmüştü; dudakları duyulabilir şekilde hareket ediyordu ve giderken "Biraz altın! Biraz altın!" diye mırıldandı.

"Belki de birileri onu tam bu sabahın şafağında vurmuştur," diye düşündü köylü, pazar için kül çubukları kesmek üzere küçük ormana inerken baltasını omuzladı. "Zaten yarı ölü gibi görünüyor; ve derler ki
şeytan-doğmuş asla kanamaz."

Yaşlı adam doğru tahmin etti. Ölümcül yarasını almıştı; ama kansız ve gözyaşısızdı ve kimse katili suçlamasın diye inlememişti.

Sabahın erken saatlerindeki pembe
sıcaklığın içinden gizlice geçerken, üzerinde büyük bir suçluluk duygusu vardı.

Ona özgürlük, onur, güç ve diğerlerinin arasında hakimiyet vermeyi düşünmüştü ve ona hayatının gördüğü en
kötü utancı yaşattığını söylemişti.

"Bana sormadan borç yüklemeye ne hakkın var?" diye haykırmıştı ruhunun acısıyla. Ve biliyordu ki, sormadan, ona hayat borcu yüklemişti.

Eğer bir gün bilseydi----

Gece boyunca ne yaptığını bilmeden amaçsızca dolaşıp durmuştu, onun sitemlerinin
şiddetli, sert ve yakıcı alayından başka hiçbir ses duymamıştı.

Ona suç işlediğini söylemişti ve yine de kendini
amaç olarak çok kusursuz biliyordu; eski Yunan hikayelerinde duydukları, kader tarafından mahkûm edilmiş, kendileri suçsuz,
acı sonuna kadar işlenmesi gereken korkunç bir suç işlemeye mahkum edilmiş, kaderin masum ama lanetli aracı, tıpkı
Adrastus'un Atys'e

yaptığı gibi.

Uzun uzun, o gece su kulesinden ayrıldığında, sulu ay ışığından kaçmıştı; tarlaların yamacından aşağı; gelinciklerin
geç açan çiçekleri ve olgunlaşmış otların tüy gibi sisi
sağdan sola doğru savrulmuş; bulutların yeryüzündeki uzun gölgeleri,
İskandinavya göklerindeki Aaskarreya'nın hayalet orduları gibi onu kovalıyordu.

Sonunda ölmekte olan bir şey gibi, kırılmış ve nefessiz bir şekilde yere düşmüştü. Orada çömeldi ve yüzünü ellerinin üzerine sakladı; dayanılmaz bir utancın
kavuruculuğu yüzünde yanıyordu.

Neyi dert ettiğini bilmiyordu; kendine karşı duyduğu nefretle onu
yıpratan şeyin ne olduğunu. Toprağın esneyip onu örtmesini; havuzda uyuyan zambakların açılıp onu aralarına almasını özlüyordu. Bir yaprağın her titreyişi, bir gece kuşunun geçişi altında, suyun her hareketi, söğüt dalları onu süpürürken, sanki ruhunda büyük bir suç varmış gibi onu ürpertiyor ve titretiyordu.

Hiçbir rüzgar esintisi kıpırdamıyordu, hiçbir ses gecenin dinginliğini bozmuyordu; cushat'ın acıklı çığlığından başka hiçbir ses duymuyordu.
"Yılanlar dışında keskin yıldızlar" görmüyordu, onlar ona Arslan'ın gözleri gibi soğuk ve aydınlık ve insan acılarına kayıtsız bakıyorlardı.

Yine de korkuyordu; kendinden titreyen bir dehşetle korkuyordu; o ki
bir zamanlar korkunun tek bir nabzını bile görmemişti ve
çocuklar gibi annesinin gözlerinde ölümün gözlerine gülümsemişti.

Yeni doğmuş, açıklanamayan, zalim bir bilincin heyecanı
ateş gibi
içini sardı. Şimdi onu, şimdiye kadar kendisi için
bir şey olan, kendisinden
uzaktan ayrı, kendisine reddedilen, yarı hor görülen, yarı özlenen; alayla
ama arzuyla, aynı anda hem altında hem de ötesinde bir şey olarak
görülen o garip insan sevgisi gizemiyle sevdiğini biliyordu.

Bütün ışık söndü; ay doğdu; beyaz zambaklar onun soluk ışınlarında
titredi; gece kuşları rüzgarda uçup gitti. O hiç kıpırdamadı; vücudunun
tutkulu sıcaklığı ölümcül bir soğuğa dönüştü; yüzü
ellerinin içine gömülmüştü; ara sıra titriyordu ve etrafına bakıyordu,
bir tavşanın adım sesi veya bir sincabın bir dalının hışırtısı
sessizliği bozuyordu.

Etrafındaki sakin gece dünyası, sazlıkların gümüş denizleri, alacakaranlık ormanlar, altın buhar halkası içindeki ay, titrek yapraklar, çiydeki ateş böceğinin parıltısı, ayaklarının günlük olarak o dövülmüş yolların ölçüsünde on iki yaz boyunca dolaştığı tüm tanıdık şeyler; bunların hepsi ona aniden garip geldi - gizemli, gerçek dışı.

Günün tekrar doğmasını özledi, ancak gün henüz bir saat önce ölmüştü.
Ve yine de ilk ışıkta ondan ve her gözden kaçıp saklanması gerektiğini hissetti.

Ona onur vermeyi düşünmüştü ve o da onun hediyesini utanç olarak kınamıştı. Acılık, zalimlik, sitemlerinin tutkusu, onu zehirleriyle
acıttı, çünkü kamışın vizyonunda, binlerce yılanın dikenli dillerinin rüzgarın
zayıf, hor görülen, çiçeksiz kölesinin içinden geçip gittiğini görmüştü.

Kamışa tanrı olduğu gibi, bundan sonra ona da şöyle diyebileceğini düşünmüştü: "Sen kumların ve havanın
en alçak ve en önemsiz rastlantısal varlıklarısın, yine de senin sayende ölümsüz bir müzik
doğdu," - ve düşüncelerinin deliliği yüzünden onu lanetlemişti.

Şafağa doğru, yosunların ve mürver ve diken çalılıklarının
içine gömüldüğü yerde - çocukluğunda birçok
yaz gecesi yatağını yaptığı yerde, değirmen evinin kapılarından
kovulduğunda; orada kısa bir süre huzursuz, bitkin bir uyku
geldi; bedensel yorgunluğun yoğun bitkinliği, ateşi ve zihnin uyanıklığını
yenip uyuşturuyordu. Karabatak dikenden çıktı, hala oldukça karanlıkken ve sabah yıldızları
gökyüzünde titreşiyor ve onun gündüz şarkısını başının etrafında söylüyordu.

Uykusu sırasında gülümsedi. Çünkü Oneirus merhametliydi; ve Arslan'ın
kollarında sıkıca sarılmış bir şekilde uyuduğunu ve rüyalarında onun
dudaklarının öpücüklerinin kendi dudaklarına hızla yağdığını hissetti.

Sonra erken günün karanlığında işine doğru yürüyen yaşlı köylü onu gördü ve ayağıyla ona vurarak onu sertçe uyandırdı ve
"Kalk; senin gibi dilenciler mi güneş doğduğunda
yatacak?" diye mırıldandı.

Gözlerini açtı ve ona farkında olmadan gülümsedi, tıpkı kısa unutkanlığında gülümsediği gibi. Rüyalarındaki tutku hala etrafındaydı;
ağzı yanıyordu, uzuvları titriyordu; hava ona
müzikle dolu gibi geldi, dikende şarkı söyleyen mavis sesi gibi.

Sonra hatırladı; ve ürperdi; ve tatlı çılgın
rüyayı bilerek ayağa kalktı, onu aldatmıştı, bir yalan. Çünkü tek başına uyandı.

Yaşlı adamın sözlerine kulak asmadı, onun incindiğini hissetmedi; yine de
ona itaat etti ve oradan ayrıldı ve kendini zayıfça Ypres'e doğru sürükledi,
alışkanlıktan doğan o içgüdünün tamamen bilinçsiz çalışmasıyla, öküzü veya eşeği eski alışılmış yollardan sürülmeden geri götürüp
saban demirlerinin veya koşum takımlarının yanında sadakatle ve davetsizce durmasını sağladı.

Derenin eski değirmen basamaklarından geçtiği yerde, nehir kamışları rüzgarda sallanıyordu,
güneş ışınları aralarında oynuyordu ve kırlangıçların gümüş kanatları onları tatlı bir okşamayla okşuyordu.

"Tanrılar tarafından seçilmiş kamış olduğumu sanıyordum!" dedi acı bir şekilde yüreğinde, "ama layık değilim - hatta ölmeye bile." 

Çünkü kaderden bundan daha asil bir şey istemezdi - biçerdöver tarafından kamış gibi kesilmek, eğer onun aracılığıyla dünya sevdiği dudakların müziğini dinlemeye getirilebilirse. 

Ağrıyan yorgun uzuvlarını zayıfça eski değirmen bahçesinin yapraklı yollarından geçirdi. 
Sonbaharın ilk yaprakları başının üzerine düştü; 
yürürken güllerin son kırmızısı yolunda parladı; 
meyvelerin şarap benzeri kokuları havada her tarafını sardı. O zaman
tam gündü. Güneş doğmuştu; çanlar şehrin yüksek kulelerinden ve sivri uçlarından uzakta, altıncı saatte çalıyordu. 

Değirmen evinde ve değirmen avlusunda, genellikle herkesin
kalktığı ve şafak karanlıkken
zorlukla çalıştığı yerlerde, her şey
durgundu. Hiçbir çalışma belirtisi yoktu. Işık, saçakların altındaki
perdelerin camlarında parlıyordu, ancak çağrısı çatının altındaki uyuyanları uyandırmayı başaramadı.

Arılar saman evlerinin etrafında vızıldıyordu; güvercinler duvarların kirişleri ve meyve ağaçlarının dalları arasında
bir ileri bir geri uçuyordu.
Katır başını kapının sürgüsünün üzerine eğdi ve
hüzünlü gözlerle izledi. Ahırındaki inek böğürdü, insan ellerinin kapısını açmasını ve onu yeşil yoncalı merasına götürmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Değirmenin çalışmasına yardım eden
aptal bir çocuk, bir kereste kütüğünün üzerine oturmuş, ayaklarını uzun otların arasında tekmeliyordu ve
esintide başının üstünden dikenleri savuruyordu.

Sessizlik ve hareketsizlik, hiçbir gürültünün veya hareketin, küfürlerin veya darbelerin
yapamayacağı şekilde onu bir duyguya sürükledi.
Aptalca etrafına baktı; ev pencerelerinin panjurları kapalıydı,
sanki hala geceymiş gibi.

Aptal çocuğa hızla işaret etti.

"Ne oldu? Değirmen neden bu kadar geç saatlere kadar çalışmıyor?"

Çocuk diken tüylerini rüzgarda savurmayı bıraktı ve sırıttı,
ve elleriyle cevap verdi, "Flamma _neredeyse_ öldü, diyorlar."

Ve tekrar sırıttı ve kaba ve gırtlaktan gelen seslerinin kahkahanın zaferine ve neşesine yaklaştığı söylenebildiği kadarıyla
gülüyor.

Bir süre boş boş baktı, şaşkın ve kendi sefaletinin sersemliğinden sarsılmıştı. Ölümü ve tiranını hiç birlikte düşünmemişti.

Nesiller boyunca değişmeden yaşamaya devam etmek için yaratılmış bir adam gibi görünüyordu; çok sert, çok boyun eğmez, çok sağlıklı, çok sessiz, tüm acılara karşı çok duygusuzdu; ona ve etrafındaki kırsala, ölümün kendisiyle güreşmeye asla cesaret edemeyeceği gibi gelmişti. Değirmen bahçesindeki son yaz çiçeklerinin kırmızısı, moru ve kızıl altını arasında duruyordu, orada küçük bir çocukken durup yanan yüzünü beyaz zambakların tatlılığında serinletmeye cesaret ettiği için onu kırbaçlamıştı. O acımasız kol yaş veya ölüm tarafından bile
sinirsizleştirilebilir miydi?-- ona imkansız görünüyordu.

Her şey oldukça hareketsizdi. Sabahın gümüş sivrisinekleri, arılar ve yapraklardaki kuşlar dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Her yerde garip bir sessizlik vardı ve büyük tekerlekler değirmen suyunda hareketsiz duruyordu; o kırsalda hiç kimsenin hafızasında, kış donuyla kilitlenmediği sürece, o tekerlekler
gün doğumunda dönmeyi başaramamıştı.

Adımlarını hızlandırdı ve içeri girdi. Saat tik tak etti, zayıf kedi
miyavladı; başka bir ses yoktu. Tahta ayakkabılarını en alt basamağa bıraktı ve dik merdivenlerden yukarı gizlice çıktı. Pitchou adlı kadın, efendisinin odasından
korkmuş bir yüzle dışarı baktı.

"Bütün gece neredeydin?" diye fısıldadı tiz sesiyle; "Büyükbaban ölüyor."

"Ölüyor mu?"

"Evet," diye mırıldandı yaşlı köylü. "Dün gece mısır panayırından dönerken felç geçirdi. Onu arabayla eve getirdiler. O
ölmüş gibi. Sevinmişsiniz."

"Şşş!" diye mırıldandı kız sertçe; ve en üst basamağa
atladı ve başını ellerinin üzerine koydu. Üzülecek hiçbir şeyi yoktu;
ve yine de kaba tebrikte onu sarsan ve
inciten bir şey vardı.

Karda ölmüş Manon Dax'ı düşündü; tuzaklarda ölmüş ötücü kuşları düşündü; ekmek dilenmek için
gelen-gelen-gelen-bu kadar kışı
boş ellerle ve yüklenmiş kalplerle Tanrı'ya
söverek giden zavallıları düşündü. Bu ölüm
yatağı onların intikamı mıydı? Bu sadece kötü adaletti ve geç geldi.

Yaşlı Pitchou ayağa kalktı ve ona baktı.

"Ona altını bırakacak mı, bırakmayacak mı?" diye kendi kendine sordu; derin düşünceler
tüm servetini miras alabilecek olana karşı medeni olmak mı yoksa dünyaya savrulmak mı daha iyi olurdu - kim bilebilirdi ki?

Bir süre sonra Folle-Farine sessizce ayağa kalktı ve onu bir kenara itti ve odaya girdi.

Zavallı bir odaydı; bir saman yatak ve kaba bir veya iki bank ve
üstünde Yükseliş resmi olan tahta bir haç asılıydı.
Kare pencere açıktı, bir tutam altın armut yaprağı ileri geri sallanıyordu;
bir keten kuşu şarkı söylüyordu.

Yatakta Claudis Flamma yatıyordu; ağzının seğirmesi ve gözlerinin huzursuzca gezinmesi dışında çoktan ölmüştü. Ama hayata o kadar da bağlı değildi ki, onu bir bakışta tanıdı; ve içeri girdiğinde, ona dik dik baktı ve uyuşmuş ellerini samanların üzerine koydu ve neredeyse cansız uzuvlarında korkunç bir çabayla, içinde güç veya sıcaklık kalan tek sağ kolunu kaldırdı ve çığlık atarak ona işaret etti:

"O bir azizdi - bir aziz: Tanrı onu aldı. Bu yüzden dedim ki: - ve gururlandım.
Bu arada insan ondan _bunu_ doğurdu!"

Sonra boğazında korkunç bir hırıltıyla titredi ve tekrar felçli yattı: sadece gözleri canlıydı ve hala konuşuyordu - korkunç bir şekilde.

Folle-Farine yatağına gitti ve yanına dikildi, ona baktı.

"Yani - annem mi?"

Bu kelimeyi ilk kez söylüyordu. Sesi,
alışılmadık tatlılığını terk etmek istemiyormuş gibi, kelime üzerinde oyalandı.

Yattı ve ona baktı, hareketsiz, sabırsız, cansız; sadece
taş gibi gözlerin kasvetli ve kanlı bakışı hariç.

Onun duyduğunu düşündü; ama o cevap olarak hiçbir işaret yapmadı.

Yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve dudaklarını ona yaklaştırdı.

"Bana annemden bahsetmeye çalış--bir kere--bir kere," diye mırıldandı, sesinde acıklı bir özlemle.

Bir ürperti donmuş uzuvlarını sarstı. O cevap vermedi, sadece ona
korkunç bir bakışla baktı, bu bakış dehşet, pişmanlık, keder,
anı, korku olabilirdi--anlayamıyordu.

Yaşlı Pitchou başını köşeden uzattı, tıpkı deliğinden çıkan başlıklı bir yılan gibi.

"Paranın nerede saklandığını sor," diye tısladı tiz bir fısıltıyla. "Sor--sor--henüz anlayabiliyorken."

Anladı, çünkü kasvetli ve korkunç bir gülümseme gergin dudaklarını bir an rahatsız etti.

Folle-Farine duymadı.

"Bana annemden bahset;--söyle, söyle," diye mırıldandı. Kalbinde bir insan sevgisi doğduğundan beri,
gözleri ona hiç bakmamış ve göğsü onu hiç beslememiş olan o annesini sık sık düşünmüştü.

Yüzü değişti, ama konuşmadı; nefes almak için çırpındı ve
sessizce yattı; gözleri titredi ve kafası karıştı; o anda
pişmanlık ve acımasız yılların boş pişmanlıkları onunla olabilirdi.

Böyle ölürken, kalbinden, cehennemden olduğu gibi,
anne ve çocuğun ikisinin de sürüldüğünü, dudaklarının Tanrı'dan bahsettiğini biliyordu.

Küçük bir çan, pencere pervazının altındaki meyve bahçesinde yumuşakça çaldı; Genç bir çocuğun ilahiler söyleyen berrak sesi, keten kuşunun sesini geçti;
güneşte gümüş bir parıltı vardı. Kilise, ev sahibini ölmekte olan adama taşıdı.

Onu odadan çevirdiler.

Kutsanmamış birinin gözleri, kutsanmış olanın gizemlerine bakamazdı.

Direnmeden dışarı çıktı; ezilmişti ve sersemlemişti;
merdivenlere gitti ve orada tekrar oturdu, alnını ellerinin üzerine koydu.

Odanın kapısı biraz açıktı ve rahibin sözlerinin mırıltılarını duyabiliyor ve kutsal
krismin kokularını koklayabiliyordu.
Ağzına büyük bir acı geldi.

"Onlara göre, ölümcül kışlarda bir aşk kabuğu, tüm bu yağ ve duadan daha değerliydi," diye düşündü. Ve karda ve ay ışığında Manon Dax'ın yaşlı aç yüzünden başka hiçbir şey göremiyordu, yaşlı kadın mırıldanırken, "Tanrı iyidir."

Kilise görevlileri durdu; yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu; soğuk gibi bir sessizlik.

Birdenbire Claudis Flamma'nın sesi yüksek ve tiz bir şekilde duyuldu,--

"Onu sevdim! Ah, Tanrım!--_Sen_ bilirsin!"

Ayağa kalktı ve açık kapının aralığından ölüm odasına baktı.

Adam yarı dik bir şekilde sıçramıştı ve kollarını uzatarak günün
mutluluğuna ve parlaklığına bakıyordu. Gözlerinde ölümcül bir
acı, bir sitem tutkusu vardı.

Son bir üstün çabayla, rahiplerin çıplak meshedilmiş göğsüne koydukları haçı kaldırdı ve yukarı kaldırdı, salladı,
üzerine tükürdü ve kırılmış halde yere fırlattı.

"Sen bile bir yalancısın!" diye haykırdı, bu ruhun bedeni terk etmesinin çığlığıydı, bir sonraki anda geriye düştü, öldü. O tek çığlıkta yüreği konuşmuştu; soğuk, sert yüreği hâlâ büyük bir aşkı ve büyük bir inancı kapatmış ve bunları kaybetmişti, kırılmış ve yara almamıştı.

Çünkü onun için nasıl bir acıydı?

Kim onu ​​yeryüzüne veya mezara, bir zamanlar inandığı o saf beyaz ruhu geri getirebilirdi? Evet--kim? İnsan değil; hatta Tanrı bile değil.

Bu yüzden umutsuzca acı çekmişti.

Evden ayrılıp merdivenlerden aşağı indi ve kızıl öğlene doğru dışarı çıktı. İçgüdüsel olarak meyve bahçesine doğru yol aldı ve orada
yaprakların gölgesinde yosun tutmuş bir taşın üzerine oturdu.

Derin, tarif edilemez bir acıma altında tüm duyuları körelmişti.

Oturduğu yerden küçük pencereyi, odanın üçgen çatılı ucunu ve keten kuşunun şarkı söylediği ve armut ağacının sarı meyvesinin sallandığı yeri görebiliyordu. Her tarafta meyve hasadının uykulu sıcak havası vardı; arıların vızıltısı; dalların suda süpürülmesi.

Birlikte aynı çatı altında yaşadıkları tüm bu yıllar boyunca,
ona hiçbir zaman iyi bir söz veya güzel bir bakış verilmemişti; onu acıyla beslemiş ve karşılığında ona bir lanet ödemişti. Yine de kalbi onun için
acıydı; ve onu nefretsizce yargılıyordu.

Her şey ona açık görünüyordu, şimdi bir insan sevgisi ona ulaşmıştı;
ve bu adam da, çok sevmiş ve ihanete uğramış olarak, onun gözünde
kutsanmış oldu.

Onun vahşetini, açgözlülüğünü, nefretini unuttu; sadece
sevdiğini ve sevgisinde aldatıldığını ve böylece Tanrı'ya ve insana olan inancını
kaybettiğini ve böylece hayatının karanlığında sefilce sendelediğini, kendinden ve diğer her şeyden nefret ettiğini ve ona dokunan her
insani şeye
zarar verdiğini ve körlüğünde sürekli "Ey Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et!" diye haykırdığını hatırladı.

Ve şimdi ölmüştü.

Ne önemi vardı?

Ruhlarından herhangi biri yeniden yaşasa ya da bedeni ve zihni sonsuza dek ölse bile, öldürdüğü herkese ne faydası olacaktı? - şarkılarında zehirlenen küçük güzel kuşlar; uzun kışlarda açlıktan ölen küçük hasta çocuklar; yakacak veya ekmek için küçük bir borç için mezarlarına kadar avlanan zavallı kadınlar; açgözlülüğü ve kazancıyla kıtlıklarında alay edilen zavallı yoksullar?

Sevdiği kişinin ona haksızlık etmesi ve hayatının sert mükemmelliğini taşa çevirmesi onun için bir acı olmuştu: ama yine de düşüp yok olmaları onlar için bir acı olmuştu, çünkü eli asla esirgemiyordu, kalbi asla yumuşamıyordu.

Kalbi, bu adamın yetmiş yılını lanetleyerek ve lanetlenerek geçirmesine ve Tanrı'nın bir rüyası uğruna her şeyini kaybetmesine izin veren soğuk, acı ve amansız yasayla hastaydı; ve sonra en sonunda, ölüm döşeğindeyken, o rüyanın da aynı şekilde sahte olduğunu bil.

"Çok zalim! Çok zalim!" diye mırıldandı, yaprakların gölgesinde kuru gözlerle oturmuş, ölümün olduğu o pencereye bakıyordu.

Ve bir sebebi vardı.

Çünkü hayatta bir İnanç kadar zalim bir şey yoktur; -İnanç, adı ne olursa olsun, bir adamı tüm yılları boyunca, tek bir dar yolda, titrek bir ışıkla
çeker ve sonra en sonunda, bir kahkahayla
onu boğar.

BÖLÜM IV.

Yaz günü geçti. Kimse onu aramadı. Sessiz değirmen bahçelerinin
bölgesinden ayrılmadı; bir tür gizlilik ve durgunluk
ayak izlerini orada bağlıyor gibiydi ve Arslan'ın gözleriyle karşılaşmaktan çekinerek dışarı çıkmaktan korkuyordu.

Noter tüm dolaplara ve masalara mühür vurmuştu. İki kiralık bekçi yukarıdaki küçük karanlık odada oturuyordu. Yatağının yanında birkaç mum yanıyordu. Büyük saat ağır ağır tik tak ediyordu. Evin tamamı kapalıydı. Dışarıda yaz sonunun büyük gülleri ve bulutsuz bir
güneşin kavuruculuğu yanıyordu. Değirmenin çarkları hareketsiz duruyordu. İnsanlar gelip gidiyordu; aralarında birçok kadın vardı. Ypres değirmencisinin ölümü tüm kırsal kesim için bir şoktu. Akşamları evlerine giden köylüler yumuşak tarlalarda birbirleriyle karşılaşıp, "Duydun mu? Flamma öldü--sonunda" diye bağırdıklarında, yüzü aydınlanmayan neredeyse hiç kimse yoktu. "

Çayırlardan elinde küçük bir mumla hiçbir kadın geçmedi ve
onun bedeninin yanına diz çöktü ve ağladı ve katı ve solgun ellerini
yaptıkları iyilikler ve verdikleri hediyeler için kutsadı.

Sıcak gündüz saatleri yavaşça geçti; orada,
oturduğu yerde, düşüncelerinin sersemletici acısında kaybolmuş,
sonbaharın ilk nefesinin onları yaldızladığı ve
burada ve orada kırmızı çizgilerle
değiştirdiği yaprakların derin gölgesinde, her şey sessizdi.

Onu kimse görmedi; kimse onu hatırlamadı; kimse ona gelmedi.
Rahat bırakıldı, iç çekişlerine hiçbir insan kulağının
açık olmadığı, ihtiyaçlarına hiçbir insan elinin uzanmadığı kişilerin payına düşen türden bir huzur. Gerçekten de bir keresinde, öğle vakti, yaşlı hizmetçi kadın onu aradı ve ona
kabuk ve yumurtadan oluşan basit bir yemek zorla yedirdi.

"Kim bilebilir ki?" diye düşündü kurnaz yaşlı Norveçli kocakarı kendi kendine,--"kim söyleyebilir mi? Belki de tüm hazineyi o alır: kim bilir? Ve eğer
öyleyse, bugün ona biraz iyilik etmek ve
para zincirini affetmiş gibi görünmek en iyisi olurdu."

Çünkü Pitchou, dünyanın geri kalanı gibi, eğer
altında kesin bir kazanç görürse, suçları affederdi.

"Bütün serveti kime bırakacak, sence?" diye mırıldandı yaşlı köylü, çökük gözlerinde kurnazca bir parıltıyla, öğle vakti, meyve bahçelerinin değirmen deresine değdiği
yalnızlıkta yanında dururken.

"Servet, kimin serveti?" Folle-Farine aptalca tekrarladı kelimeyi.
O uzun hırsızlık ve baskı hayatının biriktirdiği birikimleri hiç düşünmemişti. Bu ani ölümle kendisine kalabilecek herhangi bir olası
mirası hiç hatırlamamıştı. Kendisini
varisi olarak hayal edemeyecek kadar uzun süre onun
dürtülmüş ve kızdırılmış kölesi olmuştu.

"Ah, serveti," diye cevapladı Kadın, suyun karşısında durmuş,
tahta ayakkabılarını iskele yapraklarına ve çimenlere gömmüş, meraklı, istekli ve açgözlü bir şekilde, her zaman engellemeye, incitmeye, aç bırakmaya ve iftira atmaya
elinden geleni yaptığı yaratığa bakıyordu. "Ay, onun
serveti. Putperest paralarının peşinde bu kadar keskin bakışlara sahip olan sen,
gençliğinden bu yana yaşadığı tüm günlere
göre biriktirdiği değeri kesinlikle unutamazsın. Bir yerlerde veya başka bir yerde saklanmış nadir bir altın kütlesi olmalı - noter biliyor sanırım - hepsi orada, bundan eminim. Paraya evden uzakta güvenmeyecek kadar akıllıydı; bunun bir
gezgin olduğunu çok iyi biliyordu, bir kere ayrıldıktan sonra
sana asla geri dönmeyecek. Hepsi gizli yerlerde olmalı;
samanlıkta, ocak taşının altında, kirişlerde, tuğlaların altında. Ve,
belki de, epey bir servet olacak. Çok şeyi vardı ve çok
yakınlarda yaşıyordu. Nereye gideceğini düşünüyorsun?"

Folle-Farine'in ağzında bir an için hafif, acı bir gülümseme belirdi.

"Fakirlere gitmeli. Onlara ait. Hepsi kalplerinden ve bedenlerinden
basıldı."

"O zaman kendin için hiç umudun yok:--sen?"

"Ben mi?"

Kelimeyi düşsel bir şekilde mırıldandı; ve ağrıyan göz kapaklarını kaldırdı ve
Pitchou'nun yaşlı, bitkin, karanlık, açgözlü yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Pshaw! Beni bu şekilde kandıramazsın," dedi kadın, meyve bahçesinin dalları arasından uzaklaşarak, kendi kendine mırıldanarak. "Sanki senin gibi
cehennem bir şey, altının umudundan başka herhangi bir umutla, bunca yıl boyunca bir köle gibi hizmet etmiş gibi! Eh,--benim için,--asla bu şekilde yalan söylemeyi iddia etmem. Altından bir pay alma umudu olmasaydı, on yedi yıl boyunca yaşlı alçağın küflü kabuklarını ve mercimek yıkamalarını asla yiyemezdim."

Kızıl gölgeler ve meyve bahçelerinin parlayan altını arasından eve doğru homurdanarak topalladı.

Folle-Farine, kadının açgözlülük dolu sözleriyle kendisine açılan geleceği düşünerek suyun kenarına oturdu. Başka bir gün daha geçmeden, mümkündü, hatta ondan nefret eden ve cimrinin sofrasından aldığı her zerreyi kıskanan biri bile, onun bu açgözlülük ve kazançla geçen uzun yaşamın bir araya getirdiği
tüm mirasın içine girmesi mümkündü.

Bir gece önce, cennetin kendisi önünde böyle bir umutla açılmış gibi görünürdü; çünkü Arslan'ın ayaklarına
hızla koşardı ve
şansın ona verebileceği tüm hazineyi
oraya dökerdi ve
yüreğinin doluluğundan haykırırdı, "Al, tadını çıkar, özgür ol, istediğini yap. Böylece sen insanların dünyasına senin büyüklüğünü kabul ettirirsin,
ben hayatımın tüm yıllarını bir dilenci olarak yaşayacağım ve kendimi krallardan
daha zengin

düşüneceğim!"

Ama şimdi, bir imparatorluğa çağrılsa bile, bunun ne faydası olurdu? Ona, bir gün önce ilk nefesinde söyleyeceği gibi, "Benim olan her şey senindir," demeye cesaret edemezdi.

Ona her şeyini verip, görünmeden, teşekkür edilmeden, onurlandırılmadan, belirsizliğe ve unutulmaya doğru gizlice uzaklaşmaya bile cesaret edemezdi, çünkü o, "Bana borç yüklemeye hakkın yok," demeseydi?

Yine de, orada, otların arasında yalnız başına otururken, büyük değirmen çarkları suda dinlenirken ve kırlangıçlar, çalkalanmadan ve tekerleklerin köpüğünden kurtulmuş yüzeyi
kaydırırken, sanki Flamma'nın ölüm günü bir azizin günüymüş gibi, önüne aniden konan hayal onu kamaştırdı ve ağrıyan beyni ve hasta umutsuzluğu, istemeden de olsa onunla oynamaktan başka bir şey yapamadı.

Flamma'nın talihi ona gelirse,
onu kendi esaretinden kurtarmak için harcamanın mümkün olabileceğini düşündü; Böylece onunla altın bir tapınak ve altın bir taht yapmak için
elinin eserleri için, herkesin dediği gibi altına tapan
dünya, onun zihninin ve elinin yarattıklarına saygıyla bakmaya zorlansın.

Ve yine de, bir kadının yardımıyla
kalkmaktan daha büyük bir utanç olamayacağını söylemişti. Yaşam elması, rengi ve tadı ne kadar tatlı ve güzel olursa olsun, kadının elinde tutulduğunda ağzında zehir gibi olurdu. Bunu biliyordu ve büyük ve saygılı aşkının alçakgönüllülüğüyle,
bunun zulmüne hiç sorgulamadan boyun eğdi.

Geceleri orucunu açmak ve biraz dinlenmek için içeri girdi.
Yaşlı köylü kadın sessizce ve ilk kez gönüllü olarak ona hizmet etti. "Kim söyleyebilir?" diye düşündü Norman kendi kendine, "Kim söyleyebilir?
Henüz her şeye sahip olabilir, kim bilir?"

Geceleri uyurken, Pitchou ona baktı, ışığı gözlerinden
gizledi.

"Keşke altını kimin aldığını bilebilseydim?" diye mırıldandı. Tek düşüncesi
paraydı; noterin kilidi ve mührü altında tuttuğu para.
Keşke bazen kıza daha iyi davransaydı;
daha güvenli olurdu ve hiçbir zararı olmazdı.

En erken şafak vakti Folle-Farine tekrar ormanın sığınağına kaçtı.
Avlanan bir geyiğin korkusuyla, insanların gelip
gitmesinden, rahiplerden ve dedikoduculardan, görüntülerden ve seslerden
kaçındı ve hiçbiri onu aramadı.

Bütün gün boyunca serin, çiyli meyve bahçesi yollarında dolaştı.

Yaprakların duvarlarının ötesinde, örtülü pencereyi,
haçın parıltısını, yas tutanların kalabalığını, beyaz
cübbelerin parıltısını gördü. İlahilerin derin, yankılı şişkinliğini duydu; Küçük alayı kapıdan çıkarken ve eski ahşap köprüyü
geçerken ve çayırların güneş ışığında yavaşça ilerlerken gördü. İnsanların çoğu
şarkı söyleyerek ve ellerinde mumlarla onu takip etti; çünkü ölen kişi Kilise'de iyi bir yer edinmişti ve bu yüzden yaşayanlar için hala güzel bir
tat vardı.

Hiç kimse ona gelmedi. Onun, vaftiz edilmemiş ve dışlanmış bir yaratıkla ne ilgisi vardı?

Küçük sıranın tarlaların yeşil ve altın ihtişamı üzerinde
kayboluşunu izledi.

Kendini düşünmüyordu--Arslan ona acımasızca küçümseyerek baktığından beri ne geçmişi ne de geleceği vardı. Evinin artık bu yerde olmayacağı aklına bile gelmemişti; burası onun için, bir tavşan için yuvası, bir tilki için deliği kadar doğaldı. Bu tiranının ölümünün, tüm yollarında ve kaderinde ani ve şaşırtıcı bir değişiklik
yapabileceği aklına gelmemişti.

Bütün gün ormanda bekledi; uzun zamandır hayatında yatan acı esaretten kurtulmak onun için çok garip bir duyguydu;
bir anda kalkıp özgürlüğünün anlamını anlayamıyordu;
bir top mermisini o kadar uzun süre sürüklemiş,
uzunundan çözüldüğünde garip hisseden ve adımları
eşliksizmiş gibi gelen esir bir asker gibiydi.

Ayrıca işkence gören hayvanlar ve avlanan kuşlar için de minnettardı;
onları besledi, nazik gözlerine baktı ve onlara
özgür olduklarını söyledi. Ama kendi yüreğinde sadece boş bir istek sızlıyordu--her zaman şöyle düşündü:

"Keşke onun için ölebilseydim,--tanrı için kamış gibi."

İnsanlar geri döndü ve sonra bir süre sonra herkes tekrar yola koyuldu; onlar
ve rahipleri de onlarla birlikte. Yer yalnız kalmıştı. Eski yalnızlık
üzerine çökmüştü; sadece güvercin sesi sessizliği dolduruyordu.

Gün uzadı; meyve bahçelerinde alacakaranlık çoktan çökmüştü,
sularda ve daha uzaktaki açık arazilerde ise güneş parlıyordu.
Dalların altında yakınlarda bir küçük kapı vardı; yosun tutmuş,
ve az kullanılan, ama ötesindeki halka açık yoldan uzanan bir at yolu geçiyordu.

Bükülmüş meyve ağaçlarının parıltısından, yalnızlığın gölgesinde kulağına flüt benzeri alçak bir ses geldi.

"Folle-Farine,--Senin görevine gidiyorum. Eğer pişman olursan, beni alıkoymak için
henüz zaman var. Söyle--hala İskandinav tanrını Yılan Mağarası'ndan serbest bırakmamı mı istiyorsun?"

Şaşkın bir şekilde kalın yaprakların çatısına baktı;
Kızıl Fare'nin gözlerine benzettiği
gözlerin sessizce
üzerinde parladığını gördü. Onu ciddi ve meraklı bir şekilde taradılar:
Son güneş battığından beri ondaki değişimi fark ettiler.

"Altınların için sana ne söyledi?" diye sordu yaşlı adam.

Sessizdi; tahammül edilemez bir utancın kanı yüzünde yanıyordu;
madeni para zinciri için bir fiyat ararken amacına ihanet ettiğini düşünmemişti.

Adam hafifçe güldü.

"Ah! Mağribi dans kıyafetlerini satmak için bu kadar cesurca geldiğinde, planını bilmediğimi mi sandın? Ah, Folle-Farine! - Senin gibi gözlere sahip kadınsı şeyler asla bir sırrı saklamayı ummamalı!"

Hiç cevap vermedi; ayağa kalkmış ve yere çakılmış bir şekilde dikilmişti, başı öne eğik, göğsü inip kalkıyordu, kan dayanılmaz
acısıyla gelip gidiyordu, sanki bir cerrahın sondası altında kızarıp donmuş gibiydi.

"Sana ne söyledi?" diye sordu soru soran. "Onun yaşındaki bir adamdan senin yaşındaki bir kadına tek bir dille hitap edilebilir."

Gözlerini kaldırdı ve sonunda konuştu:

"Ona çok büyük bir utanç verdiğimi söyledi: Altın nehrin kumlarında yatıyor."

Gerçeği, katı bir şekilde, sonuna kadar söyleyecek kadar güçlüydü; çünkü bunun kendisine
yapılan aşağılamanın, orada olmayanlar için onur olduğunu biliyordu. Onu
güçlü, soğuk ve ayartılmamış, açlık, ihmal ve sefaleti
herhangi bir borç veya hizmet yüküne tercih eden biri olarak gösterdi.

Yaşlı adam, yaprakların arasında kapının tahta çubuğuna yaslanarak
ona uzun ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Zavallı küçük parçalarını almayacak mıydı? Bunu mu demek istiyorsun?"

Kadın onay işareti yaptı.

"Bu senin için kötü bir ödüldü, Folle-Farine!" Dudakları beyazlaştı ve
birbirine kapandı.

"Benim hatamdı, aptallıktı. Haklıydı, şüphesiz."

"Sen çok asilsin. Bence kuzey tanrın sadece
bu kadar soğuktu çünkü senin armağanın çok küçüktü, Folle-Farine."

Kadının gözlerinden güçlü bir ışık parladı.

"Ona bir imparatorluk teklif etseydim de aynı şey olurdu."

"Bu kadar emin misin? O zaman senden nefret ediyor mu -- senin bu tanrın?"

Baştan ayağa titredi; ama cesareti kırılmadı,
inancını kaybetmedi. "Bir adam ayağının altındaki tozdan nefret etmeli mi?" diye mırıldandı dişlerinin arasından;
"çünkü yürürken düşünmesi için çok aşağılık bir şey."

"Çok doğru söylüyorsun."

Sessizdi; büyük değirmen kerestelerinin gölgesinde duruyordu.

Yaşlı adam, bronz bir heykeli izliyormuş gibi sakin, onaylayan gözlerle onu izliyordu. O büyük bir adamdı, çok zengin, geniş bir güce sahip, sınırsız bir kendini beğenmişliğe sahip, keskin ve dingin bir bilgeliğe sahip, tutkularını uysallaştıran ve zevkine hizmet eden ve asla onların kendisi üzerinde egemenlik kurmasına izin vermeyen bir adamdı. Uzuvlarının şeklini, teninin tonlarını, onun yüksek ve ince yapısını ve genç bir çöl kısrağının altın rengi, parlak yelesine benzeyen saçlarının bulutunu inceliyordu.

"Bunların hepsi Paris'te," diye düşünüyordu. "Aynen öyle, aynı çıplak ayaklar ve uzuvlar, aynı engellenmemiş yürüyüş, belinde aynı kızıl parıltı, sadece keten tuniğin altından bir etek ve göğsünde opallerden bir alev. Paris, benim bile uzun yıllar boyunca bundan daha iyisini yapmadığımı söylerdi. Zavallı barbar! Küçük tunç pullarını satıyor ve bunların tek hazinesi olduğunu düşünüyor, tüm bunlara sahipken! Arslan kör mü yoksa sadece yorgun mu?"

Ancak düşüncelerinin hiçbirini yüksek sesle söylemedi. Hızla atılan okun çığlıkları veya kıvrılmış kementin herhangi bir görüntüsüyle avını korkutmak
için çok temkinliydi.

"Peki," dedi, basitçe, "anlıyorum; kartalın, onu serbest bırakma çabalarının karşılığı olarak, pençeleriyle sadece kalbini mi parçalıyor?
Bu kartalların yoludur. Seni fena halde yaraladı. Ve yara
günlerce kanayacak."

Başını kaldırdı.

"Şikayet ettim mi? - Senin veya herhangi bir adamın merhametini istedim mi?"

"Ah, hayır, sen çok güçlüsün! Dişi aslan da öyle; ama bazen bir adamın
yarasıyla ölür. Sana karşı çok aşağılık davrandı."

"Doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Bunun için onu kim suçlayabilir?"

"Sadakatin öyle diyor; şüphesiz çok cesursun. Ama söyle bana, seni bu kadar acımasızca yaralayan bu adamın serbest bırakılmasını hala istiyor musun?"

"Evet."

"Ne, hala?"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Sadece şu: Bir kere serbest bırakıldığında, senin hatıran bile
tıpkı senin benzettiğin
yaz tozunun ayaklarından
silinmesi gibi düşüncelerinden
silinecek!"

"Hiç şüphesiz."

Ona verdiği acıyı görmesine izin vermediğini düşündü;
dikkatsizce durdu, elleri göğsünde çaprazlanmış, başı öne eğik,
gözleri ondan uzağa, solan güneş ışığının hala nehrin kıyılarında parladığı yere bakıyordu.

"Hiç şüphesiz," diye yankıladı. "Ve yine de sanırım sen bunu pek anlamıyorsun. Bu adam
büyük bir sanatçı. Eğer bir kez dünyanın gözüne ve kulağına
sahip olursa büyük bir kaderi var. Dünya ondan korkacak ve onu her zaman lanetleyecek;
o buna karşı çok acımasız; ama bir kez şöhreti ele geçirirse, o şöhret
dünya var olduğu sürece sürecek. Buna inanıyorum. Peki, bu adama
özlediği ve çabaladığı şeyi, şöhretinde bir hayat ver ki
insanlar sanattan söz edecek nefese sahip olduğu sürece ölmeyecek. Eğer bir kez onun için bunu gerçekleştirirsek, sen
o büyük sarhoş rüyasında ne olacaksın?
Hatta bir hatıra bile, Folle-Farine. Çünkü güzelliğinle
en azından onun tuvalinde yaşayacağını ve böylece eserleri ve ismiyle ölümsüzlüğe gideceğini hayal etmiş olsan da, bir taverna sahnesinde kendini kiraya veren herhangi bir mimin veya yüzünü ve biçimini
bir bir ressamın bakışı. Çocuk! asil olduğunu düşündüğün şey, erkekler ve kadınlar
bir yaratığın cazibesini
satmak için kullandığı en aşağılık araçlardan birini
kararlaştırdılar. Şehirlerde bulduğu ilk kıvrak bacaklı model
seni tuvalinde ve hafızasında yerinden edecek. Özgür mü olacak -- seni
unutmak için mi?"

Aptalca dinledi; tavrı değişmedi, tıpkı diğer günlerde olduğu gibi, dalların gölgesinde, efendisinin
çizgilerini almak için duruyordu.

"Özgür olacak -- beni unutmak için. "

Kelimeler zar zor duyulabiliyordu, ama esnek değillerdi, çünkü
kilitli dişlerinin arasından yankılanıyorlardı.

İşkencecisinin gözleri ona hayret dolu bir hayranlıkla bakıyordu; yine de
eski işkence odalarının adamları bir kez daha kadın esirin güzel, zincirlenmiş formunu zorlarken, o parlak uzuvların titrediğini ve o çıplak sinirlerin kıpırdadığını biraz daha görmek için, ek bir zulmün zevkine karşı koyamadı.

"Peki; eğer istersen öyle olsun. Sadece yeterince uzun düşün. Çünkü
güçlü olsan da, aynı zamanda zayıfsın; çünkü sen annenin cinsiyetindensin,
Folle-Farine. Pişman olabilirsin. İyi düşün. Sen onun için
adın, değirmen tozundan daha fazla değilsin. Kendine bunu söyledin. Ama
barbarlığınla güzelsin; ve burada her zaman onun yanındasın; ve
verecek altını olmayan bir adamla, bir kadının korkması gereken çok az rakibi olur.
Eğer
kalbi burada yalnızken kendini yerse, er ya da geç senin olacaktır, Folle-Farine. Bir adam, ne olursa olsun, bir kadın için az ya da çok biraz aşk olmadan uzun süre yaşayamaz. Kısa bir süre sonra,
burada tek başına, hayal kırıklığına uğramış, küskün, arkadaşsız, yoksulluktan
kırgın ve kaçamayacak kadar güçsüz olan İskandinav tanrın sana dönecek ve
dudaklarında bir tatlılık, kucaklamanda bir merhem, en azından bir saatliğine bir afyon
damlası bulacaktır, senin o harikulade güzelliğin içinde. Güzel,
genç ve tutkulu bir kadın, bir erkeğin gözlerinde bir aşk ışığı
yaratmaktan asla geri kalmaz, yeter ki beklemeyi bilsin, yeter ki onun yolunda büyüyen tek çiçek, ellerinin erişebileceği tek meyve olsun. Onu burada tutun ve er ya da geç, başka bir cennetin
umutsuzluğundan dolayı, o sizin göğsünüzde kendi cennetini yapacaktır. Şüpheniz
var mı? Çocuk, dünyayı uzun yıllardır tanıyorum, ama bildiğim tek şey, bir erkeğin ona karşı koyabileceği herhangi bir güçten daha güçlü olan bu şeydi - kaderin sana verdiği bu tek şey, bir kadının bedensel güzelliği."

Sesi alacakaranlıkta yavaşça kesildi - bu Mephistopheles'in sesi - onu sadece bu gücü zorlayıp kırılmayacağını görmek için - bu inancı alaya alıp eğilip eğilmeyeceğini görmek için - bu ruhu düşüp düşmeyeceğini görmek için cezbetmek için baştan çıkarıyordu.

Acıklı bir utançla alçalmış bir şekilde duruyordu - herhangi bir erkeğin kalbini böyle okuması, sanki içindeki tüm özgürlüğü, tüm masumiyeti, tüm gururu
yandırıp yok etmesi ve onu herhangi bir insan gözünün bakışına dayanamayacak kadar aşağılanmış bir şey haline getirmesi - herhangi bir öğlen
güneşinin ışığına dayanamayacak kadar aşağılık bir şey haline getirmesi utancı.

Ve yine de kelimelerin korkunç tatlılığı onu çok ince bir
güçle baştan çıkardı: kanında vahşi, şehvetli bir ırkın tutkuları akıyordu - kanunsuz ve şehvetli bir halkın
ateş ve özgürlüğü
etiyle ve kanıyla
yetiştirilmişti: sevdiği adamın tutku oyuncağı olmak
tek bir gün için, - kısa bir yaz saati boyunca kollarının onu
tuttuğunu ve öpücüklerinin ona karşılık verdiğini hissetmek için, yarın şafak vakti geldiğinde
yüzlerce kez en büyük işkencelerle ölmeye razı olurdu,
sevinçle ölürdü, son nefesine kadar ağlardı,-

"Yaşadım: yeter!"

O onun olabilirdi! Başka birinin sesiyle dile getirilen tek bir düşünce bile,
içinde alev kadar sıcak, şarap kadar güçlü, çalkantılı bir coşkuyla heyecan yaratıyordu.

O onun olabilirdi - tamamen onun olabilirdi - kalbinin her atışı onunkini yankılayabilirdi,
dudaklarının her nefesi onun için harcanabilirdi. O onun olabilirdi! - yüzünü
ellerinin üzerine sakladı; bir milyon ateş dili onun etrafında kıvrılıp
hayatını kucaklıyor gibiydi. Ayartma onun gücünden daha güçlüydü.

Arkadaşsız, sevgisiz, isimsiz bir şeydi ve sadece bir
putperestliği ve bir tutkusu vardı ve dudaklarına koydukları bu sevinç için
bedenini ve ruhunu verirdi. Ruhu--tanrılar ve insanlar
ona bir tane verirse--ruhu ve tüm hayatı, ölümlü ve ölümsüz, Arslan'ın tek bir günü için. Ruhu, sonsuza dek, istedikleri herhangi bir cehenneme - ama onunki?

Bunun için değil, hayatını tanrılara satmıştı - bunun için değil; tutkunun coşkusu, duyuların transı, benliğin cenneti için değil.

Eğer onu kurtarırlarsa, onlara yemin ettiği şey, sonsuza dek onu unutmak, onun için aptalca acı çekmek ve istedikleri zaman onun yerine ölmekti.

"Seç," dedi ayartıcısının yumuşak, kur yapan sesi, bakışları alacakaranlıkta ona gülümserken. "Yüreğinin ta ki seni zorla sevene kadar burada yalnızlıkta mı tüketecek, yoksa insanların şehirleri arasında özgürce mi gidecek, seni nehir kenarındaki sazlıkları hatırladığı gibi hatırlamayacak mı?"

Nehir kenarındaki sazlar.

Konuşmanın basit tehlikeleriyle kullandığı rastgele kelimeler, onu sıkıca bağlayan tutku bağlarını kopardı. Tanrı için
nehir kamışı gibi, o da kısa yaşam süresinin onun ölümsüzlüğü olabileceğini düşünmüştü. Bu onun inancını yerine getirmek miydi, onu burada zincirler içindeki gücüyle ve
karanlıkta yok olan dehasıyla tutmak, böylece o, bir saatlik şey, gönülsüz aşkta, yorgun kucaklamada, kalbi hasta ve kalbi kırık bir adamın
zevkini bilsin?

O, bir yılanın kıvrımlarını bileğinden silkeler gibi, aldatıcılığın ölümcül tatlılığını üzerinden silkeledi ve ona karşı
kalp attı ve bir kez daha
güçlendi.

"Benimle ne işin var?" diye mırıldandı, güçsüzce, gözlerinin
ateşli parıltısı yaprakların karanlığını
yakarken. "Sözünü tut; onu serbest bırak. Özgürlüğünü kullanmasına izin ver--istediği gibi."

Sonra, onun kaçışını durduramadan, meyve bahçelerinin
derinliklerine daldı ve titrek gölgelerinde kayboldu.

Sartorian onu takip etmeye çalışmadı. Döndü ve düşünceli bir şekilde
ve yavaşça küçük ormanın içinden çimenli patikadan,
nehir kıyısından su kulesine doğru yürüdü. Atları ve halkı
yakınlarda bekliyordu, ama bu görevi yürüyerek ve tek başına
gitmesi ona uygundu.

"Kızıl Fare henüz o ruhta yaşamıyor. O yüce
mantıksızlık - o büyük barbarca çılgınlık! Ve yine de ikisi de altına düşecek,
tıpkı o meyvenin dokununca düşmesi gibi," diye düşündü, olgun bir sarı armutu kızaran yaprakların sığınağından fırçalarken, onun
düşmesini izlerken, ayağıyla nazikçe ezerken ve kabuğunda o kadar altın, ette o kadar beyaz ve o kadar hoş kokulu olmasına rağmen,
özde çürümüş bir nokta olduğunu ve içinde küçük siyah bir solucanın
kıvrıldığını görünce gülümsedi.

Onu tembellikten silkeleyip düşürmüştü; bıraktığı yerde, kamusal yolda ezilmiş halde, bir karınca ve sinek sürüsü kısa sürede süründü, uçtu,
savaştı, tutundu ve rüzgarların bir zamanlar
göğe fırlattığı ve güneşin bir zamanlar öpüp çiçek açtırdığı düşmüş saflıkla beslendi.

* * * * *

Meyve bahçelerinden geçerken, ayak sesleri
yok olurken, sessizliğin üzerinde tiz bir çığlık duyuldu, ki bu sesi yalnızca cushatların iç çekişleri bozmuştu.

Bu, verandadan adını
söyleyen yaşlı hizmetçi kadının sesiydi.

Uzun itaatten doğan eski içgüdüyle, yorgun bir şekilde
bahçelerin karmaşık yollarından ve evin eşiğinden
geçti.

Flamma'nın ölümü ve mirasının tüm hatıralarını
kaybetmişti. Sadece bir adamın dehasının, kurtarmak için her şeyini verdiği o büyük ve asil meyvelerini düşünüyordu; sadece
kalbinin hastalığı içinde, durmaksızın, "Unutacak mı?--tamamen--özgür olduğunda?" diye düşünüyordu.

Verandada kollarını kavuşturmuş duran köylü ve açgözlü yanlarını tahta ayakkabılarına sürten zayıf kedi, sivri çatının etrafını saran
sarmaşıkların zengin kırmızı yapraklarının altından dışarı baktı.

Kırışık yüzü kötülük doluydu; dişsiz ağzı gülümsüyordu;
gözleri açgözlü bir zaferle doluydu. Önünde gölgeli, sessiz, yapraklı bahçe vardı, suyun dalların altından berrak aktığı; arkasında ise fayans zemini, yemek dizileri, odun yığınlarıyla dolu ocağı, haçı ve azizlerin resimleriyle mutfak vardı.

Her zaman güzelliği ve gençliği için nefret ettiği yaratığın yorgun uzuvlarına; gururlu başının sarkmasına, yüzünün ve formunun her çizgisinin açıkça ifade ettiği acıya ve bitkinliğe; gri, saf havadan geçerken garip bir şekilde yanan, ama yine de körlük ve sersemlik dolu gözlere baktı.

"Söylendi," diye düşündü yaşlı hizmetçi kadın. "Söylendi,
ve kalbi altın için kırılıyor."

Bu düşünce ona tatlı geldi - intikamın kıymetiyle kıymetliydi.

"İçeri gir," dedi, ağzında kasvetli bir gülümsemeyle. "Sana bir
kabuk ve bir yudum süt vereceğim. Kimse bana bir
Hristiyan gibi davranamayacağımı
söylemeyecek; ve bu gece seni burada, çatı katında dinlendireceğim, ama daha
fazla değil. Gün doğarken sen dolaşacaksın. Biz burada Hristiyanız."

Folle-Farine ona kör gözlerle baktı, söylediği hiçbir şeyi
anlayamıyordu.

"Beni mi çağırdın?" diye sordu, köleliğin eski mekanik formülü
sadece bilinçsiz bir içgüdüyle dudaklarına geldi.

"Evet, aradım. Şu anda burada hanım olduğumu bilmeni isterim;
ve geceleri ekmeğimden yedikleri sürece etrafta dolaşan iğrenç şeylere izin vermeyeceğim. Bu gece burada dinleneceksin, diyorum; annen uğruna çok şey yapacağım, oysa o, tüm insanlar onu bir aziz olarak gördüğünde, çirkin bir aşk ışığıydı; ama yarın sen dolaşacaksın. Senin gibi cehennem çocuğu, Kutsal Kilise'nin yatağında yatamaz."

Folle-Farine, şaşkın ve hâlâ kavrayamamış bir şekilde ona baktı;
kendisini böylesine yalvaran sese neredeyse uyanmamıştı;
tüm gücü tükenmiş ve yaralıydı, ona saldıran ayartmanın mücadelesinden sonra.

"Yani," diye mırıldandı, "yani----Bana ne söyleyeceksin? Bilmiyorum."

Tanıdık yer etrafında dönüyordu. Oyulmuş alınlıklardaki azizler ve satirler ona korkunç bir şekilde sırıtıyorlardı. Çatıdaki sarı ev pırasaları ona çok fazla altın gibi görünüyordu, bir dili vardı ve mırıldanıyordu, "Sen
ruhtan bahsediyorsun. Ben tek başına dünyanın ruhuyum."

Bütün yeşil, gölgeli, sakin yollar ona yabancı geldi; yeryüzü
ayaklarının altında sallandı; gökler onun etrafında döndü:----ve Pitchou, ona
baktığında, cimrinin hazinesini kaybetmenin onu sersemlettiğini düşündü!

O! tüm yanan damarlarında sadece bir tutkunun dolaştığı, ezilmiş
beyninde sadece bir düşüncenin olduğu--"Özgür olduğunda unutacak mı--tamamen unutacak mı?"

Yaşlı kadın başını öne doğru uzattı ve hevesle, tıslayarak, gürültülü sözler söyledi:

"Duymadın mı? Hayır mı? Peki, o zaman bak. Bazıları seni çağırmamız gerektiğini söyledi,
ama rahip ve ben Hayır dedik. Ne Kanun ne de Kilise,
sevgiyle doğan çocuğu saymaz. Flamma kırk bin frank değerinde öldü, tüm
toprağını ve ev eşyalarını bir kenara koydu. Tanrı ruhunu şad etsin! O bir adamdı.
Sadık hizmetimi unuttu, doğru, ama iyi sadakacı
bunların hepsini bana hatırlatacak. Kırk bin frank! Ne adam! Ve birkaç gün birlikte yağda
kaynatılmış bir ısırgan otu bile yemezdi. Bu para
nereye gidiyor--eh, eh? Tahmin edebiliyor musun?"

"Gidiyor mu?"

Pitchou ona sertçe baktı ve yüksek sesle güldü:

"Ah, ah! Biliyorum. Yani sen de umut etmeye cesaret ettin mi? Ah, aptal! Duvardaki gölgenden nefret ettiği kadar hangi şeyden nefret etti? Para, topraklar ve şeyler - her madeni para, her inç, her kırıntı - Tanrı'nın iradesi ve krallığının ihtişamı için
tutulması için kiliseye, şu kasabadaki kutsal bölüme bağışlandı. Ve her gün katedralde ruhu için ayinler yapılacak; ve merhametli sadaka memuru değirmenin yaşlı ve evinde kadın olmayan fırıncı Francvron'a kiralanacağını ve benim burada yaşayıp her şeyi yöneteceğimi, Francvron'u yöneteceğimi ve günlerimi baca köşesinde
sonlandıracağımı söyledi. Ve bir noktayı uzatıp seni bu gece samanların üzerinde yatıracağım,
ama yarın sen yürümelisin, çünkü şeytanın kızı ve Kutsal Kilise
birlikte tünemek için pek gitmeyecekler."

Folle-Farine onu aptalca duydu ve aptalca etrafına baktı;
anlamadı. Daha önce hiç başka bir evi olmamıştı ve bir şekilde, hatta çok daha büyük bir acının
ilgisizliği içinde bile, buraya; onun
tanıdıklığına, sessizliğine ve eski orman yollarına
seviyordu.

"Git!"--dalların arasından düşsel bir şekilde baktı;
belirsiz bir şekilde, hiçbir insan kalbinin arzulamadığı ve hiçbir insan sesinin kalmasını
emretmediği bu yaratığı
iğrenen ıssızlığın keskinliğini hissetti.

"Evet. Git; hem de hemen," dedi köylü alaycı bir sırıtışla. "Ben
şimdi Kilise'ye hizmet ediyorum. Senin gibilerini barındırmak bana düşmez; ve
seninki gibi lanetlenmiş dudakları beslemek için
yoksulların ve dindarların ekmeğini almak uygun değildir. Bu gece burada yatabilirsin--aşırı sert
olmak istemem--ama daha fazla oyalanma. Bir yudum ve biraz iç ve yatağa git. Duyuyor musun?"

Folle-Farine, tek bir kelime bile etmeden topuklarının üzerinde döndü ve onu terk etti.

Yaşlı kadın, gölgesinin eşikten geçip
ve kesilmiş kutunun yeşil çizgileri arasındaki bahçe yollarından aşağı doğru
ve sarkık incir dallarının ve sarmaşık ve defne duvarlarının ötesinde kaybolmasını izledi; sonra kıkırdayarak sıcak kahvesini koydu ve
köşesine oturdu ve akşam yemeğini yaptı, çok memnundu; yaşamak zorunda olduğu birkaç yıl için
rahatlığı sağlandı ve pulları
kaybettiği için intikamını aldı.

"Her Azizler Günü ayine gitmem benim için ne kadar iyi!" diye düşündü, Kilise'nin ve yaşlı sağır Francvron'un, fırıncının yönetimi altında rahat yıllar ve bolluk öngörerek.

Folle-Farine, uyuma odası olan samanlığa giden tahta merdivene
çıktı, oradan küçük ketenleri ve birkaç giysiyi aldı ona aitti, onları kışlık koyun postuna sardı ve
bir kez daha tahta basamaklardan aşağı indi ve değirmen bahçesinden köprüyü geçerek
ormana girdi.

Şu an için bile sabit bir amacı yoktu; geleceği için elle tutulur bir düşüncesi bile yoktu. Tamamen mekanik bir dürtüyle hareket ediyordu,
bazı şeyleri bilinçsizce yapan, uykunun transında dolaşan biri gibi. Kesinlikle yoksul olması ona neredeyse hiç mantıklı gelmiyordu. Flamma'nın ona bahşettiği bu gönülsüz çatı ve yetersiz yemeğin, ne kadar sefil olsalar da,
ev ile evsizlik arasındaki, varoluş ile açlık arasındaki tüm farkı oluşturduğunu hiç fark etmemişti.

Ormanda amaçsızca dolaşmaya devam etti.

Bir an nehir kumunun üzerinde durdu ve dönüp değirmene ve eve baktı. Durduğu yerden, kahverengi alınlıklarını
ve meyve bahçesi çiçeklerinin kümelerinden yükselen sivri çatısını görebiliyordu, beyaz ve deniz köpüğü kadar geniş; daha da etrafında, tatlı kestane ormanlarının karanlık kuşağı kapanıyordu.

Baktı; ve büyük tuzlu gözyaşları sıcak gözlerine hücum etti ve onları
kör etti.

Orada yaşayanlar tarafından nefret edilmişti ve orada sadece
acı, zahmet, darbeler ve acı sözler biliyordu. Ve yine de yerin kendisi
onun için değerliydi, sade ve sade görünümü: sessiz bahçe yolları, yapraklı gölgelerin
çukurları, parlak ve öfkeli suları, ona hayat ve güzellik veren tüylü ve tüylü yaratıkları, bunlar
sık sık onun tesellileri olmuştu,--bunları, bir bakıma, seviyordu.

Bu haliyle, hayatı ona bağlıydı; ve her ne kadar serin soluk gökyüzü ve düz topraklar onun için bir hapishane olsa da, yine de kalbi
onu terk ettiği bu anda ona bağlandı - sonsuza dek. Bir kez uzun uzun baktı
; sonra döndü ve yoluna devam etti.

Serin akşam gölgelerinin arasından yavaşça yürüdü, kuşlar
başının etrafında uçuşuyordu. Başına gelen korkunç kaderi kavrayamamıştı. Berrak gökyüzünden başka bir gölgelik olmamasının ve olgun buğday başaklarından ovalanan tahıldan başka yiyecek olmamasının korkunç olduğunu düşünmüyordu. İçinde doğmuş olan bilinçli tutku ateşi ve tanık olduğu yalnız ölümün dehşeti, ona çok ağır geliyordu ve çok hayalperest ve çılgın bir dalgınlıkla, düşüncelerinde kaderinin bedensel tehlikelerine veya bedensel yoksunluklarına yer bırakmıyordu.

Ne olduğunu bilmediği büyük bir dehşetin belirsiz beklentisi vardı üzerinde.
Bir trans halindeydi, beyni sersemlemiş, gözleri kördü.
Yükünü başının üstünde taşıyarak, bildik yollarda
gibi dik bir şekilde yürümesine rağmen, hala bir hedefi, ne yapmak istediği veya nereye gitmek istediği konusunda bir fikri yoktu.

İnsanlar hâlâ etraftaydı, tarlalardaki işlerinden ve kasaba pazarındaki günlerinden çiftlik evlerine ve kulübelerine gidiyorlardı. Her biri ona bir şeyler söylüyordu. Çünkü Flamma'nın hazinesinin Kutsal Kilise'ye gittiği haberi gün batımında tüm kırsala yayılmıştı.

Bunlar boş yere söylenmişti, ama bunlar keskin, alaycı, acımasız konuşma oklarıydı, konuşanlar bunları attığında ona pek isabet etmiyordu, gülüyorlardı ve yanından geçip gidiyorlardı. Duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, bir kas titremesi veya bir göz bakışı kadar bile; ama yine de, bunlar tarafından özüne kadar sokuldu ve kalbi sertleşti ve kanı yandı.

İçlerinden hiçbiri, erkek veya çocuk, morarmış yapraklar veya uzun tohumlu otların arasından geçerken onunla alay etmedi.
İçlerinden hiçbiri,
anne veya kız, ona nazikçe bakmadı veya evsiz olduğunu ve o gece başını nereye koyacağını
türünden başka bir hasta geyiğin bilmediğini hatırlamak için duraklamadı.

Yumuşak gri ve altın rengi akşamda, meyveli yollarda, çayırların kenarında birçok kişiyle karşılaştı: küçük çocuklarıyla koşan babalar, çayır tatlısı tüylerle yüklü; anneler, önlerinde en küçük çocuklarını yüksek koyun postundan eyerde taşıyor; genç aşıklar, yaşlı ineği ahırına götürürken birbirleriyle konuşuyor; yaşlılar, pazar kazançlarını neşeyle sayıyor; çocuklar, tere için derelerde dizlerine kadar kürek çekiyordu. Hiçbiri ona nazik bir bakış atmadı; hepsi de alaycı bir söz söyledi. Ona bir yudum süt bile teklif eden olmadı; ona kısa bir iyi geceler bile dileyen olmadı.

"Artık ülkeyi terk edecek; bu iyi bir şey," dedi birçoğunun onun hakkında. Ve Flamma'dan bahsettiler ve onu övdüler; Tanrı'dan korkan birinin ölümü, burun deliklerindeki mür kadar saftı!

Gece yaklaştı; yollar daha da yalnızlaştı; buzağı meleyerek
barajını aradı, koyunlar birbirine yakın bir şekilde kıvrıldı, ışıklar
alçak çatıların altından çıktı; arada sırada uzaktaki açık bir pencereden
birlikte şarkı söyleyen sesler duyuldu; arada sırada
yoluna iki gölge düştü ve birbirlerine döndüler.

Yalnızdı sadece.

Ne yapmaya çalışıyordu?

Açık ovada suyun üzerinden geçen yosun yeşili küçük bir ağaç parçasının üzerinde durdu ve parlayan derede kendine baktı.

Hiç kimse onu arzulamıyordu--hiç kimse onu hatırlamıyordu; hiçbiri ona, "Aşk uğruna biraz bizimle kal." demiyordu.

"Kesinlikle dedikleri gibi aşağılık olmalıyım ki, herkes bana karşı!" diye düşündü; ve yüreğinde onlara karşı işlediği günahın
nerede yattığını yorgunca düşündü. Son günün güneşinin batmasıyla birlikte gelen o kısa, çılgınca sevinç transı, güneşle birlikte batmıştı.
Çamurkuşu öterken dikenli ağacın altında uykusunda onu rahatsız eden
görüntüler, uyanık dünyanın soğuğu ve acısı altında öldürülmüştü.
Yüzünde utançla kıpkırmızı bir yanma varken, o tatlı, acımasız uykuda
neyi hayal edecek kadar delirdiğini merak ediyordu. Onun için--bir daha yukarı, onun gözlerine bakarsa bin ölümle öleceğini hissediyordu.

O onun için neydi?--barbar, değersiz ve çirkin bir şeydi,
hizmeti hor görülen, fedakarlığı kınanmış. "Hayatımın bütün günlerini cüzzamlı olarak yaşardım, eğer önce bir saatliğine onun gözünde güzel olabilirsem!" diye düşündü; ve bu korkunç arzuda korkunun veya dinsizliğin bilincindeydi, çünkü tek bir dini vardı, bu da aşkıydı.

Küçük köprüyü geçti ve gelincik tarlalarının kenarındaki yaşlı bir meşenin köküne oturup dinlendi.

Akşam sessizleşmişti. Ovanın kenarında parlak bir ay vardı. Katedralin şimşek ışıkları alacakaranlıkta parlıyordu. Her şey
mor, gri ve durgundu. Ağır toprakların ve
yabani kekiklerin kokuları ve otlayan sürülerin nefesi vardı. Küçük köyler, gecenin yumuşak kahverengi gölgelerinde daha koyu gölgeli yamalardı.
Kıvrılıp yükselen beyaz deniz sisleri, loş dünyanın üzerinde birbirlerini kovalıyordu.

Hareketsiz oturuyordu, başını eline yaslamıştı.

Diğer yaratıklar gibi ağlayamıyordu. Saatler geçiyordu. Gidecek
bir evi yoktu; ama üzüldüğü şey bu değildi.

Uzaklarda, çimenlerin üzerinden bir adım sesi duyuldu. Bir şahin karanlığın içinden hışırdadı. Bir tavşan patikanın üzerinden uçup gitti.
Bir insan eli dalları bir kenara itti; Arslan önündeki ormanın karanlığından çıktı.

Keskin bir çığlık atarak ayağa fırladı ve kaçarak, sevdiği tek gözlerden sonsuza dek saklanmak için duyduğu tutkulu, mantıksız içgüdünün etkisiyle.

Önünde haşhaş tarlalarının labirenti vardı. Ay ışığında, gün batımında veya öğlen vakti çok muhteşem olan çiçekleri, tüm kızıl ihtişamını
ve mor ihtişamını yitirdi ve felaketin gece yarısında çıplak kalmış taçsız krallar gibi düştü.

Renksiz çiçekleri kıvranıp ayak bileklerine dolandı. Kahverengi
uzuvları gökyüzünden gelen ışıkta parlıyordu. Kırmızı
kuşağını beline doladı ve kutsal alana ulaşmak için koşan bir dişi geyik gibi koştu.

Uzun otlar, otların arasında büyüyen yabani otlar,
hızlı ayaklarını yakaladı ve onu durdurdu. Toprak çiyden ıslanmıştı.
Bir dal ve diken karmaşası yolu dolduruyordu. Bir kez olsun, emin adımları
onu yarı yolda bıraktı. Sendeledi ve düştü.

Ona dokunabilmesinden önce, tekrar ayağa kalktı. Islak yaprakların kokusu saçlarındaydı. Yağmur damlaları ayaklarında parlıyordu. Yıldızların ışığı, yanan gözlerindeydi. Etrafında gecenin parıltısı, çiçeklerin kokusu, ormanların kokusu vardı. Yüzünde
ay parlıyordu.

O, çiğlerin tazeliğinden, yaprakların kokusundan, bulutların renklerinden, derelerin köpüğünden, ormanın ve suyun her şeyinden doğan bir yaratık gibiydi. O anda, kadınların
güzelliğiyle
güzeldi.

"Keşke beni tatmin edebilseydi!" diye düşündü. Keşke nehir kenarındaki
kamışın şarkısını umursasaydı!

Ama yaşayan hiçbir şey umurunda değildi; ve tutkusuz bir arayış ona her zaman bayağı görünmüştü; ve ayakları, onun cinsiyetinden bir şeyle gücünü zorlamayacağı, yük onu yolunda bir
rood geriye çekmesin diye taşlı ve dar bir yola basmıştı.

Onu hiç sevmemişti; onu asla sevmeyecekti; duyuları onun güzelliğine uyanmıştı, gerçekten de ve aklı, onun cinsiyetinin tüm olağan armağanlarının ötesinde onu hayrete düşürüyordu. Ama onu sanatının hizmetinde kullanmıştı ve bu sayede onu incelemiş, resmetmiş ve alçaltmıştı ta ki tüm o hayali kutsallığı, bir erkekte bir kadına duyulan aşk tutkusunu uyandıran tüm o yarı gizemli çekiciliği ona kaybettirene kadar.

Bu yüzden onu olduğu gibi bıraktı ve gecenin alacakaranlığında kendi gözlerinde hiç ışık olmadan yanında durdu.

"Benden kaçma," dedi ona. "Seni aradım, senden af ​​dilemek için ve----"

Sessizce durdu, başı eğik; elleri göğsünde çaprazlanmıştı
herhangi bir acı altında alıştığı duruşta; yüzü gölgede saklıydı; küçük giysi paketi çimenlere düşmüştü ve onlar tarafından gizlenmişti. Flamma'nın ölümü ve evsizliği hakkında hiçbir şey duymamıştı.

"Sana sert davrandım," dedi nazikçe. "Kalbimin acısıyla, değersizce konuştum. Büyük bir utançla sızlandım; senin bunu
bilemeyeceğini unuttum. Affedebilir misin?"

"Delilik benimdi," diye mırıldandı. "Unutan bendim----"

Sesi çok zayıftı ve dudaklarından çabayla çıktı; başını kaldırmadı; kansız, nefessiz, bir o yana bir bu yana sallanarak duruyordu, tıpkı kökünden kesilmiş genç bir ağacın düşmeden önce sallanması gibi. Onun sözlerinin ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu.

"Cömertsin ve beni utandırıyorsun--gerçekten--böyle," dedi sesinde isteksiz bir acı gibi belli bir yumuşaklıkla, soğukluğunu ve dinginliğini sarstı.

Onun içindeki bu büyüklük, kendine olan bu harikulade sadakat, elinden aldığı tüm yaraları taşıyan ve ona karşı tek bir sitem
söylemek için asla kırılmayan bu sessizlik, bunlar onu etkiledi. Yaraladığı ve terk ettiği bu doğanın, herhangi bir insan varlığının
ortak asaletinin ötesinde asil olduğunu görmekten başka seçeneği yoktu.

"Ben "Ellerinizden çok az şey hak ettim ve siz bana çok şey verdiniz," dedi yavaşça. "Kendimi aşağılık ve değersiz hissediyorum; çünkü--seni veda etmek için aradım."

Ölümcül darbesini beklemişti; darbeyi sessizce karşıladı.

Kıpırdamadı, bağırmadı, acı çektiğine dair hiçbir işaret yapmadı, ama orada
durdu, şekli kendi içinde kıvrıldı, solmuş bir eğrelti otu gibi kıvrıldı ve tüm
güzelliği alevde tutulan taze bir çiçek gibi değişti.

Ona bakmadı; ama başı eğik ve elleri göğsünde çaprazlanmış bir şekilde, bir suçlunun
ölümünü beklemesi gibi bekledi.

Cesareti neredeyse onu terk etti; kalbi neredeyse teslim oldu. Ona karşı hiç sevgisi yoktu; o onun için hiçbir şeydi. Güneş Tapınakları'nın yıkık basamaklarında sanatına oturan karanlık, çıplak vahşi kadınlardan herhangi biri kadar; ya da çölün ve ovanın antilop gözlü yaratıkları, Doğu'nun ışığında önünden geçmiş ve
gölgeler geçerken ve onlar gibi unutulmuşlardı.

O hiçbir şey ona göre değildi. Ve yine de düşünmeden edemedi - tüm bu
kudretli aşk, tüm bu görkemli güç, tüm bu muhteşem ve düşsel
güzellik burada, batıdaki gökyüzündeki akşam renklerinin
soyulduğu gibi ölecekti, hiçbiri ölü olduklarını fark etmek için bile durmuyordu.

Ona sadece "Gel!" demesi gerektiğini biliyordu ve o da
onun yanına gidecekti, ister utanç, ister rezalet, ister kıtlık, ister ölüm olsun, eski şehitlerin
cennetin kapıları olan alevlere
gidişleri gibi muzaffer ve sevinçli bir şekilde.

Elinin ona vurabileceği hiçbir darbenin onu zalim
görmeyeceğini biliyordu; onun için işlemesini isteyebileceği hiçbir suçun ona bir erdem gibi görünmeyeceğini biliyordu; bir saatlik sevgisi için
ona söylediği herhangi bir ölümle kendini öldüreceğini biliyordu; O, yanında yaşanan en derin sefaletin, dünyanın veya cennetin herhangi bir krallığından daha tatlı ve daha görkemli olacağını biliyordu. Ve hiçbir insana bu kadar sevgiyle iki kez sevilmenin verilmediğini çok iyi biliyordu.

Yine de, onu sevmiyordu; ve bu nedenle güçlüydü ve ölüm darbesini eve, acımayla, şefkatle, nezaketle, ama kesinlikle eve, kalbe 
götürdü.

"Bir saat veya daha önce bir yabancı yanıma geldi," dedi ona; ve ona bile sanki kendisinden daha dindar, daha saf ve daha güçlü bir hayatı öldürmüş gibi geldi, "isim vermeyen yaşlı bir adam. Yüzünü gördüm -çok uzaklarda, uzun zaman önce- emin değilim. Anı çok belirsiz. Bilgili, eleştirel ve keskin bir adam gibi görünüyordu. Seninle ilgili o çalışma -hatırladığın gibi- gözlerini aldı ve onu memnun etti. Onu yanında götürdü ve yerine bir rulo kağıt para bıraktı-beni insanların arasına geri götürmeye yetecek kadar para-beni kısa bir süreliğine serbest bırakmaya yetecek kadar. Ah çocuğum! Gördün mü-dünyadaki bu cehennem beni öldürüyor. Bu, hayatta bir ölüm. Bazen sana karşı acımasız olmamı sağladı; bazen bir şeye
zarar vermem ya da delirmem gerekiyor."

Sessizdi; tavrı değişmemişti, ama tüm güzelliği
ayağının bastığı haşhaşlardan biri gibiydi, rengi solmuş,
kırılmış, mahvolmuştu. Bronz bir heykele dönüşmüş gibi duruyordu. Ona baktı ve hiçbir yaratığın onu bu yaratığın sevdiği kadar sevmediğini biliyordu. Ama aşktan hiçbir şey istemiyordu, bu onu yoruyordu; tek istediği insanlar arasında güçtü.

"Sana karşı zalim davrandım," dedi aniden. "Seni sık sık
soktum ve yaraladım. Ayağımın altındaki bu çiçekle ilgilendiğim gibi senin güzelliğinle ilgilendim. Sana hiç acımadım. Gitmeden önce beni affedebilir misin?"

"Bana karşı hiçbir günahın yok," diye cevap verdi kadın. Kıpırdamadı; yüzündeki ölümcül dinginlik de değişmedi; ama sesi, kırılmış bir
zilin sesi gibi sert, metalik bir sese sahipti.

O da sessizdi. Kalbinin soğukluğu ve kibri, onun onları affetmesiyle
acı çekti ve alçaldı. Ona karşı acımasız olduğunu biliyordu - tutkunun şiddeti ve duyuların putperest arzularından doğan
acımadan daha az mazur görülebilir bir acımasızlıkla. İnsan onu burada suçsuz sayardı, çünkü bataklıktaki bu kırmızı ve altın kamışı kendi zevki için koparmaktan
vazgeçmişti; ama kendisi de biliyordu ki, yine de onun hayatını mahvetmişti ve
giderken onu öylesine ezmişti ki, cennetin hiçbir rüzgarı
parçalanmış zarafetinin arasından bir daha asla müzik
üfleyemeyecekti.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

Sesinde hala aynı sert, kırık ses vardı. Göz kapaklarını kaldırmadı; kolları göğsünde çaprazlanmıştı;--çürütülmüş gelincik çiçeğinin tüm kalıntıları etrafındaydı, insanların savaştığı ve öldüğü bir tarla gibi kan kırmızısıydı.

Ona cevap verdi, "Şafakta."

"Ve nereye?"

"Paris'e. Şöhret bulacağım - ya da bir mezar."

Uzun bir sessizlik oldu aralarına. Karanlıkta uzaktaki kilise çanları dokuzuncu saati çaldı. O, gelincikler gibi renksiz, kalbinin yoğun, donuk atışlarından kansız, pasif bir şekilde duruyordu. Mor gölge ve beyaz yıldızlar etrafında yüzüyordu. Kalbi kırılmıştı;
ama hiçbir işaret vermedi. Sessizlik içinde sonuna kadar acı çekmek onun doğasıydı.

Ona baktı ve kendi kalbi yumuşadı; neredeyse pişman oldu.

Kollarını ona doğru uzattı ve onu içine çekti ve saçlarının çiy yüklü ağırlığını, kıvrılmış, uysal formunu, tüm sıcaklığı ölmüşken ve ona atılan tutkulu güzelliği öptü, göğsüne katlanmak ya da ayağıyla itmek için - istediği gibi.

"Ah, çocuğum, beni affet ve unut," diye mırıldandı. "Sana karşı
alçak oldum,--vahşi, acımasız ve çoğu zaman soğuk;--yine de
seni severdim, yapabilseydim. Aşk gençlik, delilik, unutuluş olurdu;
insanların yeryüzünde mutluluğa en yakın benzerliği. Ama aşk
benim içimde ölü, sanırım, aksi takdirde----"

Ateş gibi yandı ve onun kucağında buz gibi soğudu.
Beyni
döndü; görüşü kör oldu. Flamma'nın
en keskin kırbacı altında hiç olmadığı kadar titredi. Birdenbire kollarını
boğazına doladı ve ona sarıldı ve onu o garip, sessiz, korkunç tutkuyla öptü ki, ölmekte olanın dudakları üzerlerine eğilen, bir daha asla dinlenemeyeceklerini bildikleri sıcak ve canlı yüzü öpüyordu.

Sonra ondan kurtuldu ve ay ışığıyla aydınlanan tarlaların labirentine atladı,
ve ölüm kurşununu içinde taşıyan, bunu bilen ve saklanıp görünmeden ölmeye çalışan bir geyik gibi ondan kaçtı.

Onu takip etti, zalim bir arzu ve şefkatli bir üzüntüyle. Ona karşı hiçbir sevgisi yoktu; ve yine de -şimdi onu sonsuza dek kendisinden
attığına göre- o sıcak, dilsiz dudakların kendi dudaklarına karşı korkunç
sözlerinde tekrar titrediğini hissetmek isterdi.

Ama onu boşuna aradı. Gecenin gölgeleri onu ondan sakladı.

Tek başına evine geri döndü.

"En iyisi bu," dedi kendi kendine.

Önünde uzanan hayat için tüm gücüne, tüm soğukluğuna, tüm acımasızlığına ihtiyacı vardı. Ve o sadece dişi bir şeydi - nehrin bir
kamış, şarkı söylemeyen ve diğerleri gibi rüzgarda savrulan.

Yalnızlığına döndü, lambasını yaktı ve
sadece sevdiği
yaratıklara baktı.

"Yaşayacaklar--ya da ben öleceğim," dedi kendi kalbine. Gittiği savaşla, aşk oyuncağının ne ilgisi vardı?

O gece Hermes'in ona verecek sesi yoktu.

Aksi takdirde bilge tanrı şöyle diyebilirdi: "Nehir kıyısında birçok kamış bir arada büyür ve insanlar onları istedikleri gibi çiğner ve hiçbiri daha kötü değildir. Ama bir kamışta bir milyon şarkı gizlidir; ve bir adam o kamışın iki parçasını dikkatsizce kırdığında, müziğini sık sık ve uzun süre kaçırabilir, evet, hayatının
tüm yılları boyunca."

Ama Hermes o gece konuşmadı.

Ve kamışını kırdı ve arkasına attı.

BÖLÜM V.

Şafak söktüğünde, onu nehrin
kenarındaki sazlıkların arasında yüzüstü yatarken buldu. Kör bir şekilde, nereye kaçtığını bilmeden, umutsuzluğun verdiği garip güçle, koşa koşa, ... Orada baygın kalmıştı, ağzından biraz kan
akıyordu.

Su kenarında oldukça yalnızdı. Sazlıkların arasında bir turna, rüzgarda bir baykuş, taşların altında bir su kertenkelesi, hareket eden tek
şeyler bunlardı. Derenin ıssız bir kıvrımındaydı; kıyıları yeşil ve sessizdi; yakınlarda hiçbir yerleşim yeri yoktu; ve Calvary'nin üzerindeki lambanın donuk ışığı dışında hiçbir yerde ışık yoktu.

Kimse onu bulamadı. Genç bir tilki gelip onu kokladı ve
korkmuş bir şekilde uzaklaştı. Hepsi bu. Doğunun kızarmasıyla yükselen keskin bir
rüzgar ona esti ve onu uzun
saatler sonra bilincine kavuşturdu. Gözleri sonunda açıldığında, gölgelerin griliğine boş bir bakışla, biraz doğruldu ve kıpırdamadan oturdu ve
başına ne geldiğini merak etti.

Güneşin ilk ışınları ufkun loş mavi pusunun üzerinden yükseldi. Ona baktı ve hatırlamaya çalıştı ama başaramadı. Beyni hastaydı
ve donuktu.

Küçük bir böcek, yeşil ve bronz, nehir kıyısındaki kumların arasına girip çıktı; gözleri böceğin amaçsız
dairelerini boş boş takip etti. Düşünmeye çalıştı ama başaramadı; düşünceleri zayıfça
ve çılgınca dönüp duruyordu, böcek kum labirentinde dönerken. Her şey o kadar gri, o kadar durgun, o kadar soğuktu ki, ondan korkuyordu. Uzuvları gecenin açıklığı ve çiyleriyle sertleşmişti. Titriyordu ve üşüyordu.

Güneş doğdu--dünyanın kenarının üzerinde bir alev küresi.

Hafıza ışığıyla ona parladı.

Sendeleyerek ve kör olarak ve kan kaybıyla zayıflamış bir şekilde hafifçe doğruldu; zayıfça derenin kenarına süründü ve dudaklarındaki lekeleri
yıkadı ve yüzünün tatlı, sessiz, akan suda biraz dinlenmesine izin verdi.

Sonra uzun sazlık benzeri otların arasında sessizce oturdu ve düşündü, düşündü ve hayatın neden bu kadar zor ve acımasız bir şey olduğunu merak etti,
acımaya devam ediyor, yanıyor ve sefaleti, ölümcül darbesi vurulmuş ve çelik yan tarafındayken bile
kendini bilmesi için uyanık tutuyordu.

Hala sefilliğinin ancak yarısının farkındaydı.
Zayıflık yüzünden uyuşmuştu ve beyni, alev dilleriyle
içinden geçen sıcak bir acıyla
öldürülmüş gibiydi.

Ayaklarının dibindeki küçük böcek, kumdan daha sarı bir toprakta meşguldü.
Küçük, göz kamaştırıcı bir madeni para yığını ve
tüy kadar ince titrek bir kağıt parçası içinde dönüp duruyordu. Bir süre görmeden gördü;
sonra, aniden, bir dehşet çaktı üzerinde. Paranın
tuniğinden düştüğünü gördü. Gerçeği tahmin etti - son kucaklamasında, banknotlar ve madeni paralarla, kendisini serbest bırakan fidye olarak bahsettiği miktarın yarısını göğsüne kaydırmıştı.

Kansız yüzü ölçülemez bir utançla kıpkırmızı oldu. Onu öldürmüş olsaydı çok daha az acı çekerdi.

Aşkını ona altın vermekten mahrum eden! Daha iyisi, onu öptüğünde, bir eliyle gözlerini yumuşakça örtmüş ve diğer eliyle bıçağını göğsünün beyaz sıcaklığına saplamıştı.

Altının görüntüsü onu bir yılan gibi soktu.

Altın! - erkeklerin sokak köşelerinde sızlanan boyalı fahişelere fırlattığı türden bir ücret!

Aşağılanmanın dehşeti onu kendinden nefret etmeye boğdu. Eğer onun gözünde utanç verici bir hale gelmemiş olsaydı, diye düşündü, bu utancı ona
atamazdı.

Kendini yavaşça toparladı ve ayağa kalktı ve kör, ağrıyan gözlerle
gündoğumunun ihtişamına baktı.

Yüreği kırılıyordu.

Kısa süreli sevinç rüyası, bir kılıçla keskin bir şekilde kesildi
ve sonsuza dek öldürüldü.

Mantık yürütemedi - içindeki tüm düşünceler donup kalmıştı; ama sevdiği yüze bakan bir kadın olarak, başkaları fark etmeden
çok önce orada yazılmış kesin ölümü göreceğinden, tutkunun ölümcül ve yanılmaz içgüdüsüyle, onun kendisinden tamamen ve sonsuza dek
gittiğini biliyordu, sanki mezarı üzerine kapanmış gibi.

Kendi yüreğinde bile onu suçlamıyordu. Ona olan aşkı, ona karşı bir azarlamanın mümkün olmasını
sağlamayacak kadar mükemmeldi. İstediği gibi gitme, dilediğini yapma, onu alma ya da bırakma hakkı yok muydu, en iyi ihtimalle 
kendisine göre? Ancak onu kendisi için utanç saydığı şeyle utandırmaya hakkı yoktu; öldürdüğü şeye hakaret etmeye hakkı yoktu.

Yavaşça toparlandı, parasını eline aldı ve
nehir kıyısı boyunca yürüdü. Nereye? İlk başta hiçbir bilgisi yoktu; ancak,
beyaz ışığa ve sabah havasının serin akıntılarına karşı hareket ettikçe,
beyni biraz berraklaştı. İçinde yükselen amaç
yavaşça olgunlaştı ve güçlendi; bu amaç olmadan
çöküp yok olurdu, kökünden kesilmiş bir çiçek gibi.

Altın ve kızıl meyve bahçelerinin ve esen haşhaşların kızıl göllerinin ötesinde uzanan tüm dünyadan, ayaklarının dibindeki kertenkeleden daha fazla bilgisi yoktu.

Şehirler, sık sık söylediği gibi, onlara dokunan tüm gençliği ve masumiyeti tüketen ateşli fırınlar gibiydi; çünkü onun gibi birinin onlara gitmesi, sık sık söylediği gibi, yazın lezzetli ve altın şeftalisini bir eşek arısı yuvasının çekirdeğine atmaktı. Yine de, zihni onu takip etmeye kararlıydı, onu tanımadan takip etmeye; böylece, eğer onun adımları daha parlak yollara dönerse, gölgesi asla yollarına düşmezdi; ama eğer ihtiyaç olursa, eğer başarısızlık onu hala takip ederse ve başarısızlıkla birlikte sefalet ve ölüm gelirse, onun yanında olurdu, kimsenin onunla tartışmayacağı veya ona kin gütmeyeceği o ölümcül hediyeleri paylaşırdı.

Onu takip etmek, onun için, efendisinin gezintilerini takip eden bir köpek için olduğu kadar doğal ve karşı konulamaz bir içgüdüydü.

Ona aç olduğunu söylemeden önce açlıktan ölürdü. Ona evsiz olduğunu
ağlamadan önce yol kenarında yok olurdu. Kurtlar tarafından bir öğün için parçalanırdı, o altının tek bir sikkesiyle, aşağılık bir şeyin ücreti gibi,
koynuna kaydırdığı o altınla,
güvenlik veya yardım satın almadan önce.
Ama onu takip etmekte hiç tereddüt etmedi: eğer bu onun için mümkün olmasaydı, bir saat daha yaşamayı reddederdi.
İçindeki, hem vahşi hem de yüce, hem aslanın öfkesi kadar güçlü hem de devenin dayanıklılığı kadar mütevazı olan sevgi, onun elinden gelen tüm haksızlıkları sabırla karşılamasını sağladı,
ama onun olmadığı bir hayatı hayal etmesini güçsüz kıldı.

Şimdi kırsalda, uyanık günün sessizliğinde yavaşça yürüyordu.

Şafakta gideceğini söylemişti.

Geçen gecenin bilinçsiz acısıyla, düşmeden önce
uzaklara ve hızlı koşmuştu; ve şimdi, uyandığında, kendine eski değirmen ormanlarından biraz
mesafe ve onun yaşadığı nehirdeki kuleden daha da uzakta bir mesafe bulmuştu.

Zayıftı ve yol ona çok uzun geliyordu; ayrıca, ara sıra
kendini kenara çekip saklanıyordu, her adımın onun olduğunu düşünüyordu.
Ona altınını geri vermek istiyordu, ama sanki onun gözlerinden bir bakış onu öldürecekmiş gibi hissediyordu.

Uzundu ve güneş yükselmişti, daha kıyının uzun otları arasında katı ve güçsüz uzuvlarını sürükleyip harap ambarına ulaşmadan önce. Çömelip, onu sık sık izlediği taşların arasındaki boşluklara baktığında, hemen
buranın ıssız olduğunu gördü. Büyük Barabbas, boyalı paneller ve tuvaller, ve bir sanatçının mağazasının tüm
pigmentleri, araçları ve eşyaları gitmişti; ama
duvarlardaki figürler zorunlu olarak orada yok olmaya bırakılmıştı. Sabahın erken ışığı
üzerlerine tam olarak düştü, hüzünlü, sakin ve solgun, hayatlarını taş üzerinde
yaşayarak.

İçeri girdi ve onlara baktı.

Onları çok seviyordu; onları orada yalnız bırakmak yüreğini deliyordu.

Değirmende çalışan bağlı Helios, beyaz Hermes'in izlediği, dilsiz ve memnun; ve korkunç kanatlı Kral'ın korkunç gölgesinde çömelen Persephone, göğüslerinde güvercinler ve ellerinde altın elmalarla Yunan gençleri, ay ışığında Cithaeron'un üzerinde dans eden kadınlar, Libya aslanıyla güreşen genç gladyatör, gri duvarları kahramanlık zamanlarının eski tatlı hayatıyla dolduran tüm tanıdık şekiller ve hikayeler oradaydı - fareye ve örümceğe, toza ve neme, hiçbir kalbin üzülmeyeceği, hiçbir elin tutuklanmayacağı bir çürümenin yavaş, hüzünlü ölümüne bırakılmıştı.

Günler gelip geçecekti, güneşler doğup batacaktı, geceler düşecekti ve sular akacaktı ve büyük yıldızlar gökyüzünde titreşecekti ve onlar orada olacaktı - yalnız.

Ona göre onlar yaşayan, güzel ve ilahi şeylerdi; onlar onun sevgisinin tüm saatleriyle bağlıydılar; ve ayaklarının dibinde, kendisi için
büyük ve altın gibi
bir peygamberin kabağı ve bir gecede solmuş kabak gibi
bir coşku rüyası
oluşturan tek kısa vecd rüyasını biliyordu.

Onları tutkulu bir şefkatle tutuyordu - bunlar, ona bir gülümsemeyle
konuşan ve hayatının
karanlığına ışık getiren ilk yaratıklardı.

Kendini yere attı ve tozunu öptü ve onlar için dua etti
bir dua ızdırabı içinde- onlar için dua etti ki, o saat gelsin ve
çabuk gelsin, insanların yaratıcılarının büyüklüğünü görecekleri ve onları
hatırlayacakları, arayacakları ve onları milletlere onur ve ibadetle
taşıyacakları zaman gelsin. Acı içinde dua etti; körü körüne dua etti ve
tanımadığı kişilere; insan kalbinin kör içgüdüsüyle,
hem intikam hem de teselli verebilecek daha büyük bir güce doğru dua etti.

Dua ettiği kişi onun için değil, onlar içindi: onları severken, sanatçının saf ve kişisel olmayan tutkusuna ulaşmıştı.
Onların yaşaması için, kendi hayatını bile verirdi.

Sonra, acısının bağları kopmuş gibi göründü; ve, ilk
kez, bir gözyaşı tutkusuna kapıldı ve terk edilmiş odanın zeminine uzanarak, kadınların bir mezarın üzerinde ağladığı gibi ağladı.

Sonunda ayağa kalktığında, Hypnos, Oneiros ve Thanatos'un gözleriyle karşılaştı; erkeklere unutkanlık veren nazik tanrılar.

Onlar onun sevgili tanrılarıydı, en sevdiği ve en şefkatlileriydi; yine de
bakışları kalbini soğukça etkiledi.

Uyku, Rüyalar ve Ölüm, bunlar merhametli olan tanrıların duaya cevap verebildiği tek hediyeler miydi?

BÖLÜM VI.

Kasabadaki küçük rıhtımda birçok tekne yük alıp boşaltıyordu ve
birçoğu yumurta, kuş, çiçek, meyve veya ot yükleriyle güneye doğru yelken açıyordu; hepsi yaz yağmuru kokuyordu ve
yeni sürülmüş toprakların kokuları, tarlakuşu yuvası ve çuha çiçeği köküyle birlikte ortaya çıktı.

Folle-Farine, kalabalığın içinde kendini kaybetti ve karşılığında hiçbir soru sorulmadan neye ihtiyacı olduğunu öğrendi.

Arslan gün doğumunda yelken açmıştı.

İçinde yaşlı bir adamın olduğu, bir çiçek çiftliğinden Rus menekşeleriyle yüklü küçük bir tekne vardı. Yaşlı adam öfkelenmişti ve başı dertteydi:
Onun için dümen tutan çocuk onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve kanallardaki genç adamlar ve oğlanlar, onun teklif ettiği sefil bahşiş için yolculuğa çıkmaya istekli olamayacak kadar meşguldüler. Kadın bunu duydu ve ona doğru eğildi.

"Paris'e mi gidiyorsun?"

Yaşlı adam başını salladı.

"O zaman senin için dümen tutacağım," dedi kadın ona; ve onun hoş kokulu
yüklerinin arasına atladı. Adam onun için bir yabancıydı ve onu rahat bıraktı. O,
o suları iyi bildiğini söylediği için, onun için de bir başkası kadar iyi yaptı.

Acele ediyordu ve daha fazla söz etmeden yelkenini gevşetti,
bağlantı ipini kesti ve küçük teknesini şehrin su yollarında sürüklendi, menekşeler kokularıyla havayı dolduruyordu ve gülümseyerek uyanan bir çocuğun gözleri kadar maviydi.

Bütün eski tanıdık sokaklar, bütün karanlık kapılar ve loş geçitler,
fenerlerin ve ketenlerin asıldığı bütün ipler, suyla yıkanmış bütün geniş oymalı merdivenler, kadınların sarmaşık saksıları ve kuşların şarkılarıyla
doldurduğu bütün loş pencereler,--gelgitin her nabzıyla onlardan sürükleniyordu, bir daha asla geri dönmemek üzere; ama onlara baktı,
görmeden, kayıtsızca ve onları hiç hatırlamadan;
beyni, kalbi ve ruhu takip ettiği teknedeydi.

Haftalık pazar günüydü. Geniş, düz tabanlı tekneler gün doğumunda geliyordu, her birinde biraz yeşil yiyecek veya çiftlik ürünü vardı; çıplak kollarıyla kürek çeken güçlü bir kız ve güneş başlığının beyaz parıltısını yakalıyordu. Benekli kuş yumurtalarıyla dolu oğlanlar, kucaklarında odun toplanmış çuha çiçeği olan çocuklar,
gıdıklayan tavukların veya tıslayan kazların, katırlar ve eşeklerin bulunduğu hasır bir kafeste besleyen yaşlı kadınlar,
zillerini ve yün püsküllerini sallayan, binicilerini koyun postundan eyerlerin üzerinde taşıyan, bunların hepsi nehirde, çekme yolunda veya
suyun kenarında bir yere kadar uzanan geniş anayolda yanından geçiyordu.

Bunların hepsi onu iyi tanıyordu; bunların hepsi bir ara onunla alay etmiş, onu itmiş, ona sataşmış veya ondan kaçmıştı. Ama kimse onu durdurmadı.
Hiç kimse onun nereye gittiğini merak edecek kadar onunla ilgilenmiyordu.

Kasabadan kayarak çıktı, çok iyi bildiği kıyıların yanından geçerek,
ormanın ve Ypres'in meyve bahçelerinin sınırı boyunca. Ama başka bir zamanda
ona acı verecek ve onu hüzünlü bir aşinalığın bağlarıyla tutacak olan şey, şimdi onu neredeyse hiç etkilemiyordu. Tek bir büyük keder ve tek bir büyük tutku, tüm küçük dertleri boğmuş ve tüm hafif anıları yakmıştı.

Bütün gün boyunca yelken açtılar.

Öğlen vakti yaşlı adam ona ücretinin bir parçası olarak biraz meyve ve bir kabuk verdi;
tüm gücünü isteyeceğini bilerek onları yemeye çalıştı.

Bildiği dere yatağından ayrıldılar ve daha önce hiç yelken açmadığı kadar uzağa yelken açtılar; çanları çalan kasabaların,
güneşte parıldayan asil köprülerin, siyah ve iğrenç su değirmenlerinin,
meyve vaadiyle ağırlaşmış parlak meyve bahçelerinin ve üzüm bağlarının yanından geçtiler.
Hiçbirini tanımıyordu. Sadece omurganın altında akan su ve üstünde, içinde daireler çizen kargaların olduğu mavi gökyüzü vardı, ona dost gibi
görünüyordu.

Alacakaranlık çöktü; hala rüzgar hizmet ediyordu ve hala tutunuyorlardı; sisler beyaz ve yoğundu ve yıldızlar yükseldi ve kıyılardan gelen sesler garip geliyordu, burada ve orada bir müzik notası veya bir davulun derin
gürültüsüyle.

Böylece eski hayatından bilinmeyen bir dünyaya doğru sürüklendi. Ama bir kez bile
geri bakmadı. Neden baksındı ki?--O daha önce gitmişti.

Tamamen gece olduğunda, kıyıda yüzlerce ve binlerce kişinin ışıklarının parladığı kalabalık bir kasabaya yaklaştılar. İskelelerinde demirlemiş birçok mavna ve küçük tekne vardı, direk başlarına fenerler
vuruyorlardı. Yaşlı adam teknesini aralarında yönlendirmesini söyledi ve bir iple onu sabitledi.

"Burası Paris mi?" nefes nefese sordu

Yaşlı adam güldü:

"Paris birkaç günlük yelken mesafesinde."

"Paris'e gittin mi diye sordum?"

Yaşlı adam tekrar güldü:

"Paris'ten geldiğimi söyledim. Öyle de yaptım. Karaya çıktım."

Yüzünde, vicdanı donuk olsa da, onu ürküten bir öfke belirdi.

"Beni kandırdın," dedi kısaca; ve teknenin kenarına tırmandı
ve menekşeleri üzerinden silkeleyerek ayağını iskeleye koydu, daha fazla söz harcamak için durmadı.

Ama üzerine büyük bir korku düştü. Teknenin onu doğrudan Paris'e götüreceğini düşünmüştü; ve
Paris'e vardığında, onun ayak izlerini orada da, kendisinin ayrıldığı küçük kasabada olduğu kadar kolay takip edebileceğini düşünmüştü.
Mesafe duygusu yoktu, şehirlerin büyüklükleri hakkında hiçbir bilgisi yoktu; bu tek kıyı kasabasının genişliği,
gürültüsü, telaşı ve karmaşası onu
çaresiz ve aptallaştırmıştı.

İskelenin bayrakları üzerinde genç ve kaybolmuş bir köpek gibi duruyordu,
nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

Menekşelerini onları bekleyen kadınların hasır sepetlerine boşaltmakla meşgul olan yaşlı adam, ona hiç dikkat etmemişti; neden dikkat etsindi ki?
Onu istediği kadar uzun süre kullanmıştı.

Pancar, lahana ve balık gibi büyük yüklerin kıyıya çıkarıldığı iskele merdivenlerinin etrafında sürekli bir kargaşa, haykırış ve gürültü vardı. Alıcılar ve satıcılar çığlık atıp küfür ediyorlardı; gaz lambalarının soluk ışığı öfkeli yüzlerinde titriyordu; insanlar onu itiyor, itiyor, küfür ediyorlardı, yollarına çıktığı için. Şaşkınlık ve iğrenmeyle geri çekildi ve nehrin kenarından güçsüzce uzaklaştı, düşünmeye, eski sağlığına ve eski gücüne kavuşmaya çalışıyordu. Sokaktaki insanlar onunla ilgilenmek için fazla meşguldü. Sadece küçük, yırtık pırtık bir çocuk bir an önünde dans etti ve çığlık atarak, "Çingene! Çingene! İyi küçük babalar, ceplerinize bakın!" dedi. Ancak o, küfür diline o kadar alışmıştı ki bundan etkilenmedi. Çocukların bağırışları ve ticaret yapan kalabalığın gevezelikleri ve şakalaşmaları arasında sağırmış gibi devam etti. Rıhtımdan çıkan küçük bir sokak vardı, pitoresk ve eski, parke döşeli evler ve ilginç boyalı tabelalarla; köşesinde, başında mantar gibi kocaman bir keten yelpaze olan
tahta bir taburede oturan yaşlı bir kadın oturuyordu. Küçük bir boynuz fenerinin parıltısı altında
kavrulmuş kestane satıyordu.

Bu kadının yanında durdu ve Paris'e giden yolu sordu.

"Paris! Burası Paris'ten çok uzak."

"Ne kadar -yürüyerek mi?"

"Buna bağlı. Oğlum geçen yaz yürüyerek oraya gitti; genç bir aptal, mürekkep ve kağıtla uğraşıp duruyor, büyük bir adam
olmaktan bahsediyor ve kanalizasyondaki farelerle yemek yiyor! Sanırım bir haftadır yürüyordu. Güzel havalarda yeterince hoş. Ama sen -sen bir
çingenesin. Halkın nerede?"

"Hiç halkım yok."

Hatta ona sık sık yakıştırdıkları bu çingene sıfatının gerçekte ne anlama geldiğini bile bilmiyordu. Liebana'nın eski hayatını hatırladı,
ama nasıl bir hayat olduğunu bilmiyordu; ve Phratos
onu orada bıraktığından beri, meyve bahçeleri arasındaki küçük Norman kasabasında kabilesinden veya onun türünden hiç kimse görülmemişti.

Yaşlı kadın sırıttı, fenerini düzeltti.

"Onlar için çok kötüysen, gerçekten de kötü olmalısın! Paris için çok
iyi olacaksın, şüphesiz."

Ve bu yabancının herhangi birini çalmaması için kestanelerini saymaya başladı.

Folle-Farine bu sözlere aldırmadı.

"Bana hangi yolu izlemem gerektiğini gösterir misin?" diye sordu. Bu arada, sokak çocuğu üç veya dört yoldaşını ona bakmaları için getirmişti;
ve etrafında grotesk bir şekilde yüzlerini buruşturarak dans ediyor ve "Houpe la, Houpe la! Bir cadı için onu yak!" diye şarkı söylüyorlardı.

Kadın, çöken karanlık için elinden geldiğince hangi yola gitmesi gerektiğini ona gösterdi ve kadına teşekkür edip gitti. Sokak çocukları küçük köpekler gibi peşinden koşuyor, bağırıyor ve tıslıyor, küfür ediyorlardı; ama o da koşuyordu ve onlardan daha hızlıydı ve onları geride bırakıyordu, uzuvlarının dayanıklı eğitimi ona iyi hizmet ediyordu. Ne kadar koştuğunu veya hangi sokakları geçtiğini bilmiyordu; kestane satıcısı "Kutup yıldızını arkanda bırak" demişti ve yıldız her zaman arkasında parlıyordu ve o da güneye doğru istikrarlı bir şekilde koşuyordu. Büyük binalar, aydınlatılmış pencereler, yüksek taş duvarlar, insan grupları, içki içen askerler, gülen kızlar, meyhanelerde domino oynayan erkekler, kahvehanelerde gevezelik eden kadınlar, zilin önünde çaldığı ölüm döşeğine giden bir rahip sırası, davullar _rentree au
caserne_ çalarken büyük kapılardan geçen bir asker sırası, binlerce resim bir an yolunda parladı, bir sonraki ise kaybolup yerini başkalarına bıraktı. Ama ne sağa ne de sola baktı ve güneye doğru dümdüz tutundu.

Bir veya iki kez bir adam arkasından bağırdı veya bir asker onu durdurmaya çalıştı.
Bir keresinde, güney duvarındaki kapıdan geçerken, bir nöbetçi ona meydan okudu ve süngüsünü sadece bir saniye geç doğrulttu. Ama o,
kaçışının hızı ve aniden belirmesiyle hepsini atlattı ve kasabanın bariyerlerini aşıp kırsala giden yola çıktı; ay ışığında sessiz ve beyaz olan ve her iki tarafında uzun kavaklar ve ona yakın tanıdık dostlar gibi görünen loş, çıplak biçilmiş tarlalarla çevrili bir yoldu.

Yalnızdı ve yol kenarındaki bir taşın üzerine oturup dinlendi.
Yaptığı şeyde hiçbir tereddütü yoktu. O güneye gitmişti ve o da aynı şekilde gidecekti; onu orada bulamama ihtimali hiç aklına gelmemişti. Şehrin ne olduğu hakkında henüz hiçbir fikri yoktu; tek ölçüsü meyveleri ve kümes hayvanlarını satmak için katırları sürdüğü küçük kasabalardı.

Paris'ten aldatılmış olmak ve kendisini ondan bu kadar uzakta bulmak onu dehşete düşürdü ve kalbini sızlattı.

Ama bu, onun izlediği yolda tereddüt etmesine neden olacak bir güce sahip değildi.
Hiçbir korkusu ve şüphesi yoktu: başına gelebilecek en kötü şey
zaten gelmişti; sessizlik ve mutlak umutsuzluğun gücü
üzerindeydi.

Ayrıca, üzerinde belli bir özgürlük heyecanı vardı. Hayatında
ilk kez, hem iradesinin hem de
bedeninin özgürlüğüyle, tamamen özgürdü.

Artık tek bir yere tutsak değildi, tek bir tiranlığın kölesi değildi; artık lanetler ve emirlerle sürüklenmiyor, günlerinin her anında boyunduruk altına alınıp koşulmuyordu. Ona göre, içinde evcilleştirilmemiş bir ırkın kanı varken, bu esaretten kurtuluşta, büyük kederinin bir kısmını üzerinden kaldıran belli bir güç ve esneklik vardı.
Üzerinde açık gökyüzü,
etrafındaki tarlaların kokusu ve yüzünde esen
rüzgarların nefesi olduğu sürece kesinlikle perişan olamazdı.

Masallardaki bezoar taşı gibi bir sevgisi vardı; tüm yaraları hissedilmez kılan ve ölümü alay konusu yapan bir muska.

Dışarıdan gelen güçlü bir dürtü olmasaydı, çocukluğundan beri onu aşağı çeken
zorbalıktan asla kendini kurtaramazdı;
ve bildiği tek mutluluk bile bir köleliğin bir başkasıyla değiştirilmesinden
çok daha fazlasıydı.

Ama şimdi özgürdü - kesinlikle özgürdü; ve sakin, serin gecede - alacakaranlıkta ve yalnızlıkta, etrafındaki tarlaların kokusu ve üstünde yıldızlarla bunu biliyordu ve mutluydu, - yalnızlığın acısı ve terk edilmişliğin
acısı arasında bile mutluydu. Taric'in kızı,
etrafında açık hava olduğu ve
önünde dolaşabileceği dünya olduğu sürece kesinlikle perişan olamazdı.

Bir süre yol kenarında oturdu ve yıldızların parıltısıyla altınlarını saydı ve kemerine güvenli bir şekilde yerleştirdi ve yanındaki bir dereden içti ve yaşlı kayıkçının ona ücret olarak verdiği ekmeğin birazını yemeye çalıştı, üç bakır parayla.

Ama ekmek kabuğu onu boğuyordu; ateşten sıcak hissediyordu ve boğazı
kurumuş ve acıyla doluydu.

Oturduğu yerde ay tam tepedeydi; elbisesinin kırmızı ve beyazı
tuhaf bir görünüm taşıyordu; yüzü renksizdi ve gözleri altlarındaki siyah gölgeler ve göz kapaklarının yorgun şişkin sarkıklığı nedeniyle daha büyük ve daha parlak görünüyordu. Orada oturdu ve atması gereken bir sonraki adımı düşündü.

Bir kadın yanından geçti, durdu ve baktı.

Ay ışığı yüzünde güçlüydü.

"Sen yakışıklı bir kızsın," dedi yaşlı ve hoş yüzlü yolcu; "çok yakışıklısın, çok büyük, kaybolmuş biri gibi tek başına oturmak için. Sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Eski çekingenlik ona yapıştı ve sırrını, bir kaktüs çitinin dikenlerinin manolyanın kar çiçeklerini çevrelemesi gibi çevreledi.

"Ne, o zaman? Bir evin var mı?"

"Hayır."

"Eh! Bir sevgilin olmalı?"

Folle-Farine'in dudakları beyazladı ve biraz küçüldü; ama kararlı bir şekilde cevapladı,--
"Hayır."

"Hayır! Ve senin yaşında; olgun, kırmızı bir elma kadar yakışıklı, saten tenin ve saçlarınla! Aman Tanrım, yazıklar olsun! Adamlar kör mü? Bu gece nerede dinleniyorsun?"

"Ben gidiyorum--güneye."

"Ve bütün gece yürümeyi mi düşünüyorsun? Pooh! Benimle eve gel, yemek ye ve uyu.
Ben hemen duvarların içinde, hemen yakınlarda yaşıyorum."

Folle-Farine kocaman gözlerini kocaman açtı. Kendisine misafirperverlik
sunan ilk yaratıktı. Yaşlı bir kadındı da; teklifte nezaketten başka bir şey olamazdı, diye düşündü; ve nezaket ona o kadar
garipti ki, onu zulümden daha çok rahatsız etti.

"İyisin," dedi minnettarlıkla, "çok iyisin; ama gelemem."

"Gelemez misin? O zaman neden?"

"Çünkü Paris'e gitmeliyim; bir saat bile kaybedemem. Yine de,
iyisin."

Yaşlı kadın sertçe güldü.

"Oh-ho! Kırmızı elma Paris'e gitmeli. Başka hiçbir pazar yeterince büyük değil! Bu kadar mı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ama bu gece benimle kal. Yollar tehlikeli. Serseriler ve kötü niyetliler var. Bu bölgede ayrıca büyük sisler var; ve
sarhoş askerler ve seni soyacak dilencilerle karşılaşacaksın. Benimle
eve
gel. Benim küçük ama fakir bir yerim var; ve
kendi kızlarıma verdiğim kadar yiyecek alacaksın. Ve belki genç soylulardan iki veya üçünü göreceksin. Gülmek ve şarkı söylemek için içeri giriyorlar--hepsi masum: kızlarım favorim. Gel, güney kapısından bir taş atımı uzaklıkta değil."

"Sen iyisin; ama ben gelemem. Yola gelince, korkmuyorum. İyi bir
bıçağım var ve güçlüyüm."

Bilinçsizce konuştu, kalbinde buna minnettardı, ona barınak veya iyi niyet sunan ilk insan yaratığı.

Kadın ona bir kere, bir engerek ısırığı kadar zehirli bir bakış fırlattı;
sonra ona kısa bir iyi geceler diledi ve kasabanın
kapılarına doğru yoluna devam etti.

Folle-Farine ayağa kalktı ve kendi güney yolunu tutarak yürümeye devam etti.

Kurtulduğu herhangi bir tehlikeden habersizdi.
Kendi cinsinin ve türünün yavrularını
avlayan tek hayvanların kadınlar olduğunu bilmiyordu.

Çok yorgundu; uzun süreli uykusuzluk, ızdırap ve bedensel yorgunluk onu donuklaştırdı ve uzun süre ayakta kalamayacak kadar bitkin hale getirdi.

Etrafına bir dinlenme yeri aradı; ve eğer gücünü kullanmazsa, ona ulaşmadan önce gücünün tükenebileceğini ve onu yoksulların bir hastanesindeki bir hasta yatağına yatırabileceğini biliyordu.

Yol kenarında duran, kepenklerinden ışık
parıldayan iki veya üç kulübenin yanından geçti; ama hiçbirine
çarpmadı. Üç bakır parasını harcamaktan korkuyordu; ve sadaka olarak yiyecek veya konaklama aramak için fazla
gururluydu.

Yakında, evin olmadığı yerde duran küçük bir kulübeye geldi.
İçine baktı ve geçen mevsimin kuru ve hoş kokulu samanlarıyla dolu olduğunu gördü, sadece uykuda yuvarlanan bir kedi tarafından kiralanmıştı.

İçine girdi, uzandı ve uyudu, parlak yıldızlı
gökyüzü giriş görevi gören açık alandan ona parlıyordu,
kavak ağaçlarının altındaki küçük bir derenin
şaltısı sessiz havadaki tek sesti.

İki veya üç kez ayak sesleri duyuldu ve bir keresinde bir vagon ağır ağır
geçti; ama onu rahatsız etmek için kimse gelmedi ve huzursuz bir
ağır uykuya daldı.

Şafak vakti tekrar yola koyuldu, her zaman güneybatıya doğru uzanan geniş yolda. Madeni paralarından biriyle, geçtiği bir köyden bir somun ekmek ve bir yudum süt aldı. İnsanların
kendisine küfür veya alay etmeden konuştuğunu ve ona
diğer insanlara davrandığı gibi davrandığını görünce şaşırdı.

Tedavideki değişiklikle, taze, tatlı havayla ve onu
yolda taşıyan hızlı hareketle, farkında olmadan kalbi
hafifledi ve eski yılmaz ruhu yeniden canlandı.

Onu Paris'e girer girmez bulacağını düşündü;
ve ona göz kulak olacaktı ve sadece ona ihtiyacı olduğunda yanına gidecekti. Ve
sonra, ve sonra----

Ama düşünceleri daha ileri gitmedi. Geleceği kendisinden uzak tuttu; bu onu
dehşete düşürdü. Önünde sadece bir şey açıktı:
Ona, bedeninin veya ruhunun, hayatının veya ölümünün herhangi bir bedeli satın alabilirse,
susuzluğunu çektiği büyüklüğü
sağlayacaktı.

Büyük bir amaç, içinde yaşadığı hayatı sinirlendirir, böylece hiçbir kişisel korku
saldıramaz veya hiçbir küçük dert onu etkileyemez. Açlık, susuzluk, yorgunluk,
zorluk, tehlike, bunların hepsi onun yolundaydı ve her birini sırayla yaşadı;
ama hiçbiri onu sinirlendirmedi.

Paris'e ulaşmak için alevlerin içinden yürüyeceğini veya
kırk gün oruç tutacağını hissetti.

İki gün ve gece boyunca yoluna devam etti--günler bulutsuz, geceler güzel ve
yumuşak; sonra fırtınalı bir gün geldi--keskin dolu ve gürültülü gök gürültüsü. Yine de yoluna devam etti; kalbindeki acı, şimşeklerin parıltısını ve rüzgarların uğultusunu ona bir nisan
esintisinin bir çuha çiçeği kıyısının üzerinden esen iç çekişinden daha fazla hissettirmiyordu.

Yolunda çeşitli talihler vardı.

Bir çayırdan geçen bir grup serseri ona saldırdı ve ona hakaret etmeye çalıştı;
Onlara bıçağını gösterdi ve bıçağı boğazına dayayarak
onları geri düşürdü ve dağıttı.

Kirli ve yırtık pırtık bir grup çingene, bir brandanın altında kuru bir hendekte çırpınarak ona seslendi ve onlara katılmasını ve
kırık yiyeceklerini paylaşmasını istedi. Onlardan iğrenerek kaçtı; onlar Liebana'nın
gitanos'ları gibi değildi ve onları dilenci ve hırsız olarak gördü,
gerçekten de öyleydiler.

Küçük bir yol kenarı kulübesinde, parlak pembe yüzlü bir kız, ona yumuşak
ve neşeli bir şekilde konuştu ve ona verandadaki bankta bir süre dinlenmesini söyledi
asmaların altında; ve ona göstermek için birkaç beyaz güvercin çıkardı; ve ona ilgiyle nereden geldiğini sordu. Ve o, vahşiliği ve utangaçlığıyla, etkilendi ve herhangi bir dişi şeyin
bu kadar iyi olabileceğine çok şaşırdı.

Sırtında bir org ve omzunda bir maymun olan yaşlı bir adamla karşılaştı. Yaşlı ve güçsüzdü. Aynı yolda ilerlerken bir süre onun orgunu taşıdı; o da ona nazik ve kibar davrandı,
ve ona gitmesi gereken yolu açıkça gösterdi ve başını sallayarak Paris'in kendisi gibi biri için ya cehennem ya da cennet olacağını söyledi. Ve bunu duyan kadın, Ypres'ten ayrıldığından beri ilk kez hafifçe gülümsedi ve düşündü - cennet ya da cehennem, Arslan'ı bulduğu sürece hangisinin önemi vardı?

Dante'yi hiç duymamıştı; ama "_questi chi mai da
me non piu diviso_" ruhu her büyük aşkta eğitimsizce yaşar.

Bir gece, bir serseri, kuşağında taşıdığı altınları ve banknotları saydığını görüp onu soymaya çalıştı. Onu ıssız bir yere sürükledi ve kırmızı kuşağı kaptı, parayı da onunla kavradı;
ama kadın ondan daha hızlıydı ve onu öyle bir şekilde savuşturdu ki
topallayarak sıvıştı ve arkadaşlarına ona dikkat etmelerini söyledi; çünkü kadın
bir kedinin sıçramasına ve bir kuğu kanadının vuruşuna sahipti.

Genel olarak, dünya ona olduğundan daha iyi görünüyordu: erkekler
nadiren küstahça davranıyorlardı, onun parlayan gözlerindeki bakıştan ve esnek yapısının düzgün yürüyüşünden uyarı alıyorlardı; ve kadınlar
bir kereden fazla naziktiler.

Birçok köylü onun yanından pazar katırlarıyla geçiyordu ve birçok taşıyıcının arabası
ve çiftlik arabası güneşli yollardan geçiyordu. Bazen sürücüleri ona kalkması için seslenir ve onu ot yığınları, saman yığınları veya
kükreyen kümes hayvanlarının
kafesleri arasında bir veya iki fersah kadar götürürlerdi, ağaçların arasında ağır ağır ilerlerken, atları kaba koşumlarının ağırlığı altında
ağır ağır başını sallarlardı.

Bu arada, ona verdiği altına hiç dokunmadı. Çok az yiyecek ona yetiyordu: zor yetiştirilmişti; ve sahip olduğu az şeyle her zaman, yolunda çalışırdı.

Taşınan bir yük, getirilen kayıp bir koyun, kesilip istiflenen bir miktar odun, ağlayan bir
buzağı beslemek, kazılmış veya sulanmış bir lahana tarlası, bunlar ona beslendiği
basit yemeği sağlardı; ve konaklama için kimseye borçlu değildi,
ineklerin ahırlarında yanlarında veya
küçük, çiçek açmış bir bahçenin önündeki bir yığının altında yatmayı tercih ediyordu.

Halkın ona karşı hiçbir önyargısı yoktu: Reine Flamma'nın hikayesini bilen bölgeden ayrıldığında çok az düşman buldu; aksine, garip bir resim gibi görünüşüyle ​​eğlendiler ve onlara yaptığı konuşmanın hüzünlü kısalığıyla hayrete düştüler. Bazen hiçbir
işini yapamadı ve bu zamanlarda yiyeceksiz kaldı: Altınına dokunmak istemedi. Yolda elinden geleni yaptı; ıssız bir sokakta bacağını kıran bir çocuğu eve taşımak için gereksiz yere bir fersah yürüdü; sisli bir gecede, zavallı yaşlı bir kadının başıboş keçisini aradı; yeşil tarlaların ortasında yanan küçük bir kulübede bir bebeği alevlerden kurtardı: yoluna çıkanı yaptı. Çünkü kalbi yarı kırıktı; ve bu onun dua etme şekliydi.

Böylece, yorucu bir çabayla, yorgun bir şekilde Paris'e doğru yolunu kazandı.

Dokuz gündür yoldaydı, zaman zaman yolunu kaybediyordu ve
sık sık yorgun bir şekilde geri dönmek zorunda kalıyordu.

Onuncu gün, ormanların ortasındaki yeşil bir çukurda yatan küçük bir kasabaya geldi.

Eski bir kilisesi vardı; eski güzel çanlar son öğle ayinlerini çalıyordu, _Salutaris hostia_; Angevine krallarının yıkık bir kalesi ona ihtişam ve gölge veriyordu; çiçeklerle ve ağaçlarla doluydu
ve tuhaf, sessiz, gri, engebeli ve gölgeli sokakları vardı, bu da ona
annesinin doğum yerinin etrafındaki, kuzeybatıya doğru beyaz deniz sisleri içindeki sokakları düşündürüyordu.

İçeri girdiğinde, öğle vakti tüm saat ve çan seslerinden yeni duyulmuştu. Hava sıcaktı ve çok yorgundu. Kırk saatten fazla bir süredir
birkaç meyve ve yeşil yaprak dışında hiçbir şey yememişti.
Her yerde yapmasına izin verilmemişti; ve onun
parası yoktu--onun altını dışında.

Küçük bir meyhane vardı, asmalarla gölgelenmiş ve pencerelerini gizleyen bir Quatre Saisons
gülünün olduğu aydınlık. Orada, çekinerek, yapabileceği bir
iş olup olmadığını sordu: su getirmek, süpürmek, odun kırmak, bir katırı veya atı sürmek veya ahıra yerleştirmek.

Onu bir çingene sandılar; kabaca gitmesini emrettiler.

Kare pencereden yiyecek görebiliyordu--yarıya kesilmiş büyük sulu bir kavun, fırından yeni çıkmış sıcak ve çıtır çıtır tatlı sarı kekler, soğuk ve tereyle
tazelenmiş beyaz bir tavuk, bir sürahi süt, bol miktarda ekmek. Ve açlığı çok büyüktü.

Ypres'in yoksulluğunda alıştığı şeylerden bile daha keskin dokuz günlük yoksunluk, yanaklarını çökük ve uzuvlarını
etsiz hale getirmişti; ve sürekli bir yakıcı sıcaklık ve acı göğsünü kemiriyordu.

Tüm yolculara ücretsiz olan bir banka oturdu ve meyhane mutfağındaki
yemeğe baktı. Uzun oruçtan doğan korkunç hayvan açlığıyla onu cezbetti. Aç bir
köpeğin uçtuğu gibi ona doğru uçmak istiyordu. Gül yüzlü bir kadın, bir çini tabaktaki tavuğu
şarkı söyleyerek
kesiyordu.

Dışarıdaki Folle-Farine ona baktı ve gülümseyen
yüzünden cesaret aldı.

"Bana biraz iş verir misin?" diye mırıldandı. "Herhangi bir şey--herhangi bir şey--böylece
ekmek alabilirim."

"Sen bir çingenesin," diye cevapladı kadın, gülümsemeyi bırakarak. "Kendi
halkının yanına git."

Ve ona bir tabak kırık yiyecek bile teklif etmedi. Folle-Farine ayağa kalktı ve yorgun bir şekilde uzaklaştı.
Yemeğin görüntüsüne dayanamıyordu; daha uzun süre bakarsa
bir kurt gibi üzerine atlayacağını hissediyordu. Ama onun altınını kullanmak hiç aklına gelmemişti.
Bir tane bile almadan önce
kıtlıktan dilini ısırırdı.

Uzun açlıktan ve güneş ışınlarının darbesinden zayıf düşmüş bir şekilde yürürken
tökezledi ve düştü. Kendini hemen toparladı; ama
düşerken
para kuşağından fırlamış ve
çınlayan bir sesle taşların üzerine dağılmıştı.

Meyhane penceresindeki kadın yüksek sesle haykırdı!

"Oh-he! Kötü yalancı!--kemeri kestaneli hindi gibi
altınla doldurulmuşken ekmek dilenmek! Bizim gibi zavallı dürüst insanları
aldatmaya çalışmak ne kadar da düzenbazca! Onu hapse atın."

Kadın yüksek sesle haykırdı; Küçük sokakta yarım düzine şişman hizmetçi kız ve ahır uşağı, birkaç oğlan ve çocukla birlikte vardı.
Yardımseverliklerine yönelik bir dolandırıcılık girişiminin düşüncesine öfkelenen ve
paranın parıltısı ve düşüşü karşısında şaşkına dönenler,
öfke ve alay çığlıklarıyla, çim ve taştan füzelerle, süpürgelerini havaya kaldırarak veya köpeklerini ona doğrultarak ona saldırdılar.

Paraları ve banknotları toplamaya vakti yoktu; sadece
üzerinde durup onları savunabiliyordu. İki dilenci çocuk cazip yığına bir kapma yaptı;
bıçağını çekti ve onları görerek korkuttu.
İnsanlar çıplak bıçağı görünce çığlık attı; bir ıhlamur ağacının altındaki bir bankta petek ve
bal kavanozları satan bir kadın,
soyulduğunu haykırdı. Bu doğru değildi; ancak sokak kalabalığı her zaman yalanı sever ve
onu eleyerek bozma riskini asla almaz.

Dilenci oğlanlar, iki hizmetçi kız ve yakındaki bir kulübe kapısından yaşlı bir virago ona saldırdı ve onu altından
uzaklaştırmak ve paylaşmak için birlikte mücadele ettiler. Her ne pahasına olursa olsun onu savunmaya kararlı olan kadın,
topuğunu onun üzerine koydu ve sırtını ağaca yaslayarak, dik durdu;
vurmak yerine, bıçağın ucunu dışarı doğru uzattı.

Çocuklardan biri, altını almak için deliye dönmüştü, öne atıldı,
uzuvlarını onun etrafına doladı ve onu ele geçirmek için onunla mücadele etti. Mücadelede kendini çeliğe çarptı. Kolu büyük ölçüde kanıyordu;
çığlıklarıyla havayı doldurdu; öfkeli insanlar, onu cinayetle
suçladı.

Beş dakika geçmeden yakalandı, sayılarla alt edildi,
kelepçelendi, tekmelendi, her türlü rezillikle azarlandı ve öğle güneşinin
parıltısında küçük, dik taşlı sokakta bir suçlu gibi sürüklendi,
bu sırada her iki taraftaki kasaba halkı kapılarından ve balkonlarından dışarı bakıp haykırıyordu:

"Ne oldu? Oh-he! Bir şey çalan ve
zavallı küçük Freki'yi, kör adamın oğlunu, onu
bulduğu için bıçaklayan kavgacı bir çingene. Ne oldu? _Au violon!--au violon!_"

Bunun üzerine gruplar tekrar bağırdı:

"Bir çingenenin hırsızı, altın çalmışken sadaka dileniyor. O da
zavallı küçük Freki'yi, kör kunduracının oğlunu bıçakladı. Öldüğünü
düşünüyoruz." Ve yukarıdaki insanlar dehşet içinde ellerini ve gözlerini kaldırdılar
ve yeniden bağırdılar, "_Au violon!--au violon!_"

Bu arada bal satıcısı yanlarında koşuyor, yüksek sesle beş geniş altın parasının
çalındığını haykırıyordu.

Ağaçlar ve otlarla çok yeşil, küçük, güneşli bir kır yeriydi,
genellikle kazların kahkahaları ve kuyu suyunun damlamasından daha yüksek sesle birkaç sesle
doluydu.

Ama taşları keskin ve pürüzlüydü; sesleri tiz ve vahşiydi;
dedikodusu zalimce ve yalancıydı; adaleti çok küçüktü
ve safdilliği ölçülemezdi. Çıplak ayaklı ve başı açık, Doğu'nun gözleri, kuşağında bir bıçak, gençlerinin bileklerinde birbirine değen dişler ve göğsünden toz gibi dağılan altın paralar olan bir kız, böyle birinin gözlerinde hiçbir masumiyet olamazdı, böyle biri, tepelik merkezi yollarından yukarı doğru sürüklenirken, kendisine bakıldığı anda kınandı. Üzerinde para vardı ve açlıktan ölmek üzere olduğunu söyleyerek yiyecek istemişti; bu, bal kavanozu satıcısının hiçbir zaman lafını esirgemediğini ve ilk arıları ilk funda çiçeği püskürmelerini emdiğinden beri beş altın paraya bile sahip olmadığını kabul etmekte özgür olanlar için bile yeterince açık bir dolandırıcılıktı.

Parası olmasına rağmen iş isteyen bir yaratığa kimse merhamet etmezdi; suçuna gelince, hiçbir soru olamazdı.

Aceleyle köy tribününe götürüldü ve korkuyla tüm sanıkların yargılanmayı beklediği hücreye atıldı.

Karanlık, iğrenç bir yerdi, rutubetten sırılsıklam, yarı yeraltında, demirle
güçlü bir şekilde ızgara edilmiş ve önceki gece orada yaşayan iki sarhoşun
kötü konyağından ve yoğun dumanından kötü kokuyordu.

Onu orada bırakıp bıçağını ve parasını aldılar.

Direnmedi. İsyan etmek onun doğası değildi; ve onlar
altıya bir oranında ona saldırmışlardı ve onu cezaya sürüklemeden önce
güvenli bir şekilde iplerle bağlamışlardı.

Küçük in, kare şeklinde alçak bir parmaklıktan otoyola doğru görünüyordu.
Buradan gelip baktılar, dudaklarını oynattılar, alay ettiler, sataştılar
ve önünde dans ettiler. Bir çingeneyi yemlemek güzel bir eğlenceydi.

Her yerde, kapı kapı, kör kunduracı, küçük oğluyla
ve bal satan kadın hikayelerini anlattılar,--küçük çocuğu nasıl bıçakladığını ve cesur arıların hanımlarına getirdiği altını nasıl çaldığını ve zengin bir adamın ziyafetini satın alabilecek kadar parası olduğunda nasıl yiyecek dilendiğini. Bu, fakirlerin en
sert düşmanlıklarını ona karşı kullanmak için bir hikayeydi. Köy, sanki ateş ve kılıcı içine taşımış gibi tüm küçük evlerinde ona karşı ayaklandı.

Eğer kanunun kolu hapishane hücresinin girişini korumasaydı,
kadınlar onu taşlayarak öldürürlerdi ya da onu gölete
boğmak için sürüklerlerdi:--onların gözünde bir katilden bile daha kötüydü; ve zayıf bir adam, onu öfkelerinden biraz olsun korumak için, genç ve çok yakışıklı olduğu için ona merhamet dilediğinde, en karanlık suçunu ona karşı söyledi.

Uzun, sıcak işkence günü yavaşça geçti.

Dışarıda serin ormanlar, çiçeklerle dolu patikalar, geniş çimenlikler, rüzgarda üfleme topları atan çocuklar, sarı gözlü sonbahar papatyalarının yapraklarını sayan sevgililer vardı; ama içeride sadece kötü kokular, yoğun mide bulantısı, acımasız sıcaklar, binlerce böceğin sokması, yüzlerce leş sineğinin vızıltısı, çamurlu su ve siyah küflü ekmek vardı.

Sessizliğini korudu. Düşmanlarının ona zarar verdiklerini görmelerine
izin vermeyecekti.

Gün battığında ve insanlar oyunlarından yorulup
onu bir süreliğine yalnız bıraktığında, yaşlı ve güçsüz bir adam çekinerek ona doğru yürüdü,
hayırseverliğini kimse görüp suç olarak nitelendirmesin diye etrafına baktı,
ve parmaklıkların arasından ona nazik bir eliyle serin yeşil bir yaprağın üzerinde biraz olgun sonbahar meyvesi uzattı.

Bu nezaket, acıdan ağlayamayacak kadar gururlu gözlerde yaşların akmasına neden oldu.

Şeftalileri aldı ve ona sevgiyle ve minnettarlıkla teşekkür etti;
acıyan, yanan, tozla ıslanmış boğazını onların hoş kokulu nemiyle serinletti.

"Şşşş! Önemli bir şey değil," diye fısıldadı, korkuyla, kimsenin görmemesi için omzunun üzerinden bakarak. "Ama söyle bana--söyle bana--neden açlıktan öldüğünü söyledin
o kadar altının varken?"

"Açlıktan öldüm," diye cevapladı kadın.

"Ama neden--o kadar altınla?"

"Başkasınındı."

Yaşlı adam titreyerek ve hayretle ona baktı.

"Ne--ne! Açlıktan öl ve elini
kemerindeki paradan çek?"

Yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Ne! Bu da mı insanlık dışı?"

"İnsanlık dışı mı?" diye mırıldandı. "Ah, çocuk--ah, çocuk, istediğin hikayeyi anlat,
böyle bir hikaye hariç!"

Ve üzgün bir şekilde uzaklaştı, çünkü hayırseverliğinin meyvesi için
ona yalan söylediğinden emindi.

Komşularının yaptığı küçük şeyi
görmesinden korkarak, sendeleyerek uzaklaştı.

Kadın yalnız kalmıştı.

Hava kararmaya başlamıştı. Ateşten kavrulduğunu hissediyordu ve başı
zonkluyordu. Uzun açlık, yoğun yorgunluk ve
yolunda mücadele ettiği tüm düşünce ızdırabı onda tepkisini gösterdi. Taşların üzerine
attıkları nemli samanların üzerinde oturduğu yerde titredi; ve kulaklarında garip sesler şakıdı ve gözlerinin önünde garip ışıklar
parıldadı ve parladı. Neyi olduğunu bilmiyordu.

Köpekler gelip onu kokladılar ve küçük bir erkenci kızılgerdan yakınlardaki bir mürver çalısında bir
alacakaranlık şarkısı söyledi. Ona acıyan tek şeyler bunlardı.

Bir süre sonra, tamamen gece olduğunda, parmaklıklı kapıyı açtılar ve
başka bir esiri, anayolda sarhoş veya delirmiş halde buldukları bir serseriyi içeri
soktular, onu gece boyunca kilitlediler, böylece ertesi
gün onunla ne yapacaklarına karar verebilirlerdi.

Yaşlı asker tarafından içeri itilirken kendini sertçe öne doğru attı,
onun yeri sefil ini korumaktı.

İninin en uzak köşesine çekildi ve orada çömeldi,
ağır ağır nefes alıp, donuk, genişlemiş gözlerle baktı.

Düşündü ki,--onları orada yalnız bırakmak isteyemezlerdi, bütün gece boyunca, korkunç karanlıkta.

Demir kapının çarpılması ona cevap verdi; ve yaşlı asker, paslı anahtarı kilide
çevirirken, iki serserinin birlikte tünemek için fazla utangaç hale geldiği
zaman, dünyanın kesinlikle güzel bir durumda olduğunu homurdandı. Ve muhafız kulübesinin merdiven benzeri basamaklarından kendi küçük
odası olana kadar sendeleyerek çıktı; ve orada, sigara içip içki içerek ve bir yoldaşla domino
oynayarak, tutuklularını hafızasından çıkardı.

Bu arada, hücreye ittiği adam, sarhoş veya baygın halde, düştüğü
yerde gerilmiş ve ağır ağır inliyordu.

Duvara çömelmiş, sanki taşların teslim olup onu tutması için dua ediyormuş gibi, ona dehşet ve acımayla baktı; bu, sersemlemiş beyninin karmaşasında birlikte mücadele etti ve ona, kendisininki gibi sıkıntıda olan bir yaratıktan nefret ederek
böylece
çekilmesinin kötü olup olmadığını merak ettirdi.

Parlak ay, parmaklıkların ötesindeki ağaçların diğer tarafında yükseldi;
ışığı, onunla birlikte kilitledikleri serserinin figürüne düştü, tıpkı eski vahşi hayvan gösterilerinde olduğu gibi, bir aslanı bir antilopla aynı kafese kilitledikleri gibi - spor olsun diye.

Muazzam bir formun, çömelmiş bir hayvan gibi gizlenmiş, beliren devasa gölgesini gördü; yanan, kocaman açık, asık suratlı gözlerin ateşini gördü;
çorak taşları, kayasını kavrayan zincirli bir akbabanın
boş hareketiyle kavrayan iki zayıf elin huzursuz, güçsüz hareketini gördü; adamın korkunç derecede acı çektiğini gördü ve ona acımaya çalıştı - ondan kaçınmamaya çalıştı - kendine onun da kendisi kadar suçsuz olabileceğini söylemeye çalıştı. Ama başaramadı: doğa, içgüdü, gençlik, seks, hastalık, bitkinlik, hepsi onu yendi ve gücünü kırdı. O korkunç denemenin dayanılmaz acısından geri çekildi; parmaklıklı deliğe atladı ve demiri ellerine aldı ve tüm gücüyle salladı ve parçaladı ve göğsünü ve kollarını ona çarptı ve çırpınarak ona tutundu, dudaklarından çığlık üstüne çığlık yükseldi.

Kimse duymadı veya kimse duasına cevap vermedi.

Sokaktaki bir köpek geldi ve hep birlikte uludu; ay ağaçların arkasında süzülüyordu; yukarıdaki yaşlı asker konyak yudumunun üzerinde uyuyordu; yakındaki tek
evde bir düğün dansı yapıyorlardı ve duyacak kulakları yoktu.

Tutkulu haykırışlar titreyen ağzında sessizliğe gömüldü; gergin elleri demirleri tutmaktan vazgeçti; o, tamamen bitkinlikten
sessizleşti ve demir kapının dibine yığıldı, ona tutundu ve ona çarparak yüzünü dışarıdaki geceye çevirdi, sakin ve berrak ayda biraz teselli duygusu hissediyordu; --köpeğin varlığında bile biraz rahatlık duygusu.

Bu arada adamın karanlık, yere serilmiş hali kıpırdamamıştı.

Konuşmamıştı, sadece cenneti, dünyayı ve yaşayan her şeyi lanetlemek için. Acılarında bir kaplanın kırmızı ışığı olan gözleriyle ona bakmayı bırakmamıştı. Muhteşem bir yapıya ve yapıya sahip bir adamdı; hastalık ve deliryum tarafından yıpranmıştı, ama içinde hâlâ vahşi, aslan gibi esmer bir güzellik vardı. Giysileri paçavraydı ve tüm görünümü perişandı; yine de etrafında hâlâ belli bir pervasız ihtişam ve ihtişam vardı, beyaz ay ışığının dağınık ışınları üzerine
kendilerini vururken.

Birdenbire yüksek sesle konuştu, beyaz dişlerinde ve parlayan gözlerinde korkunç bir kahkaha parıltısıyla. Delirmişti ve
nerede olduğunun bilincinde değildi.

"O Paskalya günü öldürdüğüm dördüncü boğa. Bak! Görüyor musun?
Kırmızı bir Endülüs'tü. Üç pikadoru yaralamış ve sekiz atın karnını
yarmıştı, cesur bir boğaydı ama ben onun için fazlaydım. O
oradaydı. Bütün kış boyunca bana sataşmış ve beni alaya almıştı; bütün
kış boyunca bana küçümsemişti--o güzel kahverengi şey, acımasız gözleriyle. Ama ben büyük kırmızı boğayı öldürdüğümde o da oradaydı--tam orada, yelpazesinin üzerinden bakıyordu. Görüyor musun? Ve kılıcım boğazına kadar
kalktığında ve cesur kan fışkırdığında, o kadar
küçük ve tatlı bir kahkaha attı ki, sarı yasemin çiçeğini bana, kanın ve kumun üzerine
attı. Ve o gece, kırmızı boğa öldükten sonra,
ip balkondan atıldı! Öyle-öyle! Sadece bir yıl önce; sadece bir yıl önce!"

Sonra yine yüksek sesle güldü; ve gülerek şarkı söyledi--

"Barselona'dasınız
Güzel bir kadın, o da esmer,
Sonbahar gecesi kadar soluk?
Benim hanımım, aslanım,
Amagui Pazarı."

Aşk şarkısının zengin, gürültülü meydan okuması ikiye bölündü. Bir
inleme ve küfürle kendini çamur zemine attı ve boş elleriyle ona
sımsıkı sarıldı.

"Şarap!--şarap!" diye inledi, kırmızı boğa sirk kumlarının üzerinde yatarken orada susuzluktan yatarken; eski ziyafet gecelerinin mor içkilerini özlerken, kırmızı boğanın kendi Endülüs doğum yerinin soğuk ve güçlü dağ derelerini özlediği gibi.

Sonra tekrar güldü ve İspanya'nın eski şarkılarını söyledi, uyumsuzlukla bozulmuş ve bozulmuş - görkemli melodileri garip bir şekilde birçok ahlaksız isyan ve aşk şiiri dizesine bağlıydı.

Sonra bir süre sessiz kaldı, boğuk bir şekilde inledi, ayın beyaz
yüzüne baktı.

Bir süre sonra onunla alay etti - pek çok köstebek gözlü lordun uysal
hilekarı olan soğuk, iffetli şeyle.

Zihninin dehşeti ve karmaşası boyunca, dilin yankılanan
melodisiyle, gözlerin alev alev karanlığıyla, bu parçalanmış erkekliğin vahşi, barbarca sefahat düşkünlüğüyle, belirsiz
anılar önünde çarpıtılmış ve elle tutulamayan şekilde yüzüyordu.
Gölgeleri yaz ortasında ve öğle vakti bile serin olan derin ormanların; taş yataklarından hızla geçen
seyrek sel sularının; dağ karlarının
günbatımında milyonlarcası nehir suyunda yetişen güllerin tüm renklerine kadar parıldayan; kadınların
parıldayan bakışlarla ve çıplak göğüsleriyle ay ışığında parlayan
bilekleriyle dans ettiği harikulade, boğucu ve dingin gecelerin;
hilalin hala duvarların renklerinde parıldadığı çatısız sarayların;
sadece zakkumun ihtişamı ve
yabani incir asmasının sahip olduğu, boş ve ıssız mermer ihtişamların; gece yarısı
krallarının kirletilmiş salonlarında kalabalıklaşan ve İslam inancını ve imparatorluğunu
reddeden kader topraklarından gölgeli ordular halinde geçen ölü bir ulusun; kanla ıslanmış toprağa ektikleri gibi, veba, kan davası, anarşi, kısır tutkular, bitmek bilmeyen isyan ve başkaldırıda ölülerin intikamını ekiyorlardı, böylece hiçbir hükümdar Müslümanların yıkılmış tahtında huzur içinde oturmasın ve bir zamanlar üzerlerinde güneşin hiç batmadığıyla övünen halkın üzerine bir daha asla ışık parlamasın:--tüm bu anılar onun önünden geçiyordu ve sadece korkusunu daha da korkunç, dehşetini daha da dünyevi olmayan hale getirmeye yarıyordu. Orada çılgınca yatıyordu - ayaklarının dibine zincirlenmiş bir deli, küçük ininde o kadar yakındı ki, duvara ne kadar yaklaşsa da, havaya fırlatılan ellerinin dokunuşundan,
öfkeyle bağırırken ve küfür ederken nefesinin kavuruculuğundan zar zor uzak durabiliyordu.

Ve vahşi, sıcak gözlerindeki ateşten başka ışık yoktu;
yaprakların arasından geçen ay ışığının titrekliği dışında.

Gücünü acıklı çığlıklarla tüketti. Bunlar dudaklarından insan yardımı için çıkan ilk çığlıklardı; ve boşunaydılar.

Yukarıdaki muhafız brendi ve bunak rüyalarıyla ağır bir şekilde uyuyordu.
Köy uyanmamıştı. Uyuyanların bu dışlanmışların nasıl bir hayat yaşadığını kim umursardı?

Acısı, yalvarmanın tutkusunda tükendiğinde, en uzak köşeye çömeldi.

Gece - hiç bitecek miydi?

Dehşetinin yanı sıra, eski hayatının tüm sefaleti ve esareti huzur ve özgürlük gibi görünüyordu.

Acı ve çılgınlık içinde kıvranan yaralı ayyaş, darbenin farkında olmadan, gözlerinin üzerine vurdu ve çarpık ve hissiz bir şekilde, başı dizlerinin üzerine düştü.

Aşk şarkılarını söylemeyi ve şehvetli zaferlerini övmeyi bırakmıştı. Sesi boğazında boştu ve garip bir sesle gevezelik ediyordu, alçak, hızlı ve anlaşılmaz.

"Küçük yeşil ormanda - küçük yeşil ormanda," diye mırıldandı. "Dinle! Değirmen suyunun akışını duyuyor musun? Çok beyaz ve çok soğuk görünüyordu;
ve hepsi ona aziz dediler. Bir adam _onu_ öldürmekten başka ne yapabilirdi?
Bana karşı mı haykırıyor? Öyle mi diyorsun? Yalan söylüyorsun. Yalan söylüyorsun--şeytan ol

ya da tanrı. Büyük beyaz bir tahtta oturuyorsun ve hepimizi yargılıyorsun. Öyle diyorlar.
Bizi cehenneme gönderebilirsin?... Öyle yap. Ondan
asla _beni_ incitecek tek bir kelime bile koparamayacaksın. Çocuğu benim mi öldürdüğümü düşünüyor? Hayır--yemin ederim.
Phratos biliyordu, sanırım. Ama o öldü;--öyle diyorlar. Ona sor....
Kahverengi kraliçem, kırmızı boğayı öldürdüğümü gören,--sen de orada mısın? Ay. Göğsünde
beyaz mücevherler nasıl da parlıyor! Biraz eğil ve beni öp. Öyle!
Ağzın yanıyor; ve sarı yasemin çiçeği--içinde bir yılan var.
Bak! Beni seviyor musun?--oh-ho!--rahibin ne diyor deyin, ve efendiniz?
Aşk!--çoğunuz buna yemin ettiniz. Ama o,--o, orada tanrısının yanında dururken--onu en çok incittim, ve yine de sizden tek o hiçbir şey söylemiyor!"

* * * * *

Gün ışığında, insanlar hapishane kapısını açtıklarında, ölü adamın kör yüzünün
güneş ışığında yattığını gördüler:
onun yanında, kız gözlerinin dehşetiyle anlamsız bir bakışla çömelmişti ve dudaklarında korkunç bir kahkaha vardı.

Çünkü Folle-Farine sonunda Babasının krallığına girmişti.

BÖLÜM VIII.

Aylarca zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu. Tek farkında olduğu, dayanılmaz bir acı, sürekli susuzluk ve kafasının üzerinde demir bir el gibi duran, hapsedilmiş beynini aşağı çeken bir varlığıydı. Hiçbir ışık huzmesinin
bozamadığı o korkunç karanlıkta gördüğü tek şey, ağzına beyaz gül bastırılmış Thanatos'un yüzüydü; kollarını boşuna yalvararak uzattı, ama o sadece bakışlarındaki tutkusuz acımayla, "Kendi zamanımda geliyorum ve ölümlü bir yaratığın hiçbir yakarışı için ne oyalanıyorum ne de acele ediyorum," dedi.

Kökünden koparılmış bir kamışın, onu
sürükleyen rüzgarlar, onu
taşıyan kuşlar, liflerini
kendilerine doğru çeken kumlar tarafından, istese de istemese de yeniden kök salmak için yaşayabileceği gibi yaşadı.

"Kamış ölmeye layıktı!--kamış ölmeye layıktı!" tek söylediği buydu, tekrar tekrar, sıcak, şişkin gözleriyle boşluğa bakarak uzanmış, sanki sonsuz bir geceymiş gibi, etrafında gördüğü tek şey buydu. Ancak onu duyanlar için bu sözler yalnızca anlamsız bir delilik gevezeliğiydi.

Onu muhafız kulübesinin hücresinde bulduklarında, onlardan gelebilecek herhangi bir zararın çok ötesindeydi veya ona yapabilecekleri en kötü şeye karşı herhangi bir duyarlılık
yoktu. O, beyninin afyon bağımlısının acılarına ve coşkularına uyuşturulmuş gibi, ona yer, ses veya zaman duygusu bırakmayan bir sersemlik içindeydi.

Onu evsiz, arkadaşsız, isimsiz buldular; lanetli, yoksul, bilinmeyen bir şeydi; yanında taşların üzerinde yatan ölü İspanyol serseri kadar işe yaramaz ve köksüzdü. Onu kamu hendeğine attılar; onu bir fersah ötedeki kamu hastahanelerine gönderdiler; sayısız odası ve geniş koridorları bir merhamet kardeşliğine verilmiş ve neredeyse bir asırdır kamu hastanesi olarak kullanılan eski bir saray.

Bu hapishanede saatlerin, günlerin ve ayların nasıl geçtiğini hissetmeden yatıyordu.

Kendisine yöneltilen suçlama zararsız bir şekilde yere düştü; kimse peşini bırakmadı: altın gitmişti - bir yerde, hiçbir yerde. Kimse bilmiyordu, ancak
arı karısı hariç ve o da sessizliğini korudu.

O, büyük, sıkıcı,
aziz, tarihi kasabadaki eski bakımevine, duygusuz bir şekilde taşındı ve orada, tüm zamanın onun için
yok olduğu gibi, tüm anılardan
yok oldu.

Bir veya iki kez, onun sorumluluğunu üstlenen hayırsever kız kardeş,
bu yaralı beyni ve yanan bedeni işkence eden şeytanı,
havayı kavrayan ellere kurşundan bir put veya kutsal tahtadan bir haç
sokarak kovmaya çalıştı. Ama o putperest eller, deliryumdayken bile, o amblemleri her zaman
atıp atardı ve esir, dinleyicilerinin kanını donduran belirsiz bir tutarsızlıkla
mırıldanırdı:

"Eski tanrılar ölmedi; sadece bekliyorlar -- sadece bekliyorlar! Ben
onlarınım -- onların! Belki unutuyorlar. Ama ben hatırlıyorum. Ben inancımı koruyorum;
onlar da utanmak uğruna kendi inançlarını korumak zorundalar. Cennet mi cehennem mi? Ne önemi var? Benim için önemli mi, böylece onun arzusunu yerine getirmesi? Ve onlar
insanların yaptığı gibi,
vermeli veya sadakati bozmalılar. Persephone
narını yedi --biliyorsun-- ve cehenneme geri döndü. Ben de öyle yapacağım --eğer onlar isterse. Kamışın nasıl öldüğünün ne önemi var? --ateşle, çelikle, fırtınayla? --ne önemi var, böylece dünya müziği duysun? Ah, Tanrım! Kamış
ölmeye layık bulundu! Ve ben --ben de aşağılık, çok zavallı, çok utanç verici
bunun için bile!"

Ve sonra sesi histerik bir ağlama tutkusuyla yükselirdi ya da
ölümcül bir şekilde vurulmuş ve yine de
kendi deliliğinin ve zayıflığının belirsiz bir şekilde farkında olan beyninin zayıf feryadına gömülürdü; ve tüm
saatler boyunca, bilinçsizliği içinde, bunun için -sadece bunun için- tanrıların onu ölüm darbesine layık görmemiş olmalarından
yas tutardı, bu sayede, onun aracılığıyla ilahi bir melodi yükselebilir ve
dünyayı kurtarabilirdi.

Çünkü masal--onun için böylesine örtük bir inancın yerini tutmaya başlamıştı--hezeyanında her zaman onunla birlikteydi; ve
kendisine dair hiçbir hissi, insan ve tanrıların kurban edilmeye
değer olmadığı için reddettikleri
ezilmiş ve çiğnenmiş kamıştan başkası olarak
tutamamıştı.

Bütün sonbahar sonu ve kış başı geldi ve geçti; ve bulut
zihninde karanlıktı ve Taric'in elinin ona indirdiği darbenin acısı
beynini kemiriyordu.

Kış döndüğünde, aklının
içine
aldığı karanlık yavaş yavaş dağılmaya başladı.

Çalıkuşunun ilk küçük titrek sesi eski karaağaç dallarındaki sessizliği harekete geçirirken; yeni yıl güneş ışığının ilk zayıf parıltısı
porsukların keçeleşmiş dallarının arasından zorlukla geçerken; soluk karaciğer
bitkisinin ilk zayıf çiçeği
dışarıdaki nemli yosunla kaplı duvarlarda çekinerek dışarı bakarken, bilinci yavaş yavaş ona geri döndü. Çok gençti; içindeki
gençlik söndürülmeyi reddetti ve kuşların şarkısı, gökyüzündeki ışık, ekilmiş topraktaki mısır gibi hayata tutundu.

Güç, sağlık ve bilgiye uyandı; her ne kadar bu şekilde uyanmış olsa da
kör ve kafası karışık ve iğrenç bir esaretin, telafisi mümkün olmayan bir kaybın, yapmadığı büyük bir görevin, çağrıldığı ve eksik bulduğu büyük bir görevin hissi dışında pek bir şey yapamıyor. Etrafında dört tane yakın taş duvar gördü; bileklerini ve ayak bileklerini bağlı gördü; başının üzerinde, demir çubuklarla desteklenmiş, sadece oraya giden birkaç soluk gün ışığının içeri girmesine yarayan yüksek bir delik gördü; bir köşede siyah bir haç gördü ve önünde dua eden siyah giysili iki kadın.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı, zincirlenmişti. Dişleriyle bileklerindeki ipi kopardı, tıpkı genç bir kaplanın zincirlerini koparması gibi.

Onu sakinleştirmeye çalıştılar ama boşuna; sonra önce tehditleri, sonra zorlamayı denediler; hiçbiri onu etkilemedi; düğümlü ipleri beyaz, güçlü dişleriyle ısırdı ve kendini kurtaramayınca vahşi bir umutsuzlukla geriye düştü, bekçilerine sessiz ve güçsüz bir öfkeyle baktı.

"Paris'e gitmeliyim," diye tekrar tekrar mırıldandı. "Paris'e gitmeliyim."

Çok şey kaçırmıştı ondan; ama sırrını hala kalbinde, deliliğinde bile sakladığı gibi,
sessizce gömecek kadar güçlüydü.

Eski gücü, eski sabrı, eski vahşiliği ve inatçılığı
ve sessiz direniş alışkanlıkları, hayatın ve aklın geri dönmesiyle onda canlanmıştı. Yavaş yavaş her şeyi hatırladı--suçlandığını ve bir hırsız olarak
avlandığını ve oraya, kendi zannettiği gibi,
bu hapishaneye getirildiğini hatırladı,
burada duvarların yakınlığı onu hapseder ve bulutları ve yıldızları, suyu ve ayın doğuşunu,
yeşil yaprakların gün batımının altın rengine karşı titremesini ve
dünyanın ve havanın tüm özgürlüğünü ve güzelliğini, tıpkı kafese kapatılmış tarla kuşunun cennetin güzel yüksekliklerine olan susuzluğu gibi,
sürekli bir özlem susuzluğuyla
yutuyordu.

Bu yüzden tanrılarından bahsettiklerinde, o her zaman tarlakuşunun gardiyanlarının ona şarkıdan bahsettiği zamanki gibi cevap verir: "Beni serbest bırak."

Ama onlar bu deliliği daha az düşünmediler ve onu orada,
küçük karanlık taş ininde bağlı tuttular, orada hiçbir ses asla ulaşmıyordu, ancak bir çanın inlemesiydi ve gökyüzünün veya ağaçların hiçbir görüntüsü asla onun ağrıyan gözlerinin huzurlu bir şekilde dinlenmesine
büyüleyemezdi.

Sonunda yaptıklarından korkmaya başladılar. Tüm yiyecekleri reddetti;
yüzünü duvara çevirdi;
saman yatağına uzandı
hareketsiz ve kaskatı. Hapsedilme, havanın yokluğu, ciğerleri tıkanan, tarlaların ve ormanların genişliği boyunca kontrolsüzce esen rüzgarların taze, serin havasını
içmedikleri sürece gözleri ağrıyan ve kör olan yaratık için yaşayan bir ölümdü.

İçindeki başıboş tutkular, sürekli özgürlüğe yönelik doğuştan gelen içgüdüler ve Zingari'nin kanıyla gelen çöl ve dağ yaşamı, hapishane evini onun için evde doğmuş ve ocakta zincirlenmiş ırkların bilmediği bir işkenceye dönüştürdü.

Bu vahşi su kuşu, sadece kesik kanatlarını
hapishanelerinin dört duvarına çarparak yaşamaktansa kendi kendine dayattığı kıtlıktan ölürse,
kendileri için kötü bir duruma düşebilirdi; dini topluluk böyle düşündü.

Kendi işlerinden korkmaya başladılar.

Bir gün ona dediler ki:

"Ye ve yaşa, yarın özgür kalacaksın."

İlk kez döndü ve yüzünü gömdüğü samandan
kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladılar. "Bunu mübarek Efendimizin
haçına yemin ediyoruz."

"Eğer bir Hıristiyan yemin ederse, bu bir yalan olmalı," dedi, onların
korkak kanlarını donduran bir gülümsemeyle.

Ama ona getirdikleri yemeği ve içeceği kabul etti ve
orucunu bozdu ve saatlerce uyudu; güçlü şarapla güçlenmiş gibi, geniş, saf gökyüzünün altındaki o tek özgürlük umuduyla.

Uyandığında onlara yılın hangi mevsiminde olduğunu sordu.
Ona erken ilkbahar olduğunu söylediler. "Bahar," diye yankıladı donuk bir şekilde,--bütün aylar onun için bir boşluktu,
o kızıl sonbahar akşamından beri geçip gitmişti, o muhafız kulübesinin hücresinde Taric'in sesi içki ve hezeyanla
İspanya'nın tutku şarkılarını mırıldanmıştı.

"Evet. Bahar geldi," dediler tekrar; ve diğerlerinden daha genç ve daha nazik olan bir kız kardeş, haçın üstündeki yerinden, Filistin palmiyelerinin bir amblemi olarak kutsal mevsimlerinde onlara hizmet eden
söğütün altın kediciklerinin dalını uzattı.

Amber tomurcuklarıyla dalların sarkık zarafetine baktı, uzun ve sessizdi; sonra ağlamaklı bir tutkuyla yüzünü onlardan çevirdi, sanki tahammül edilemez bir anının varlığından.

Nehrin kıyısı boyunca, sazların gümüşü arasında, ilk kez Arslan'ın yüzüne baktığında söğütler çiçek açmıştı.

"Bizimle kal," diye mırıldandılar kadınlar, hapishanede döktüğü ilk gözyaşlarının insanlığıyla ona doğru çekilerek. "Bizimle kal; seni
ebedi barışa
getirmenin bir yolunu bulamazsak zor olacak."

Yorgun bir şekilde başını salladı.

"Benim aradığım barış değil," diye mırıldandı.

Barış mı?

Onun yeryüzünde veya cennette barışa hiç aldırış etmeyeceğini biliyordu.

Onun için elde etmeye çalıştığı şey - bir kez özgür kaldığında hala arayacağı şey - erkekler dünyasında büyük bir şöhretin ebedi çatışmasıydı; çünkü bu, onun gözünde herhangi bir zarafet veya ihtişam barındıran tek kaderdi.

Ona olan inançlarını korudular. Hapishanesinin kapılarını açtılar ve onu barış içinde ayrılmaya çağırdılar, onu putperest ve suçlu olarak görmelerine rağmen.

Tam gün ışığının ilk parıltısı üzerine düştüğünde hafifçe başı döndü. Dengesiz adımlarla açık havaya çıktı,
onu götürdüler ve yanağında serin ve taze bir his hissetti ve
üstünde mavi gökyüzünü gördü.

Açtıkları kapılar hastanenin arkasındaki kapılardı,
burada ülkenin uzandığı yer. Sokaklardaki insanlar tarafından
görülmesini umursamıyorlardı.

Hapishanesi olan büyük binanın dışındaki bir yolda tek başına bırakılmıştı; yol ışıkla doluydu, düz ve
gölgesizdi; yanında yapraklarla dolu uzun bir ağaç vardı; ayaklarının dibindeki kumda
uçan küçük bir kuş vardı; zemin ıslaktı ve
yağmur damlalarıyla
parlıyordu.

Bütün küçük şeyler ona, çok
uzakta--başka bir dünyada duyulan bir şarkının notaları gibi geldi. Hepsi çok tanıdıktı, ama bir o kadar da
tuhaftı.

Doğrudan önündeki bir tutam çimende büyüyen küçük sarı bir çiçek vardı; küçük bir yol kenarı otu; tarlada yetişen kırlangıçotunun kökü ve çiçeği.

Yanındaki toza diz çöktü, güldü ve ağladı,
titreyerek onu öptü ve orada büyüdüğü için onu kutsadı. Uzun zamandır gördüğü ilk yaz ve güneş ışığıydı.

Kapıdaki bir adam onu ​​gördü, onu salladı ve yerden kalkmasını söyledi.

"Tekrar geri dönmeye daha uygunsun," diye mırıldandı; "hala delisin, bence."

Avlanan bir hayvan gibi sendeleyerek ayağa kalktı ve ondan kaçtı;
onu ele geçirecekleri ve tekrar zincirleyecekleri korkusuyla kanatlandı.

Özgür olduğunu söylemişlerdi: ama sözler neydi? Onu bir kez yakalamışlardı; iki kez yakalayabilirlerdi.

Koştu, koştu ve koştu.

Onu ele geçiren yoğun korku ona karşı konulamaz bir güç verdi.

Bir tavşanın hızıyla dünyayı dolaştı. Nereye gittiğine hiç aldırış etmedi; tek bildiği, o yerin o tarif edilemez dehşetinden
kaçtığıydı. Onların haklı olduğunu düşünüyordu; delirdiğini.

Etrafında düz, yeşil, sessiz bir ülke vardı, pek az güzellik ve pek az renk vardı; ama giderken özgürlüğünün çılgın sevinciyle durmadan gülüyordu.

Tek bir kırlangıcın uçuşunu izlemek için başını geriye attı; bir avuç yeşil yaprak yakaladı ve yüzünü onların arasına gömdü.
Küçük bir derenin dalgalanan nemini çok büyük bir anı
acısı içinde dinledi. Gözleriyle yağmur bulutlarının süpüren buharlarını takip etti ve batıdan gelen bir rüzgar yükselip gözlerinin arasından bir avuç elma çiçeği savurduğunda, uzun zamandır kayıp olan tüm tatlılığın tutkulu acısına artık dayanamadı, kendini aşağı doğru atarak, bir sürgünün anılarının coşkusuyla hıçkırdı.

İçinde yaşadığı cehennem, uzun zamandır onlardan mahrum bırakmıştı.

"Ah, Tanrım!" diye düşündü, "Şimdi biliyorum ki, insan hala gökyüzünün havası, ışığı ve rüzgarları varken
tamamen sefil olamaz."

Ve daha sakin bir şekilde ayağa kalktı ve yoluna devam etti; merak ediyordum, o saatte bile, erkeklerin ve kadınların günlük hayatlarının ölçülerini neden
gözleri aşağıda, kulakları tozla tıkanmış bir şekilde yürüdüklerini,
otların arasındaki esintinin sesine çok az kulak verdiklerini,
güneşe karşı bulutların geçişine çok az baktıklarını.

Özgürlüğünün ilk körlüğü ve coşkusu biraz geçtiğinde ve şiddette azaldığında,
yeşil tarlaların ve taze ormanların ortasında, mutlak bir ıssızlığın garip, hüzünlü, yalnız bir figürü olarak duruyordu.

Giysileri paçavralar içindeydi; kırmızı kuşağı hava nedeniyle
koyu mora dönmüştü; sık, kümelenmiş saçları boğazına kadar kesilmişti;
parlak tonları solgunlaşmıştı ve kocaman gözleri, insanların evcilleştirmeye çalışırken
boşuna aç bıraktığı bir antilopun gözleri gibi, ağır, düşsel göz kapaklarının altından kederle bakıyordu.

Nereye gideceğini ya da ne yapacağını bilmiyordu. Üzerinde ne bir madeni para ne de bir kabuk vardı. O sırada nerede durduğunu ve bildiği tek evin nerede olduğunu bilemiyordu.

Dünyada bir arkadaşı yoktu; on yedi yaşındaydı, güzeldi ve bir kadındı.

Ayağa kalktı ve baktı; ağlamadı; dua etmedi; kalbi
içinde donmuş gibiydi. Özlediği armağana sahipti ve onu
nasıl kullanabilirdi?

Işık bulutlar tarafından gizlenmişti, batıdan gelen büyük, tatlı yağmur bulutları. Her tarafta ormanlar vardı ve ona yakın olan, yonca otlarını
eken alçak kahverengi sığırlar vardı. Ufukta, güneşte parlayan milyonlarca incecik iplik gibi belirsiz, geniş, altın bir bulut vardı.

Bunun ne olduğunu bilmiyordu; ancak gözlerini ona çekti. Sarayları
düşündü.

Bir çoban sığırların yanına geldi. Bulutu işaret etti.

"Bu ışık ne?" diye sordu ona.

Çoban baktı ve güldü.

"Bu ışık mı? Sadece Paris'in kubbelerine ve kulelerine parlayan güneş."

"Paris!"

Büyük bir hıçkırıkla ismi tekrarladı ve ellerini göğsünde çaprazladı ve kendi yolunda Tanrı'ya şükretti.

Ona bu kadar yakın olabileceğini hiç düşünmemişti.

Daha fazlasını sormadı, bunun yerine doğruca oraya doğru yola koyuldu. Oldukça yakın görünüyordu.

İlk uçuşunda sahip olduğu yetersiz gücü tüketmişti; ancak yavaş gidebiliyordu; ve sürülmüş araziler boyunca ve ormanın kenarlarından geçen yollar ağırdı. Hava kararana kadar yürümeye devam etti, sonra tarlada ot ayıklayan bir kadına Paris'e ne kadar
kalabileceğini sordu.

Kadın ona dört fersah ve daha fazla mesafe olduğunu söyledi.

Korkudan ölümcül bir şekilde üşüdü. Güçsüzdü ve şafaktan önce oraya
varabileceğine dair hiçbir umudu yoktu; ve geceyi geçirmek için barınak satın alabileceği hiçbir şeyi yoktu. Hala görebiliyordu; şimdi
ateş böceklerinden oluşan bir bulut, gecenin mor ve siyahında; ve tutkulu bir özlem
acısı içinde bir kez daha bacaklarını eğdi ve koştu - onu düşünerek.

Onun için dünyanın şehri, kralların şehri, kartalların şehri, yalnızca içinde barındırdığı bu tek hayat uğruna değerliydi.

Yararsızdı. Sahip olduğu tüm güç çoktan tükenmişti.

Ateşin güçsüzlüğü hala kulaklarında şarkı söylüyor ve kanında titriyordu.

Hasta ve baygındı ve çok susamıştı.

Küçük bir kulübenin kapısına çekinerek vurdu ve geceyi orada geçirmek istedi.

Kadın ona baktı ve kapıyı çarptı. Başka bir tane daha denedi; ama ikisinde de hoş karşılanmadı; hastanelerden
mırıldandılar ve onu ileri sürdüler. Sonunda, yorgun bir şekilde,
yol kenarında duran eski bir meşe kütüğünün kıvrılmış çukuruna düştü ve
uykuya daldı, batan göz kapaklarının arasından büyük şehrin yattığı o ışık bulutunu sonuna kadar gördü.

Gece soğuktu; toprak nemliydi; yorgunca uzuvlarını uzattı
ve iç çekti ve Thanatos'un asphodelleriyle ona dokunduğunu ve
"Gel" diye fısıldadığını hayal etti.

BÖLÜM IX.

Uyandığında artık yol kenarındaki açık havada değildi ve
çevresindeki düşen gecenin griliği ve yatağı için ıslak yapraklar yoktu.
Geniş boyalı bir odadaydı, birçok gülle tatlıydı,
koyu menekşe tonlarıyla asılıydı, altın, renk, heykel ve bronzla doluydu,
alaca güzel ve pirinçten şömine ocaklarında parlayan büyük bir odun ateşiyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Ona en yakın duvarda tek başına bir resim asılıydı, - gelinciklerin kızıl parıltısında uyuyan bir kızın resmi, başının üstünde mor bir kelebek,
ve göğsünde Brocken'ın Kızıl Faresi.

Karşısında, ocağın yanında, onu küçük parlak gözleriyle izleyen ve tamamen hareketsiz, yaşlı adam Sartorian oturuyordu, tanrılar inançlarını
korumamış olsa da, ona olan inancını korumuştu.

Ve resim ve gerçeklik onun önünde birbirine karıştı ve hangisinin kendisi, hangisinin resmedilmiş benzeri, hangisinin kırmızı çiçekler arasında gevezelik eden küçük kırmızı fare, hangisinin de gözlerinde ateş parıltılarıyla onu izleyen küçük yaşlı adam olduğunu bilmiyordu; ve ona sanki kendisi ve resim birmiş gibi geldi, o ve fare de aynı şekilde birdi; inledi, başını ellerinin üzerine koydu ve düşünmeye çalıştı.

Odanın sıcaklığı ve ona yaptıkları hiçbir şeyden habersizken boğazından aşağı
akıttıkları güçlü besin, içindeki hayatı yeniden canlandırmıştı. Hafıza ve duyular yavaş yavaş geri
geri döndü; ilk uyanan şey, o kadar yoğun olan tek tutkulu arzusuydu ki,
bir an gözlerinde altın ihtişamıyla parıldayan
şehre doğru yola çıkmak, sonra da ebedi geceye
kaybolmak için içgüdüsel olarak diğerlerini bastırdı.

"Paris!" diye mırıldandı, mekanik bir şekilde, umutsuz, şaşkın bir duayla yüzünü kaldırırken.

"Bana Paris'e giden yolu söyle," diye mırıldandı, içgüdüsel olarak ve
ne yaptığını bilmeden ayağa kalkıp yürümeye çalıştı.

Yaşlı adam sessizce hafifçe güldü.

"Ah-h-h! Kadınlar, kendiliklerinden duvardan eşek arısı yuvasına yuvarlanan tek şeftalilerdir!"

Sesini duyduğunda gözleri kocaman açıldı; yüzünü tekrar tanıdı.

"Neredeyim?" diye sordu ona, sesinde keskin bir dehşetle.

"Evimde," dedi, basitçe. "Yol kenarında yatarken yanından geçtim. Seni tanıdım. İnsanlar ölümsüzlük hayali kurduğunda
genellikle bir hendekte ölürler. Orada tek bir gece bile olsa
ölmüş olurdun. Halkımı senin için gönderdim. Uyanmadın. Burada
beş saat uyudun."

"Bu Rioz mu?" Anlayamıyordu; bir dehşet onu ele geçirdi, Paris'ten annesinin eyaletine geri dönmüş olabileceğinden.

"Hayır. Benim başka bir evim; daha küçük, ama belki daha seçkin. Saçını
kim kesti?"

Titredi ve o korkunç hapishanenin hatırasıyla daha da soldu.

"Şey; emin değilim ama sen daha yakışıklısın,--neredeyse. Bir heykeltıraş
seni şimdi daha çok isterdi,--bir Anteros,
veya
bir İkarus,
veya
bir Hyacinthus için ne güzel bir baş olurdun! Evet--en iyisi öyle olman. Hastaydın?"

Cevap veremedi; sadece ona boş boş, üzgün,
anlamsız, genişlemiş gözlerle baktı.

"Biraz altın!" diye mırıldandı, "biraz altın!"

Bir süre ona baktı, sonra ayağa kalktı ve gidip hizmetçilerini gönderdi, onlar da onu bir iç odaya götürdüler, yıkadılar ve ona titizlikle baktılar.

Afallamıştı ve ne yaptıklarını bilmiyordu.

Ona şefkatle hizmet ettiler. Yorgun uzuvlarını yıkadılar ve onu, sanki yaralı bir kraliyet esiriymiş gibi nazikçe,
tüyden bir yatağa yatırdılar.

Direnecek gücü yoktu. Gözleri ağırdı ve duyuları
bulanıktı. Dudaklarından zorla geçirilen hava akımının gücü, baygınken ona bir uyuşturucu gibi etki etti. Bilinçsizce geriye doğru çöktü ve gece boyunca ve ardından gelen yarım gün boyunca tekrar uyudu. Tüm saatler boyunca, aralıklarla çiçeklerin kokusunun, gümüş ve altının parıltısının, uzaklardaki müzik seslerinin, mermer faunların ve orman perilerinin beyaz, sakin bakışlarının,
sarkık yaprakların serinliğinin arasından ona bakanların bilincindeydi. Daha önce saman demetinden veya eğreltiotu yığınından daha yumuşak bir kanepede yatmamış olan o,
güllerin üzerinde uyuduğunu hayal etti. Sayısız çiçeğin kokusu her tarafını sardı. Sessizliğin içinden, uykulu kulağına uzak bir müzik geldi. Emek ve acı dolu hayatında ilk kez, sadece dinlenmenin ne kadar
zarif bir zevk olabileceğini biliyordu.

Öğle vakti uyandı ve Kızıl Fare'nin ruhunu Thanatos'tan aldığını yüksek sesle haykırarak haykırdı.

Görüşü netleştiğinde ve rüyası sona erdiğinde, müzik,
çiçekler, renk, serinlik, hepsi etrafında gerçekti. Sybaris'in gül tarhları kadar yumuşak bir kanepede yatıyordu. Etrafında zenginlerin yaşadığı
lüksler ve zarafet vardı. Başının üzerinde,
altın bir yükseklikten, boyalı bir Eros gülümsüyordu.

Şaşkın gözlerini açtığı ışık, ona yumuşak, pembe tonlar
arasında örtülü bir şekilde geldi; çiçeklerin açtığı çiçekler her yerde onunla buluştu;
yaldızlı kafesler, değerli taşlar ve ne adını ne de kullanımını bildiği sayısız şey, ve üzerinde kanat çırpan kuşlar gibi
canlı çiçeklerle
harika bitkiler, ve kadınların mermer kafaları, düşsel gölgelerin üzerinde soğuk ve saf bir şekilde yükseliyor, tüm renk,
çekim, sessizlik ve zenginlikle
çevrelenen hayatın zarafeti etrafındaydı.

Bir süre sessiz ve nefessiz yattı, kocaman açılmış gözlerle, zayıflığının rehaveti ve düşüncelerinin karmaşasından
hareketsiz,
canlıların mı yoksa ölülerin mi ev sahiplerine ait olduğunu merak ederek.

Küçük bir uyku odasındaydı, bir lotusun kadehi gibi bir yatakta;
etrafında mükemmel bir sessizlik vardı, bir müziğin hafif, uzak yankısı hariç; uykulu, ince bir koku havayı doldurdu, bir saatin sarkaçının ciddi ölçüsü durgunluk hissini derinleştirdi; Hayatında
ilk kez, basit bir dinlenmenin tadını çıkarmanın ne kadar şehvetli bir şey olabileceğini öğrendi. Tüm duyuları buna dalmıştı, bununla uyuşmuştu,
bununla mıknatıslanmıştı; ve her düşünce onun için bilinçli olduğu sürece, bunun ölüm olduğunu düşündü - asphodel tarlalarının ortasında ve Thanatos diyarının
ebedi huzurunda ölüm.

Birdenbire gözleri tanıdık bir şeye, yakınlarda küçük bir resme, gelinciklerin arasında kendisinin resmine düştü.

Yatağından fırladı ve önüne düştü,
onu kollarına aldı,
üzerine ağladı ve onu öptü, çünkü bu onun elinin işiydi ve bilinmeyen tanrılara onun yerine her şeyi acı çekmesini ve ruhunun arzusunu ona vermesini
dua etti. Ve Kızıl Fare'nin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu, çünkü onun büyük aşkıydı.

Zihni açık ve sinirleri uzamış dinlenmeden dolayı gergin bir şekilde o duadan kalktı; başına gelen her şeyi hatırladı.

"Giysilerim nerede?" diye mırıldandı yanında bekleyen hizmetçi kadına. "Gündüz vakti;--gitmeliyim;--Paris'e."

Onun etrafına saçılmış pahalı ve işlemeli kumaşları giymesini istiyorlardı; birçok Doğu ve Güney tezgahının şaheserleri; ama o hepsini alay ve sabırsızlıkla bir kenara koydu, gururlu bir sevgiyle kendi zavallı giysilerinin kıvrımlarını etrafına çekti. Hava koşullarından lekelenmiş, çalılar ve dikenler tarafından
parçalanmış, gece çiyiyle ıslanmış ve tarlaların ve ormanların
birçok ezilmiş çiçeği ve çürümüş meyvesinin boyasıyla renk değiştirmiş olmasına rağmen, o yine de
bu zavallı dokunmuş keten ve keçi yünü parçalarını
imparatorluk cüppeleriyle değiştirmezdi, çünkü bunlar zavallı olsalar da, onun bağımsızlığının ve özgürlüğünün
sembolleriydi. Kadınlar ona nazikçe baktılar ve birçok nadir ve güzel eşyayı ona bastırdılar, ama o bunları istemedi; bir fincan süt aldı ve daha büyük odaya geçti.

Tedirgin ve şaşkındı, ama korkmuyordu; çünkü çok
masum, çok yorgun ve kaderin yapabileceği en kötü şeye katlanmış olan, korku bilmeyen o ölümsüz cesaretle çok çaresizdi.

Kollarını göğsünde kavuşturmuş, tuniğinin yırtık kıvrımlarını bir araya getirerek, zenginliklere, lükse ve odanın birbirine karışmış renklerine bakıyordu. Öyle yumuşak bir şekilde ki, ayak seslerini hiç duymadı, yaşlı adam arkasından içeri girdi ve ocağa geldi ve ona baktı.

"Daha iyi misin?" diye sordu. "Daha iyi misin, Folle-Farine?"

Başını kaldırdı ve Sartorian'ın gözleriyle karşılaştı. Tekrar ona Kızıl Fare'nin gülümsemesiyle gülümsediler.

Onu tüketen tek tutku, herhangi bir korkudan veya herhangi bir anıdan daha güçlüydü: sadece düşündü----bu adam biliyor olmalı?

İleri atıldı ve iki eliyle kolunu kavradı, bir kaplanın
kavrayışıyla; tutkulu gözleri yüzünü taradı; sesi sert ve hızlıydı.

"Ne yaptın?--o yaşıyor mu yoksa öldü mü?--bilmek zorunda mısın?"

Gözleri hala gülümsüyordu:

"Ona altın anahtarını verdim;--onu nasıl kullanacağı, bizim bağımızda yoktu? Ama, gerçekten, seninle her an başka bir bağ kuracağım,
Folle-Farine."

Titredi ve elleri tutuşlarından düştü.

"Hiçbir şey bilmiyor musun?" diye mırıldandı.

"İskandinav tanrın hakkında mı? Hayır, hiçbir şey. Bir kartal, bir adamın görüşünün takip edemeyeceği kadar yüksekte uçar, bilirsin--çoğu zaman."

Ve o küçük, yumuşak kahkahasını attı.

Kartallar sıklıkla o kadar yükseğe uçarlardı ki,
empirenin buzlu buharları onları dondurur ve onlar da sadece yaralı,
çaresiz, işe yaramaz bir kütle olarak yere düşerlerdi:--bilirdi.

Afallamış ve kafası karışmış bir şekilde duruyordu: Sartorian'a duyduğu dehşet, geçmişin tüm şeylerinin hala donuk anılarına
örtülü olduğu sisin içinden hayata
uğruyordu--sevgisi hariç her şey.

"Biraz dinlen," dedi nazikçe. "Dinlen; ve belki de -kim bilir?--Kuzey tanrın hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Önce, bana kendinden bahset. Seninle ilgili
boş yere haber aradım."

Gözleri her tarafa doğru bakıyordu.

"Bırak beni," diye mırıldandı.

"Hayır, bir dakika daha. İyi değilsin."

"İyiyim."

"Gerçekten mi? O zaman bir dakika bekle."

Kadın, adamın işaret ettiği yerde dinlendi; adam ona gülümseyerek hayretle baktı.

Yastıklı koltuklardan birine yaslandı, sakin, hareketsiz, ihmalkâr,
çevresindeki odanın eski değirmen evinin ahşap ahırı veya sazdan damlı sığır barakalarından başka bir şey olduğunu gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi; ayakları
çaprazdı, uzuvları Doğu ırklarında doğuştan gelen o mükemmel dinginlikte kıvrılmıştı; odanın sıcaklığı ve uzun saatler süren uyku, yüzüne doğal bir çiçeklenme, gözlerine doğal bir parlaklık getirmişti, ki daha önceki yorgunluk ve uzun hastalık onları yok etmişti.

Adam, Arslan'ın hatırına ondan merhamet dilediği gün ona kızdığı o gülümsemeyle ona baktı.

"Yemiyor musun?" dedi sadece.

"Burada değil."

Güldü, onu çok acı bir şekilde rahatsız eden o alçak, esprili kahkahası,
ama yumuşak bir tondaydı.

"Ve tüm o ipekler, kumaşlar ve danteller--seni daha fazla memnun etmiyor mu?"

"Benim değiller."

"Pooh! Daha bilmiyor musun? Senin kadar güzel bir dişi,
baktığı her şeyi kendine ait kılıyor mu?"

"Bu güzel bir ifade."

"Ve boş bir ifade, diye düşünüyorsun. Ruhum üzerine yemin ederim! Hayır. Burada gördüğün her şey
senin, eğer seni memnun ediyorsa."

Ona hayalperest şaşkın gözlerle baktı.

"Benden ne istiyorsun?" dedi aniden.

"Hayır--neden soruyorsun? Bütün erkekler senin gibi bir yüze sahip kadınlara vermekten mutluluk duyar."

Hafifçe güldü; sıcaklık, dinlenme, hayret, bilinmeyen bir tehlikenin belirsiz hissi ile eski becerisi ve cesareti yükseldi. O biliyordu ki
bu adama her zaman minnettar olacağına söz vermişti: aksi takdirde, -ah,
Tanrım!- ondan nasıl nefret edebilirdi ki, diye düşündü!

"Neden?" diye cevapladı, "neden? Ah, sadece şu: Flamma için pazarda bir ölçek
armut aldığımda, satıcı bazen
bana tereyağı kadar yumuşak, şeker kadar tatlı, büyük sarı bir bon-chretien seçerdi
ve kendim için teklif ederdi. Bunu yaptığında, her zaman
ağırlığın az olduğunu veya meyvenin çürük olduğunu bilirdim. Bu bana vereceğin
harika bir armut; ama ölçün yanlış mı?"

Ona tuhaf bir hayret ve hayranlıkla baktı; öfkelenmişti,
alçakgönüllüydü, öfkelenmişti ve baştan çıkarılmıştı, ama yine de mutluydu; o, sessiz dudaklarındaki bukle ve canlı başıyla
Atalanta'nın bronz dökümüne uygun, çok
yakışıklı görünüyordu.

Yaşlı bir adamdı; Duraksayıp alaycılığın cazibesini, ironinin mahmuzunu, nefretin iyiliğini haklı olarak takdir edebilirdi. Keskin mızraklarının harikulade çiçek açan aloe için tam değerini biliyordu.

Daha mutlu bir an için konuyu bıraktı ve oturdu, ellerini odun ateşinin yanında ısıtmak için açtı, hala onu o gülümsemeyle izliyordu, ki bu gülümseme onun hoşgörüsü, neşeli şakalaşması için nefret ediyordu.

"Kehanet ettiğim gibi İskandinav tanrını mı kaybettin?" diye sordu umursamazca.

Tüm yüzünün bir darbeyle değiştiğini ve vücudunun genç bir ağacın fırtına altında eğilmesi gibi kendi içinde eğildiğini gördü.

"Ona altını verdiğinde gitti," dedi kısık sesle.

"Elbette gitti. Onu serbest bırakmak isterdin," dedi, hala boğazında küçük, alçak bir kahkaha ile. "Bir kez onu serbest bırakırsan
başka hiçbir şey hayal etmemen gerektiğini söylemedim mi? İnancın tam olurdu; ve
kartalının hapishanesinin kilidini açardın ve sonra, o açık kapıdan
uçup gittiği için, hala merak ederdin. Bu pek akıllıca değil, Folle-Farine."

"Şaşırmıyorum," dedi, şiddetli bir çabayla, acısını bastırarak.
"İstediğini yapma hakkı vardı: Başka bir şey söyledim mi?"

"Hayır. Hala çok sadıksın, görüyorum. Yine de, kehanetlerime inandığını veya bir kadın olarak hiç bu kadar güçlü olmamış olabileceğini düşünemiyorum. Onun kaderini sana anlatabileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, ruhum üzerine hiçbir şey bilmiyorum. İnsanlar onun adını anmaz. Ölmüş olabilir; - küçülüyor musun? Öyleyse! Bu senin için önemli olabilir mi? O senin için öldü. O büyük bir adam ama aptal. Dehasının yarısı ona istediği şöhreti, tamamının asla sağlayamayacağı kadar hızlı bir şekilde kazandıracaktır. Dünya, kendisine hizmet eden yeteneği sever. Kendisine hükmeden dehadan nefret eder. İnsanlar onun teknik işleyişine, resimsel ihtişamına, anatomik doğruluğuna hayran kalır; ama onlar her zaman onun anlam yoğunluğuna, harikulade doğurganlığına, en soğuk idealizmlerle en acımasız şehvetlerin olağanüstü karışımına hayran kalacaklardır - ama ben boş konuşuyorum. Hadi konuşalım sen; bak, ben
senin benzerini seçtim ve o bana verdi--onun
bu kadar kolay
bir şekilde ayrılacağını mı hayal ettin?"

"Neden olmasın? Onun daha güzel bir milyon şeyi vardı."

Ona dikkatle baktı. Bu solmayan ve sessiz cesaretin
olağanüstü gücünü ölçebiliyordu.

"Başka bir yaratıkta böyle bir alçakgönüllülük ikiyüzlülük olurdu. Ama sende öyle değil. Neden kendini bir düşmanın evindeymiş gibi taşıyacaksın?
Benimle orucunu bile
açmayacak mısın? Hayır, bu somurtkanlık, bu barbarlık.
Seni memnun edebilecek hiçbir şey yok mu? Bak,--tüm kadınlar bunları sever;
çingene de imparatoriçe de. Bir an bekle."

Onları aldı; yakındaki bir masanın üzerindeki akik bir kupada serbestçe duran eski doğu mücevherleri; aralarında üç tane büyük safir vardı ki, nadir
boyutları ve mükemmel renkleriyle
kendi tarzlarında paha biçilemezlerdi.

Ağzı eski alaycı bir şekilde güldü. Hayatını, ruhunu,
dünyasını, cennetini kaybetmiş olan o, bir biblonun cam boncuklarıyla teselli edilmek için! Bu adam
ona, kulağına konuşan herhangi bir yaratıktan daha aptal
görünüyordu.

Baktı, sonra onları -kayıtsızca- yere koydu.

"Üç serçe yumurtası, Mayıs ayının herhangi bir ayındaki yosunların arasında, aynı büyüklükte ve neredeyse aynı mavilikte!"

Onları, üzüntüyle uzaklaştırdı. "Nasıl yaşamayı düşünüyorsun?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Ne olacaksa o olacak," diye cevapladı, Doğu kanında olan kadercilik ve
sakinlikle.

"Rioz'daki evimden ayrıldığından beri bu ana kadar ne yaptın?"

Kısaca anlattı; hiçbir acı çekmediğini veya soğukkanlılıkla muamele görmediğini gizlemek istiyordu ve daha mutlu bir zamanın eski gücüyle konuştu, daha çok özgür olmasının ve kendi iradesi dışında hiçbir yasasının olmamasının ve ona "Buraya gel" veya "oraya git" diyebilecek kimsenin
yaşamadığını bilmesinin kendisi için ne kadar iyi olduğunu göstermeye çalışıyordu.

Neredeyse onu kandırıyordu, çok cesurdu. Tam olarak değil. Gözleri yarım yüzyıldır kadınların
ruhlarını ve hislerini okumuştu; ve hiç kimse onu
aldatmamıştı. Onu dinlerken onun yalnızlığı ve ıssızlığı altında kalbinin kırıldığını çok iyi biliyordu -- ama cesareti değildi.

Ama O, onun sözlerini söylediği gibi kabul etti. "Belki de kaderini bu kadar hafife almakla akıllılık ediyorsun," dedi ona. "Ama yalnız, parasız, başıboş ve bir ev veya arkadaş olmadan, genç ve bir kadınken olmanın korkunç bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Kadın ve yaşlıyken daha da kötü; ama o zaman kim acır?" dedi, ilk başta onu cezbeden o kısa ve iğneleyici anlamla.

"Ve bir kadın çok çabuk yaşlanır!" diye ekledi, aynı incelikli anlamla.

Kadın hafifçe ürperdi; güzel, güçlü ve genç hiçbir dişi yaratık, yaşlılığın kıyametine soğukkanlılıkla bakmaya tahammül edemez;
ölüm çok daha az korkunçtur, çünkü ölüm belirsizdir, mistiktir ve
hâlâ güzelliğe sahip olabilir.

"Kendinle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Niyet et! Zenginlerin 'niyet etmesi' gerekir, fakirler ne olursa olsun risk almalı."

Sakin bir şekilde konuştu, şöminenin yanındaki minderli banklardan birine yaslandı, çenesini eline dayadı; kahverengi ince ayakları çaprazlanmıştı, göz kapakları zayıflıktan ve odanın sıcaklığından ağırdı; yumuşak, loş ışık ona şefkatle vuruyordu; ona düşünceli bir gülümsemeyle baktı.

"Hiçbir güzel kadın fakir olmak zorunda değil," dedi, ellerinin narin avuçlarını yavaşça ateşe doğru uzatarak; "ve sen
güzelsin - aşırı derecede."

"Biliyorum!" Başını hızlıca salladı, yorgun, küstah,
kayıtsız; ve yüzüne korkunç bir karanlık çöktü; ne kadar
güzel olursa olsun, kendi gözünde hiçbir güzelliği yoktu, çünkü Arslan'ın gözleri onun üzerinde soğuk, sakin, hareketsiz durmuştu, oysa Arslan, "Ben sen--eğer yapabilseydim."

"Değerini biliyorsun," dedi Sartorian kuru bir şekilde. "Peki, o zaman, neden yoksulluktan ve birlikte geleceğinizden bahsediyorsun? Bu dünyada asla yoldaş olmaları gerekmez."

Ayağa kalktı ve uzuvlarını yeşim ve porfir gibi
parlayana kadar
yıkanan ateşin pembe parıltısında önünde durdu.

"Hiçbir güzel kadın fakir olmak zorunda değil--hayır--hiçbir güzel kadın dürüst olmak zorunda değil,
cesaret edebilirim."

Gülümsedi, narin avuçlarını ocağının sıcaklığına tuttu.

"Sevgilin Barabbas'ın muhteşem bir görüntüsünü çizdi. Peki--biz de Barabbas'ı seçiyoruz
hâlâ, tıpkı Kudüs'ün seçtiği gibi; sadece şimdi, bizim Barabbas'ımız çoğunlukla bir
kadın. Neden ayağa kalkıyorsun? Dışarıda yağmurlu bir gün var ve bahar mevsimine göre soğuk."

"Öyle mi?"

"Ve sen hasta mıydın?"

"Öyle diyorlar."

"Soğuktan ve soğuktan öleceksin."

"Öyleyse en iyisi."

"Bir dakika bekle. Böyle bir havada bir köpeğin kıpırdamasına izin vermezdim."

"Köpek gitmeyi seçerse sen de öyle yapardın."

"Tekme ve küfür için onu terk eden bir efendiye mi?"

Yüzü yandı; içgüdüsel olarak başını eğdi.

Yerinden kalktığı koltuğa tekrar çöktü.
Suyun kenarında, meyve bahçelerinin altında hissettiği eski utanç korkusu, bu adamın acımasız baskısı altında gücünü
eğiltti. Onun sırrını bildiğini biliyordu ve doğasının kibirli tutkusu ve cesareti, onun alaycılığı altında kıvranıyordu.

"Kalmayı reddetmek kabalıktır," dedi ona.

"Ben kabayım, şüphesiz."

"Ve bu nankörlüktür."

"Ben öyle olmayacağım."

"Nankör! Benden istediğini yaptım. Sanat Othyr'inizi serbest bıraktım, gücünü istediği gibi harcayacak, gelecek zamanın sonsuz tünellerinde yankılanacak
güce sahip bir fırtına fırtınası yaratmaya çalışacak."

"Bunun için ona bir avuç altın verdin!"

"Ah! Eğer ona mallarımın yarısını teklif edeceğimi düşündüysen,
şüphesiz hayal kırıklığına uğradın. Ama 'bunun' henüz dünyada bir avuç buğday karşılığında satılmayacağını unuttun."

Üç safire dokundu.

"Mavi taşlarınız daha mı değersiz, çünkü ben cahil olduğum için onları çitteki üç serçe yumurtasından daha değerli görmüyorum?"

"Zavallı mücevherlerim! Pekala, bu gece burada kalın; dinlenmeye, barınağa ve
sıcaklığa ihtiyacınız var; ve yarın isterseniz geldiğiniz kadar yoksul kalacaksınız. Ama
dünya çok zor. Dünya her zaman kıştır - fakirler için," diye ekledi, umursamazca, keskin, uzaklara uzanan gözlerini ona doğrultarak.

Kendine rağmen ürperdi; ona dünyanın
yakınlarda olduğunu hatırlattı - evsiz, arkadaşsız, parasız, yalnız olacağı dünya.

"Tanrılarına tapmayanlar için zor bir dünya," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Ve sen, zavallı barbar, asil çılgınlığınla, inanç ve tutkunun körlüğünle, bu dünyada sapmışsın. Açlığın ve haykırışlarını duyacak kimsenin olmamasının ne olduğunu biliyor musun?"

"Biliyor muyum?" sesi aniden güç ve küçümseme kazandı ve sessizlikte
yüksek sesle çınladı. "_Biliyor musun?_ Boş tabak, soğuk soba, donmuş ayaklar, çatıdan damlayan yağmurla geçen uzun geceler, açlıkla alay eden ekşi meyveler ve sert kökler, çamur zeminler, yatağına ilk varmak için
mücadele eden fareler, azizlerin
günlerinin yeni acılarla, kutsal günlerinin taze hastalıklarla
ziyafet çektiği acı kara aylar. _Biliyor muyum_? _Sen_?"

Ona cevap vermedi; yüzünü incelemeye dalmıştı; Mısır'ın bir tiyatro gösterisinde Paris'te nasıl görüneceğini düşünüyordu, donuk altın bilezikler ve ölü beyaz bir
simar ve arkasında bir palmiye denizi ve kırmızı ve kasvetli bir gökyüzü.

"Ne kadar da aptal olmalı!" diye düşündü, gözleri ondan gelinciklerin arasında uyuyan
ona doğru kayarken. "Ne kadar da aptal! Aladin fenerini arkasında bıraktı."

"Çirkin şeyleri hatırlıyorsun," dedi yüksek sesle. "Hayır, onları bilmiyorum;
ve senin, bunları bilen birinin, onları daha fazla bilmek için bu kadar çaba gösterebileceğini veya şu anda yaptığın gibi onlara tek iyi şey olarak
sarılabileceğini düşünmezdim. Bu tür zorlukları sevemezsin?"

"Ben hiç lüks yaşamadım; ve onları tanımak da istemiyorum."

"O zaman sen bir kadın değilsin. En mükemmel hayat fikrin nedir?"

"Bilmiyorum--her zaman açık havada olmak, tamamen özgür olmak ve
sonsuza dek güneşi görmek."

"Aşağılık bir ideal değil. Peru Cenneti'ni beklemelisin. Bu arada
hasta olmayan güneşi temsil eden bir şafak vakti var; biz buna Zenginlik diyoruz."

"Ah!" bu tanrıyla alay edemezdi, çünkü onun hepsinin en büyüğü olduğunu biliyordu; zenginlik asası kaybolduğunda, Uzaklara Vuran
Kral'ın kendisi bile alçaltılmamış ve bir kölenin angaryasına bağlanmamış mıydı?

Ona doğru eğilmiş küçük, keskin, cin gibi, hicivli yüz, düşünceli bakışından, yavaş, uyanık gülümsemesinden değişmedi; onu bakışlarının ince
etkisi altında tutarak, Sartorian konuşmaya başladı, -- dilediği gibi, gümüş kadar tatlı vurgularla, büyü kadar ikna edici yavaş sözlerle.
Bir ustanın özlü, zarif, kolay dokunuşlarıyla, onun önüne, nehrin kumlarının yanından geçen sazlardan herhangi birinden daha fazla bilmediği
dünyayı koydu.

Ona, kendisininkine en hayati
zıtlık ve benzemezlik içinde olan diğer tüm hayatları resmetti; lüks hayat, tembelliğin, dikkatsizliğin, egemenliğin, sonsuz zevkin ve yüce hazzın; ona zengin, okşanan, her şeye gücü yeten, güzel, yüce bir kadının yıllarını resmetti, önünde sevgililerini, oyuncaklarını, zaferlerini, zaferlerini, zulümlerini, ve baştan çıkarmalarını seçebileceği tüm dünya varken. Talihin böyle gözde bir
gününü, saatleri aşkla kanatlı, kahkahaları müziğe uyaklı ve dilekleri altına çevrilmiş olarak resmetti; aynı gün, aynı kadın için, ister Roma'dan ister Korint'ten, ister Bizans'tan ister Atina'dan, ister Babil'den ister Paris'ten, ister kendisi
hetaira veya imperatrix olarak selamlansın. Sözlerinin becerisi ve uzun yıllarının derin bilgisinin ona sağladığı şeyleri, onu sefaletinin dalgınlığından bile uyandıran, donuk, düzensiz düşüncelerini huzursuz bir hoşnutsuzluk ve garip bir hayret hareketine
dönüştüren bir dille çizdi - Arslan ona hiç böyle konuşmamıştı.

Sözlerinin bir süre sessizce zihninde kalmasına izin verdi: sonra aniden ona sordu,

"Böyle hayatlar; onları kıskanmıyor musun?"

Düşündü, "Onları kıskanmak mı? O? Arslan'ın yüzüne bakan gözlerden başka neyi kıskanabilirdi ki?" "Ne işe yarardı?" dedi yüksek sesle; "Hayatım boyunca her şeyin başkaları için olduğunu gördüm; hiçbir şey benim için değil."

"Hayatın yeni başlıyor. Bundan sonra her şeyi kendin için göreceksin."

Gözlerini ona doğru çevirdi.

"Bu nasıl olabilir?"

"Beni dinle; dünyada yalnız mısın, Folle-Farine?"

"Yalnız; evet."

"Açlıkla aranda bir gün duracak bir paran yok mu?"

"Hiçbiri."

"Seni bir gece bile barındıracak bir çatı bilmiyor musun?"

"Hiçbiri."

"Veba salgınının olduğu bir kamusal alanı mı terk ettin?"

"Evet."

"Ve sen herkesin elinin sana karşı olduğunu biliyorsun çünkü sen
isimsiz ve piçsin ve her ülkede aynı şekilde yabancı olan
yasaklanmış bir halktan geliyorsun?"

"Ben Folle-Farine'im; evet."

Bir an sessiz kaldı. Onun adını -sadece onun olduğu için-
her şeyin hor görülen, ıssız ve terk edilmiş bir sembolü yapan kaderin basit, acıklı kabulü kalbine dokundu ve onu
kederli bir acımaya yöneltti. Ama acıma öldü ve arkasında zulüm
canlı kaldı.

Ona parlak, alaycı, anlamlı gözlerinin manyetik gücünü yöneltti.

"Pekala--Folle-Farine ol. Neden olmasın? Ama Folle-Farine artık bir dilenci, bir dışlanmış, bir cüzamlı, elde edilmiş, yasaklanmış ve
sonsuza dek şüphelenilen bir şey anlamına gelmesin; ama onu duyan her adamın kulağına
zamanının en ünlü, en buyurgan, en muzaffer,
en güzel kadınının adı anlamına gelsin; dünyanın
'yüzüne bak ve öl--yeterince yaşadın' dediği bir kadın."

Dinlerken nefesi geldi ve gitti; yüzündeki kan kızardı
ve soldu; şiddetle titredi ve tüm vücudu o en ince ayartmanın elektriksel gücüyle
genişledi, güçlendi ve titreşti.

"Ben!" diye mırıldandı kırık bir şekilde.

"Evet, sen. Söylediklerimin hepsi olacaksın: evsiz, kabilesiz, isimsiz,
vatansız, şu anda orada duruyor olsan da, Folle-Farine."

Bu harikulade vaat, bir nehrin bir yaprağı süpürmesi gibi, imgelerinin güçlü akıntısında bir anlığına hayal gücünü sürükledi. Bu imparatorluk, onun mu? - onun mu? - tüm insanlık onu kovup alay ettiğinde,
görüşünden ve dokunuşundan kaçındığında,
onu lanetleyip aşağıladığında ve onu "köpek!" diye anılmaya
hak görmediğinde.

Ona baktı ve gülümsedi ve ateşin sıcaklığına doğru eğildi.

"Söylediğim her şey olacaksın; ve--yıl yoksullar için bütün kış,
Folle-Farine."

Yüzündeki ışık soldu; aniden bir endişe kalbini sıkıştırdı; yüzünde, sürekli hakaret ve saldırının ona ilk tehdit anında tek kalkanı olarak edinmeyi öğrettiği eski vahşi, ölümcül düşmanlık toplandı.

Hangi kötülüğün tehdit ettiğini bilmiyordu; ama ihanetin
kendisinin etrafında olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu.

"Eğer benimle alay etmezsen," dedi yavaşça, "eğer alay etmezsen--bana
söz verdiğin şeyi nasıl yapacaksın?"

"Sana dünyayı göstereceğim, sen de dünyaya; güzelliğin
gerisini halledecek. "

Karanlık ve şaşkın sıkıntı yüzünde derinleşti; ayağa kalktı
ve durdu ve ona baktı, dişleri hızlı ve keskin bir
çınlamayla birbirine kenetlenmişti, düz ve gururlu kaşları fırtınalı bir sessizlikte bir araya gelmişti; içindeki tüm
kaplan uyanmış ve sıçramaya hazır bir şekilde yükseliyordu; yine de o karanlık
tutkunun, o solgun şüphe alayının ortasında, masum, acıklı bir
şaşkınlık, belirsiz bir ıssızlık ve hayal kırıklığı vardı, çocukça ve sonsuz derecede üzücüydü.

"Bana sunduğun bu harika bir armut!" dedi acı bir şekilde. "Ve bu kadar
ucuz mu?--bir yerlerde çürümüş olmalı."

"Altın rengi. Daha fazlasını kim isteyebilir?"

Ve o küçük, alçak kahkahasını boğazından attı.

O zaman, ve ancak o zaman, onu anladı.

Ani, bilinçsiz bir içgüdüsel hareketle eli bıçağını aradı,
ama kuşak boştu; ayağa fırladı, yüzü muhteşem bir
öfkeyle alev alevdi, gözleri geceleyin vahşi bir hayvanın gözleri gibi parlıyordu,
titreyen yüz hatlarında bir alay ve öfke ihtişamı.

Sesi çelik darbelerinin çınlaması gibi berrak, sert ve soğuktu.

"Daha fazlasını istiyorum,--temiz ellerimle koparmamı ve
saf dudaklarla yememi. Bir dilenci için garip bir laf salatası,--evsiz, parasız,
kabilesiz, vatansız! Siz öyle düşünüyorsunuz, şüphesiz. Ama biz,
kanunsuz olarak doğanlar özgür doğarız,--ve özgürlüğümüzü satmayız. Bırak beni."

Onu düşünceli bir gülümsemeyle, düşsel, sakin bir memnuniyetle izledi; tüm bu
küçümseme fırtınası, tüm bu küçümseme acılığı, tüm bu
tutku ve acı kasırgası onu daha çok
aldatmış ve güzelliğinden, ihtişamından, gücünden daha emin kılmıştı.

"Dünyaya gösterilecek harika bir yaratık olurdu," diye düşündü, başını eğip yarı kapalı göz kapaklarıyla onu izlerken, Kızıl Fare gelinciklerin arasında uyuyanı izliyordu. "Bırakayım mı?" dedi,
o yavaş, alaycı gülümsemeyle, "Bırakayım mı? Neden bırakayım seni,
Folle-Farine?"

Ölüm pınarına daha güçlü bir şekilde yükselmek için eğilen bir kaplan gibi eğildi ve sesi alçaktı, kulağıyla aynı seviyedeydi.

"Neden? Neden? Kendi hayatını kurtarmak için -eğer akıllıysan."

Tekrar boğazından güldü.

"Ah, ah! Tehdit etmek asla akıllıca değildir, Folle-Farine. Ben tehdit etmem.
Sen aptalsın; mantıksızsın: ve bu bir kadının ayrıcalığıdır. Buna kızmıyorum. Aksine, çekiciliğine katkıda bulunuyor.
Sen güzel, pervasız, inatçı, yarı deli, yarı vahşi bir yaratıksın.
Tutku ve özgürlük sana yakışıyor,--cehaletin ve vahşiliğin gibi sana yakışıyor. Onları değiştirmeni dünyalar için istemem."

"Bırak beni!" diye bağırdı, onun sözlerinin üzerinden.

"Ah, aptal! Kış zor geçecek,--ve ayakların çıplak,--ve
bir kabuğun bile yok!"

"Bırak beni."

"Ah! Gidecek misin? - Paris'e giden yolunu dilenmek, ve sevgilinin yüzünü görene kadar
mahzenlerde ve hastanelerde sürünmek, ve bir an
ayaklarının dibinde çömelmek, haccın için sana bir küfür mırıldanmasını duymak; ve sonra - çaresizliğin içinde - boğazını kesmek ve
ortak hendekte tüm güzelliğinle ölü yatmak."

"Bırak beni, diyorum!"

"Ya da daha çok, bir hafta sonra geri gelip, 'Deliydim ama şimdi
akıllıyım. Bana altın armutu ver. Küçük bir
benek ne fark eder? Altın olan şey çürümüş olabilir; ama bütün dudaklara tatlı gelir."

"Bırak beni!"

Kadın onun önünde öylece duruyordu, paçavralara olan küçümsemesiyle solgun, sağ eli
göğsüne bastırılmış, gözleri ateş saçıyordu, tüm tavrı
içgüdüsel olarak aşağılama ve nefret fırtınasıyla, ki bunu
böylece, pasif ve neredeyse sözsüz bir şekilde bastırıyordu, çünkü bir zamanlar bu adama asla
nankör olmayacağına söz vermişti.

Ona baktı ve gülümsedi ve tutkularının zincirlenmiş
kasırgasının ne kadar güzel göründüğünü düşündü; ama ona dokunmadı ve hatta ona
yaklaşmadı. Gözlerinde onu korkutan tehlikeli bir parıltı vardı. Dahası, sabırlıydı, nüktedandı, nazikti, zalimdi, bilgeydi, hepsi bir arada; ve onu evcilleştirmek ve kandırmak istiyordu, ve onu yavaşça altın güçlerinin ince tatlılığına çekilirken görmek istiyordu; ve güneyli çocuk cicala'nın dalını dalını, kanadını yavaşça çekerken, her ahlaki zaafın birer birer teslim olmasının tadını çıkarmak istiyordu.

"Seni kesinlikle bırakacağım," dedi, alçak, kasvetli kahkahasıyla. "Hiçbir kadını iradesi dışında tutsak etmem. Ama bir an daha düşün,
Folle-Farine. Benim elimden hiçbir hediye almayacaksın?"

"Hiçbiri."

"Gitmek mi istiyorsun, parasız olduğun için mi?"

"Öyle gideceğim, başka yolu yok."

"Yolda tekrar hastalanacaksın."

"Bu seni ilgilendirmez."

"Açlıktan öleceksin."

"Benim sorum bu."

"Sokak köpekleriyle birlikte gütmek zorunda kalacaksın."

"Onların ısırığı senin hoş geldin karşılamandan daha iyidir."

"Şüphelenileceksin, büyük ihtimalle hapse atılacaksın. Sen dışlanmışsın."

"Öyle olabilir."

"Kamu yararına yönlendirileceksin."

"Kamu mezarına ihtiyacım olana kadar."

"Kuzey tanrından asla bir acıma bakışı, asla bir yumuşak bakış
görmeyeceksin; sana karşı hiçbir sevgisi yok ve büyük ihtimalle
mezarında. İkarus düşer--her zaman."

İlk kez sert bir darbe almış gibi ürktü; ama
sesi esnek ve sakin kaldı.

"Sevgi veya acıma olmadan yaşayabilirim, tıpkı ev veya altın olmadan yaşayabildiğim gibi. Bir kez
sonsuza dek--bırak beni."

"Seni bırakacağım," dedi yavaşça, biraz uzaklaşırken. "Seni
yedi gün sonra serbest bırakacağım. Yedi gün boyunca dilediğini yapacaksın; ye, iç, giydir, barındır, ziyafet çek, hizmet al, kandırıl, zenginler gibi. Altının verdiği ve senin cahil olduğun için pervasızca alay edip reddettiğin tüm bu şeyleri tadacaksın. Eğer,
yedi gün
sonunda, hala seçersen, gideceksin ve geldiğin kadar
fakir olacaksın. Ama seçmeyeceksin, çünkü sen bir kadınsın, Folle-Farine!"

Daha niyetini anlamadan paneli hareket ettirdi ve arkasına çekti,
ve onu yalnız bıraktı,--Claudis Flamma'nın
meyve bahçelerinde ağlarına
yakaladığı kuşlar gibi bir tuzağa kapatılmış.

O gece, dışarıdaki gece oldukça karanlıkken, gelinciklerin çalışma odasının önünde diz çöktü ve onu yumuşakça öptü ve
hiç kimsenin ona hiçbir şekilde öğretmediği, ancak ışığını hala bulduğu bilinmeyen Tanrı'ya dua etti ve belirsiz, şaşkın, kusurlu bir şekilde,
yolsuz bir ormanın alacakaranlığında kaybolmuş küçük bir çocuğun,
yaprakların arasından çok yukarıda beliren büyük, hareketsiz bir gezegenin parıltısını titreyerek takip etmesi gibi takip etti.

Yakarışından uyandığında, seçimi çoktan yapılmıştı.

Ve Kızıl Fare, onun üzerinde hiçbir güce sahip değildi, çünkü büyük aşkı vardı.

BÖLÜM X.

Gündoğumunda, pürüzsüz bir çimenliğin kenarında imparatorluk morunu sürükleyen büyük bir tavus kuşu,
kırmızı bir eşarbın yırtık bir parçasını öfkeyle gagaladı; kendi Doğu topraklarında dokunmuş ama
gözünü
kızdıran, orada öyle tembelce çırpınan bir atkı, suyun kenarında büyüyen küçük, alçak bir badem ağacının tüylü
buharları üzerinde.

Su genişti ve nilüfer yapraklarıyla, nadir sazlarla ve
kamışlarla doluydu; sanatla öyle saplanmış ve çevrilmişti ki
bodrum duvarlarını
yıkıyor ve
Burada kuşunun yaşadığı bahçe sarayının zarif galerilerini ve kemerlerini yansıtıyordu.

Tavus kuşunun ışığı
içeri aldığı bahçelerin seviyesinden yirmi fit yukarıda, açık bir pencere, dar bir taş balkon vardı;
bir grup soluk insan yüzü dehşet içinde dışarı bakıyordu.
Gecede bir sıçrama--ıslak ve aysız gece--bir kulaç derinlikte sular,--aşkın yolları kadar tehlikeli ve değişken bir kum yatağı. Bütün bunlar kesin ölümden başka ne olabilirdi? Ölümden korkuyorlardı; ama daha çok
flüt sesli efendilerinin intikamından korkuyorlardı.

Duvarda Kızıl Fare uykunun çiçeklerinin arasında oturuyordu; o söyleyebilirdi; bir kez olsun Brocken'ın küfürlerinden başka bir dua duymuş olan kişi.

Ama Kızıl Fare erkeklere hiçbir zaman hiçbir sır vermez; erkeklerin sevdiği kadınların
göğsünde çok uzun süre yaşamıştır. Güneş doğudan geldi ve pencereden bakan soluk, bitkin yüzlerin arasından geçti ve Kızıl Fare'nin
gelinciklerin arasında oturduğu yere doğru geldi.

"Bir dişi ruhun senden kaçmasına izin verdin mi?" dedi Güneş.

Kızıl Fare cevap verdi:

"Aşk benden daha güçlü. Ellerini temiz tuttuğunda, ruhun kapısını koruduğu
yerde, ben içeri girmem. Dışarıda oturup izlerim, izlerim, izlerim. Ama zaman kayıp. Aşk güçlü; kapı bana
sürgülü."

Güneş dedi:

"Bunu duymak garip. Kız kardeşim Ay, bana sık sık
Eros'un senin yalakan olduğunu söyledi--her zaman."

"Sadece Anteros," dedi Kızıl Fare.

Güneş merakla tekrar dedi:

"Ve yine de duydum ki, her dişi ruha
doğumda girip, orada ölene kadar kalıyormuşsun. Öyleyse öyle değil mi?"

Kızıl Fare cevap verdi:

"Övünmek benim değil, insanın."

BÖLÜM XI.

Gecenin karanlığında, mezarını kanıtlayacağını düşündüğü şeye
atlamıştı; ama sular, insan benzeri bir kaprisle, onu kendi çabasıyla
geri karaya atmıştı. Böylece hayata geri döndürülen, istese de istemese de, içgüdüsel olarak
ayaklarının üzerinde sendeledi ve ıslak, karanlık gecede, kendisini bulduğu bilinmeyen bahçelerin ve toprakların çimenli uzantıları boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Islak giysileriyle kurşun gibi ağırlaşmıştı, ama dehşet ve nefretle
hızlanmıştı, sanki Hermes bir zamanlar insan olan her şeye
acımış ve ayaklarına kendi kanatlı sandaletlerini bağlamış gibi.

Nereye gittiğini bilmeden koştu durdu; sadece servetin sopasının gücüyle onu baştan çıkaran adamdan kaçtığını biliyordu.

Yağmurlar durmaksızın yağıyordu, gökyüzünde yıldız yoktu, yoğun sisin içinde
uzakta veya yakında, şehrin veya gezegenlerin, sarayın veya evin ışıkları
görülüyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu; sadece uzağa ve uzağa,
herhangi bir yere, Kızıl Fare'den ve efendisinden
kaçıyordu.

Şafak vakti gökyüzünde griye döndüğünde, durdu ve titreyerek
dinlenmek ve biraz nefes almak için bir sığır ahırına girdi. Her yerden
çekildi, her insan sesinden ürperdi; o yapışan buharlarda, o nemli ölümcül kokularda, o şafak vaktinin hayalet gölgelerinde, kendisine yabancı bir ülkenin o belirsiz ve
alışılmadık yaratıklarından
korkuyordu - korkunç bir şekilde korkuyordu.

Elf gözlü o yaşlı adam, onu baştan çıkaran, o da bir tanrı mıydı, diye düşündü, çünkü güç ve zenginliği ölçen bir değneği vardı? Elini
herhangi bir yere uzatabilir ve onu alabilirdi, diye düşündü.

Ahşap evlerindeki nazik sığırlar ona yol açtılar ve onu alçakgönüllülükle
karşıladılar. Kendini saman yataklarının arasına ve nefeslerinin ve vücutlarının sıcaklığına
sakladı. Herhangi bir yarı boğulmuş köpek gibi ıslak ve perişandı; ancak dayanıklı yaşamının alışkanlıkları soğuğu,
açlığı ve açıkta kalmayı ona zarar vermekten neredeyse aciz hale getiriyordu. Zihninin ve bedeninin tamamen
bitkinliğinden uyuyordu. Sığırlar onu ezerek öldürebilirdi,
ya da ahırlarının açık alanlarından fırlatabilirlerdi, ancak biliyor gibiydiler, acıyor gibiydiler; ve kıpırdandılar, böylece onun bir uzvuna bile
dokunmadılar, uykularının bir anını bile kısaltmadılar.

Uyandığında güneş yükselmişti.

Bir çoban kadın, tunç kovaların gürültülü, sert şakırtısıyla içeri girerek
onu tekmeledi ve orada dinlenmeye cesaret ettiği için
öfkeyle onu azarladı. Tekmeyle ayağa kalktı ve ne yaptığını pek bilmeden oradan pasif bir şekilde çıktı.

Sabah sıcak ve parlaktı; toprak ve ağaçlar gecenin
yağmurlarıyla damlıyordu; hava tatlı kokularla ve
lezzetli bir soğuklukla doluydu. Gördüğü kadarıyla hayallerindeki şehrin parıldayan bulutunun
uzak veya yakın hiçbir izi yoktu.
Paris'e yakın mı yoksa uzak mı olduğunu sormaya cesaret etti.

Kulübedeki kadın verandadaki koltuktan dikkatle baktı ve cevap için ona bağırdı: "Paris! puf--f--f! çık dışarı, boğulmuş
fare. "

Zihinsel gücünü ve hatta fiziksel gücünü kaybetmişti
kızgınlık ve sefaletle şaşkına dönmüştü. Sadece hatırlayacak kadar aklı kalmıştı ve
minnettardı--geçen gecede güçlü olduğunu.

Güneş kafasına vuruyordu, yol sertti ve çakmak taşıyla keskinleşmişti;
acı doluydu, beyni ateşle zonkluyordu ve
zayıflıkla sendeliyordu; Arslan'ın yüzüne tekrar bakmadan önce ölmekten korktuğu için aniden bir korku
içine düştü.

Yeşil bir ormanın karanlık gölgesini gördü; içgüdüsel olarak
bir geyiğin sığınağına girmesi gibi oraya gizlice girdi.

Ormanın serinliğinde ağaçların karanlığında oturdu ve
başını ellerinin üzerine koydu ve büyük tuzlu gözyaşlarının birer birer düşmesine izin verdi, tıpkı lamanın ölüm gözyaşları gibi.

Bu genç yıldı etrafında; bunu biliyordu.

Kış geçmişti; aylarca başının üzerinden geçmişti, oysa gece veya gündüzün uçuşuna karşı duyarsızdı; ölüm, bir zamanlar onun tarafından çalınmış olan avını alabilirdi; tüm bu yorucu
mevsim boyunca, ona göre boşluk gibi olan, başarısızlık ve kıtlığın eski düşmanları, yanında olmadığı için, onun için mücadele etmiş ve onu yenmiş olabilirlerdi; bedeni, isimsiz yoksulların herhangi bir veba hendeğinde yatıyor olabilirdi, eli, dünyanın işe yaramaz ve onursuz ölülerini attığı herhangi bir çukurda etsiz ve sinirsiz bir şekilde çürüyebilirdi; beyninin kalıbı, hizmet etmeye çalıştığı insan ırkından daha fazla taş kör olmayan, gözsüz solucanlar için bir ziyafet olabilirdi; yüzünün güzelliği, bir kurbağanın bile dönüp bakacağı
iğrenç bir şey olabilirdi. Aman Tanrım! Ölüm onu ​​asla aynı şekilde almayacak mıydı?
O, ölülerin kabilesiz ve sayılmayan ulusundan bile dışlanmış mıydı?

Sevdiği, seçtiği, gözleri merhametle dolu, sesi "Hayır, bilgeler beni insanın tek dostu olarak bilir" diye mırıldanan o tanrı: - Thanatos bile ona karşı dönmüş ve onu terk etmişti.

Masallarda ve geleneklerde duyduğu şeylerin belirsiz anıları, lanetlenmiş ve sonsuza dek huzursuz ve feryat ederek dolaşmaya mahkûm edilmiş bedenler; lanetleri yüzünden canlı bir ete hapsedilmiş ruhlar, dünya var olduğu sürece ne kaybedebilecekleri ne de atabilecekleri; elementlerin bile reddettiği ve ateşin yakamayacağı, suyun boğamayacağı, çeliğin öldüremeyeceği, yaşlılığın solamayacağı veya ölümün dokunup alamayacağı kadar iğrenç yaratıklar. Tüm bu anılar ona geri döndü ve yalnızlığında kendisinin de bunlardan biri olup olmadığını merak etti.

Gerçekten de büyük bir günah işlediğini bilmiyordu; isteyerek hiçbir şey yapmamıştı ve yine de herkes ona aşağılık diyordu ve bunu bilmeleri gerekiyordu.

Yaşlı adam bile onunla alay ederek şöyle demişti:

"Asla Kaderle güreşme. Er ya da geç en güçlüsünü atar. Ve
kaderin utançtır; senin doğum hediyendi, senin
kefenin olacak. Onu atabilir misin? Hayır. Ama istersen onu
altın kadar güçlü ve bal kadar tatlı yapabilirsin, Folle-Farine."

Ve o seçmemişti; yine de direnişte herhangi bir asaleti
hayal bile etmemişti. Kalbini ona, bilinçsiz güç içgüdüsüyle
kapatmıştı, tıpkı işkence altında dudaklarını kapattığı ve ellerini
hayata karşı kapattığı gibi.

Ormanda, çatısız, parasız, arkadaşsız oturuyordu ve her
insan yaratığı ona karşıydı. Onu ayartan kişi sadece çıplak ve
kasvetli gerçeği söylemişti. Taşlanmış, kovalanmış ve delirmiş bir köpek, yeryüzünde kendisinden daha sefil ve daha ıssız tek canlı olabilirdi. Öğle vakti güneşi bulutsuz bir gökyüzünde başımızın üstünde parlaktı, ama küçük ormanda serin ve gölgeliydi ve yoğun bir sabah çiyinin nemi vardı. Milyonlarca genç yaprak sıcaklıkla kıvrılmıştı. Bazıları masmavi, bazıları sarı, bazıları beyaz olan küçük kelebekler ışıkta dans ediyordu. Otların altında kahverengi su akıntıları mırıldanıyordu, ardıç kuşları dalların arasından birbirlerine şarkı söylüyordu ve kertenkele barınağı olan ok gibi yapraklar kadar yeşil, oraya buraya
sıçrıyordu. Ondan biraz uzakta, ara sıra ona bakan neşeli şarkıcılardan oluşan bir grup vardı, kahkahaları biraz susuyordu ve yeşil dalların altında yaptıkları basit eğlenceler isimsiz bir soğukluk ve istemsiz bir spekülasyonla kesiliyordu. Onları fark etmedi, yüzü ellerinin üzerine eğilmişti ve ne ardıç kuşlarının şarkısı ne de insan şarkıcıların sesleri onu duyularını uyuşturan umutsuzluğun şaşkınlığından uyandırıyordu.

Onu uzun süre izlediler; tavrı değişmedi.

Sonunda içlerinden biri ayağa kalktı ve tereddüt ederek bir iki adım
ileriye doğru yürüdü; göz kırpan ayakları olan, parlak renklere bürünmüş, ama giysilerinin dokusu zayıf bir kızdı.

Gidip çömelmiş, üzgün figüre yumuşakça dokundu.

"Başın dertte mi?"

Figür eğik başını, karanlık, umutsuz gözlerini kaldırdı.

Folle-Farine bir bakış ve titremeyle yukarı baktı.

"Önemli değil, ben sadece yorgunum."

"Yalnız mısınız?"

"Evet."

"Gelin ve bir an yanımıza oturun. Nem ve karanlıktasınız; orada
çok hoş ve güneşliyiz. Gel."

"İyisiniz, ama beni rahat bırakın."

Mavi gözlü kız diğerlerine seslendi. Tembelce ayağa kalkıp geldiler.

"Aman Tanrım! Çok yakışıklı!" diye mırıldandılar adamlar birbirlerine.

Kız hepsine baktı ve rahat bıraktı.

"Yalnız mısınız?" diye tekrar sordular.

"Her zaman," diye cevapladı onları.

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Paris'e"

"Orada ne yapacaksınız?"

"Bilmiyorum."

"Islak görünüyorsunuz - acı çekiyorsunuz - sorun ne?"

"Dün gece neredeyse boğuluyordum - bir kaza - bir şey değil."

"Nerede uyudun?"

"Bir kulübede: birkaç sığırla."

"Bir evde barınak bulamaz mısın?"

"Hiçbir şey aramadım."

"Ne iş yapıyorsun? Ne iş yapıyorsun?"

"Herhangi bir şey--hiçbir şey."

"Adın ne?"

"Folle-Farine."

"Bu saman anlamına geliyor;--samandan daha az,--toz."

"Beni kastediyor."

Sessizdiler, sadece parlak meraklı gözlerini ona doğru eğdiler.

Anlatılamayacak kadar perişan olduğunu gördüler; büyük bir keder veya şok
son zamanlarda üzerine çökmüştü ve ona o ürpertici dehşeti
vermişti ve zengin tenini kül rengine dönmüştü ve sanki damarlarındaki genç kanın akışını dondurmuştu.

Kısa bir süre sessiz kaldılar. Sonra fısıldaştılar.

"Bizimle gel," diye ısrar ettiler. "Biz de Paris'e gidiyoruz. Biz fakiriz. Biz
sanatı takip ediyoruz. Sizinle arkadaş olacağız."

Onlara uzun süre sağırdı, çekingen ve her insani şeye karşı vahşiydi.
Ama onlar acildi; onlar güzel konuşuyorlardı; parlak gözlü bu genç kızlar; sanattan bahseden bu adamlar; büyük şehre giden bu gezginler.

Sonunda ona arkadaşlıklarını zorladılar. Onlar da
Paris'e gidiyorlardı; onun karşılaşacağı tehlikelerden, ihtiyaç duyacağı
çekincelerden bahsediyorlardı: onların yardımseverliğine şaşırdı ama sonunda onlarla birlikte yürümeye devam etti--Kızıl Fare'den korkarak.

Onlar neşeli, nazik insanlardı, öyle düşündü: onlar
sanatı takip ettiklerini söylediler; ona Paris'e asla isimsiz ve tek başına giremeyeceğini söylediler: böylece gitti. Küçük birliğin şefi,
adımlarını, duruşunu, vahşi ve parlak güzelliğini, kederin solgunluğuna ve yorgunluğun yorgunluğuna rağmen hala parıldayan
şaşkınlıkla izliyordu; bunların
daha önce hiç benzerini görmemişti ve bunların dünyadaki, Paris'in işçi sınıfı ve sokak çeteleri için neredeyse paha biçilemez
değerlerini biliyordu.

"Dinle," dedi aniden ona. "Bu gece bir sonraki kasabada çalacağız. Sen de katılır mısın?"

Ormanın açıklıklarında yürürken, düşüncelere dalmış bir şekilde, onun
sesini duyunca irkildi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum?"

"Yani--kendini bizimle gösterecek misin? Sana hiçbir şey söylemeyeceğiz. Oldukça
kolay olacak. Kazandığımız parayı aramızda bölüşeceğiz. Tek yapacağın
ayakta durup bakılmak olacak--güzelsin ve bunu
hiç şüphesiz biliyorsun?"

Yorgun bir onay işareti yaptı. Güzel miydi? Öyle olup olmamasının ne önemi vardı ki, ya da öyle olmasaydı, sadece bunun hakkında ne düşünürdü? Sahip olduğu güzellik, çok geç bir zamanda değerli bir mülk, onun için bir şan tacı olmasına rağmen, tutkunun nabzını
uyandırmak istediği tek kalbini ona bağlamak güçsüz olduğundan, Arslan'ın gözlerini herhangi bir sevgi dolu bakışla çekmeye
değer olmadığından, tüm güzelliğini ve tüm harikalığını kaybetmişti.

Ona daha yakından baktı; bu garip bir yaratıktı, diye düşündü,
bir kadın ve ilk gençliğinde olmasına rağmen, kendi güzelliğini bu kadar açık sözlülükle, ama bu kadar kayıtsızlıkla kabul edebiliyordu.

O öğleden sonra, tarlaların karşısındaki bir vadide duran küçük bir kasabada durdular, büyük bir kilise kulesinin etrafında uzanan küçük bir yer.

İçeri girdiklerinde neredeyse alacakaranlıktı; ama her yer ışıklar ve gösteriler, trompet ve pankartlarla canlıydı; büyük bir
panayır günüydü ve atlıkarıncalar dönüyordu ve yaldızlı
kekler ve şeker kuklaları ticareti hızla gelişiyordu ve dar sokaklar
mutlu ve gürültülü bir köylü kalabalığıyla doluydu.

Küçük birlik ilk sokağa girer girmez sevinç çığlıkları yükseldi.

Orada iyi tanınıyorlardı ve çok seviliyorlardı; insanlar
onların etrafında düzinelerce kişi halinde kümelenmişti, kadınlar onları öpücüklerle karşılıyor, çocuklar
köpeklere sarılıyor, erkekler yemek ve içmek için
ve neşeli olmak için bağırıyordu.

Kadına şarap meyhanesinin dışındaki kaba bir ahşap evde sanatlarını izlemesini söylediler.

O gölgede durdu ve ona emrettikleri gibi baktı, bu arada küçük sahnelerinin taklit
hayatı başladı ve saatini yaşadı.

Sanatın ilk içgüdülerini Arslan'ın soğuk, yüce, tutkusuz yaratımlarından, klasik saflıktan ve eski Helen idealinin ilahi anlayışından alan zihne, sahne sanatı ancak zavallı ve boş bir taklit gibi görünebilirdi; simli bir sap üzerinde açan herhangi bir boyalı kağıt gülü gibi gösterişli ve kokusuzdu. Kristal doğruluk, barbarca özgürlük, zihninin ve mizacının saf idealizmi, oyuncunun sanatının görünür sunumundan ve rengarenk palyaçoluğundan nefretle isyan ediyordu. Ona göre, bir şarkı notası, bir ışık parıltısı, gölgeli bir şekil, örtülü bir kelime, tutkulu hayal gücüne bir rüyalar dünyası, bir inanç ve arzu cenneti açmaya yeterdi; ve tam da bu nedenle, hayal gücünün yaratabileceği hiçbir şey bırakmayan, insan umutlarının ve korkularının ortak dilinden başka bir dil konuşmayan, bu gerçekçi insanlık alayından şaşkınlık ve tiksintiyle uzaklaştı. Ona dokunamadı, onu
etkileyemedi; onu -düşünebildiği kadarıyla- soğuk ve hayret verici bir küçümsemeyle doldurdu.

Çünkü ilahi nefesin doğurduğu melodi altında bir zamanlar titreyen kamışa, öfkeyle çığlık atan, haykırışlarla coşan veya savaşta mücadele eden ölümlü ağızların sesleri, her zaman göğün altındaki tüm seslerin en boş ve en boşu gibi görünmelidir.

"Bu sizin sanatınız mı?" diye sordu oyuncular yanına geldiklerinde.

"Eh, bu sanat değil mi; üstelik asil bir sanat mı?"

Yüzünden alaycı bir gölge geçti.

"Bu bir sanat değil. Her zaman insani. Asla ilahi değil. İçinde ne cennet ne de cehennem var. Hepsi yeryüzü."

Çok acı çektiler.

"Böyle düşünceleri sana ne verdi?" dediler, sabırsızlık ve utanç içinde.

"Büyük şeyler gördüm," dedi basitçe, ve arkasını dönüp
karanlığa çıktı ve ağladı,--yalnız.

Thanatos'un ayaklarının dibinde diz çökmüş, nehir kenarındaki sazlıkların arasında Pan'ın şarkılarını duymuş ve yaz çiçeklerinin arasında Persephone'nin büyülü adımlarını dinlemiş olan o;--bunlardan daha aşağı tanrılara saygı gösterebilir miydi?

"Unutabilirler--terk edebilirler ve o da aynı şekilde, ama ben asla," diye düşündü.

Keşke biraz daha uzun süre yaşayıp onlara ve onun için hizmet edip acı çekebilseydi; kaderden daha fazlasını istemezdi.

O gece çantada çok para vardı. Oyuncular ona bir pay
verdiler; ama o reddetti.

"Senden bir şey mi istedim?" dedi. "Hiçbir şey kazanmadım."

Basit akşam yemeklerini bile paylaşmaya ikna etmeleri aşırı zorlukla oldu.

O sadece ekmek ve su aldı ve oturup onları merakla izledi.

Oyuncular neşeliydi; şefleri bir kadeh parlak şarap sipariş etti ve daha neşeli şarkılar, daha yüksek kahkahalar ve hatta onun alışkın olduğundan daha sık şakalar yaparak
üzerine eğlendiler.

Kasabanın erkekleri ve kadınları neşeli kelime alışverişleriyle girip çıktılar.
Küçük kasabanın gençleri hafif aşk saçmalıkları gevezelik ediyorlardı;
genç kızlar gülümseyerek cevap veriyorlardı; oyuncular
onlarla şakalaşıyor ve onlara yüzlerce aşk kehaneti yapıyordu.

Arada sırada bir köpek oyuncuların pudellerini selamlamak için içeri giriyordu; ara sıra
bir domuzun tuhaf yüzü efendisinin bacaklarının arasından bakıyordu.

Kapı açık duruyordu; ılık hava içeri esiyordu; ötesinde, yıldızlar bulutsuz bir
gökyüzünde parlıyordu.

Dışarıda, armut ağaçlarının çiçek açan dallarından birinin kalın örtüsünün arasına hiç ışık düşmeyen karanlıkta oturuyordu ve ara sıra
bakıp onların kahkahalarını ve arkadaşlıklarını, neşeli ve havadar soytarılıklarını, şarap evinin kapılarının içinde bir arada izliyordu.

"Bütün aptallar eğleniyor!" diye düşündü; o acı şaşkınlıkla, o sızlayan
küçümsemeyle, o istemsiz adaletsizlikle, büyük bir doğanın güçlü, hüzünlü sabrının, daha kolay unutkanlığa ve memnuniyete uyuşturulan daha hafif kalplerin ve beyinlerin anlamsız neşesini incelediğiyle.

Ona geldiler ve ona bir yudum şarap, bir pay yemek, basit ziyafetlerinin ballı kedilerinden bir avuç verdiler; Hatta makbuzlarının bulunduğu küçük deri kesenin ağzına kadar dolu olduğu gümüş ve bakır paralarının bir kısmını bile.

Hepsini reddetti: tutkuyla fırlattığı parayı.

"Ben bir dilenci miyim?" dedi öfkeyle.

Dışarıda, gecenin sessizliğinde başının üstünde sallanan serin çiçek açmış dalların arasında, karanlıkta kaldı,
bu sırada içki alemleri dağıldı
ve köylüler evlerine doğru yola koyuldu, karanlık sokaklarda şarkı
söylediler, şarap evindeki ışıklar söndürüldü ve
çekirgenin cıvıltısı etraftaki tarlalarda cıvıldadı.

"Bu aysız gecede açık havada, çatısız, rutubetten öleceksin," dediler adamlar, ölürken ona hayretle.

"Yapraklar bana çatı yeter," diye cevapladı onları: ve orada kaldı
başı koyun postunun rulosuna yaslanmış; sakin karanlık saatlerde tamamen uyanık; İçeride bir yatak için ödeme yapamayacağını biliyordu
ve hiçbir yardım kuruluşunun kendisi için bir yatak satın almasına izin vermeyecekti.

Diğerleri uyandığında şafak vakti onlardan sadece hayatını sürdürmesi için kesinlikle gerekli olan kabuğu alırdı. Yiyecek dudaklarından geçerken onu boğuyor gibiydi,--çünkü dudaklarının açlıktan
kuruduğunu ya da ölümde morarıp üşüdüğünü nasıl söyleyebilirdi?

O sabah yola çıktıklarında, seyahat ekipmanlarını ve küçük sahnelerinin kaba aletlerini köyden köye böyle seyahat ederken omuzlarında taşıyan iki gençten biri--çoğu zaman kendilerine başka bir ulaşım ve hamallık
yoluna izin
veremeyecek kadar fakir olduklarından-- topalladı ve bayıldı ve yükünü yol kenarına bırakmak zorunda kaldı.

Değirmen evi için kereste ve mısır ağırlıklarını yapmaya alışkın olduğu gibi ağırlığı sırtına ve başına kaldırdı ve
taşıdı.

Ona boşuna itiraz ettiler; o pes etmedi, ama
tahta iskeleti ve katlanmış tuvalleri öğlenin sıcağı ve yorgunluğu boyunca taşıdı.

"Dün geceki yemeğini bana yedirmek istedin. Bugün
ödememi kabul etmeni istiyorum," dedi inatla.

Çünkü bu ona masum ve adil, hatta
onur dolu bir iş gibi geldi, insanlar ne derse desin: Helios'un kendisi Tesalya'da bir köle olarak bağlanmamış mıydı?

O gün, düz, güneşli otoyollarda ve
yeşil ağaçların gölgeleri altında uzun bir yolculuk yaptılar. Tarlalar genç mısırlarla
ve genç asmalarla yeşildi; ilk çiçek açan leylakların narin tüyleri
ayak izlerinde başlarını sallıyordu; gökyüzü maviydi; toprak mis kokuluydu.

Öğle vakti oyuncular durdular ve öğle yemeği ekmeklerini
ve yeşil tere salatasını yemek için yabani gül çalılığındaki bir kavak ağacının altına attılar.

Seçtikleri barınak, çimenlerin üzerinde hala ıslak olan
yağmur damlalarının ve tomurcuklanan gül asmalarının kokusuyla doluydu. Çit
hanımeli ve çuha çiçeği tutamlarıyla doluydu; güneş daha sıcaktı; yumuşak gözlü
sığırlar gelip onlara baktı; küçük kızılkuyruklar kırıntılarını
topladılar; beyaz asmalarla asılı bir kulübeden yaşlı bir kadın onlara tuz getirdi
ve onlara iyi yolculuklar diledi.

Ama kalbi hastaydı ve ayakları yorgundu ve her zaman "Paris
nerede?" diye sorardı.

Sonunda ona gösterdiler, ufkun mor pusunun üzerindeki o parlayan altın bulutu.

Ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu ve tanrılara şükretti,
bu sayede arzularının şehrini görme fırsatını ona verdiler.

Mimlerin şefi onu dikkatle izliyordu.

"Paris'e bak," dedi bir süre sonra. "İstersen orada muhteşem olabilirsin."

"Harika mı? Ben mi?"

Kelimeyi yorgun bir kuşkuyla tekrarladı. Onun kendisiyle alay
edebileceğini biliyordu.

"Evet," diye cevap verdi ciddi bir şekilde. "Sen bile! Neden olmasın? O altın şehirde sadece bir hanedanlık var - bir kadının güzelliğinin egemenliği."

İrkildi ve hafifçe ürperdi; Kızıl Fare'nin otların arasında kıpırdadığını gördüğünü sandı.

"Büyüklük istemiyorum," dedi yavaşça. "Bununla ne yapmalıyım?"

Çünkü yüreğinde şöyle düşündü:

"Eğer o unutursa - tamamen unutursa, tüm dünya tarafından tanınmak ve tüm çağlar boyunca hatırlanmak bana ne fayda sağlar?"

BÖLÜM XII.

O gece şehrin yapraklı ve bereketli bölgesindeki küçük, aydınlık bir köyde durdular - ormanlar arasında öğrencilerin ve genç kızların süt içmek ve çuha çiçeği yağmalamak için geldiği, bahar ayının ışığında dans ettiği ve birbirlerinin göğüslerine menekşeler takarken aşk sözcüklerinin fısıldandığı hoş kokulu ve neşeli zevk yerlerinden biri.

Ertesi gün Paris'e kendi insanlarından biri olarak girdi.

"İstersen burada harika olabilirsin," dediler ona ve güldüler.

Neredeyse duymadı. Sadece Arslan'ın şöhretin -ya da ölümün- kendisine geleceğini ilan ettiğini biliyordu.

Altın bulut ona yaklaştığında dağıldı.

Büyük bir şehir başkaları için güzel olabilirdi: onun için sadece
altınlı kafesi bir dağ kuşu için ne ise oydu. Çatıların vahşi doğası,
sokakların labirenti, taştan sonsuz duvarlar, yaşayan kalabalığın bitmek bilmeyen sesleri, bunlar onun özgür doğmuş kanına
korkunç geliyordu; kendini kör, kafese kapatılmış, hapsedilmiş, sağır hissediyordu. Görkemi onu
korkutamadı, rengi onu cezbetmedi, gösterişi onu büyüleyemedi. Yorgun ve yüreği hasta bir şekilde, özgür rüzgarların
hızı ve özgür gökyüzünün genişliği için, çölde doğmuş bir tutsak gibi, bronz uzuvları ve aslan gözleri ile, Afrikanus veya Pompeius'un zafer alayında Roma saraylarının önünden zincirlenmiş bir şekilde geçti.

Birlikte seyahat ettiği küçük grup, gözlerinin, bir arı sürüsü gibi güneş ışığında kümelenen her bir yüz düğümünü aradıkları o sürekli dikkatle, ne aradığını merak ediyordu. Bunu anlayamıyorlardı; sadece gözlerinin o bakışı asla kaybetmediğini görüyorlardı.

"Geçmişi mi yoksa Geleceği mi arıyorsun?" diye sordu en kurnazları.

Biraz ürperdi ve ona cevap vermedi. Hangisi olduğunu nasıl anlayabilirdi?--sonunda aydınlanacağı şey kamusal bir şöhret mi yoksa isimsiz bir mezar mı olacaktı?

Onlar için bir gizemdi.

Yoksulluğu pek umursamıyordu. Bir yudum su ve bir tutam tere ile diğerlerinin en nadir et ve şaraplarla yetindiği kadar mutluydu. Bedensel yorgunluğa bir Arap'ın dayanıklılığı ve kayıtsızlığıyla katlanıyordu. Güneşin
üzerine
vurması, fırtınaların
onu kemiklerine kadar
ıslatması, bir çatı altında mı yoksa bir ağacın dallarında mı uyuması, insanların
kendisini uğursuz bir yabancı şey olarak
tıslaması, sokaklarda
yüksek sesle mükemmel yüzünü övmesi umurunda değildi. Hiçbir şey umurunda değildi.

Her zaman sessizdi ve asla gülümsemedi.

"Özgürlüğümü korumalıyım!" demişti; ve korudu.

Geceleri yeni efendileri için durmaksızın çalışıyordu; uysal, sabırlı,
dayanıklı, çalışkan, bu emeğin boyunduruğunu, eski köleliğinin boyunduruğu gibi taşıyordu, bir sadaka kabuğunu, bir kalabalığın bakışlarına bir madeni parayı borçlu olmaktansa. Ama gündüzleri şehri durmaksızın ve
yalnız, dolaşarak, dolaşarak, dolaşarak, her zaman asla
bitmeyen bir arayış içindeydi. Çünkü bakışlarıyla buluşan milyonlarca yüz arasında, Arslan'ınki
yoktu; ve o çok yalnızdı, çok cahil ve sırrını çok
inatla kalbine kilitlemişti, onun adının haberlerini öğrenebilmek için.

Böylece bahar ve yaz ayları geçti; bu onun için çok
garip ve harikuladeydi.

İnsan dünyası aniden etrafında belirdi; sığırların otladığı, kadınların harman dövdüğü ve sürdüğü, koyunların kekik otladığı ve sislerin dereden denize doğru uzandığı sessiz toprak, bunların hepsi
yok olmuştu; ve onun yerine kargaşa, renk, gürültü,
değişim, isyan, çatıların üstüne yığılmış çatılar, güneşte sarı toz bulutları,
sayısız çiçek ve kadın başıyla dolu duvarlar;
çiçek açmış anemonların bahçe yatakları gibi çeşitli renklerde kalabalıklar vardı; Sonsuz armoniler ve
uyumsuzluklar her zaman gümüş çanlardan, ve tunç trompetlerden,
ve silahların çarpışmasından, ve suların fışkırmasından, ve acı çığlıklarından, ve neşe kahkahalarından, ve sonsuz bir eğlencenin tiz borularından ve dinlenmeyen bir kederin boş iç çekişlerinden birlikte çınlardı.

Çünkü büyük bir şehrin dünyası, "insanın olduğu gibi dünya", her tarafını sarmıştı; ve o bundan nefret ediyordu, ve içinde midesi bulanıyordu, ve mümkün olduğunca yüzünü ondan saklıyordu ve şairlerin ateş içinde hayal kurduğu gibi, yolsuz denizlerin ve yabani otlarla dolu açık kahverengi tarlaların, ve kuşların şarkılarıyla dolu loş ormanların, ve mor bir bataklığın üzerinde duran serin gökyüzünün ve bütün sessizliğin, ve güzelliğin ve "Tanrı'nın olduğu gibi dünya"nın özgürlüğünün.

"Mutlu değil misin?" dedi bir adam ona.

"Mutlu!"

Başka bir şey söylemedi; ama düşündü, tıpkı büyük savanların gül tepeli altın gözlü kuşunun bir şovmenin kervanındaki bir kafese kapatılmış, donuk tüyleri ve sarkık başıyla yavaşça öldüğünü gördüğü gibi, bir kasabanın sokak kalabalığı parmaklıkların arasından parmaklarını geçirip onunla alay ederken ve ona gevezelik edip neşeli olmasını söylerken.

"Güzelliğini bir kez göster - sadece bir kez sahnede aramızda ve yarın dört rüzgardan istediğin gibi zenginliklerini ve mücevherlerini seçebilirsin," diye ısrar ettiler oyuncular ona yüzlerce kez.

Ama o her zaman reddetti.

Güzelliği - tanrılara verilmişti, almak veya bırakmak, hayatta veya ölümde, onun için.

Aylar geçti; o her zaman onu aradı. Sonuna hiç yaklaşmıyormuş gibi görünen korkunç, bitmeyen bir nöbet. Boşuna, gün be gün, kalabalıkları ve ıssızlıkları, sarayların kapılarını ve mahzenlerin tonozlarını aradı. Onu binlerce kez gördüğünü sanıyordu; ama bunun gerçek mi yoksa hayal mi olduğunu asla söyleyemezdi. Onunla hiç yüz yüze tanışmadı: adını hiç duymadı. Büyük bir şehirden daha geniş bir çöl, daha sonsuz bir labirent yoktur.

Yaşadığı her an korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyaydı; ama içinde birlikte yaşayan güç ve sevgi sayesinde onlardan kurtuldu.
Hüzünlü, kocaman, açık, zavallı gözleri sadece onun yüzünü aradı ve başka birini
görmedi; her zaman tek bir sesi dinlemek için zorlanan kulağı, her türlü ikna edici veya tutkulu vurguya karşı ölüydü.

Erkekler ona güzel olduğunu söylemeye çalıştıklarında, onların gözlerinin içine baktı ve onları kemiklerine kadar
ürperten korkunç, kasvetli bir alaycı kahkaha attı. Güneşte altın gibi parlayan balkonlardaki neşeli gruplar ona tatlılar fırlattığında, yere şarap döktüğünde ve güzelliği uğruna ona katılmasını söylediğinde, onlara ne kıskançlık ne de iğrenme barındıran, sadece soğuk, sessiz bir küçümseme yorgunluğu olan bir bakışla baktı. Bir gün büyük bir heykeltıraş yolunu kesti ve ona para ve değerli taşlarla dolu bir kese gösterdi. "Bütün bunlara ve daha fazlasına sahip olacaksın, eğer bir kereliğine yüzünün ve vücudunun bir kalıbını çıkarmama izin verirsen." Cevap olarak, ona sakladığı bıçağın ucunu gösterdi.

Bir gün, onu tek başına gören tüm perişan ve yorgun kalabalığın aksine, genç bir adam, yoksulların o kalabalık mahallesine geldi ve
onun gözlerini katedralin etrafındaki eski pazar meydanındaki gençlerinki gibi parıldayarak izledi ve daha sonra, yalnızken onu pusuya düşürdü ve
avucuna birçok renkten değerli taşlarla süslenmiş bir zincir geçirdi.

"Ben zenginim," diye mırıldandı ona. "Ben bir prensim. Eğer gelirsen, adını bir güç adı yapabilirim."

"Nereye geliyorsun?" diye sordu kadın.

"Benimle gel -sadece akşam yemeği masama--bir saatliğine; atlarım bekliyor."

Taş zincirini ayaklarının dibine fırlattı.

"Aç değilim," dedi umursamazca. "Git, aç olanlara ziyafetini sor."

Ve o, o gece ve daha birçok gece, yorulana kadar, boşuna ona ısrar ettiği tüm o bal gibi ve ikna edici sözlere karşılık başka bir cümle söylemedi.

Bir gün, şehrin yeşil eteklerinde, yaldızlı bir galerinin ve çiçeklerle dolu, narin perdelerle asılı geniş bir pencerenin altından geçerken, kulaklarında elmaslar ve etrafında dantel bir kefen olan güzel bir kadının başı görünüyordu, gülümseyen alaycı ağza karşı mücevherli bir el bir gül tutuyordu; ve bir kadının sesi ona alaycı bir şekilde seslendi:

"Şeytan seni henüz duymadı mı, hala taşların üzerindeki tozda çıplak ayakla yürüyorsun ve güneşin başına vurmasına izin veriyorsun? Ah aptal! Havada altın var, tozda altın var ve buradaki çukurda altın var, bir kadın için!"

Ve yüz, eski deniz kıyısındaki kasabanın bahçıvanının karısının yüzüydü ve ses de sesiydi.

Yukarıdaki yaldızlı balkona, büyük, hüzünlü, düşünceli gözlerini, şaşkın bir cesaretle dolu olarak kaldırdı: kısa sürede anladı; ve sonra bakışları
aşağılamaya karşı aşağılama verdi.

"O tunç parşömen, kafesli asmadakinden daha mı iyi gölgelendiriyor seni?"
dedi, sesi küçümsemesinde net bir şekilde yükselerek. "Ve göğsündeki o taşlar, çocuğunun gözlerindeki maviden daha mı parlak?"

Yukarıdaki kadın gülü ona fırlattı ve güldü ve pencereden çekildi.

Gülün üstüne ayağını koydu ve yapraklarını tozda ezdi.
Sarı bir güldü, kokusuz ve sevgisizdi - zevk ve
zenginliğin simgesi. Onu olduğu yerde bıraktı ve yoluna devam etti.

Tatlı günahlar ve tüm zengin kazançları, gülü tozdan alabildiği kadar
kolayca alabileceği şeyler, onu
çekecek güce
sahip değildi.

Yaldızlı balkon, kadife koltuk, kulaklardaki mücevherler, mor
perdeler, rahatlık, zenginlik ve manzaraların ve duyuların sevinçleri, bunlar ona kıskançlığını harekete geçirmekten acizdi, bunlar ona
bir çocuğun nefesinin yaz esintisinin akıntısında
yüzdüğü üfleme topları kadar boş görünüyordu.

Bir insan kulağı bir kez geceleyin tanrıların fısıltılarını duyduğunda
nehir kıyısındaki sazlıkların arasından, bir daha asla ona
pirinçten yapılmış zillerin şıngırtısında ve aptalların gümüşten yapılmış çanlarında uyumsuzluk ve boş sesten başka bir şey duyulamaz,
sağır kalabalıkların
kahramanların şarkılarını ve kürelerin müziğini hayal ettiği.

"Bir şehirde sadece iki meslek vardır," dedi oyuncular ona, onunki kadar acı bir gülümsemeyle, "sadece iki meslek: ruh satın almak ve onları satmak." Burada ne işin var, ne birini ne de diğerini yapan?"

Nehrin bu çiğnenmiş kamışında hala müzik vardı, tanrılar bir zamanlar başıboş rüzgarlara ve akan sulara melodilerini
emretmişlerdi; ama orada, basında, alıcılar ve satıcılar sadece kumun ve derenin kırılgan bir şeyini gördüler, sadece takas için
örülmüş veya zevk güllerinin demetlerini bir araya getirmek için.

Yavaş yavaş, doğru görevini o kadar az bilen bu ruhtan o kadar sabırsızlandılar ki, ne günaha kendisini kabul ediyor ne de başkalarına satıyordu, tutkudan ve kötülükten aldıkları o altın ödülü almak için o kadar sabırsızlandılar ki, onu şehrin ağlarına çektiklerinde, ona kesin bir ücret olarak öngördükleri
tutku ve kötülükten
alacakları o altın ödülü almak için o kadar sabırsızlandılar ki, onu ihanete uğrattılar, sürekli gücünün, sürekli sessizliğinin dayanılmaz
suçlanmasıyla
sokuldular ve ihanete sürüklendiler.

Onlar Ağır bir bedel ödedi ve ruhunu güzelliğine adayan, onu çıplak, aşağılık ve mermerde sonsuza dek mükemmel
yaşatmak için onu ona veren adama ihanet etti. Kendini, yerli kaplanın meşalelerin parıltısında veya iplerin bağlarında bildiği gibi, böyle bir öfke çılgınlığı, böyle bir direniş
öfkesiyle kurtardı. Heykeltıraşı bıçağıyla vurdu; bir kargaşa
ortaya çıktı; sesler bıçaklandığını haykırdı; ona ihanet eden adamlar en yüksek sesle haykırdı. Dar bir sokağın karanlığında ve
bir fırtına gecesinde, onlardan kaçtı ve kendini dışlanmışların birkaç ayrıcalığından biri olan yoğun belirsizliğe gömdü.

Sığındığı bu mahalle çok fakirdi; hayatın en düşük seviyesindeki erkekler ve kadınlar orada bir araya geldi. Çok fazla suç yoktu; bunun için bile çok fakirdi. Dürüst, acı çeken ve sessiz kalan o zavallı, umutsuz sınıftandı hepsi - o kadar sessizdi ki - ölüm yaşamın yerini aldığında kimse fark etmiyordu.

Burada, o kadar yüksek, o kadar yüksek yükselen yüksek bir kulenin en üst köşesinde bir süre kalmak için izin aldı ki, çatısı neredeyse ülkenin kendisi gibiydi. Orası o kadar sessiz ve o kadar tazeydi ki, bulutlar o kadar yakın görünüyordu ve güvercinler gün boyunca etrafında o kadar yakın uçuyorlardı ve geceleri güvenle oradaki yuvalarını arıyorlardı.

Bir köşesinde evini kurdu. Çok eski, çok ıssız, çok çoraktı; yine de buna, herhangi bir alt yerleşim yerinden daha iyi dayanabiliyordu. Gün doğumunu ve gün batımını görebiliyordu; yağmur sislerini ve gezegenleri görebiliyordu; dumanın tüm beyaz kıvrımlarına bakabiliyordu; ve çanların garip, tuhaf bir tatlılıkla çaldığını duyabiliyordu, çatıların vahşi doğasında doğrudan kulağına çarpıyordu. Ve sonra güvercinleri vardı. Çok fazla değillerdi ama eski, taze kırsal yaşamın bir parçasıydılar; ve ara sıra gagalarında bir yonca başı veya bir tutam ot getiriyorlardı; ve onu gördüklerinde gözlerine yaşlar hücum ediyordu ve bu acı olsa da, sahip olduğu herhangi bir zevkten daha değerliydi.

Kendini sadaka vermeden, orada yaşama hakkını ve kendisine yeten azıcık yiyeceği, çok fakirlerin kendilerinden daha fakir olanları çalıştırmayı başardıkları ofislerden biriyle satın alarak geçindiriyordu.

Çok ağır uyuyorlardı, yirmi saatlik emeğin ağırlığını, açlığın sancılarını ve soğuğun ürpertisini her yatırdıklarında üzerlerinde hisseden ve paçavra çuvallarının üzerine başlarını koydukları her geceyle sonsuza dek uyumaya istekli olan insanlar. Ama, uyandıkları sürece, karanlıkta serçelerin ilk notasıyla uyanmaları gerekiyordu.

Uzun zamandır gün doğmadan uyanmaya alışmış olan o, birçoğunu uyandırdı; ve karşılığında ona sobalarında ısınma hakkı verdiler, bir avuç kestane, bir parça kabuk, küçük bir bakır parçası, karşılayabilecekleri veya onun almaya razı olacağı her şeyi. Mahallenin uzun yıllar boyunca reveillüsüsü olan bir kadın ölmüştü; ve onun için mutluydular: "Gözlerinde
uyku yok," dediler; ve onun hiç başarısız olmadığını gördüler.

Garip bir işti - dünya için henüz geceyken kalkmak,
kasvetli avlularda gidip gelmek,
merdivenlerin karanlığında yukarı aşağı, sessiz odalara girip çıkmak ve tüm o sefil oğullarını ve kızlarını hayatlarının bildiği tek huzurdan çağırmak.
O kadar sık ​​onları uyandırmaktan nefret ediyordu ki; o kadar sık ​​bir saman yığınının yanında duruyordu ki, üzerinde rüya gören bir yaratık, uykusunda iç çekip gülümseyerek
evinden mırıldanıyordu ve gecenin o merhametini
kaba bir şekilde parçalamaya yüreği el vermiyordu.

Şafaktan önceki sessizlikte, tüm o uyuyanların arasında tek başına gitmek, evden eve, kapıdan kapıya, yataktan yatağa, lambasının tek küçük yıldızının tek başına yandığı bir şekilde dolaşmak garip ve hüzünlü bir görevdi. Hepsi o kadar yoksuldu ki, onları dinlenmelerinden çalışmaya çağırmak ve insanlıklarından kazandıkları tek şey olan acı çekme yeteneğini onlarda canlı tutmak cinayetten daha zalimce görünüyordu. Onlara duyduğu acıma duygusu o kadar arttı ki, kalbi onlara karşı da yumuşadı. Kıtlıktan bitkin düşmüş o güçlü adamlar, göğüslerinde açlıktan ölmek üzere olan çocuklarıyla o beyaz kadınlar, iğne veya çömlekçi kilinin üzerinde gözleri kör olmuş o genç kızlar, karanlıkta ocağa, tekerleğe, baruthaneye veya duvarların dışındaki patates tarlalarına gitmek için sendeleyen o küçük çocuklar... Onlardan ne korkabilirdi ne de onlardan nefret edebilirdi, ayrıca onlar için dilsiz, tutkulu, şaşkın bir kederle üzüntüden başka bir şey yapamazdı. Bu insanların utanç duymadan hor görüldüğünü, günah işlemeden sefil olduklarını,
sonsuza dek acı çektiklerini, ancak sonsuz acılarının muazzam yükü için
çok küçük bir dünyada çok büyük sayılarda olmaktan başka bir suçları olmadığını gördü. Sefaletinde yoldaşları olduğunu ve
üzerine
dökülen o acımasız alay altında yalnız olmadığını
gördü. Bir şekilde bu insan yaratıklarına, hepsi yabancı olan, yine de yalnızlıklarına
girdiği ve dinlenmelerini sağladığı insanlara karşı şefkat duymaya başladı. Bu
insancıl bir ilgi, insancıl bir sempatiydi. Onu, etrafını
kapayan umutsuzluktan uzaklaştırdı.

Ve bunlardan bazıları da onu seviyordu.

Ne yoksulluk ne de sefalet, doğası gereği ona ait olan parlak, koyu renkli,
çiçeksi güzelliği köreltebilirdi. Küçük mumu başının üstüne kaldırarak karanlık taş merdivenleri tırmanırken ve kapıyı hafifçe vurarak uyudukları yere girerken, erkekler ve çocuklar
birbirlerine benzer şekilde
cennetin garip şekillerini ve büyücülükle ilgili şeyleri hayal ediyorlardı.

"Bizi uyandırdığında, çocuklar asla ağlamaz," dedi her zaman şafaktan bir saat önce kalkıp iki fersah uzaklıktaki bir fabrikaya yürümesi için çağırdığı bir kadın. Karşılanmak onun için yeni bir şeydi; çocukların onlara dokunduğu için gülümsemelerini görmek yeni bir şeydi. Kalbini
kapatan buzları birazcık kaldırdı.

Yazın en sıcak zamanları olmuştu. Yakıcı günler ve boğucu geceler çıplak başına yağıyor ve onu kör ediyordu, boğazını kamusal alanların tozuyla dolduruyordu ve ağzını aşırı
hızlı sığırların susuzluğuyla kurutuyordu.

Bu sırada sert sıcak parıltının içinde tek bir yüz arıyordu. Bu sırada sert, küstah gürültünün içinde tek bir ses arıyordu.

Bütün gün, gecenin yarısı boyunca dolaştı. Her şafak vakti bu kadar
kesin uyanmasına şaşırdılar; nadiren
uyuduğunu bilmiyorlardı. Onu her zaman aradı;--yaşayanların yoğun kalabalığını aradı;
ölülerin mezarlıklarını aradı. Harika şehrin sonsuz yollarından geçerken; sanatın geniş tapınaklarının önünden geçerken; ülkenin büyük hatıralara yükselttiği
kutsal yerlerin açık kapılarının önünden geçerken; onun için daha da netleşti - onun arzularının bu şeyi,
bir ulusun ortasındaki bu ölümsüz isim, hayatının emek verdiği, çabaladığı, hastalandığı ve
sonsuzca özlediği
bir dünyanın huşu içindeki bu tahtı.

Yaşadığı büyük amaç, büyük son, onun için elle tutulur ve mevcut hale geldi; ve giderken yüreğinde, "Bırakın ben de ancak kamışın öldüğü gibi öleyim,--ne olursa olsun--böylece sadece dünya onun adını
anlatsın!" dedi.

BÖLÜM XIII.

Bir gece kulenin kurşunlarının tepesinde durdu. Güvercinler
tüneklerine gitmişlerdi; çanlar kendilerini sessizliğe salmışlardı; çok
aşağıda, değişen kalabalıklar durmaksızın hareket ediyordu, ama o sakin
yüksekliğe kadar onlardan hiçbir ses gelmiyordu. Yıldızlar dışarıdaydı ve büyük bir
gümüş ay gökyüzünün yarısını beyaz ihtişamıyla yıkıyordu. Korkuluk taşlarında
rüzgarla ekilmiş çiçekler çiyden ağır ağır ileri geri savruluyordu.

Gün bunaltıcı bir sıcaktı. O, tüm gün boyunca
çabalamış, aramış, aramıştı, asla bulamadığı şeyleri.
Tozla kaplıydı; susuzluktan kavrulmuştu; ayakları yorgundu; yüreği hastaydı. Şehrin
kudretli labirentine baktı ve "Ne kadar, ne kadar?" diye düşündü.

Birdenbire serin bir el ona dokundu, yumuşak bir ses kulağına mırıldandı,--

"Yorgun değil misin, Folle-Farine?"

Karanlıkta dönerek Sartorian'a baktı. Büyük bir dehşet onu dilsiz ve nefessiz tutuyordu; Bu kırılgan hayata dehşetin felci içinde bakarken, bu onun için dünyanın enkarnasyonuydu ve dudaklarıyla dünya ona şöyle dedi, "Gel, ye ve iç, giysilerini
mücevherlerle dik, ve onları öldürürken
insanları ağızlarından öp, yağmala ve
zehirle, gül ve akıllı ol. Çünkü tüm tanrıların öldü; ve artık
sadece bir tanrı var, o da altın."

"Kesinlikle yorgun olmalısın," dedi yaşlı adam yumuşak bir ısrarla.
"Aradığını asla bulamazsın; her zaman yalnızsın, her zaman aç ve
yoksulsun; her zaman perişansın, Folle-Farine. Ah! Altın armudumu
yemedin. Bu akıllıca değildi."

Çok az şey söyledi; ve yine de, o yavaş, incelikli, kısa ifadeler
iğrenç anlamlarının tüm gücüyle kalbini deldi. Duvara yaslandı, sert ve hızlı nefes aldı, sessiz, bir an için
felç oldu.

"O gece benden kaçtın. Kahramanca, aptalca, çılgıncaydı. Yine de buna karşı hiç öfkem yok. Eski, ölü tanrıları boşuna sevmedin. Onların zamanının öfkesine sahipsin. Onlara itaat ediyorsun; onlar sana ihanet etse ve seni unutsalar bile, Folle-Farine."

Ona baktı, yılanın yanındaki kuş gibi, ona duyduğu nefretle büyülenmişti.

"Sana kim söyledi?" diye mırıldandı. "Burada yaşadığımı sana kim söyledi?"

"Güneşin bir milyon ışını vardır; altının da bir milyon gözü vardır; bilmiyor musun? Bana söylenmemiş hiçbir şey yapmadın.
Ama her zaman bekleyebilirim, Folle-Farine. Çok güçlüsün; çok zayıfsın, elbette;--bir inancın var ve onu takip ediyorsun; ve seni
devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor ve bir gün kaybolacak,--ve sen
onun peşinden gideceksin,--ve seni boğacak. Bu adamı arıyorsun ve
mezarını bile bulamıyorsun. Savaş alanında sevgilisini
arayan bir kadın gibisin. Ama dünya, akbabaların öldürülenlerin kemiklerini
çok geçmeden söktüğü ve tüm iskeletlerin birbirine benzediği,
birbirine benzediği, çirkin, Folle-Farine bir katliam."

"Bunu söylemek için mi geldin?" dedi kilitli dişlerinin arasından.

"Hayır--Ben senin güzelliğini görmeye geldim: buz tanrın çabuk yoruldu; ama ben----Benim
altın
armutum 
dilencinin mahallesinden ve bu sefil paçavralardan daha
iyi bir intikam olurdu küçümsenen bir tutku için----"

Sefaletini, utancını ve nefretini aynı şekilde
zorla bastırdı.

"Burada utanılacak bir şey yok," dedi dişlerinin arasından. "Belki bir
dilencinin mahallesi; ama bu zavallı bakır paraları ve bu paçavraları
temiz ellerle kazanıyorum. "

O, onu acımasızca
acımasızca sokan o iyi huylu acımayla, o kötü niyetli alayla gülümsedi.

"Utanç yok mu? Ah, Folle-Farine, sana söylemedim mi, ne kadar yaşarsan yaşa,
utanç her zaman hayatında ve ölümünde giysin olacak? Sen--güzel, isimsiz, evsiz, lanetli, aynı şekilde masum olmayı
düşünmeye cesaret eden bir şeysin! Dünya seni utançla giydirecek, seçsen de seçmesen de. Ama dünya, dediğim gibi, sana bir seçenek sunacak.
Kırmızı cübbesini cesurca ondan al ve altınla tart ve mücevherlerle
kapla. İnanın bana, erdemin beyaz giysilerini giyen kadınlar
o zaman kırmızı cübbenizi çok kıskanacaklar."

Kollarını göğsünde kavuşturmuştu; gözleri ona akşamın karanlığında, akan değirmen suyunun yanındaki meyve bahçelerinin altında gördüğü bakışla bakıyordu.

"Bunu söylemek için mi geldin?"

"Hayır: Güzelliğini görmeye geldim, Folle-Farine. Kuzey tanrın çabuk yoruldu, diyorum; ama ben----Bir an şuraya bak," diye devam etti; ve aşağı doğru, ayaklarının dibine uzanan harikulade şehirde uzun ışık çizgilerinin parladığı yeri işaret etti; ve sonsuz zevk denizinin bitmeyen mırıltısı, yumuşak gece havasında onlara belirsizce süzülüyordu. "Bak, Folle-Farine: en alttakilerle yaşıyorsun; sokak pantomimcilerinin kölesisin; seni fahişenin, dilencinin, hırsızın, toplumdan dışlanmışın gözlerinden başkası görmez; senin ücretin bir kabuk ve bir bakır paradır; senin kaderin, adaşın, toz, biraz dolaşmak,
sonra sokakların taşlarına batmak. Yine de sen onu değerli
ve sadık buluyorsun, çünkü sadakadan ve ahlaksızlıktan arınmış. Ah, güzel
aptal! Kayıp sevgilin seni burada kalabalığın pis kokusu ve hırsızların hürmeti arasında görse ne derdi? Bir erkeğin bir kadın hakkında söyleyebileceği en
acı şeyi senin hakkında söylerdi: 'Günaha battı, ama
günahını yaldızlamaktan veya masumiyetinden daha fazla kar elde etmekten acizdi.' Ve bir erkeğin, ruhunu
zararına satan bir kadına duyduğu küçümseme gibi bir küçümsemesi yoktur. Görüyorsun ya?--ah, kesinlikle, görüyorsun, Folle-Farine?"

Ayakta durduğu yerde, etrafında sarı ve parlak ay ışığıyla bir yaprak gibi titriyordu. Gördü--şimdi gördü!

Ve dürüstçe yaşarsa ve nefret ettiği emekle, suçtan ve sadakadan uzak elleriyle, güzelliğinin ücreti olarak emanet ettiği altını geri kazanırsa ve onu bulup tek kelime etmeden ona verirse, en azından buna inanacağını--inanacağını, açlığının kıtlık, ihtiyacının sefalet, evsizliğinin ise bir hendekten tekmelenen ve mezarlıktan bile avlanan başıboş bir köpeğinki gibi olduğuna inanacağını hayal edecek kadar çılgına dönmüştü: ama tüm bunlara rağmen o zalim ve acımasız hediyeden tek bir kuruşa bile dokunmamıştı.

"Görüyor musun?" diye devam etti işkencecisinin flüt benzeri, inleyen alaycı sesi. "Görüyor musun? Tüm utanç sende: bu senin doğuştan hakkın; ve
güzelliği olan bir kadın için utançla birlikte gelebilecek tatlılıktan hiçbirine sahip değilsin. Şimdi, şuraya bak. Orada yatan dünya, seni son gördüğümde
senin için sadece boş bir isimdi. Şimdi biliyorsun - en azından,
sahip olmadığın her şeyin, altın armutumu alsaydın sahip olabileceğin her şeyin farkında olacak kadar. Yorgun olmalısın, Folle-Farine, - yaldızlı balkonların altında evsiz durmaktan; yuvarlanan arabalar arasında yaz tozunda ayakların ağrımaktan; saray kapılarının önünde dışlanmış ve aç durmaktan; milyonlarca ağızdaki gülümsemeleri görmekten ve hepsinde sana tek bir gülümseme bile gelmemesinden; bir kalabalığın arasında kendini her saat göstermekten, yemek için biraz ekmek, dinlenmek için biraz saman satın alabilmek için! Yorgun olmalısın,
Folle-Farine!"

Ay ışığında durduğu yerde sessizdi, bulutlar ona
eğilip dokunuyormuş gibi görünüyordu ve yaz gecesinin yumuşak karanlığında parlayan sayısız ışığın
parıltısının çok altındaydı.

Yorgun!--ah, Tanrım!--gerçekten yorgun. Ama bahsettiği herhangi bir sebepten dolayı değil.

"Yorgun olmalısın. Şimdi, altın armutumu ye; ve orada, dünyanın ayaklarımızın dibinde yattığı yerde, hiçbir isim insanların ağzında
senin adın bir günde
olduğu kadar olmayacak. Kalabalıklar arasında
rüzgarlar gibi hızlı atlar tarafından taşınacaksın; ya da yaldızlı bir galeriden onların üzerine eğilip, orada yükseklerde bir çiçek bulutu içinde hayalinde onlarla alay edeceksin. Üzerinde gezegenler gibi büyük mücevherler parlayacak; ve takacağın tek zincirler, eski bir rahibenin zincirleri gibi altın halkalar olacak. Tek dileğin bir büyücünün asası gibi olacak, sana en
boş arzunun şeyini
getirmek. Hor görüldün! - insanların bakışını kazanmak için, Circe'nin ayaklarındaki domuzlar gibi, yalvarmasını görmekten daha tatlı hangi intikam olabilir? Aşağılandın ve lanetlendin! - Kadınların sende utancın tatlılığını ve ihtişamını görmesinden ve senin sayende kıskançlık, düşüş ve seni doğuran Kötülüğe tapınmasından daha büyük bir ceza ne olabilir? İnsanlık sana karşı o kadar iyi bir dost mu oldu ki, kalbine böyle bir intikamla vurmaktan çekinebiliyorsun - adalette bu kadar simetrik, ironide bu kadar alaycı? İnsanlık seni doğduğun anda solmaya terk etti - köksüz, isimsiz, sadece yılan ve solucana yakışan bir şey. Meyvende zehir taşıyorsan, bu senin suçun mu, yoksa şans eseri ekilen otu yok olması için gübreliğe atan insan ellerinin suçu mu? Tutkudan bahsetmiyorum. Anormal bir ifade kullanmıyorum. Yaşlı ve çirkinim; ve biliyorum ki, her neyse,
benden sonsuza dek nefret edeceksin. Ama çöl canavarının öfkesi, ürkek ve evcil hayvanın uysal itaatinden daha
güzeldir. Zincirlemek istediğim senin içindeki dişi aslan; ama zincirin
altından olacak, Folle-Farine; ve bütün kadınlar kıskanacak. Fiyatını söyle,
istediğin kadar yüksek tut; reddedeceğim hiçbir şey yok. Hayır, seni
sevmeyen sevgilini bile bulacağım; ve ondan en büyük
intikamını almana izin vereceğim. Asil bir intikam, çünkü başka hiç kimse senin
gücüne layık olmaz. Yaşasın ya da ölü olsun, onun dehası insanlara duyurulacak; ve bir yaz daha gelmeden, tüm dünya
zaferle havaya fırlatacak, şimdi toz kadar hiçbir şey olmayan ismi;--senin gibi hiçbir şey, Folle-Farine!"

Sonuna kadar sessizce duydu.

Çatıların tepesinde her şey durgundu; yıldızlar
görüşüne yakın parlıyor gibiydi; aşağıda karanlığın sonsuz boşluğu vardı,
içinde zevk yuvalarının bulunduğu yerde ışık çizgileri parıldıyordu;
yakınındaki tüm
yaratıklar uyuyordu;
rüzgarla ekilen bitkiler bir o yana bir bu yana savruldu,
taşların boşluklarına kök salmıştı.

Son sözler havanın sessizliğinde yavaşça ölürken, cevap olarak
elini yukarı doğru uzattı ve sarı duvar çiçeğinden bir tutam kopardı ve bileğini bir tur çevirerek
onu karanlığın boşluğuna fırlattı.

"Ne diyorum?" dedi yavaşça. "Ne? Peki, bu: Seni yakalayabilirim,
ve seni oradaki karanlığın içine atabilirim, o ot tutamını attığım kadar kolay. Ve neden elimi tuttuğumu söyleyemem; adil olurdu."

Ve sırtını döndü ve karanlıkta ondan uzaklaştı, yavaşça, sanki
bahsettiği eylem onu ​​baştan çıkarmış gibi.

BÖLÜM XIV.

Şehrin yoksullukları onu kurtlar gibi durmadan yutuyordu;
şehrin ayartmaları onu kaplanlar gibi durmadan pusuya
çömelmişti. Her zaman açtı, her zaman yüreği buruktu, her zaman yalnızdı; ve her zaman kulağının dibinde ona güzel olduğunu ve aptal olduğunu söyleyen
bir ayartıcı ses vardı. Yine de bir kez olsun dinlemeyi,
teslim olmayı, kendine acımayı aklından bile geçirmedi. Bu bir erdem miydi? Bunu hiç böyle düşünmedi; bu sadece bir içgüdüydü; tüm daha
hafif ve daha aşağılık tutkuların
emildiği ve öldürüldüğü
en yüksek bir sadakat içgüdüsüydü.

Bir veya iki kez, lambayla aydınlatılmış bir ormandaki
aydınlık bir pencereden,
küçük neşeli teknelerin peri göllerinde parıldadığı yerden, soğuk bir şekilde
o lüksü, o tembelliği, o duyuların dinlenmesini, dudaklarında bir kıvrımla
ağaçların gölgesinde oturduğu veya durduğu yeri izlerdi. "Yumuşak kumaşlar ve canlı renkler giymek, göğüslerinde mücevherler olması,
saten içinde uyumak, aptalların gülüşlerini duymak, iki elinin de altınla dolu olması,
işte kadınlar bunları sever," diye düşündü; ve soğuk şaşkınlığıyla biraz güldü, kuledeki yüksek kafesine geri döndü ve
günbatımında çatılardan güvercinleri çağırdı ve mor boğazlarını öptü,
aralarında tek kuru kabuğunu kırdı ve kendisi de akşam yemeği yiyemeden
korkuluğa oturdu ve yuvarlak beyaz ayın Paris'in parlayan çatıları üzerinden
yükselişini izledi.

O cahil, arkadaşsız, vahşi, çok
sefil; ama içinde yüce bir aşk vardı ve güçlüydü.

Kızıl Fare, açlık, onun köle ve asla yanılmaz hizmetkarı olan dudaklarından yüzlerce kez çalmaya çalıştı, Kızıl Fare'nin düşündüğüne göre, er ya da geç onu
barizden çıkaracak ve ona yakınlaşmasını engelleyecekti.

"Sen yorulacaksın, ben bekleyebilirim, Folle-Farine," demişti Kızıl Fare ona, yaşlı Sartorian'ın diliyle; ve sözünü çok sabırla tuttu.

Sabırlıydı, bilgeydi; altının gücüne inanıyordu ve bir kadının gücüne
hiç güvenmiyordu. Nasıl bekleyeceğini biliyordu - görünmeden, böylece
bu nadir kuş vahşiliği ve yorgunluğuyla
kendisi için açılan ağı fark etmemeliydi. Onu takip etmedi ya da çok çabuk tütsülemedi.

Sadece karanlık, neşesiz sisler içinde, uyuyan yoksulların dünyasına gitmek için kalktığında, eşiğinde
tarihsiz veya sözsüz,
merdivenlerin taşına karşı parıldayan bir kraliçenin kabulüne layık bir hediyeye basardı.

Günün sonunda çatıdaki deliğine tırmandığında, tüm
acı, tüm yorgunluk, tüm boş çaba, tüm boşuna emek, sokakların labirentinde gidip gelirken, çıplak sırasının üzerinde Dorothea'nın Cennet'ten göndermiş olabileceği meyveler ve çiçekler olurdu ve bunların arasında çamların ve üzümlerin ağırlığını altına çevirebilecek ince bir yaprak kıvrılırdı.

Gecenin alacakaranlığında yorgun ve ayakları ağrıyarak, dışlanmışların ve dilencilerin mahallelerinin sivri çakmak taşlarının üzerinden, kargaşadan, pis kokudan ve sefaletten hasta, tozdan kavrulmuş, açlıktan bitkin, milyonlarca insan arasında tek bir yüz aramaktan kör, eve gidiyordu! -ah, kelimenin alay konusu!- samandan bir yatağa, çatıdaki bir kafese, öğün olarak bir avuç pirince, yalnızlık, soğuk ve sefalet dolu bir geceye; Böyle bir anda, arada sırada karanlığın içinden bir ses ona doğru süzülürdü, şöyle derdi:

"Daha yorulmadın mı, Folle-Farine?"

Ama sesi duymak için hiç durmadı, ne de ona bir cevap verdi.

Değirmen tozu; nehrin kenarındaki kamış; kaderinin onu yarattığı isimsiz, dostsuz, köksüz şey, zayıf olmalıydı ve her esintiyle hafifçe savrulmalıydı - Kızıl Fare ona böyle söyledi; övgü rüzgarlarıyla bir süre uçmaktan veya altın bir örgüyle zevk tacına dokunmaktan daha iyi bir son
istememeliydi.

Yine de çok inatçıydı ve istemedi; yine de ayartıcılarıyla alay etmeye, kaderine meydan okumaya ve güçlü olmaya cesaret etti.

Çünkü Aşk onunlaydı.

Ve Kızıl Fare sık sık Aşk'ın göğsünde yatsa ve orada hoş bir misafir olarak beşikte yatsa da, Aşk, milyonda bir kez, tembelliğini üzerinden attığında ve Kızıl Fare'yi de ondan fırlattığında, onu
güçlü bir eliyle fırlatır; ve canavar çömelir, kaçar ve Aşk'a karışmaya cesaret eder
bir daha.

Daha vahşi havanın ilk haftalarından birinde, sonbahar fırtınalarının mor parıltısını ve yaklaşan kışın soğuklarını taşıyan havanın
üzerinde, her zamanki gibi, gece tamamen bitmeden kalktı ve küçük mumunu yaktı ve uyuyanları uyandırmak için
dolaşıp dolaşmaya çıktı.

Uzun saatlerdir zar zor yiyecek tatmıştı. Geçimini sağlamak için sahip olduğu tek şey, neredeyse kendisi kadar fakir olanlardan kazandığı birkaç madeni paraydı. Bunlar sıklıkla ona borçlanır ve ona borçlu oldukları bir veya iki parça basit metali almak için biraz zaman yalvarırlardı; ve o da bu borçları her zaman affederdi, dört yıl emek vermiş ve avucundaki kırışıklıklardan başka bir ödeme bulamayan titreyen, kurumuş bir elden son zavallı parayı almaya gönlü razı olmazdı; kendi tabağını ancak açlıktan ölmek üzere olan bir bebeğin açlık çığlıklarıyla veya her şey kaybedildikten veya harcandıktan sonra ağrıyan bir göğüste uzun süre saklanan küçük, değersiz bir fildişi haç veya meyvelerden yapılmış bir tespih takasıyla satın alınabilen kabuklarla dolduracak gücü olmazdı. O gün neredeyse hiç yemek yememişti, en kötüsü de akşam çökerken fırtınalı alacakaranlıkta çatı katında ona doğru kanat çırpan aç güvercinlere dağıtmak için birkaç tane bile yememişti. Tüm gece uyanık yatmıştı, çanların vuruşlarını duyarak
saatleri çaldı ve sessizliğe vururken ona şöyle diyordu:

"Güçlü olmaya cesaretin var mı, sen? Bir toz tanesi, bir nehir
kamış, bir Hiçlik?"

Ayağa kalktığında, kapısını tutturan demir zımbayı geri çektiğinde ve
çılgın merdivenlerden çıktığında, ayağını
metal bir şeye çarptı. Lambanın zayıf ışınlarında parıldıyordu. Onu aldı;
Küçük, değerli bir tabuttu, eskiden Kızıl Fare'nin incilerin arasında gizlendiği gibi,
beyazlıklarından fırlayıp Gretchen'in ekmeğinin daha saf
karına.

Üzerinde sadece bir satır yazılıydı:

"Yorgun olduğunda, Folle-Farine?"

Zaten yorgundu, bir şehirdeki kafeste açlıktan ve sıkışmadan sıkışmış genç bir dişi aslanın korkunç susuzluk yorgunluğundan yorgundu.

Yaşlı bir cadı duvardaki bir nişte oturuyordu. Kurt gözleriyle
aydınlanmış zayıf kemikli yüzünü karanlığın içinden uzattı.

"Yorgun değil misin?" diye mırıldandı ona öğretilen formülde. "Yorgun
değil misin, Folle-Farine?"

"Eğer öyleysem, ne olacak?" diye cevapladı ve kutuyu hâlâ kapalı olan kadının ayaklarına doğru itti ve küçük loş mumuyla
merdivenlerin kıvrımından aşağı doğru yürüdü. Ne yaptığını, neyi
sakladığını
biliyor. Annesinin cinsinin, çoğunun bastırmaya gerek duymadığı altın armutu kendi türünün dudaklarına
getirmede ne gibi bir payı olduğunu da öğrenmişti.

"Keşke sadece senin yüzün ve şansın olsaydı," demişti o gün ona, solgun yanakları, boş sesi ve ateşli gözleriyle, merdivenlerin aşağısındaki bir ininde yaşayan genç bir hizmetçi kız.

"Atocha'lı Meryem Ana gibi elmaslarla kendini asabileceğin halde burada aç kalman delilik mi?" diye bağırdı dağların bu tarafından, bütün gün sokaklarda dilenen, somurtkan bakışlı ve sarı tenli bir dans eden kadın.

Böylece, birçok dil ona farklı şekillerde tısladı. Birçoğuna, kendisine saldıran altından daha güçlü olmaya cesaret etmek, bulutların arasında yaşamaya cesaret etmek,
açlık, susuzluk çekmek, sessizliğini korumak, onu
aşağı çekmeye çalışan tüm ağızları susturmak ve satın alma paralarını onunkine
yumuşakça kaydırmaya çalışan tüm elleri bir kenara atmak dindarlık gibi geldi.

Çünkü onlar da tıpkı çanlar gibi koro halinde çınladılar:

"Tozda - bir kamışta - bir Hiçlikte mi güç?"

Acı, rüzgarlı bir sabahtı; yağmur şiddetli yağıyordu; dışarıda hiç yıldız yoktu ve hava keskin ve çiğdi. Hava değişikliklerine o kadar alışmıştı ki, bunlara aldırış etmiyordu ama incecik giysileri sırılsıklamdı ve avluları geçip çeşitli işverenlerine ulaşmak için geçitleri geçerken saçları sırılsıklamdı.

Uyandırdığı ilk kişi, eski bir ipten hasırın üzerinde ateşli bir şekilde uyuyan zavallı, hasta bir kadındı; ikincisi, çatıdaki bir delikten üzerine
yağmur yağarken, boğulduğunu hayal etmesine neden olan kabuslarla boğuşan yaşlı bir adamdı.

Üçüncüsü, o kadar yaşlı bir kadındı ki, mahallesi ona bir asırlık yaş atfediyordu; uyandığında, bu yaşta bir ekmek kırıntısı için paçavra toplamanın
zor olduğunu mırıldanıyordu. Dördüncüsü yedi yaşında olmayan küçük bir çocuktu; yetimdi ve onu
barındıran insanlar onu sokaklarda satmak için
çevre köylere ot almaya gönderiyorlardı ve eğer başka çocukların onunla önceden
olmasına izin verirse onu dövüyorlardı. Hıçkırarak uyandı; ölmüş annesini rüyasında görmüştü ve
çok soğuk, çok soğuk diye haykırıyordu.

Kapılarını çaldığı veya
odalarına girdiği onlarcası vardı. Kısa nazik gece sona ermişti ve
kalkıp çalışmaları gerekiyordu,--ya da ölmeleri.

"Neden ölmüyorlar?" diye merak etti; ve sevdiği
sevgili tanrıları, unutulma tanrılarını düşündü.

Gerçekten de onların armağanları gibi armağanlar yoktu; ve yine de insanlar onların değerini çok az biliyorlardı;--ama Hypnos'u küçümseyerek geri ittiler, şarap kadehlerini
gözlerine çarptılar; ve Oneiros'la alay ettiler, ona aşk hastası aptalların ve
çılgın şairlerin konuğu dediler; ve Thanatos'a karşı her zaman nefret ve korkuyla mücadele ettiler, sanki korkunç düşmanlarına karşıymış gibi.

Garip, hüzünlü, kasvetli bir çabaydı bu içine girdiği.

Her yer karanlıktı. Taşıdığı küçük ışık ayaklarının ötesine ışınlarını zorlukla
yayıyordu. Her yer hareketsizdi. Rüzgarlar o tonozlu geçitler ve merdivenlerin derin şaftları arasında sonsuz derecede hüzünlü geliyordu. Arada sırada bir kadının dua eden sesi veya bir erkeğin küfür eden sesi eski yarı yıkık binaların
arasında donuk bir şekilde yankılanıyordu.
Başka bir yerde yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu,
kendisi dışında herkesin uyuduğu yerde.

Eskiden burasının ölüler şehri olduğunu düşünürdü,
yalnız kendisi yaşıyordu.

Ve bazen onları uyandırmaya yüreği elvermiyordu; uyanık saatlerinde hiç tanımadığı solgun, yıpranmış bir yüzde bir gülümseme olduğunda; veya
yalnız yatağında uyuyan çocuksuz bir anne, hayalinde genç kollarını boğazına doladığında.

Bu sabah tüm görevleri tamamlandığında ve tüm emekçiler başka bir acı gününe
çağrıldığında, yavaşça adımlarını geri çekti, ışığı yukarı taşıdı ve zayıf ışınları yüzünün renksiz ihtişamına ve sonsuza dek
hiçbir zaman
bulamayacakları şeyi arayan
aydınlık, genişlemiş, sıkıntılı gözlerine yansıdı.

Kendisiyle kuleye çıkan basamakların ayağı arasında uzun, tonozlu bir geçit uzanıyordu; üzerinde birçok kapı açılıyordu, rüzgarlar
içinden uğulduyordu ve kiracıların yırtık pırtık giysileri sallanan ipler üzerinde ileri geri savruluyordu. Geçti ve yavaşça kendi merdivenine çıktı,
bu merdiven spiral ve dardı, ara sıra duvarlara, daha yüksek çatılara ve daha da yüksek açık gökyüzüne bakan küçük boşluklar vardı. Bunlardan birinin yanında durdu ve yorgunca dışarı baktı.

Hala karanlıktı; büyük alçak yağmur bulutları yüzüyordu; kafese kapatılmış küçük bir kuş
üzgün bir notayla kıpırdanıyordu; Batıdan gelen güçlü yağmurlar, uzaktaki tarlaların kokusuyla
tatlıydı.

Kalbi ülke için sızlıyordu.

Bildiğine göre alacakaranlıkta her şey o kadar sessizdi ki, bu vahşi sonbahar gecesinde bile, yaprak gölgeleriyle mor, kucaklayan dallarla kahverengi, gümüşsü soluk nilüfer sisleriyle gri, bakir karlarla beyaz olacaktı. Ah, Tanrım! Bir kez daha oraya ulaşmak, diye düşündü, sadece
içinde ölmek için bile.

Ve yine de bunda kalmaya devam etti, kendisi için en derin cehennem olan bu yerde,
kalmaya devam etti çünkü o -yaşamında ya da ölümünde- buradaydı.

Bir el ona yumuşakça dokunduğunda irkildi, durduğu yerde dar alana bakıyordu.
Sartorian'ın gözleri alacakaranlıkta ona gülümsedi.

"Hala küçülüyor musun?" dedi nazikçe. "Bıçağını geri koy; bana
sessizce bak; tabutu alamayacaksın?--pekala. Gücün
aptallık; ama asil. Sana yakışıyor. Sana kötülük için iyilik yapıyorum. Seni
sevmeyen sevgilini aradım. Onu buldum."

"Yaşıyor mu?" Baştan ayağa titredi; gri duvarlar etrafında
dönüyordu; korkuyordu, umuyordu, şüphe ediyordu, inanıyordu. Cehennem miydi? Cennet miydi? Anlayamıyordu. Hangisi olduğunu umursamıyordu, bu yüzden sadece o
Arslan'ın yüzüne bir kez daha bakabilirdi.

"Yaşıyor," diye cevapladı ona ve hala gülümsüyordu. "Yaşıyor. Benimle gel ve ona verdiğin özgürlüğü nasıl kullandığını gör. Gel. "

Sendeleyerek ayağa kalktı ve bıçağını elbisesinin göğsüne
sıkıca yerleştirdi ve umut ve korku dolu tutkulu gözlerle
yaşlı adamın yüzünü gölgeler arasından inceledi.

"Bu gerçek mi?" diye mırıldandı. "Eğer benimle alay edersen, -eğer yalan söylersen----"

"Bıçağın vücuduma girecek, biliyorum. Hayır, sana asla
yalan söylemedim. Bir dişi aslanı evcilleştirmek için kadife eldiven giyilemez. Benimle
gel; hiçbir şeyden korkma, Folle-Farine. Benimle gel ve
insan dünyasının bu tanrınla ​​nasıl başa çıktığını kendi gözlerinle gör."

"Geleceğim."

Sartorian sessizce ona baktı.

"Sen bir barbarsın; ve bu yüzden her zaman kahramansın. Sana yalan söylemem ve burada buna ihtiyacım yok. Gel; sana çok yakın. Bir taş parçası iki hayatı ayırabilir, ama dünyanın tüm gücü onları birleştiremez. Gel."

Bıçağı daha sıkı kavradı ve katliama giden
dilsiz bir canavarın ayakları gibi sendeleyen ayaklarıyla, onu karanlık ve dar yollardan takip etti. Kendisi için hiçbir korkusu yoktu; ihanet veya tehlikeden
korkmuyordu; kendisi için her zaman güçlü olabilirdi: ve çeliğin ucu göğsüne sertçe yerleşmişti; ama o?--tanrılar unutmuş muydu? o unutmuş muydu?

Hastaydı, üşüyordu ve korkudan bembeyazdı yürürken.
Gözlerinin görebileceği
bilinmeyen şeyden korkuyordu.
Yaz aylarının kavurucu sıcağında,
kalabalık şehrin dehşeti içinde öğrenmeye çalıştığı gerçeğinden korkuyordu. İyi miydi yoksa kötü müydü?
Tanrılar sonunda hatırlamış mıydı? İnsanların inatçı boyunları ayaklarına mı eğilmişti? Özgür müydü?--yüce arzunun zirvelerine çıkmakta özgürdü,
ve asla acıyarak aşağı bakmamak, Bir kere mi?

İçinde yaşadığı insan yaşamının büyük taş kovanının birçok geçidinden sessizce geçtiler. Bir keresinde sadece Sartorian durup geriye baktı ve konuştu.

"Onu bir kadının kollarında, tutkunun tembelliğinde kaybolmuş halde bulursan, o zaman ne olacak? Hâlâ, 'Ona büyüklük ver' mi diyeceksin?"

Karanlıkta, sanki kafasına vurulmuş gibi sendelediğini gördü. Ama o
toparlandı ve ona ne değişecek ne de küçülecek gözlerle karşılık verdi.

"Bu sana ne?" dedi, kapalı dişlerinin arasından. "Bana gerçeği göster:
ve ona gelince, o istediğini yapma hakkına sahip. Hiç başka türlü söyledim mi?"

Sessizce yolu açtı.

Bu tutku, barbarlığında bile çok kahramanca, sefilliğinde bile çok sadık, terk edilmişliğinde bile çok saf, onu neredeyse dehşete düşürdü ve
ama buna hiç acımadı.

Dudaklarıyla dünya konuştu: isimsiz, evsiz, tanrısız, arkadaşsız bir yaratığa yalnızca bir seçenek sunan dünya - utanç ya da ölüm;
ve böyle bir seçim ayrıcalığı için ona insanlara ve tanrılarına şükran duymasını emretti.

Onu birçok tonozlu yoldan geçirdi ve geniş yığının uzak bir tarafındaki taş bir merdivenin şaftına kadar götürdü; bu yığın, birçok kral, rahip ve bilgin sakinini barındırdığı için büyük bir şehrin en sefil işçilerinin kalabalık evi haline gelmişti.

"Burada bekle," dedi ve onu duvardaki bir boşluğa doğru geri çekti.
Neredeyse karanlıktı.

O orada karanlıkta durup dar boşluktan aşağı bakarken, karanlığın içinden ona bir gölge geldi - sessiz ve sessiz bir insan gölgesi. Sessiz, hızlı bir adımla merdivenlerin şaftından çıktı ve yanından geçip ilerledi; Geçerken,
lambasının ışınları onun üzerine düştü ve gözleri sonunda Arslan'ın
yüzünü gördü.

Ölüm kadar solgundu; başı göğsüne gömülmüştü; dudakları mırıldanıyordu
sözcüklerin sesi olmadan, açık renk saçları rüzgarda uçuşuyordu; hareket ediyordu
acele etmeden, duraksamadan, nabzı olmayan bir aceleyle, kansız
bir hayaletin sessizliğiyle.

İnsanların, ölmüş olmalarına rağmen dünyada yaşayan ve
yaşayanların arasında hareket edenlerden bahsettiklerini duymuştu. O anda onu hiç düşünmemişti
sadece ölüler arasında. Ama o, ister ölü ister diri olsun, onun için hiçbir korku duyamazdı;
ister ölü ister diri olsun, onu ayın denizi yönetmesi gibi yönetiyordu ve onu peşinden çekiyordu
ve hayatının tek yasasını oluşturuyordu. Ne titredi, ne dua etti, ne ağladı, ne güldü, ne de
akıl almaz sevinciyle yüksek sesle haykırdı. Kalbi, sanki bir el onu
yakalayıp kavramış gibi, hareketsiz duruyordu. Anlatılamaz bir hayranlığın nefessiz sessizliğinde sessizdi; ve onunki kadar sessiz bir adımla, onun yolunda
merdivenlerin derin bacasından, yukarı ve yukarı, sessiz evden, sayısız odadan, loş gölgelerden, acı şafağın soğuğundan, uyuyan yaratıkların sıkışık kovanından, yukarı ve yukarı, çatıya kadar kaydı, orada alçak ve korkunç bulutlarla buluşuyormuş gibi görünüyordu ve insanların meskenlerinden ve evlerinden
kalkıyordu.

Bir kapı açıktı; içinden geçti; ötesinde, şafağın en zayıf ışınlarının geldiği çıplak, kare bir yer vardı, içinde
yanan sarı yağ alevi donuk, sıcak ve gösterişli görünüyordu. Odaya geçti ve bir an hareketsiz durdu, başı göğsüne düşmüştü ve dudakları anlamsız sesler mırıldanıyordu.

Işık yüzüne düştü; yaşadığını gördü. Eşiğinde çömelmiş bir şekilde onu izliyordu, kalbi öyle keskin bir umutla, öyle yoğun bir coşkuyla sıçrıyordu ki, gücü ve saflığı onu boğuyordu
insan akciğerlerinin soluyamayacağı kadar saf ve güçlü bir dağ havası gibi.

Uykusunda yürüyordu; o uyku o kadar garip ve korkunçtu ki,
duyuları uyuşturur ama yine de beyni uyarırdı; uyuyan kişi
hareket eder, davranır, hatırlar, günlük alışkanlıklarına geri döner ve günlük meskenlere başvururdu ama yine de etrafındaki tüm dünyaya sağır, kör ve ölüler gibi kayıtsızdır.

Çok fazla emek ve çok az yiyecek yüzünden gerginliğini kaybeden huzursuz beyin,
uzuvlarını bilinçsizce eski meskenlerine ve alışkanlıklarına hareket ettirmişti; ve
uykusunda, kör ve hissiz olmasına rağmen, hâlâ biliyor ve
hâlâ acı çekiyor gibiydi. Çünkü bir anlık dinlenmeden sonra tekrar hareket etti ve
üzerinde büyük bir tuvalin uzandığı
tahta sehpalara doğru ilerledi. Önündeki kaba bir sıraya çöktü ve
ressamın diğerine biraz ışık dalgası, biraz renk zarafeti gösterdiği şefkatli, okşayıcı bir hareketle elini resmin önünde gezdirdi ve
sonra orada aptalca, kararlı bir şekilde, dirseklerini dizlerine, başını ellerine dayamış ve gözlerini önündeki yaratıma dikmiş bir şekilde oturdu.

Eski yığının en yüksek noktasına yerleştirilmiş, tüm karlarla dövülmüş, tüm yağmurlarla ıslanmış, tüm fırtınalarla sarsılmış, çıplak, rahatsız, yoksulluğun en uç noktasına kadar yoksul,
bulutlara yakın ve şehrin tunç çanları ve kaynayan çatılarıyla yakın bir şekilde.

Haftalarca onun yanında yaşamıştı ve onun varlığına dair hiçbir his ona gelmemişti, ona ancak alçakgönüllülüğü kadar büyük bir sadakatle yapışan aşka karşı onda hiçbir içgüdü uyanmamıştı. Bu adamı bir kez daha görmek ve ölmek için her zaman dua eden o, bir okyanusun genişliği kadar bir taşın genişliği kadar ondan ayrılmıştı; ve o, her zaman başarısızlığa mahkum, hayatını tek bir çabaya harcayan ve o çabayla sürekli yenilen, başının etrafında alacakaranlıkta beyaz kanatlı güvercinlerin uçuştuğu, kıvrak altın uzuvlara sahip isimsiz bir yaratığa bakmak için hiç yeri kalmamıştı. Gözleri onu bir kereden fazla taramıştı; ama onu görememişlerdi; onlar, dünyada gördükleri her şeyden daha
aşk dolu ve ilahi, daha güzel ve daha zambak gibi uzuvlar, daha tatlı
ve öpücüklerinde daha ikna edici ağızlar hayali yüzlerde sonsuza dek gören bir şairin gözleriydi.

Bir tutku onu tüketti ve ona duraklama, nefes alma, acıma,
veya başka hiçbir şey için üzüntü bırakmadı. İşinden dinlendi ve bunun
iyi olduğunu biliyordu; ancak bu onu tatmin edemedi, çünkü diğer insanlar bunu
reddetti.

Neredeyse hiç ışık yoktu, ancak onun hikayesini - sürekli başarısızlığın hikayesini - okumaya yetecek kadar ışık vardı.

Yine de eşikte saklandığı yerde, kalbi yeniden kazanılmış neşenin en çılgın müziğiyle
atıyordu; onu bulmuştu ve onu tek başına bulmuştu. Hiçbir kadın göğsüne yaslanmadı; yumuşak savrulmuş saçlar kollarını yıkamadı, hiçbir
ağız kendi ağzına mırıldanmadı. O yalnızdı. Onun tek rakibi,
alçakgönüllülüğünde asla kendisiyle karşılaşmayı hayal etmediği o büyük tutkuydu.

Tüm dünya için ölmüş olabilirdi, kendi gözünde bundan veya herhangi birinin verebileceğinden daha kötü bir kaderle ölmüş olabilirdi; ama onun için yaşıyordu, --onun için
başarısızlık veya küçümseme, kıtlık veya keder, yenilgi veya umutsuzluk ne umurundaydı?

Bir kez daha yüzünü gördü.

Şimdi eşiğine çömeldi ve neşesinin çılgınlığıyla titriyordu ve işkencesine kur yapıyordu. Sürünüp eline dokunmaya cesaret edemiyordu, bir an bile ayaklarının dibinde çalıp diz çökmeye cesaret edemiyordu.

Onu reddetmişti. Ona ihtiyacı olmamıştı. Özgürlüğün ona geldiği ilk
saatte onu terk etmişti. Onun güzelliğini görmüştü ve
çizgilerini ve renk tonlarını öğrenmişti ve bunları sanatı için kullanmıştı ve tekrar bırakmıştı, ona hiçbir zevk vermeyen ruhsuz bir şey; o kadar önemsiz bir şeydi ki
bir saatlik bir eğlence için bile
kırmaya değmeyeceğini düşünmüştü. Onu böyle değerlendirmişti; bunu biliyordu.

Kaderini onun ellerinde kabul etmişti, bu ona duyduğu sevginin
ayrılmaz bir parçasıydı. Kendisiyle onun arasında
bir eşitlik olduğunu hiç düşünmemişti; onu dövebilirdi veya
bir vahşi köpeği gibi tekmeleyebilirdi ve o buna karşı koymazdı veya kızmazdı.

Onu bulmak, onu uzaktan izlemek, ona alçakgönüllü bir şekilde hizmet etmek; ruhunun arzusunu ona vermek, eğer kendi ruhunun herhangi bir takası bunu satın alabilirse, -- tek istediği buydu. Ona
kendisine karşı hiçbir günahı olamayacağını söylemişti ve bu boş bir ifade değildi.

Eşiğinde çömeldi, onu duymaması için nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Şafağın ve hasta lambanın donuk ışığında, gözlerinin görmediği ama yine de dik dik baktığı sehpaların üzerindeki büyük tuvali gördü; Barabbas'ın tamamlanmış hayatını renkli olarak yaşayan büyük resmiydi: güzel, korkutucu ve ilahi, tanrısallığın ihtişamıyla
ve insanla alay etmesiyle dolu.

O zaman, ayrıldıklarından beri geçen mevsimlerin onunla nasıl geçtiğini biliyordu; o zaman, ona hiçbir şey söylemeden, tüm gecelerini ve günlerini, tüm yetersiz altın stokunu, tüm boş zamanlarını, rahatını ve huzurunu, yaz güneşinin ve gece yarısı soğuğunun tüm saatlerini, neşeli yerlerin tüm kahkahalarını ve tutkunun veya rahatlığın tüm zevklerini, şöhretini iyileştirmeyi veya yok olmayı seçtiği bu tek eseri mükemmelleştirmek için nasıl terk ettiğini biliyordu.

Ve onun başarısız olması gerektiğini biliyordu; her zaman başarısız olmuştu; hayatını tek bir çabaya harcayan koşulların kendisinden daha güçlü olduğunu ve onu sürekli olarak şaşırttığını biliyordu. Barışını, gücünü ve tutkularını, erkekliğin tüm altın yıllarını, duyuların tüm hayallerini ve zevklerini vermesinin hâlâ boşuna olduğunu biliyordu; ve bunlar bir kez harcandığında onları dağıtan ellere asla geri dönmeyen bir hazine olsa da, kaderin inatçılığından dilediği tek şeyi, her şeyi olmalarına rağmen, onlarla satın almayı başaramamıştı. Ayrıldıklarında, "Bir isim veya bir mezar bulacağım," demişti: ona ancak alçakgönüllülüğüne eşit bir sadakatle yapışan o yüce sevginin içgüdüsüyle, yüzüne ikinci kez bakmasına gerek kalmadı, ona unutulma tanrıları dışında hiçbir tanrının cevap vermediğini gördü; merhametini reddettiği ve ilahiliğini inkar ettiği tanrılar. Çünkü bir adamın gururlu gözlerine, büyük bir hırsın uzaklardaki güneşine kartal gibi bakan, Thanatos'un gelişi ne bir teselli ne de bir intikam gibi görünebilirdi, ama sadece hayatın alaycılığı ve beyhudeliğindeki
en büyük ironi gibi.

Şafak sabaha dönüştü.

Rüzgârlarla ve sağanaklarla dolu bir gün başladı, bulutların karanlık kütleleri
sertçe oradan oraya savruldu, çan kulelerinin çanları
sertçe zamandan ve melodiden
çıkarıldı ve ıslak metal çatılar yağmur buharı arasında parladı.

Uyuyanlar kendi kendilerine uyandılar veya rüya görmeye devam ettiler.

Onları hatırlamıyordu. O, onun eşiğinde karanlıkta çömeldi ve onu izledi.

Bir süre derin bir sersemliğe gömüldü, tuvalinin önünde oturdu,
başı öne eğik ve göz kapakları kapalıydı. Sonra aniden bir ürperti
içini sardı; sıçrayarak uyandı ve kendisini
uyuşturan uyuşukluğu üzerinden attı. Yavaşça ayağa kalktı ve açık panjurlara baktı ve sabah olduğunu gördü.

"Başka bir gün--başka bir gün!" diye mırıldandı yorgunca; ve
Barabbas'tan

daha önce hiç bakmadığı eşikteki şekle doğru döndü.

O, dışarıda oturdu ve bekledi.

Bekledi--ne için? Bilmiyordu. Ona doğru çalmaya ve
elini, onu ondan uzaklaştıran efendisinin elini vermeye
yeltenen dövülmüş bir köpeğinki gibi çekingen bir okşamayla dokunmaya bile cesaret edemedi.

Çünkü dövülmüş bir köpek bile, seven ve sevgisi reddedilen bir kadından daha az mütevazı ve çekingen bir yaratıktır.

Hazır bir palet aldı ve boş bir tuval alanına gitti ve onu bilinçsiz yaratıcı içgüdünün üzerine şekiller ve gölgelerle örtmeye başladı.
Yüzler ve yapraklar, canavarlar ve parşömenler,
tanrıların başları, yılanların kıvrımları, alevlerden ve bulutlardan yükselen kadın formları, Antenora'nın yozlaşması ve işkenceleri arasında açan Cennet çiçekleri. Hepsi karışıklık içindeydi, dalga üstüne dalga, şekil üstüne şekil, dehşet güzellikle, hava alevle, cennet cehennemle, bir sanatçının hayallerinin tüm çılgın kargaşasında.

Bir küfürle fırçalarını fırlattı ve kendini
saman yatağına yüzüstü bıraktı.

Ateşin isyanı kanındaydı. Kıtlık, uykusuz geceler, tüm tutkulara ve tüm sevinçlere karşı doğal olmayan meydan okuma, yoksulların kalabalık mahallelerinde yaygın olan salgın hastalıklar, bunların hepsi onun üzerinde etkisini göstermişti. Vebanın vurduğu yerlerin pis havasını solumuştu, tehlikesinin farkında değildi; zamanın kaçışına aldırmadan vücudunu aç bırakmıştı; erkekliğini tek bir aralıksız, acımasız ve soğuran fedakarlıkla tüketmişti; ve böylece öfkelendirdiği ve
sadece hayvani bir zayıflık olarak cezasızca öfkelendirdiğini düşündüğü Doğa, ondan intikamını aldı ve
onu buraya attı ve onunla alay etti, haykırarak,--
"Ölümsüz bir isim mi?--Ah, deli! Gelecek tüm çağlarda insanların ağzında küçük bir nefes mi?--Ah, aptal! Bundan sonra mı bağırıyorsun?--Ah, aptal!--cennet ve dünya küle dönen bir parşömen gibi yok olabilir ve
yaşadığın gelecek asla gelmeyebilir--ne senin için ne de dünya için. Ne
kazanabilirsin--kim söyleyebilir? Ama hepsini kaçırdın, biliyorum. Ve hiçbir erkek
beni küçümseyemez--ve yara almadan geçemez."

Yaşlı, topal bir kadın zahmetle bir yük yakacak odun taşıyarak geldi.
Eşikte durdu.

"Şuraya bak," dedi, gözlerini eşikte çömelen
yabancıya dikerek. "O adam için bir şey misin?"

Sadece sessizlik cevap verdi ona.

"Hiç arkadaşı yok," diye mırıldandı sakat. "Hiçbir insan
ona gelmedi; ve o aylardır burada. Delirecek - çok yakında. Daha önce
gördüm. O adamlar ölmez. Vücutları çok güçlüdür.
Ama beyinleri gider, - bak. Ve beyinleri gider ve yine de
yaşarlar - seksen ve on yaşına kadar - vahşi hayvanlar gibi kapalı ve kelepçeli olarak."

Folle-Farine kapının gölgesinde çömeldiği yerde titredi;
hâlâ hiçbir şey söylemedi.

Yaşlı kadın cevap vermeden, yine de acınası bir şekilde mırıldanmaya devam etti, odaya
baktı.

"Onu sık sık izledim; bakması güzel - bunu umursamak için asla yaşlı
olmaz. Tüm kış, ilkbahar ve yaz boyunca çok
zor yaşadı; - çok soğuk ve çok sessiz - oradaki o garip şeyi resmetti. Bir krala benziyor - bir dilenci gibi yaşıyor. Resim onun tanrısıydı: - görüşürüz. Ve şüphesiz ruhunu şöhrete adadı - insanlar bunu yapacak. Tüm dünya
çıldırdı. Bir gün ilkbaharda bir yere gönderildi - şuradaki büyük şey, şüphesiz dünya tarafından görülsün diye. Ve
kaderi kimin elindeyse onda hiçbir büyüklük göremezdi, yoksa
hiçbir göz bakmazdı. Gittiği gibi geri döndü. Şüphesiz onlar en iyisini biliyorlardı; - dünyada. Bu yılın ilkbaharındaydı. O zamandan beri böyle. Çoğu gece yürüyor;--çoğu gün açlıktan ölüyor;--sanırım. Ama o
her zaman sessiz."

Konuşmacı tahtasını kaldırdı ve yavaşça yürüdü, her dik merdivenden
aşağı topallayarak inerken mırıldandı,--

"Sanırım bir yerlerde yıldızlardan bir taç asılı olmalı--çünkü birçoğu
birine ulaşmaya çalışıyor. Ama burada aşağıda elde ettikleri tek şey
bir tımarhanede samanlardan bir taç."

"Kadın doğru söylüyor," diye mırıldandı Sartorian'ın sesi kulağına alçaktan.

Gözleri bir kez daha Arslan'ın yüzüne
baktığından beri onun yakınlarda olduğunu unutmuştu.

"Kadın doğru söylüyor," diye yankıladı yumuşak bir sesle. "Bu adam yok olacak;
bedeni ölmeyebilir ama beyni kesinlikle. Ve yine de onun hayatı için
seninkini mi verirsin?"

İnanılmaz bir umutla baktı; hala çok cahildi;
bir hayatın bir başkasının hayatını
yeryüzünün merhametinden, cennetin acısından satın alabileceği yollar olabileceğini düşündü.

"Ah!" diye mırıldandı hızlı, yumuşak, titrek bir hevesle. "Tanrılar
bir hatırlasalar!--ve beni alsalar--. Ama unuturlar--her zaman unuturlar."

Gülümsedi.

"Ah, gerçekten, tanrılar unutur. Ama eğer kendini onun için ölüme vereceksen, neden daha az bir şey yapmıyorsun? - Güzelliğini ver, Folle-Farine?"

Kızıl bir kızarıklık onu baştan ayağa yaktı. Bir keresinde onun ne demek istediğini yanlış anladı. Düşündü, orada yok olan bir güzellik, o soğuk gözlerde nasıl nadirlik veya zarafet, onu mezarından çıkaracak kadar güç veya ışık barındırabilirdi?

Kulağındaki sesin alçak melodisi akmaya devam etti.

"Görüyorsun ya - eksik olan tek şey altının verdiği sinir. Yaptığı şey
büyük. Dünya doğru bir şekilde gördüğünde bundan korkmalı; ve korku dünyanın
verebileceği en büyük saygıdır. Ama parasız; ve birçok düşmanı var; ve kıskançlık, o büyüklük başarısızlıklar ve yoksulluğun
zayıflığıyla gölgelendiğinde, korktuğu büyüklüğü kolayca bir kenara itebilir. Deha altının gücünü küçümser:
yanlış; altın, savaş arabasındaki savaş tırpanıdır, milyonlarca düşmanını biçer ve güneş yolcularına serbest geçiş sağlar,
onlarla birlikte o göksel ışık alanlarını
dünyanın kaba
savaş alanlarına bırakır."

"O altını verecektin," diye mırıldandı boğazından.

"Hayır, öyle değil. Onu serbest bırakacaktım: şöhretini veya mezarını bulması için;
ki bunu yapabilirdi. Yakında bir tane bulacaktır, şüphesiz. Hayır; benimle hiçbir bağ
kurmazdın, Folle-Farine. Altın armutumu küçümsedin. Aksi takdirde - ne kadar
büyükler! O acımasız küçümseme, o yakıcı renk, o buz gibi soğukluk!
Eğer dünya onları bir kez doğru bir şekilde görebilseydi, dünya
bundan daha büyük hiçbir gücün uzun
çağlar boyunca aralarında olmadığını bilirdi.
Ama dünyayı bakmaya kim zorlayacak?--kim? O kadar sağır, o kadar yavaş ayaklı, o kadar kör ki, gözlerinin önündeki film altınla açılmadığı sürece."

Durakladı ve bekledi.

O oradaki eşikte sessizce izledi.

Sözlerinin acımasız becerisi, izledikleri bu harabenin tüm ağırlığını ona yükledi.

Aşkı zayıf olmalı, tanrılara olan sözü
eksik bir şekilde yerine getirilmiş olmalı, çünkü onlara onun yerine yok olmasına izin veren o, eğer onu kurtarabilecekse, herhangi bir utancın
yaşayan ölümünden geri çekildi.

Sartorian'ın tatlı sesi mırıldanmaya devam etti:

"Hayır; kolay olurdu. Çok düşmanı var. Dünyayı korkutuyor ve kırbaçlıyor.
İnsanlar ondan nefret ediyor ve onu unutulmaya itiyor. Ama kolaydı! Güçlülere birkaç övgü, aşağılıklara birkaç rüşvet ve bir kere dünyanın tüm ışığı altında
yükseltilen o şey onu sonsuza dek büyük yapardı -herhangi bir adamın tartışmasının ötesinde. Bunu neredeyse bir günde yapabilirdim; ve o asla
bunu bilmek zorunda kalmazdı. Ama o zaman, yorgun değilsin, Folle-Farine!"

O, boğazındaki tazılardan yere düşen dişi geyiğin
kıvranması gibi, ondan kıvrandı.

"Öldür beni!" diye mırıldandı. "Bu sana hizmet etmez mi? Beni öldür ve onu kurtar!"

Sartorian gülümsedi.

"Ah! Ne de olsa sen zayıfsın, Folle-Farine. O adamın tek bir uğruna ölürdün, öyle diyorsun; ve yine de sevdiğin kişi o değil. Kendinsin. Eğer bu tutkun dediğin gibi büyük ve saf olsaydı, duraklar mıydın? Kendine iki kere sorabilir miydin, senin utancın, onun uğruna kucaklandığında, tüm şerefin ötesinde asil ve saf olmaz mıydı? Hayır; sen zayıfsın, tüm cinsiyetin gibi. Öleceğini söylüyorsun, öyle diyorsun. Bunu söylemek kolay; ama yaşamak daha zordu. Kendini feda etmeyeceksin, öyle. Ve yine de, Folle-Farine, onun uğruna sessizce bir bakışına katlanmak, vizyoner bir ifadeyle, bin hançerin saplanmasına, bin ölümün sancılarına göğüs germekten çok daha büyük olurdu. Seni öldüreceğim! boş sözler çok az maliyetlidir. Ama onu asla kabul etmeyeceği bir fedakarlıkla kurtarmak; her zaman bir korkaklık olarak göreceği bir kahramanlığa ulaşmak; yaşamak ve onu soğuk bir küçümsemeyle yanından geçerken görmek, kalbinde sırrını saklarken ve ona
ruhunun arzusunu verdiğini ve içindeki dehayı bir delinin hücresinden ve bir yoksulun mezarından kurtardığını bilmek--ah! bu senin ötesinde; belki de
herhangi bir kadının ötesinde. Ve yine de senin sevgin neredeyse böyle bir yüksekliğe ulaşacak kadar büyük görünüyordu, diye düşündüm."

Bir kez ona baktı, sonra yüzünü çevirdi.

Ruhunda pişmanlığın dikenli iğnesini bıraktı. Ona
inancının, sevgisinin, gücünün, günahsız kuvvetinin,
sadece en acımasız öz sevginin korkakça meyvesi olduğunu düşündürmüştü, sözlerle her şeye meydan okuyan, ama eylemde başarısız olan.

Onu bedenini veya ruhunu şehit ederek kurtarmak için yemin etmişti;
ama şimdi!--Birdenbire kendine karşı aşağılık, ürkek ve sahte göründü.

Şafak şehrin çatılarının üzerinden tam olarak doğduğunda, onu
duygusuz, kör, bir çatı katında ölürken buldu:
ulaştığı tek özgürlük, çılgınlığıyla
zamanın, mekanın, hafızanın ve aklın tüm bağlarını bir kenara atan beynin çılgın özgürlüğüydü.

Bütün gün, orada, küstah çınlamanın ortasında, onun yanında onu izledi.
çatıların üzerindeki
çanların ve sert rüzgarların çığlığının.

Yerdeki karanlıkta, Kudüs'ün büyük tuvalinin yakıcı rengi, sefil yerin tüm gri,
soğuk yoksulluğuna karşı harikulade ihtişamı ve gücüyle parlıyordu. Ve şımarık adam, sevgilisiyle
damın tepesinde gülüyordu; ve hırsız yuvarlanan altını kavrıyordu; ve çocuklar boşa harcanan
şarabın mor akıntısını yalayıp içiyorlardı; ve kalabalıklar, tanrıları olarak seçtikleri hırsızın peşinden
sürünüyordu; ve her seferinde
ıssız odanın karanlığından, titrek bir ışık huzmesi parlıyor ve alev gibi parlayana kadar üzerine çarpıyordu;--bu
kudretli benzetme, halkın seçiminin sonsuza dek sembolize edildiği; ebedi, asla değişmeyen, fakat sonsuza dek tüm ilahi yaşamdan
dönerek Canavarın önünde toz içinde sürünen seçim.

Düşüncenin ihtişamı, hayal gücünün ihtişamı, tuvalin sahip olduğu renklerin parlaklığı, etrafta hüküm süren mutlak ıssızlığı daha çıplak, daha çorak, daha iğrenç kılmaya hizmet etti. Dehasının amansız tiranlığına her şeyi feda eden adamın hayatına tek bir lütuf, tek bir cazibe, tek bir teselli bile kalmamıştı. Yoksulluk, en korkunç ve en acı anlamıyla, tek başına onun karşılığı ve payıydı. Sanatının birkaç aleti ve pigmenti ve kırık bir bardaktaki biraz afyon dışında, onunla mutlak kıtlık arasında duracak hiçbir şey yoktu. Gözleri ilk önce tanrıların bakışları altında baygın bir şekilde yatan ona odaklandığında, şu anda olduğundan daha mutlak bir şekilde yoksul olmamıştı. Etsiz uzuvlarının sert, keskin hatları, çökük şakakları, çökük yanaklar, her nefeste bir sızıyı dile getiren ağır nefes alışı, bunların hepsi hikayelerini yalanlardan daha acımasız bir
sözcükle anlatıyordu.

Elinde, yaralarını taşıması için rüşvet olarak kullanabileceği altın olmadan dünyayı kırbaçlamaya cüret etmişti; ve dünya ondan daha güçlüydü,
öfkesini almıştı ve onu buraya güçsüz bırakmıştı. Bütün gün boyunca onun yanından baktı - sadece doğduğu ülkenin bilinmeyen dilinde mırıldanılan vahşi bilinçsiz sözlerle kesilen donuk, dilsiz
acısını izledi. Ona
hiçbir yardım, yiyecek, destek sağlayamadı; en yoksulların kölesiydi; bir ekmek kabuğu, bir tas şarap, yanan dudaklarını serinletmek için küçük bir sonbahar meyvesi almak için bile bir bakır parçası bile yoktu. Hiçbir şeyi yoktu - erkeklerin dünyasında güçlü olmaya, dudaklarını kapatmaya, ellerini temiz ve ayaklarını dik tutmaya cesaret eden; ruhu Kızıl Fare'ye kapalı olan oydu.

Dans eden kalabalığın arasına inip onlarla birlikte isyan etse, onlarla birlikte ziyafet çekse ve aşağılık bir hayat yaşasa, göğsünü
mücevherlerle asarlar ve yolunu altınla döşerlerdi. Bunu biliyordu; ve onu
kurtarabilirdi.

Yatağının yanında diz çöktüğü yerde, ellerini kalbine doğru çekti, çekinerek, bilincinin ona gelmesinden ve ona
lanet okuyup onu oradan kovmasından korkuyordu, dudaklarını onların üzerine koydu ve onları sıcak gözyaşlarının kavurucu çiyiyle yıkadı ve eğer onda bir zayıflık, güçsüzlük ve kendine acıma olsaydı, böylece herhangi bir aşağılanmadan, herhangi bir alçaklıktan, herhangi bir şehitlikten, eğer böyle bir şey ona hizmet edebilirse, onu affetmesi için dua etti.

Bilmiyordu; kendini sapkın, kör ve suçlulukla dolu hissediyordu. Belki de öyle düşünüyordu, tanrılar onu böyle sınamıştı; böylece ona şan vermek için
utanç duymasını söylemişlerdi; böylece onun
güçlerini denemişlerdi ve onu eksik bulmuşlardı.

Kendisi, kendi gözünde tamamen bir hiçti ve o tamamen her şeydi; onun hayatı o kadar istenmeyen ve değersiz bir şeydi,
ve onunki o kadar büyük ve ihtişamda o kadar ölçüsüz bir şeydi ki,
ona göre
şerefsizliği ortadan kaldırmakla hata yapmış olabilirdi, çünkü
şerefsizlik ona hizmet etmek için
altın getirirdi.

Onur, masumiyet, güç, gurur--bunlara ne hakkı vardı,
onları talep etme
hakkı ne idi--doğumundan itibaren tozdan bile daha az olan o?

Her neyse onun için yok olmak--tanrılara dua ederken
tek istediği buydu. Ve şimdi onu tüm o acı gün boyunca izliyordu;
açlıktan, ateşten, bitmeyen arzudan, sürekli
başarısızlıktan
ölmesini izliyordu--ve çaresizdi. Hatta ilk kez Thanatos'tan hayatını geri aldığında olduğundan daha da çaresizdi.

Yedi gün boyunca çanların metal çınlaması, çatılar arasındaki sonbahar rüzgarlarının iniltisi arasında onu böyle izledi.

Dudaklarını biraz suyla ıslattı; aldığı tek şey buydu. Birkaç kez onu bırakıp hizmet ettiği insanların arasına gizlice girdi ve çoğundan bir küfür aldı; çünkü onun aralarına
getirebileceği bilinmeyen bir ateşi olduğunu düşündüler, bu yüzden onu geri
kovdular ve ondan hiçbir şey duymak istemediler. Geri kalanlardan daha acınası olan birkaç kişi ona iki veya üç kez biraz kırık ekmek fırlattı; o bunu hevesle aldı ve onunla beslendi, hayatını biraz yiyecekle sürdürmesi gerektiğini veya onu tamamen yalnız bırakması gerektiğini biliyordu. Onun için tüm gururunu bir kenara bırakmıştı;
onun için en aşağılıkların ayaklarını öper veya en aşağılıklara sadaka için yalvarırdı.

Ve halk -kendisine olan borçlarını sık sık affettiği ve bir zamanlar ona biraz sevgi gösterdiğini düşündüğü- onu en sert küfürlerle kendilerinden kovduğunda, hiçbir cevap vermedi, sadece başını eğdi ve
döndü ve tekrar kıvrımlı merdivenleri tırmanıp saman yatağının yanında diz çöktü ve ağrıyan beyninin şaşkın ızdırabı içinde, kötülüğün gerçekten iyi olup olmadığını merak etti -çünkü onu yalnızca kötülük kurtarabilirdi. Yedi gün geçti; çanların çıngırakları vahşi sonbahar rüzgarlarında garip çıngırak ses patlamalarıyla esti; şehrin kalabalığının durmaksızın mırıltısı aşağıdaki derinliklerden gelen sessizliğin üzerinde sürekli dalgalandı; gün doğumu ve ay doğumu, tek başına koruduğu
yok olan yaşamda hiçbir değişiklik olmadan birbirini takip etti, oysa her gün dünyaya
yeni doğan ışık Barabbas'ın resmini buldu ve
reddedilen ve hırsızın taptığı tanrıya
parladı.

O yedi gün boyunca her gece, ayartıcısının flüt benzeri sesi
nefret ettiği müziğini onun kulağına yaptı. Her zaman sordu,--

"Yorgun musun, Folle-Farine?"

Kulakları her zaman sağırdı; dudakları her zaman dilsizdi.

Sekizinci gece, karanlıkta onun yanında biraz daha durdu.

"Orada ölür," dedi, sakin, düşünceli bakışlarını
saman yatağına yavaşça yerleştirerek. "Yazık. Çok az şey onu hala kurtarabilirdi. Biraz şarap, biraz meyve, biraz beceri, - aklı başına geldiğinde ruhunun arzusu. Çok az şey - ve yaşayacaktı ve büyük olacaktı; ve Barabbas'ın gizli günahları ulusları kırbaçlayacaktı ve uluslar, çok korku ve çok utançtan, seslerini yükseltecek
ve onu peygamber ve gören olarak selamlayacaklardı."

Duyduğunda gücü kırıldı. Döndü ve kendini onun ayaklarına
yalvararak attı.

"Çok az şey - çok az şey; ve sen elini tut!"

Sartorian gülümsedi.

"Hayır; sessizliğini koruyorsun, Folle-Farine."

Kıpırdamadı; yukarı kalkmış yüzü, duasının tutkusunu kelimeler olmadan dile getiriyordu.

"Onu kurtar! - onu kurtar! Çok az şey, öyle diyorsun; ve tanrılar
duymayacak."

"Tanrıların hepsi öldü, Folle-Farine."

"Onu kurtar! Sen bir tanrı gibisin! Onu kurtar!"

"Ben sadece bir ölümlüyüm, Folle-Farine. Mezarın kapılarını açabilir miyim, yoksa
kapatabilir miyim?"

"Onu kurtarabilirsin, çünkü altının var."

Hâlâ gülümsedi.

"Ah! Sonunda tek bir tanrı olduğunu öğreniyorsun! İnanmakta yavaş davrandın, Folle-Farine!"

Ona sarıldı; etrafında kıvrandı; topraksız
dudaklarıyla ayaklarının dibindeki pis tozu öptü.

"Dünyanın anahtarlarını elinde tutuyorsun; bedeninin hayatını kurtarabilirsin; ona ruhunun hayatını verebilirsin. Sen bir canavarsın, bir şeytansın, pis ve kirli, merhametsiz ve bir yalan kadar zalim bir şeysin; ve bu yüzden
insanların takip ettiği, taptığı ve itaat ettiği şeysin. Biliyorum!--Biliyorum! Eğer istersen onu kurtarabilirsin!"

Yerde uzandığı yerde güldü, bu gülüş adamın ağzındaki gülümsemeyi
sürdürdü.

Adam eğildi ve sesinin tatlılığı güney rüzgarı kadar alçak ve yumuşaktı.

"Eğer yorgun olduğunu söylersen onu kurtaracağım, Folle-Farine."

Ayaklarının dibinde yüzü aşağı bakacak şekilde uzandığı yerde ürperdi, sanki bir yılanın kıvrımları etrafına
kıvrılmış, boğulmuş ve bir dokunuşla onu
öldürmüş gibi.

"Yapamam!" diye mırıldandı boğazından hafifçe.

"O zaman bırak ölsün!" dedi; ve arkasını döndü.

Bir kez daha gülümsedi.

Saatler geçti; kadın kıpırdamadı; orada uzanmış, kaderin peşinde olanlar tapınağın basamaklarında kaderleriyle
mücadele ederken acısıyla boğuştu, korkunç Eumenides etraflarına çekilip
yavaş ve emin sonu soğuk bir sabırla bekledi.

Ayağa kalktı ve onun yanına gitti, tıpkı kamu yolunda ölmekte olan bir hayvanın
bir darbe altında sendeleyerek son nefesini vermek üzere ayağa kalkması gibi.

"Bırak ölsün!" diye mırıldandı, dudakları ölülerin dudakları kadar kuruydu. "Bırak ölsün!"

Seçim bir kez daha ona kalmıştı. İnsanlar şöyle dedi: ve tanrılar
öldü.

Akbabanın gözlerine, kemikli parmaklara ve pisliğin ve hastalığın zehirleriyle vebalaşmış paçavralara sahip yaşlı bir adam onu ​​takip etti
ve kapıda ona baktı ve yattığı yerde tekmeledi.

"Oda için bana yirmi gün borcu var," diye mırıldandı, nefesi içkinin dumanıyla
boğazını kavururken. "Borç borçtur.
Yarın tuvali alacağım; yakmak yeterli. Titriyor musun?--aptal!
İsteseydin, bu tavan arasını bu gece altınla doldurabilirdin. Ama
sen bu adamı seviyorsun ve bu yüzden 'utanç'tan bahsederken onun yok olmasına izin veriyorsun. '
Oh-ho! Bu bir kadın!"

Karanlığın ve pis kokunun içinden uzaklaştı, her basamağa
basağını vururken mırıldanarak,--

"Resim sobayı besleyecek; yasa bana bunu verecek."

Duydu ve titredi ve saman yatağına ve Barabbas'ın büyük
tuvaline baktı.

Başka bir gün gelip geçmeden, yoksulların ortak hendeğinde yatacaktı ve elinin işi, bir parşömenin alevde
soyulması gibi
soyulacak.

Bir kez daha denese? İnsan merhameti, insan yardımı arasa? Biraz
kurtuluş, biraz merhamet--kim söyleyebilirdi?--hala bulunabilirdi, diye düşündü.
Tanrılar ölmüştü; ama insanlar--hepsi yılandan daha mı şehvet düşkünüydü, akrepten daha mı zalimdi?

Yedi gündür ilk kez onun yanından ayrıldı.

Ayağa kalktı ve sendeleyerek çatı katından aşağı, merdivenlerden aşağı,
ağaç ve taştan oluşan vahşi doğanın alt katlarına doğru yürüdü.

Bildiği yerlere doğru yolunu kör bir şekilde izledi.
Aceleyle kapılarını kapattılar ve dehşet içinde ondan kaçtılar.

Onlar Bir deliye, veba hastalığına yakalanmış, isimsiz bir ateşle bakmaya gittiğini duydu; ve o zavallı hayatlar hayata
yakından, çılgın bir bilgiyle tutundu.

Bir kadında kaldı ve ürkek, istekli gruplarla tuttu. Bu kadından
yaz boyunca yorgun gözlerini şafak vakti uyandırdığı için hiçbir şey almamıştı.

"Acıyın!" diye mırıldandı. "Gerçekten fakirsiniz, biliyorum; ama yardım edin.
Orada ölür!"

Kadın onu üzerinden silkeledi ve küçüldü.

"Defolun gidin!" diye bağırdı. "Üzerine nefes alırsanız küçük çocuğum hastalanır!"

Diğerleri de aynı şeyi söyledi, bazıları daha az sert, bazıları daha sert. İki veya üç kez eklediler:

"Bizden yalvarıp mücevherleri geri mi gönderiyorsunuz? Gidin ve akıllı olun.
Hayatınız varken altın hasadınızı yapın.
Gençliğin keskin, emin oraklarıyla
sarı tarlalarda biçin!"

İçlerinden hiçbiri merhametin bir dokunuşunun tehlikesine göğüs germedi; içlerinden hiçbiri onun acısının hikayesini sormadı; ve küçük çocuklar ona koştuklarında, anneleri onları geri çekip bağırdılar,--

"Deli misin? Vebaya yakalanmış."

Sessizce yanlarından ayrıldı, onları terk etti ve açık havaya
bayıldı.

Tüm bu çatı labirentinde, tüm bu insan sürülerinin içinde, hala
"Kesinlikle acıyan birileri olmalı?" diye düşündü.

Çünkü henüz çok gençti; ve hala dünyayı çok az tanıyordu.

Sokaklara çıktı.

Beyni yanıyordu ve kalbi donmuş gibiydi; dudakları sessizce hareket ediyordu ve gece gündüz onu takip eden kelimeleri bilinçsizce şekillendiriyordu, "Biraz altın, biraz altın!"

Çok önemsiz bir şeydi, dediler, ve yine de Aldebaran kadar erişilemezdi,
yağmurun fırtına enkazından parladığında.

Neden o memnun olmamıştı ki -o memnundu-
ovalardaki rüzgarların
hızlı akışından, sel ve kasırganın çekişmesinden,
gece meyvelerin asılı olduğu yolların kokusundan,
yaz ormanlarının serin, yeşil gölgelerinden, bulutların rotalarından,
denizden esen keskin havanın coşkusundan,
bir kuşun savrulan gelinciklerin üzerinden uçmasından,
tarla kuşunun gündüz şarkısından? Bunların hepsi ona hayat için yeterliydi; özgürlük,
güzellik, arkadaşlık ve teselli. Ah, Tanrım! diye düşündü, keşke
bunlar onun arzularının dünyasını da aynı şekilde yapsaydı. Ve daha korkunç kederinde bile, yürürken boşuna bir ızdırap içinde kalbi burkuldu, -- bunlar onun tek mirası olan yeryüzünün ve havanın saf sevinçleriydi.

Sokaklara çıktı.

Rüzgarlı ve yağmurlu bir geceydi.

Lambalar su dolu karanlıkta titreşiyordu. Dilenciler, hırsızlar ve fahişeler onu dar yollarda itip kakıyorlardı.

"Cehennem olmalı, -- Hıristiyanların cehennemi," diye mırıldandı, yolların çakmak taşlarında, iğrenç kokuda, iğrenç isyanda, korkunç neşede, boğucu kokuda, karanlığın yoğun buharında tek başına dururken, birkaç donuk sarı ışık parıltısı bir fahişenin yanağındaki sahte kırmızıyı, sakat bir atın kanayan yarasını veya bir sarhoşun sendeleyen dansını göstermeye yarıyordu.

Hıristiyanların cehennemiydi burası; orada onun için hiçbir umut yoktu. Yavaşça bilinçsizce uzuvlarını hareket ettirerek ilerledi; saçları geriye doğru savruldu, gözleri boş bakışlarında acımasız bir hayret ifadesi vardı; kansız yüzünde, Yunan heykeltıraşlarının amansız bir kaderin takip ettiği ve avladığı kişilerin yüzüne verdiği dehşet vardı; yürürken sürekli geriye baktı, sanki arkasında isimsiz, şekilsiz, anlatılamaz bir dehşet vardı.

İnsanlar ona deli dediler, güldüler ve yuhaladılar; onu düşünecek
bir yerleri olduğunda bile.

"Biraz yiyecek, biraz şarap, merhamet uğruna," diye mırıldandı; kendi ihtiyaçları için asla bir sadaka kabuğu istememişti, ama onun için, - bu kadar merhametli olabilecek herhangi bir yaratığın ayaklarındaki çamuru öperdi.

Cevap olarak sadece onunla alay ettiler, bazıları uzattığı elinin avucuna vurdu. Bazıları ona çirkin isimler taktı; Bazıları onu sarhoş bir kahkahayla yakaladı ve şehvetli tutuşlarından kıvranırken ona küfür ettiler; bazıları, ve bu sıklıkla kadınlar, ona banyodan ve genelevden fısıldadılar; bazıları ona bir hırsız gibi mırıldandı; biri, ona verebileceği en nazik cevabı veren bir genç, kulağına "Bir dilenci mi? O suratla mı? Bu gece benimle kal." diye mırıldandı.

Kükürtlü sarı parıltının ve bu insan arpacıklarının zehirli buharının arasından, onu kavrayan ellerden, onu baştan çıkaran seslerden, onu büyüleyen bakışlardan, onunla alay eden kahkahalardan titreyerek ilerledi.

Hıristiyanların cehennemiydi: gece yarısı bir şehirdi; ve
taşları bile
kalkıp alaycı bir şekilde dilini salıyor ve haykırıyor gibi görünüyor, "Ah,
aptal, onur olması gereken bir kurban hayal ettin; kurtuluş olması gereken bir ölüm; senin aracılığınla dünyanın
tanrıların eski şarkılarını duyması için bir araç? Ah, aptal! Biz burada Hristiyanız: ve biz sadece
nehrin kamışlarını
toplayıp ezmek, kırmak ve
onları, şarkısız ve ölü bir şekilde, Rabbimiz adına itmek için."

Dar yollardan sendeleyerek ilerledi.

Biraz sonra genişlediler ve ışıklar çoğaldı ve
hızlı yağmurların arasından zevk evlerinin neşeli
pencerelerini gördü.

Rüzgar esintisiyle bir balkondaki sonbahar çiçeğinin kökünden gelen bir koku geldi. Eski taze orman kokusu
bir darbe gibi onu vurdu; sokaktaki insanlar ona baktı.

"O deli," dediler birbirlerine ve yola devam ettiler.

Geniş bir yere geldi, fırtınalı gecede bile hala bir ateş
parıltısıydı ve ona tüm mermer maskesinin ve milyonlarca altın ışık gözünün arasından gülüyormuş gibi geldi. Alay eden ve
şöyle diyen zalim bir kahkaha,

"Lirin yedi akoru; kim dinler, kimin umurunda, kimin duyacak
kulağı var? Ama servet asası tüm kadınlar öpüşür ve tüm erkekler onun yönetimi altında
sürünür; sonsuza dek. Ona ölümsüzlük vermeyi mi hayal ettin?--aptal! Ona
altın ver--ona altın ver! Biz burada Hristiyanız: ve tek bir Tanrımız var."

Yanan alev çukurlarından birinin altında, üzerine yığılmış, hepsi kırmızı ve altın yapraklarla kaplı, sonbaharın ihtişamıyla, asmanın meyveleri beyaz ve morun büyük berrak piramitleri halinde olan bir taş levha vardı; Geçmişin o kadar bolluğunda oraya öylesine boş yere atılmıştı ki, bir veya iki bakır para yarım
yirmi ağız için bir ziyafet satın alabilirdi. Salkımlardan bazıları aşırı olgunluklarından dolayı çoktan çürümüştü.

Onlara, susuzluktan deliye dönmüş, suyu görebilen ama ona ulaşamayan bir köpeğin tutkulu, kederli gözleriyle baktı. Onlara doğru eğildi, yanan elleriyle onların lezzetli soğukluğunu yakaladı, hızlı, sarsıntılı bir nefesle eski tanıdık kokularını içine çekti.

"Orada ölür!" diye mırıldandı, yüzünü onları koruyan kadının gözlerine doğru kaldırarak. "Orada ölür; bana küçük bir salkım verir misin, hiç böyle
küçük bir tanesi, ağzını serinletmek için, merhamet uğruna?"

Kadın onu itti ve kalabalığın tüm gürültüsünün arasından,
hırsızın çığlığını yükselterek, tiz ve keskin bir şekilde.

Onu yakalamak için bir sürü el uzandı, sadece ayaklarının çevikliği onu kurtardı. Onlardan kaçtı ve bir tavşanın kendi şekline uçması gibi,
o da geldiği yere kaçtı.

Yapabileceği her şeyi yapmıştı; onun hatırına bir çaba göstermişti; ve
tüm canlı yaratıklar onu geri çevirmişti. Kimse inanmıyordu; kimse
acımıyordu; kimse duymuyordu. Son gücü kırılmıştı, son silik umudu
başarısız olmuştu.

Mutlak sefaletinde merak etmeyi bıraktı, isyan etmeyi bıraktı,
tüm insanların ona mirası ve payı olduğunu söylediği kaderi kabul etti.

"Deli olan bendim," diye düşündü; "o kadar deli, o kadar kibirliydim ki,
kamışın seçildiği gibi seçilebileceğimi hayal ediyordum. Neyse, onu kurtarabilirsem,
ne önemi var, benim için ne önemi var?"

Onun yattığı yere geri döndü - yardım gelmezse ölmek üzereydi. Merdivenlerden tırmandı, pisliğin ve dolambaçlı yolların karanlığının arasından gizlice geçti, adımlarını geri çekti ve onun eşiğinde durdu.

Sadece bir saattir yoktu; ancak son, en aşağılık, en sefil ölüm cezası ona çoktan gelmişti. Onu anlamsızlığında soymuşlardı.

Gece ıslaktı. Yağmur çatıdan damlıyordu. Sıçanlar yerde dövüşüyor ve duvarlara tırmanıyorlardı. Kırık kafes her rüzgar esintisiyle
bir o yana bir bu yana savruluyordu.

Felçli bir cadı, aç elleriyle, onun sarı saçlarının tutamlarını keserken, "Bir sürahi brendi getirecekler; ve yarın ölüler evinde alacaklar." diye mırıldandı.

Çatı katının sahibi olan yaşlı adam,
yerin mutlak yoksulluğunda kalan metal, tahta veya kağıttan çok az şeyi bir cüzdana tıkıştırdı ve zavallı sanat eserlerini toplarken, "Bunlar yakmak için yeterli olacak; yakmak için yeterli olacak. Gündoğumunda yardım alıp büyük tuvali aşağı taşıyacağım." diye mırıldandı.

Fareler ışıkta deliklerine koştular; cadı makasını düşürdü ve duvardaki bir açıklıktan kaçtı.

Yaşlı adam başını kaldırıp ona karanlıkta korkunç bir sırıtışla gülümsedi.

"Yarın büyük tuvali alacağım," dedi, bayılırken, cüzdanını da yanında taşıyarak. "Ve öğrenciler bana kesinlikle o güzel cesedi için bir gümüş
parça verecekler. Bıçakları ve kalıplama kil için iyi bir iş olacak. Ve yarın ölmüş olacak;--ölmüş, ölmüş."

Ve yanından geçerken gözlerine sırıttı. Bir ürperti onu sarstı; hiçbir şey söylemedi; sanki bir daha asla konuşamayacakmış gibi geldi.

Lambasını bıraktı, odayı geçti ve yatağını yapan samanların yanına diz çöktü.

Oldukça sakindi.

Dünyanın ona tek bir şans verdiğini biliyordu --sadece tek bir.
Yalnızca erkeklerin hüküm sürdüğünü ve tanrıların öldüğünü biliyordu.

Kendini samanların üzerine onun yanına attı ve kollarını ona doladı,
ve başını kalbinin üzerine koydu; bir an --asla
bilmeyecekti.

Aralarında sonsuza dek sessizlik olacaktı. Asla bilemeyecekti.

Büyüklük ona gelecekti ve altının egemenliği; ve ellerinin
işi ulusların hazineleri arasında geçecekti; ve o
yaşayacak ve ayağa kalkıp diyecekti ki, "Kalbimdeki arzu benimdir";--ve yine de
bir yaratığın onu o kadar çok sevdiğini ve onu kurtarmak için
ölümden daha korkunç bir şekilde
yok olduğunu asla bilemeyecekti.

Eğer insanoğlunun en son yıllarına kadar yaşasaydı, onun uğruna, bedeni ve ruhuyla
nasıl yok olduğunu asla bilemeyecekti.

Onunla birlikte ölmek!

Böyle bir fedakarlığın ne kadar tatlı ve sakin olduğunu düşünerek güldü.

Katlanmış nilüferlerin arasında, beyaz sularda, ay yükselirken,--bazen onun için böylesine yumuşak bir yaz huzurunda kendini öldürmeyi nasıl hayal ettiğini düşünerek güldü. Erkeklerin sevdiği kadınlar böyle yok oluyordu,
ve onlarla birlikte ölmeyi yeterince seviyorlardı, dudakları birbirlerinin dudaklarının üzerindeydi, sonuna kadar. Ama o----

Huzur içinde ölüm; onur içinde fedakarlık; bir insan kalbinde küçük bir anı; büyük bir ahirette küçük bir yer; bunlar onun için fazla asil şeylerdi--öyle diyorlardı.

Utanç içinde bir şehitlik; rezillik içinde bir hayat--bunların hepsi onun arzulayabileceği şeylerdi--öyle diyorlardı. Kadınlar göğsünün üstünde uykuya dalardı; elleri saçlarının arasında
gezip dururdu ve iç çekişleri ağzında tükenirdi.
Çiçek açmamış yılların katlanmış yapraklarında, bazı tutku rüyaları ve
bir aşk çiçeği onun için yatıyor olmalıydı - bunu biliyordu.

Onu, rüzgarın dudaklarına üfleme ayrıcalığını, toprağın ayak izlerini taşıma hakkını kıskanan, sesinin yankısını sonsuza dek kıskanan, elinin sadece dokunuşunu açgözlülükle karşılayan o vahşi ve kıskanç güçle sevdi. Ve onu
geleceğe verdiğinde, onu tutkuyla kör olacak,
onunla karşılaşacak başka gözlere; bakışları altında en tatlı utançla yanacak başka biçimlere; anıları onunla birlikte büyük Öbür Dünyaya geçecek, dokunuşuyla ölümsüzleşecek başka hayatlara verdi: bunların hepsini
verdi, biliyordu.

Neredeyse kendi gücünden daha güçlüydü. Neredeyse içinde yanan arzuya teslim oluyordu, onun ölmesine izin vermek ve onunla birlikte ölmek ve böylece onu sonsuza dek kendisinin tutmak, dünyanın değil; onun ve başka hiç kimsenin, mezarın ebedi birliğinde, böylece onun güzelliği onunla birlikte yok olacaktı ve onun bedeniyle birlikte insan görüşünden
kapanacaktı ve aynı çürüme kalplerini birlikte besleyecekti.

Neredeyse teslim oluyordu; ancak aşkının büyüklüğü onun iğrençliğinden daha güçlüydü ve alçakgönüllülüğü zalimliğinden daha mükemmeldi.

Ona öyle geliyordu ki -deli, yaralı ve sefaletiyle sersemlemiş-
kendisi gibi değersiz, sevgisiz ve hor görülen bir şey için onun gibi büyük bir hayatı kurtarmak için
ölümcül bir utanca katlanmak, sonuçta, umduğundan daha asil bir kaderdi. Onun için - ne önemi olabilirdi ki? - tozdan daha aşağılık bir şey, - erkeklerin ayakları onu biraz daha fazla, biraz daha az küçümseyerek çiğnese de, o sonsuz geceye batmadan önce, her şeyin eşit ve her şeyin unutulduğu.

BÖLÜM XV.

O gece ay Kızıl Fare'yi buldu ve dedi ki, -

"Ben haklı olduğumu ilan etmedim mi? Her dişi şeye karşı sen galipsin - er ya da geç?"

Ama Kızıl Fare cevap verdi, -

"Hayır, öyle değil. Çünkü ruh hala bana kapalı; ve ruh hala saf. Ama bunu erkekler görmüyor ve kadınlar da bilemez; - onlar çok kör."

BÖLÜM XVI.

Bir yıl daha dolmadan, dünya iki şeyden övgü ve hayretle bahsetti.

Biri, ortasında aniden ortaya çıkan ve uzun yıllar süren acı ihmalin intikamını alan ve dünyayı acımasız bir küçümsemeyle kırbaçlayan, ta ki bir zamanlar alay etmeye ve inkar etmeye cesaret ettiği bu muazzam mücadelenin önünde titreyerek çömelen; ve hayret eden; ve saygı gösteren; ve korkuyla "Gerçekten bu adam büyük ve gerçek korkunçtur." diyen bir dahi. Diğeri, bir kadının bedensel güzelliği; açık havada nadiren görülen, ancak yalnızca bir şehvet düşkününün sarayının en derin köşelerinde görülen bir güzellik; ayak bileklerinde altın zincirler ve mükemmel uzuvlarının her bir dalgalanmasını gösteren bol beyaz cübbeli, göğsünde bir opal düğümünün ateşleri olan çıplak ayaklı bir yaratık; gözlerinde, havadan özgürlüğünden alınmış ve tarif edilemez bir dehşetin karanlığına atılmış bir çöl hayvanı gibi değişmeyen bir bakış olan bir yaratık; Dudakları sonsuza dek sessiz, Laena'nın işkence görmüş dudakları kadar sessiz bir yaratık.

Bir gün, ulusların sonunda taç giydirdiği adam, bir tiranın ara sıra, kamusal alanlarda yanına
yerleştirmekten hoşlandığı yaratığı gördü, tıpkı Roma'nın bir tribününün zafer arabasına Asya'nın bir imparatorluk şeyinin yenilmiş ihtişamını yerleştirmesi gibi.

Öğle vaktinin berrak sıcak ışığında Arslan'ın gözleri,
öğlen vakti, tarlalarda, soluk gelinciklerin arasında ona baktıklarından beri ilk kez onun gözlerine
düştü.

Ona soğuk, dingin, alaycı bir alayla gülümsediler.

"Bu kadar çabuk mu?" diye mırıldandı ve insanlar ona saygılarını sunarken
geçip gitti.

Yüreğinin arzusunu yerine getirmişti. O büyüktü. Sadece düşününce gülümsedi--tüm
kadınlar birbirine benziyordu. Vücudu küçüldü, başı düştü, sanki göğsüne bir bıçak saplanmış gibi.

Ama dudakları son ana kadar sessizliğini korudu. Çok güçlüydüler, çok
dilsizdiler; ona karşı bir kez bile "Senin
uğruna!" diye bağırmadılar.

BÖLÜM XVII.

Yılın ilkbaharında üç tanrı nehrin kenarında nöbet tutuyordu.

Altın söğütler alçak rüzgarlarda sallanıyordu; sular gelip gidiyordu;
ay gümüş bir derenin üzerinde dolunay ve soğuk olarak yükseliyordu; sazlar sessizlikte iç çekiyordu. İki kış ve bir sıcak, uykulu yaz geçmişti; ve ambarın duvarlarındaki tüm beyaz hareketsiz şekiller Zamanın soğuk nefesiyle çoktan öldürülmüştü. Yeşil otlar boş pencere pervazlarında dalgalanıyordu; dikenlerin ve çan çiçeklerinin şans eseri ekilen tohumları,
döşemeli zeminlerin kare taşları arasında yapraklanıyordu;
terk edilmiş eşikte likenler ve dikenler birlikte tırmanıyordu; sert bir bitki örtüsünün
incecik sümüksü akıntısı Persephone'nin güzelliğini
aştı ve Zeus'un ölümsüz yavrularını birer birer yuttu; Phaeros'taki bağlı güneş kralının
ayakları etrafında ve Hermes'in
gülümsemesinin sakin ve dingin alaycılığının üzerinde, örümceklerin ağlarının gri ağları bir ileri bir geri,
etrafta ve çaprazda, Kader'in ölümlülerin uzuvlarını
ördüğü ve gözlerini kör bir şekilde doğum yerlerinden mezarlarına doğru tökezlerken örttüğü gibi, bir milyon ipliğin bağcıklarıyla örülmüştü. Her şey, nem ve toz, don ve kavurucu sıcaklık, semenderler ve sıçanlar, taşkın suyun uğultusu ve her yerde çiy ve sislerin açlıktan veya spordan alıp yediği veya dokunup çaldığı, sonra da kangrenli ve harap halde bıraktığı yosunların kesin bir şekilde içeri girmesi. Tek kalan üç tanrı, ebedi gecenin oğulları olarak, yeryüzünün yıllarının hiçbir geçişiyle zarar görmemiş ve değişmemiş olanlardır; Zamanın boyunduruğu altında asla eğilmeyen, fakat ulusların sayısız yaprak gibi solup gittiğini, toprakların ve denizlerin yer değiştirdiğini, şehirlerin ve imparatorlukların anlatılan bir masal gibi yok olduğunu ve tapınaklarda tapınılan tanrıların, onları doğuran çağın keyfi iradesiyle isimlerini, niteliklerini ve kültlerini değiştirdiklerini görürler. Durgun, soğuk ay ışığındaki havada, el ele tutuşup, beyaz gece sislerinin arasından dışarıya bakıyorlar. Diğer tanrılar, her çağın inancıyla birlikte yok oldular; diğer tanrılar, insanların dudaklarının nefesiyle, dua gözyaşlarıyla, kurban dumanıyla yaşadılar; ama onlar - onların imparatorluğu evrendir. Yaşamın ışığına sıçrayan, körü körüne sevinen her genç ruhta, Oneiros egemendir ve tek başınadır. Nefes alan her yaratıkta, kan tarlasında dinlenen fatihten, yaprak yatağında beşiğinde yatan yuva kuşuna kadar, Hypnos hiçbir ölümlünün uzun süre direnemeyeceği ve yaşayamayacağı bir egemenliğe sahiptir. Ve Thanatos - ona ait olan her yaratılmış şey, geçmiş, şimdi ve gelecek; ayağının altında tüm nesiller yatar ve elinin çukurunda dünyaları tutar. Dünya kiracısız, gökler güneşsiz, gezegenler yollarında büzüşmüş ve evren sonsuz bir gecede ıssız olsa da, yine de sonsuz karanlıkta Thanatos hüküm sürecek ve onun sonsuz yalnızlıklarında tek başına dolaşacak ve hala eserini izleyecek.

Kendileri gibi ölümsüz, gölgeleri ayaktaydı; solucan, kertenkele ve semender onları yalnız bıraktı ve sakin, berrak kaşlarının etrafında dolaşmaya cesaret edemedi ve dudaklarındaki güllere dokunmaya cesaret edemedi, - dünyaların doğumundan önce bunların var olduğunu ve dünyalar yok olduğunda hala hüküm süreceklerini bilerek - yavaş, emin, sessiz, değişmez, sonsuz bir dinlenmenin, sonsuz bir unutuluşun hizmetkarları.

Gri gökyüzünden, kıyıdaki sazlıkların arasında büyüyen çuha çiçekleri kadar soluk, küçük bir ışık sızdı ve titreyerek onlara doğru yolunu buldu ve onların uzağı gören derinliklerinde parladı. 

"Uyku, Düşler ve Ölüm; - duaya cevap veren tek tanrılar biziz. "

Hafif akşam ışığının zayıf parıltısıyla, eşiğin üzerinden, çıplak ayaklı, başı açık, burada ve orada uzuvlarında parıldayan altın zincirlerin kırık halkalarıyla, beyaz cübbeleri
ağır ağır sarkmış, çiy ve yağmurlarla ıslanmış; gece doğan çiçeklerin, ıslak yaprakların, tomurcuklanan palmiye dallarının, zengin
karanlık tohum ekilmiş tarlaların ve hareket ettikçe etrafından kokularını
yayan meyve bahçelerinin beyaz çiçek köpüğünün tatlı tanıdık kokularıyla bir insan formu geçti.

Yüzü tanrıların yüzleri gibi kansızdı; gözleri kör gibiydi, dudakları birbirine kenetlenmişti; ayakları sık sık tökezliyordu,
ama yolu düzdü.

Gündüz saklanmıştı, gece kaçmıştı; tüm insan yaratıkları, sanki dünya dışı bir şeymiş gibi ondan korkarak yolundan dağılmıştı:
kör ama emin adımlarla tatlı, serin havada,
gölgeler ve otlar,
çanların iç çekiş seslerinden, yapraklı yollardan, sürülerin uyuduğu otlaklardan, sığ derelerde esen nergislerden;--hayatının uzun zamandır susadığı ve
çok geç ulaştığı tüm şeylerden,--dallarının altındaki tatlı otların serinliğinin ona dinlenmesini sağlaması için çok geç; missel-thrush veya merle'nin alacakaranlık şarkısının
dilsiz ölü kalbine müziğe dokunması için çok geç;
dudaklarında yanan ve tüm gençliklerini
söndüren
kabarcıklı utancı iyileştirmek için kümelenmiş yaprakların herhangi bir öpücüğü için çok geç. Ve yine de onları sevdi,--onları hiç bu kadar
çok sevmedi, onlara geri döndüğünde, Persephone'nin
cehennemin nar çiçeklerine yaptığı gibi.

Eşiği geçerken, basamakların yanındaki suda yetişen kamışlar ayaklarını yıkadı ve uzuvlarına hafifçe çarptı,
kendi hayatlarına çok benzeyen, tanrıların şarkılarını düşleyen ve sadece yılanların tıslamasını duyan bu hayat için üzüldü.

Thanatos'un ayaklarına düştü. Sessizliğinin bağları
gevşedi; dudaklar aşk uğruna uzun süre sustular ve ses buldular ve haykırdılar:

"Ne kadar? - Ne kadar? Asla acımayacak mısın, eğilmeyecek misin ve
'Yeter' mi? İnancımı korudum, sessizliğimi korudum, sonuna kadar.
Tanrılar biliyor. Hayatım onun için; ruhum onun için: öyle dedim. Öyle verdim.
Başka türlü istemezdim. Hayır, - mutluyum, memnunum,
güçlüyüm. Bak, - hiç konuşmadım. Tanrılar onun yerine
yok olmama izin verdiler. Hayır, hiçbir şey çekmiyorum. Ne önemi olabilir - benim için? Hayır,
sana teşekkür ediyorum ki
benim alçaklığımı onun şanının aracı yaptın. O
ölümsüz ve ben tozdan bile daha azım: - ne önemi var? O
bilmemeli; asla bilmemeli; ve bir gün zayıf veya deli olabilirim ve
konuşabilirim. Hala güçlüyken beni al. Biraz önce, kalabalığın içindeki
uzayda beni gördü. 'Bu kadar erken mi?' dedi ve gülümsedi. Ve yine de
yaşıyorum! Bana sadık kal; sadık kal - sonunda. Beni
şimdi,-çabuk,-acıma uğruna öldür! Sadece bir kez,-söz veriyorum."

Thanatos, cevap olarak, elini onun dudaklarına koydu ve onları mühürledi ve
onlarla sırlarını sonsuza dek sessiz bıraktı.

Sonuna kadar sadık kalmıştı.

Böyle bir inanca, ne insanlardan ne de tanrılardan, sadece
ölüm dışında bir karşılık yoktur. Nehrin kıyılarında rüzgarlar sazlıkların arasından esiyordu
ve aralarında iç çekerek yas tutuyorlardı, "Bizim kadar özgür,
ışık kadar güzel bir şey yok oldu; sevinçleri bizimki gibi,
kuşların şarkısından,
güneşin görüntüsünden,
suların sesinden,
tarlaların kokusundan,
beyaz meyve dallarının savrulmasından,
gün doğumunda otların oyunundan,
dünyanın ve havanın tüm tatlı ve masum özgürlüklerinden yaratılmış bir şey. O, çiğnenmiş bir
yaprak, kırık bir kabuk, kamusal alanlara düşen bir gül,
sonbahar gecesinde yere düşen bir yıldız gibi yok oldu. O,
tozun ölmesi ve hiç kimsenin üzülmemesi gibi öldü. Ne önemi var?--ne önemi var? İnsanlar bilgedir,
tanrılar adildir,--derler."

Ay soğuk ve berrak parlıyordu. Yabani kekiğin nefesi havada tatlıydı. Yapraklar mırıldanarak birbirine doğru savruldu. Bulutların gölgeleri derenin üzerinde karanlıktı. Gecenin Oğulları'nın ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Kızıl Fare dışarıda oturdu, izledi ve "Sonuna kadar benden
kaçtı." dedi. Yerin iğrenç yaratıkları titreyerek uzaklaştı;
yalnızlık ve kasvetin doğurduğu isimsiz şeyler korkmuş gibi
deliklerine doğru kaydı; kör semenderler uzaktaki mutlak karanlığa
süründü; yalnızca saf serin rüzgarlar onun yanında dolandı ve saçlarını hareket ettirdi ve
uzuvlarına ormanın ve ovanın,
saf genç yılın ve çiçek açan ormanlıkların,
yeşil bahçe yollarının ve gümüş denizin tüm kokusunu getirdi. Yeryüzünün, havanın ve
suların yaşamları, aralarından kaybolan bu yaşam için yas tuttu,
en aşağılık esaret altında bile özgür, her elin üzerine kirlettiği
her ne kadar saf olsa da,
tüm bozulmalarla bozulmamış - aşk uğruna.

BÖLÜM XVIII.

Yılın ilkbaharında üç biçerdöver, nehrin yanında yetişen
kamışları kökünden kesti.

Şafak vakti çalıştılar: gökyüzü gri ve karanlıktı; durgun ve
puslu akıntı tam bir gelgitle akıyordu; hava beyaz meyve çiçeklerinin kokusuyla
doluydu; şafak vaktinin sessizliğinde bir tarla kuşunun
şarkısı sessizliği coşturdu; çeliğin süpürmesi altında kamışlar düştü.

Emeklerinden dinlenerek, etraflarında öldürülmüş sazlarla,
boş pencerelerden boş boş bakarak, onun bedeninin orada, unutuluş tanrılarının
ayaklarının dibinde yattığını gördüler.

İlk başta sarsıldılar ve korktular. Sonra, uzuvlarındaki altının parıltısı açgözlülüğü uyandırdı; ve açgözlülük korkudan daha güçlüydü. Sazlıkların arasından geçip eşiği geçtiler ve içeri girerek ona hayranlık ve hayretle baktılar, sonra ürkekçe ona dokundular ve yüzünü loş ışığa çevirdiler. Sonra onun öldüğünü söylediler.

"Bu, bize geri dönen o kötü şey!" diye mırıldandılar birbirlerine,
ve korkuyla birbirlerine ve ona baktılar.

Fısıltıyla konuştular; çok korkmuşlardı; hala alacakaranlıktı.

"Onu bir mezara sokmak doğru bir davranış olurdu," diye mırıldandılar birbirlerine en sonunda,--durakladılar.

"Evet, gerçekten," diye kabul ettiler. "Aksi takdirde mezarın bağlarını koparabilir, tekrar ayağa kalkabilir ve bizi her zaman rahatsız edebilir: kim bilebilir? Ama
altın----"

Ve sonra tekrar durakladılar.

"Bu bir günahtı," diye mırıldandı biri, "saf iyi altını karanlığa gömmek bir günahtı. Cehennemden gelse bile----"

"Rahipler bizim için kutsayacak," diye cevapladı diğer ikisi.

Kızarık gökyüzüne karşı tarla kuşu şarkı söylüyordu.

Üç orakçı biraz bekledi, hala korkuyorlardı, sonra aceleyle, insanlar korktukları bir şeyi keserken,
onlara karşı yükselebilecek bir şey için, beyaz
cübbesini çıkardılar ve ayaklarındaki altın bilezikleri ve
göğsüne ve uzuvlarına geçirilmiş altın zincirleri çıkardılar.
Vücudunu
çıplak soyduklarında,
bu şekilde hırsızlıklarıyla ihlal ettikleri ölülerden duydukları korkuyla sarsıldılar; ve, gün aydınlanırken herhangi birinin oradan geçip
ne yaptıklarını görmesinden endişe ederek titrek bir telaşla dışarı çıktılar ve birlikte
kamışların büyüdüğü ıslak kumların derinliklerine doğru kazdılar ve
hâlâ sıcak olan bedenini
örtüsüz havaya sürüklediler ve
isimsiz mezarına
götürdüler ve üzerini örttüler ve onu gelgitin yükselmesine bıraktılar.

Sonra altınla evlerine doğru acele ettiler.

Sular yükseldi ve yerinden oynamış toprağı düzeltti ve güneş
yerin üzerinde yükselirken bir gümüş tabakası gibi dalgalandı ve yaptıkları işin
tüm izlerini sildi, böylece hiç kimse yaptıkları bu şeyi bilmedi.

Ölümünde olduğu gibi yaşamında da arkadaşsız ve yalnızdı; ve hiç kimse onun
öcünü almadı.

Kamışlar nehrin kenarında birlikte savruldu, şimdi şafak vakti kırmızı, şimdi ay doğarken beyaz; ve rüzgarlar onların arasından yorgunca iç çekiyordu, çünkü onlar
şarkı söylemiyorlardı ve tanrılar ölmüştü. Mevsimler geldi ve geçti; sular yükseldi ve alçaldı; altın söğütlerde genç kuşlar kanatlarıyla müzik yaptı; yumuşak ayaklı
ağaç ve çalı yaratıkları yaprakların gölgesinden aşağı süzüldü ve
kıyının kenarından içti ve kaçtı; insanlar
baharın çiçek açan nilüfer demetleriyle, yaz ormanlarının kızıl meyveleriyle, sonbahar tarlalarının sarı hasadıyla
derenin yavaş akıntısından geçtiler, şarkı söyleyerek geçtiler, giderken zayıf, şarkı söylemeyenleri
vurdular.

Ama hiçbiri orada durmadı.

Çünkü tek Thanatos biliyordu,--gece gündüz öldürülmüş sazların boş havada iç çekişini, meyvesiz ve köksüz, izleyen Thanatos,--soğuk, hüzünlü bakışlarıyla
söyleyen Thanatos,--"Ben dünyanın tek acınasıyım. Ve ben bile--her ölümlü şeye
çok erken ya da çok geç gelirim."

SON.

* * * * *

Yazıcının Notu: Tire varyasyonları basıldığı gibi bırakıldı.

* * * * *

OUIDA'NIN ESERLERİ.

GRANVILLE DE VIGNE

STRATHMORE

CHANDOS

IDALIA

İKİ BAYRAK ALTINDA

TRİKOTRİN

PUCK

CECIL CASTLEMAINE'İN GAGE'İ

RANDOLPH GORDON

BEATRICE BOVILLE

Bu romanlar, hafif okumada çok verimli olan günümüz yüzyılının ürettiği en güçlü ve en büyüleyici kurgu eserleri olarak evrensel olarak kabul edilmektedir.

Ouida'nın Folle-Farine adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLE-FARINE ***

***** This file should be named 39745.txt or 39745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/4/39745/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
