*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of George Berkeley. Vol. 1 of 4. (George Berkeley'in eserleri. Vol. 1/4.)
Yazar: George Berkeley
Yayın Tarihi: May 20, 2012 [Ebook #39746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of George Berkeley. Vol. 1 of 4.
by George Berkeley



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Works of George Berkeley. Vol. 1 of 4.

Author: George Berkeley

Release Date: May 20, 2012 [Ebook #39746]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF GEORGE BERKELEY. VOL. 1 OF 4.***

*** START OF TURKISH PART ***
George Berkeley D.D.

                        Eskiden Cloyne Piskoposu

                      Ölümünden sonra eserleri dahil

  Önsöz, ek açıklamalar, ekler ve hayatının bir hesabı ile

                        Alexander Campbell Fraser

                           Hon. D.C.L., Oxford

    Hon. LL.D. Glasgow ve Edinburgh; Emeritus mantık profesörü ve
                Edinburgh Üniversitesi'nde Metafizik

                             Dört ciltte

                   Vol. 1: Felsefi Eserler, 1705-21

                                  Oxford

                          Clarendon Press'te

                                   1901





İçerik


Önsöz
George Berkeley, editör tarafından
Errata
Sıradan kitap. Matematiksel, etik, fiziksel ve metafizik
   Editörün sıradan kitaba önsözü
   Sıradan kitap
Yeni bir vizyon teorisine yönelik bir makale
   Editörün yeni bir vizyon teorisine yönelik makalenin önsözü
   Adanmışlık
   Yeni bir vizyon teorisine yönelik bir makale
   Vizyon üzerine makalenin bir eki
İnsan bilgisi ilkeleri ile ilgili bir inceleme
   Editörün insanın ilkeleri ile ilgili incelemeye önsözü
   Bilgi
   Adanmışlık
   Önsöz
   giriiş
   İlk parça
Hylas ve Philonous arasında tasarımı açık bir şekilde üç diyalog
İnsan bilgisinin gerçekliğini ve mükemmelliğini göstermek için
Ruhun Anateal doğası ve bir tanrının derhal hükmü,
Şüphecilere ve ateistlere karşı, aynı zamanda bir yöntem açmak için
Bilimleri daha kolay, kullanışlı ve zorlu hale getirme
   Editörün Önsözü
   Adanmışlık
   Önsöz
   İlk Diyalog
   İkinci diyalog
   Üçüncü diyalog
De Motu: Sive; De Motus Principio ve Natura ve Causa Communicis
Motüum
   Editörün önsözü de motu
   De Motu
Dipnotlar






Önsöz


                              [Ön parça]

Otuz yıldan fazla bir süre önce,
Bishop Berkeley'in eserlerinin tam baskısı, notlarla,
Clarendon Press, Oxford. Yazılarının çoğunu içeren bu baskı
Daha önce yayınlanmamış, 1871'de ortaya çıktı. 1874'te bir
felsefi eserlerinden açıklamalı seçimlerin hacmi; Ve 1881'de ben
Blackwood'un "felsefi için" Berkeley "üzerine küçük bir cilt hazırladı
Klasikler. "

İşlerin 1871 baskısı, inanıyorum ki, "The"
1862'de _macmillan'ın dergisine verdiğim Berkeley'in Gerçek Dünyası "
ardından 1864'te _North British Review_'da bir başkası. Bu makaleler
Çağdaş düşüncenin öneride kazanılabilecek avantajlar
İnsan ve evren hakkında son soruların biçiminde dikkate alınması
daha fazla acı çeken bir filozof tarafından sunuldukları
Neredeyse diğer modern düşünürlerden daha yanlış anlama. Bir kısmı sırasında
Yaşamı, Avrupa'da en önde gelen metafizikçiydi.
Metafizik nesil. Ve bu ülkede, yeniden canlanmasından sonra
Felsefe On sekizinci yüzyılın sonraki bölümünde, _idea_, _matter_,
_Substance_, _Cause_ ve onun içinde önemli bir rol oynayan diğer terimler
Yazılar, amaçladığı anlamı kaybetmişti; Almanya'dayken
David Hume'un şüpheci spekülasyonları bir rekonstrüktif oldu
eleştiri, Kant ve halefleri,
_A posteriori_ yöntemleri ve
Berkeley ilkeleri.

Berkeley'e dikkat etme girişiminin başarısı çok uzak
beklentiyi aştı. Üçünün yaklaşık yirmi bin kopyası
Yukarıda belirtilen yayınlar,
Avrupa ve Amerika'daki okuyucular; ve Berkeley'in kritik tahminleri,
1871'den beri İngiltere'nin İngiltere kentinde ortaya çıkan seçkin yazarlar,
Almanya, Danimarka, Holland, İtalya, Amerika ve Hindistan, görüşü onaylayın
eserlerinin yirminci yüzyıl için bile mevsimde bir kelime içermesi. İçeride Berkeley'in takdir eleştirilerini veren diğerlerinin yanı sıra
Son otuz yıl J.S. Mill, Mansel, Huxley, T.H. Yeşil, Maguire,
Collyns Simon, sağ hon. A.J. Balfour, Bay Leslie Stephen, Dr.
Hutchison Stirling, Profesör T.K. Abbott, Profesör van der Wyck, M.
Penjon, Ueberweg, Frederichs, Ulrici, Janitsch, Eugen Meyer, Spicker,
Loewy, Kopenhag Profesör Hoeffding, Dr. Lorenz, Noah Porter ve
Krauth, Baş İngiliz, Kıta ve Amerikan'daki makalelerin yanı sıra
İncelemeler. Berkeley'in bu eserlerinin metni sırasında yayınlanan
Yaşamı, Bay A.J.
Bay George Sampson tarafından dikkatlice düzenlenen Balfour, 1897'de ortaya çıktı. 1900'de
Leipsic Üniversitesi'nden Dr. R. Richter, yeni bir çeviri yaptı
Hylas ve Philonous_ arasındaki _Dialogues'in Almancasına,
Mükemmel tanıtım ve notlar. Bu tahminler dikkat çekici bir
Warburton ve
On sekizinci yüzyılda beattie.

                  -------------------------------------

1899'da beklenmedik bir şekilde Oxford delegeleri tarafından soruldum
Berkeley'in eserlerinin yeni bir baskısını hazırlamak için University Press, bazılarıyla
1871 baskısının baskısı olmadığı için hayatının hesabı; A
Hayatım boyunca gerçekleşmesi beklemediğim durum. Görünüyordu
Birine emanet edilmiş olabilecekleri üstlenecek küstah
Muhtemelen daha fazla yaşayan düşünceyle temas halinde; Ve seksen saniyede
Yıl, zaman ve güç uzaktan araştırma yapmak istiyor. Ama
Berkeley tarafından büyük ölçüde felsefeye çekildiğimi hatırlatmak
Altmış yıldan fazla bir süre önce hayatın sabahı, zevkle birleşti
Dernekten bu şekilde, içinde bulunduğu büyük üniversite ile
yaşlılığında akademik bir ev buldum, beni geç akşamın geç saatlerinde hareket ettirdi
girişimde bulunmak için hayat. Ve şimdi, yirminci yılın başında
Yüzyıl, idealimi hala kusurlu olarak fark eden bu ciltleri sunuyorum
Son günlerini geçiren filozofun son Oxford baskısının
Oxford ve ölümlü olarak kalan katedralinde dinleniyor.

1871'den beri biyografik ve felsefi ilginin materyalleri
MSS'nin paha biçilmez koleksiyonuna ek olarak keşfedildi. Hangi
Archdeacon Rose daha sonra elime yerleştirildi ve
Ek hacmi _life ve harfler_. Nezaketiyle
Egmont'un geç Earl'ü, birkaç yıl önce çok sayıda
Atası Sir John (daha sonra Lord) arasında geçen mektuplar
Percival ve Berkeley, 1709 ve 1730 arasında. Kendimi boşalttım
Bu yazışmalardan özgürce.

Berkeley'den ve ilgili bazı ilginç mektuplar,
Connecticut'ta Stratford'dan Dr. Samuel Johnson, daha sonra
New York'taki King's College Başkanı, 1874 yılında Dr.
Beardsley's _Life of Johnson_, 1729'dan Berkeley'in tarihini gösteriyor
ölümüne kadar. Bunlar ve daha fazla bilgi için Dr.
Beardsley.

                  -------------------------------------

Berkeley's Works'ün şu anki baskısında, tanıtımlar ve
Ek açıklamalar çoğunlukla yeniden yazılmıştır. Romantikinin kısa bir açıklaması
Hayat, kademeli olarak ilerlemesini izlemeye yönelik ön ekildi
ilk prensibinin geliştirilmesi ve uygulanması; Ve ayrıca
sürekliliğinde hayatının dış olayları,
Percival MSS'de yeni malzeme. ve Johnson ile yazışmalar. BT
Bütün için bir anahtar oluşturur. Bu biyografi,
_ 1871 baskısına eşlik eden Berkeley'in _Life ve Letters_
Referans için gerçekler dergisi olarak kalır.

Çalışmaların yeniden düzenlenmesi mevcut baskıda bir özelliktir. Fazla
1871 baskısında yer alan yeni materyalden bana ulaştı
Kitap basında çok ilerlemişti ve bu nedenle kronolojik
Mevcut baskıda kesinlikle takip edilen düzenleme mümkün değildi. A
Kronolojik düzenleme Berkeley tarafından önerilmektedir. "Keşke
Bu felsefi konularda yayınladığım her şey
Onları yayınladığım sırayla okuyun, "Onun sözlerinden birinde
Johnson'a mektuplar; "Ve kritik bir gözle ikinci kez,
Siz giderken her bölüm üzerinde kendi düşüncesi ve gözlem. "

Bu baskıdaki ilk üç cilt felsefi eserleri içeriyor
sadece; üç dönem altında kronolojik sırada düzenlenmiş
Berkeley'in hayatı. İlk cilt, erken yaşamın olanları içerir; .
İkincisi orta yaşamda üretilenler; ve üçüncüsü daha sonra
yıllar. Çeşitli eserler dördüncü olarak benzer şekilde sunulur
Hacim.

Erken yaşamda Berkeley'in yenisini ortaya çıkardığı dört küçük inceleme
Evren hakkında düşündüm, kolejiyle birlikte _commonplace Book_
1871'de yayınlanan, onların yolunu hazırlayan form,
Hayat, ilk cildin içeriği. Yazar onlardan
Böylece, Johnson'a olan mektuplarından bir diğerinde:-"Gerçekten merak etmiyorum
ilk okurken yazdıklarım erkekler iyice değil
ikna edilmiş. Aksine, önyargılar olup olmadığını çok merak etmeliyim
Uzun yıllar geçtiğimiz birkaç saat içinde kök salmak gerekir '
okuma. Dünyayı büyük ciltlerle rahatsız etme eğilimim yoktu.
Yaptığım şey, düşünen erkeklere ipuçları vermekti,
şeylerin dibine gitmek ve takip etmek için boş zamanları ve merakı olan
onları kendi zihinlerinde. Bu küçük yolları okurken iki veya üç kez,
ve okuduğunu düşünme vesilesiyle yapmak, inanıyorum, yapmak
bütün tanıdık ve zihin için kolay ve bu şok edici
Sık sık spekülatif gerçeklere katıldığı görülen görünüm. "
Johnson dışında, Berkeley'in on sekizinci yüzyıl eleştirmenlerinin hiçbiri
bu kuralı gözlemledi.

_Alciphron veya dakika filozofu_, takviyesi ile _Theory
görsel dilin vindicated_, onun felsefi eserleri
Amerikan girişimiyle ilişkili orta yaşam, ikinci
Hacim. Onlarda ortaya çıkan evren anlayışı
Dini ahlakın doğrulanmasında erken yazılar uygulanır ve
Hıristiyanlık, ateizme karşı, arayanlara atfedilen
kendileri serbest düşünürler; en azından Berkeley tarafından muamele gören
ima, ateist.

Üçüncü cilt, ona ait olan _analyst_ ve _siris_ içerir
Daha sonraki yaşam, _siris_ özellikle sakin sessizliğinin karakteristiğidir.
Her ikisinde de evrenin gizeminin derinleştirilmiş bir duygusu var ve
_SIRIS_ özellikle son sorunun daha kapsamlı bir anlayışı
insan hayatı tarafından önerildi. Ama metafizik kayboldu
matematiksel tartışmalar; tıbbi tartışmalarda diğerinin
Sindirilmemiş eski ve ortaçağ öğrenimi. Metafizik önemi
_Siris_ uzun zamandır tanınmamıştı, ancak Berkeley'in düşüncesi
Maddeyle ilgili bir paradoksta değil, Tanrı'nın anlayışında doruğa ulaşır.
Evrenin birleştirici ilkesi; Yine de bu
Maddenin sadece yaşayan zihin içinde ve aracılığıyla gerçek olarak anlayışı.

İki çocuk latin yolundan sonra çeşitli eserler
matematik, doğa ve insan gözlemleriyle başa çıkmak
Seyahatler, sosyal ekonomi soruları ve dini yaşamda dersler.
Birçoğu ölümcüldür ve ilk olarak 1871 baskısında yayınlanmıştır. İle ilgili
Bunlar, belki de en ilginç olanı İtalya'daki _journal. .
_ Pasif itaat konusunda beza dönemi_ etik teoriye en yakın yaklaşımdır
Berkeley'in bize verdiği ve bu nedenle yerini almış olabilir
ilk ciltte; Ama genel olarak daha uygun bir şekilde yerleştirildi
Dördüncü olarak, okumayı tercih edenler için kolayca erişilebilir
_principles_ kitabından hemen sonra. Üçüncü ciltte bir ek olarak, bazı meseleler
editoryalde yer olmayan felsefi ilgi
Önsöz veya ek açıklamalarda. Samuel'in tarihsel önemi
Johnson ve Jonathan Edwards, Amerikan felsefesinin öncüleri ve ayrıca
İlişkili olan maddi dünyanın yeni anlayışının savunucuları
Berkeley ile Ek C'de tanınır.
Berkeley'in ilk eleştirmenleri tarafından yanlış yorumlanması
Ek D. Berkeley Forms Ek E.
Dördüncü cilt, ilk baskısında yer alan çok sayıda sorgu
_Querist_ ve sonraki baskılarda atlanan bir ekte verilir,
bu da okuyucunun bu ilginç yolu formda yeniden inşa etmesini sağlar
başlangıçta ortaya çıktı.

Mevcut baskı bu nedenle gerçekten yeni bir eser, umarım
Bazı felsefi birlik, aynı zamanda biyografik ilginin yanı sıra.

                  -------------------------------------

Berkeley, Locke'un derhal halefi olduğu ve eğitildiği için
İnsan anlayışında _Say __ ile çarpışma
Bu kitabın editoryal bölümünde daha fazla ön plana çıkmış.
Alanın sınırlandırılması kısmen ihmali açıklar; Ve girişimim
bunun yerine okuyucuyu Prolegomena'ya yönlendirmek ve notlarımdaki notlar
1894'te Clarendon Press tarafından yayınlanan Locke's _essay_.
hayattan geçen düşüncelerin genişlemesini ve birçoğunun
Berkeley'in bu baskısında ek açıklamalar,
_ Teism_filosopisi_ (1).

                  -------------------------------------

Okuyucunun Bulma Beklenmesi beklentisiyle Berkeley'e gelmesi gerekmez.
Spinoza's veya bir
Hegel gibi gerçeklik evreninin gerekçeli eklemlenmesi
sunmak için. Ama büyük İngiliz filozoflarının ardışıklığında kimse yok,
Bence, refleksasyonu davet etmeye daha uygun bir şekilde önerildi, final
Bir yandan mantıksız ve ahlaki neden arasında alternatif
Evrensel İlahi Providence'da, diğer yandan,
kendimizi dahil bulduğumuz olmayan ve sonsuz evrim; gibi
diğer soru, bu muazzam pratik olup olmadığı
alternatif _can_, erişebilecek herhangi bir şekilde yerleşmelidir
Adam? Toplu olarak alınan felsefi eserleri,
Omniscience ve Nescience arasında makul bir _via media_
İlerleme yolu, insanın kaçınılmaz inanç girişimi altında.

Bu nedenle, taze bir dürtü verilebileceğine dair umutsuz değildir.
George Berkeley'in bu yeniden ortaya çıkmasıyla felsefe ve dini düşünce,
Oxford Üniversitesi'nin himayesinde,
yirminci yüzyıl. Okuyucuları herhangi bir oranda kendilerini içinde bulacaklar
İngiliz felsefesinin en çekici kişiliklerinden birinin şirketi,
aynı zamanda usta olan düşünürlerin en önemlisi
İngiliz Edebiyatı-Francis Bacon ve Thomas Hobbes, George Berkeley ve
David Hume.

A. Campbell Fraser.

Gorton, Hawthornden, Midlothian,
_March, 1901_.





George Berkeley, editör tarafından




I. Erken Yaşam (1685-1721).


Charles'ın saltanatının sonuna doğru ikinci bir William
Berkeley, güvenilir geleneğe göre,
Kilkenny ilçesinin o kısmında Dysert'in antik kalesi
nore tarafından sulanır. Bu William Berkeley hakkında çok az şey biliniyor
Doğuştan İrlandalı ve inişle İngilizce olduğunu. Onun
Babam restorasyondan kısa bir süre sonra İrlanda'ya gitti.
Stratton'dan tanınmış akrabası Lord Berkeley, Lord olduğu zaman
Teğmen. William Berkeley'in karısı İrlanda kanından benziyor ve
Quebec'in kahramanı Wolfe ailesiyle ilgili uzaktan bir şekilde. BT
en büyük olan George'un nor vadisinde mütevazı bir yerdeydi
Altı oğlundan, 12 Mart 1685'te doğdu.

Bu Dysert Berkeleys'in kaydedilen aile geçmişinde hiçbir şey yok
Bu, en büyük kişiliğin ve kariyerinin açıklanmasına yardımcı olur
oğlum. Ebeveynler hiçbir iz bırakmadı ve herhangi bir şekilde görünmüyor
ailenin kayıtları. Muhtemelen vadiye doğru yola çıktılar
Yüzyılın çeyreğinde İngiliz bağlantısı aileleri arasında nore
George Berkeley'in doğumundan önce,
İrlanda. Aile, göründüğü gibi zengin değildi, ancak
nazik kan. Beşinci oğlu Robert, Middleton rektörü oldu ve
Cloyne Genel Müdürü; Ve başka bir oğul William,
Ordu. Trinity College Sicili'ne göre, oğullardan biri
1699'da "Thurles yakınında" doğdu ve en genç Thomas doğdu
Tipperary, 1703'te, böylece aile Dysert'ten sonra kaldırılmış olabilir
George'un doğumu. Genç oğullardan ne toparlanabilecek, biri bulur
Dini ve felsefi dehaya çok az sempati
en büyüğü.

O ilk günlerde bu ünlü en büyük oğluyla ilgili olarak,
_Commonplace Book_: "Ben
sekiz yaşında güvensiz ve sonuç olarak doğaya atılan
Yeni doktrinler. "On ikinci yılında çocuğu Kilkenny'de buluyoruz
Okul. Kayıt, girişini 1696 yazında kaydediyor,
İkinci sınıfta bir kerede yerleştirildiğinde,
Precocity, çünkü neredeyse yalnız bir örnektir. Dördünü geçirdi
Kilkenny'de yıllar sonra. Okul öğrenilen için yüksek şöhretliydi
ustalar ve ünlü öğrenciler; Eski öğrenciler arasında şair Congreve ve
Swift, George Berkeley'den yaklaşık yirmi yıl önce; onun arasında
Okul-okullar, hayat boyu arkadaşı ve muhabiri Thomas Prior idi.
Berkeley ve Önceden Baş Master Dr. Hinton ve
Okul hala "İrlanda'daki Warre" in sonuçlarından muzdaripti
devrimi takip etti.

Kilkenny Okulu'ndaki Berkeley pek görülmez ve hiçbir araçımız yok
Zihinsel durumunu terk ederken tahmin ediyor. Gelenek, onun içinde
okul günleri hayal gücünü havadar vizyonlarla beslemeyecekti ve
Romantizm, belki de popüler olarak uzun zaman sonra ortaya çıkan bir gelenek
İdealizminin yanılgıları. Kilkenny'de loş fark edilebilir, sadece birkaç
Yıllar sonra bir adada göze çarpan bir figürdü, o zaman
Modern dünyanın entelektüel hareketinde paylaşmaya başlıyor,
İngiliz edebiyatında bir klasik olarak yer almak ve en çok
Çağdaş İngilizce konuşan düşünürlerin ince ve ateşli.

                  -------------------------------------

Mart 1700'de on beş yaşındayken George Berkeley Trinity'ye girdi
Kolej, Dublin. Burası yirmi yıldan fazla bir süredir eviydi. O'ydu
Önce sıradan lisans için bir gizem. Bazıları bize söyleniyor,
ona en büyük dunce, diğerleri ise en büyük dahi olarak telaffuz etti
Kolej. Aceleci yargıçlar için boş bir hayalperest gibi görünüyordu; düşünceli hayran
İnce zekası ve karakterinin güzelliği. İçinde
Lisans Yılları, hafif ve ustaca bir genç, yollarla deneyimsiz
erkeklerin, canlı, esprili, hicivli, beklenmedik şekillerde meraklı,
Genellikle paradoksal, yanlış anlamalar yoluyla kendi yolunda devam etti,
sadelik ve coşku dolu. 1704'te (Locke'un öldüğü yıl)
Sanat lisansını geçti ve 1707'de usta oldu.
Bir bursuna itiraf etti, "o krallığın tek ödülü
İhtiyacım zorunda kaldı. "

Trinity College'da gençler kendini modern düşüncenin gelgitinde buldu,
Çünkü Newton ve Locke'un "yeni felsefesi"
Üniversite. 1690'da yayınlanan Locke'un _essay_ zaten modadaydı. Bu
Dublin'deki Locke'un erken tanınması esas olarak William Molyneux'tan kaynaklanıyordu.
Locke'un sadık arkadaşı, bir avukat ve İrlanda Parlamentosu üyesi, çok
Deneysel yöntemlere verilir. Descartes da şüpheci
İnsan inançlarının eleştirisi, ancak manevi güçleri yaygın olarak ifade etmek için atılmış
Madde atfedilen, Trinity College'da kabul edilen bir başka otorite idi;
Ve Malebranche bilinmiyordu. Hobbes, tanıdık bir temsilciydi.
nihayetinde materyalist bir varlık anlayışı, modern olarak üreme
Demokritus atomizmi ve Epicurus'un etiğini oluşturur. Her şeyden önce,
Newton, _principia_ üçünü yayınlayan fizikte ustalaştı
Locke'un _essay_'sinden daha erken yıllar,
eğitimli adamlar, daha fazlası gibi çevreleri hakkında
On dokuzuncu yüzyılda kapsamlı fiziksel evrim yasası.

John Toland, bir İrlandalı, yeni mezhepin en eski ve en abs'lerinden biri
Serbest düşünenlerin, 1696'da Dublin'de yazdığı yazarı olarak
_Christianity gizemli değil. Kitap üniversite tarafından kınandı
İrlandalı hararetten bile daha fazla olan onurlu ve onurlu din adamları. Oldu
On sekizinci yarısından fazla süren bir tartışmanın açılması
Berkeley'in kısa süre sonra öne çıktığı İngiltere'de yüzyıl; Ve öyleydi
daha sonra daha fazla entelektüel güçle ve daha ince edebiyatla devam etti
Form, David Hume ve Voltaire tarafından. Toland ile zaman hakkında çarpışma
Berkeley'in matrisülasyonu ilgisini uyandırmış olabilir. Toland
Maddenin ebedi olduğunu ve bu hareketin gerekli olduğunu öğretmesi gerekiyordu
dış ve içte sunulan tüm değişikliklerin içine
İnsan deneyimi sonunda çözülebilir. Berkeley'in hayatı sürekli bir
Bu dogmalara karşı protesto. 1700'de Trinity College Provost
Toland'a karşı listelere girmiş olan Dr. Peter Browne; uzun
Sonra, Cork Piskoposu olduğunda, Berkeley ile tartışıyordu.
insanın Tanrı bilgisinin doğası. Erken Dublin Başpiskoposu
On sekizinci yüzyılın yılları William King'di, hala bir
Evil_ Of Evil_ _Origin üzerine kitabı olan felsefi teolog
1702, Boyle ve Leibniz tarafından eleştirildi.

O yıllarda Dublin, bu nedenle,
"sekiz yaşında güvensizdi", eğlendirmek için elden çıkarılabilir
görünür ortamının nihai anlamı hakkında ciddi sorular ve
uyanık olduğu bilinçli yaşamın. Evren mi
Varoluş, görünür dünyayla sınırlı ve gerçekten de
Aktif güç var mı? Tanrı gerçek olan her şeyin kökü ve merkezi mi?
Ve eğer öyleyse, Tanrı tarafından kastedilen nedir? Dünya bir karışımsa Tanrı iyi olabilir mi
İyi ve kötü mü? Bunun gibi sorular meraklı ile tanışmaya hazırdı
Dublin'deki ilk yıllarında Kilkenny gençliği.

Üniversitedeki en eski ilgi alanlarından biri matematikseldi. Birincisi
Baskıda görünüm, iki Latin yolunun anonim yazarı,
1707'de yayınlanan _arithMetica_ ve _Miscellanea Mathematica_. Bunlar
Entelektüel eğiliminin bir endeksi olarak ilginç
yirmi; çünkü verilmeden üç yıl önce hazırlandıklarını söylüyor
dünyaya. Geometri ve cebirde meraklı sorulara yönelik eğilimi
ayrıca kolejinde _commonplace book_.

Bu son zamanlarda keşfedilen _commonplace book_ bir ışık seli atar
Berkeley'in yirminci ve yirmi dördüncü yılı arasındaki zihin durumu. BT
harika bir vahiy; kendi elinin altındaki düşüncelerinin ve
Yeni bir anlayışın ilhamı altına girdiğinde duygular
Maddi dünyanın doğası ve ofisi. Sonra mücadele ediyordu
Yeterli ifade bul ve içinde sanguine gençlik bir
Felsefenin hataları ve karışıklıkları için manevi paşa. Mümkün oldu
Kısa iş yapmak için, ateist materyalizmle inanıyordu ve
gerçeğinin haklı çıkarılmasında şüphecilere karşı argümanlardan vazgeçmek
deneyim. Maddi dünyanın zihne bağımlı varlığı ve onun
somut gerçeklik evrenindeki gerçek işlev, açıklanacaktı
Yeni Dönüştüren Kendinden Belli Bir İlke ışığında. "Merak ediyorum
Açık ve şaşırtıcı gerçeği keşfetme sagaklığımda değil. Ben
Daha önce bulamadığım aptallıktan yoksunum merak ediyorum-'Bu hayır
Görülecek büyücülük. "_commonplace kitaplarının sayfaları
Hızlı bir şekilde duyular ve "ortam alanı" hakkında düşünceler oluşturuyor
yansıtıcı yaşama giren bir gençliğin, Descartes ve
Malebranche, Bacon ve Hobbes, her şeyden önce Locke ve Newton; Kim deniyordu
Malzemenin gerçekliğine olan inancını mantıklılığa çevirmek için
dünya ve Tanrı. Bu yeni anlayışın etkisi altında,
dünya karışık bir rüyadan uyanmak gibi. O devrim
öngörülmesi için açılmak istedi. Erkekler düşünmeyi sever ve
Yapmaya alışık oldukları gibi şeyler hakkında konuşun: kırılırlar
bunu kendilerine saçmalık görünen şey için değiştirmeleri istendiğinde,
Ya da en azından değişiklik işe yaramaz göründüğünde. Ama alay konusuna rağmen
ve boş kelimeleri yerine koymaya alışmış bir dünyadan hoşlanmamak
yaşayan düşünceler, kendisini yükünü teslim etmeye karar verir,
Ancak ustaca bir avukatın politik uzlaştırılması; O için
karakteristik olarak kendisine "bir başkasını getirmek isteyen birini hatırlatır
Kendi görüşlerine, ilk başta onunla uyumlu görünmeli ve
Onu kendi konuşma tarzında mizah. "

                  -------------------------------------

1709'da, yirmi dört yaşındayken Berkeley kendini
Boş sözlü akılcıların dünyası dediği şeyin yazarı olarak
Mütevazı bir şekilde yeni bir vizyon teorisine yönelik deneme. Adanmıştı
Sir John Percival, daha sonra yirmiden fazla muhabiri
yıllar; Ama arkadaşlıklarının kökenini keşfetmedim. .
_Essay_, bir öncüydü, açıklanmasının yolunu açacak
Yüklendiği sır, dünya bir
ani açıklama. Bu başlangıçta okuyucuyu tanımaya çalışır
sıradan görünce her zaman görsel işaretleri yorumladığımızı; böylece
Her gün gözlerimize neredeyse anlaşılır olanı sunduk
doğal dil; böylece görünür dünyayla olan tüm ilişkimizde
her şeyi destekleyen aktif zeka ile ilişkilendirilir. Okuyoruz
Dilindeki dokunuş ve diğer duyuların verileri yok
Görsel işaretler. Ve görsel işaretlerin kendileri, hemen
Görme nesneleri, mutlaka duyarlı ve alçakgönüllülüklere bağlıdır
akıl; Somut gerçeklerle ilgili durum ne olursa olsun
Görsel veriler, kullandığımızda deneyimlerimiz tarafından belirgin bir gerçek
görünümlü bir cam. Maddi dünya, en azından kendini sunduğu gibi
Görünür bir şekilde, _Real_ sadece _Realis_ olarak yaşar ve varlıkları görerek.
Bilinçli olduğumuz zihne bağımlı _visual_ işaretleri
Bize sürekli olarak görünmez ve uzak bir dünyadan bahsediyor _Tangible_
gerçekler; ve görsel işaretlerin doğal bağlantısıyla
taktik anlamları, pratik olarak algılamayı görebiliriz, değil
Sadece uzayda uzak olanı, aynı zamanda geleceği de tahmin etmek. Kitap
Vizyon, gerçek gerçekte bir kehanet kitabıdır. Başlıca dersi
Vision_ üzerindeki geçici _essay böylece özetlenir:-

"Genel olarak, bence uygun nesnelerinin oldukça sonucuna varabiliriz.
Vizyon doğanın evrensel dilini oluşturur; Biz neredeyiz
Bu şeyleri elde etmek için eylemlerimizi nasıl düzenleyeceğimizi öğretti
bedenlerimizin korunması ve refahı için gerekli olan
Ayrıca incitici ve yıkıcı olabilecek her şeyi önlemek için. Ve
Bize işaret ettikleri ve işaret ettikleri nesneler
Bir mesafe diller ve insan işaretleri ile aynıdır
randevu; herhangi bir benzerlikle belirtilen şeyleri önermez veya
doğanın kimliği, ancak sadece alışılmış bir bağlantı ile bu deneyimin var
aralarında gözlemlememizi sağladı. Diyelim ki her zaman devam eden biri
Kör rehberi tarafından çok fazla adım ilerledikten sonra
bir uçurumun eşiğine gelmeli veya bir duvarla durdurulmalı; yapmamalı
Bu onun için çok takdire şayan ve şaşırtıcı görünüyor mu? Nasıl olduğunu düşünemiyor
ölümlülerin kendisine olan tahminleri çerçevelemesi mümkündür,
kehanetin başkalarına yaptığı kadar garip ve hesap verilemez gibi görünüyor. Eşit
Vissive Fakülte ile kutsanmış olanlar (aşinalık olsa da
daha az gözlemlenmiştir) orada yeterli hayranlık nedenini bulmak. .
Bu amaçlara göre ayarlandığı harika sanat ve çelişki ve
görünüşe göre tasarlandığı amaçlar; büyük ölçüde, numara,
ve aynı anda çok kolay ve çabukluk olan nesnelerin çeşitliliği
Ve zevk, önerilen-hepsi bunlar çok fazla konu ve
hoş spekülasyon ve eğer bir şey varsa, bize biraz parıldayabilir
Belli keşifin ötesine yerleştirilen şeylerin benzer göstergesi
ve mevcut durumumuzun anlaşılması (2). "

Berkeley, Vision_ _essay'ın olduğu yılda emir aldı.
yayınlandı. 1 Şubat 1709'da Şapel'de Deacon olarak görevlendirildi.
Trinity College, Clogher Piskoposu Dr. George Ashe tarafından. Origen ve
Augustine, Anselm ve Aquinas, Malbranche, Fenelon ve Pascal, Cudworth,
Butler, Jonathan Edwards ve Schleiermacher, Berkeley ile birlikte
Felsefe tarihinde bir kerede ünlü olanlar arasında ve
Hıristiyan Kilisesi. Kilise, söylendi, neredeyse
İki bin yıl dünyanın büyük etik toplumu ve altındaysa
Kısıtlamaları Alanında daha az göze çarpıyordu.
felsefi eleştiri ve ücretsiz soruşturma, bu isimler bize
Meditatif düşünceye hizmet ettiği muazzam hizmet.

Percival yazışmalarının ışığı ilk olarak Berkeley'in hayatına düşüyor
1709. Berkeley'den Sir John Percival'a en eski mektuplar
O yılın Eylül, Ekim ve Aralık aylarında Trinity'de tarih
Kolej. Bunlardan birinde Sokrates'i en iyi ve en çok telaffuz eder
Heathen dünyasının ürettiği takdire şayan adam. "Başka bir mektup, içinde
Mart 1710, _essay on'un ikinci baskısının bir kopyasına eşlik ediyor
Görüş_. "Vücudunda bazı değişiklikler ve eklemeler yaptım
İnceleme, "diyor" ve ekte
Dublin Başpiskoposu İtirazları; "
kullanımdan kaldır, "iyiliğin ve anlayışın daha fazla olduğunu inkar etmek
Tanrı'yı ​​ayak veya ellerden daha da teyit etti, "tüm bunlar olmasına rağmen,
mecazi duyu. Tanrı'nın ne kadar uzakta ya da hiç insan tarafından bildiği,
göreceğimiz gibi, Berkeley ile tartışma ve tartışma meselesi
daha sonraki yaşamda; Ama bu konunun zaten onun içinde olduğunu
düşünceler. Vision_ _essay'a dönerek, Sir John'a şunu söyler.
"Bunun yararsızlığı ile ilgili olarak bir itiraz var.
benim kitabım; Ama küçük bir zamanda, orada olanı koymayı umuyorum
_Treatise_ i'de ahlak ve dinin uçlarına bağlı görünmek
Tasarımı varlığı göstermek ve
Tanrı'nın özellikleri, ruhun ölümsüzlüğü, uzlaşması
Tanrı'nın ön bilgisi ve insanın özgürlüğü; Ve boşluğu çekerek
ve erkekleri teşvik etmek için spekülatif bilimlerin birkaç bölümünün yanlışlığı
din ve yararlı şeyler incelenmesine. Çabalarım ne kadar uzağa
başarılı ve bu zamanın bir rüyada olup olmadığımı kanıtlayın,
zaman gösterecek. Varlığı göstermenin nasıl mümkün olduğunu görmüyorum
Başpiskoposun ilkeleri üzerine bir tanrının-bu kesinlikle iyilik ve
anlayış, Tanrı'dan daha fazla varsayılamaz veya
eller; Tanrı'nın varlığı için bildiğim hiçbir argüman yok
Bir anlayış ve yardımsever olmak için onu aynı anda kanıtlamıyor
Bu kelimelerin katı, gerçek ve doğru anlamında olmak. "
"Bay Clarke'a konuyla ilgili düşüncelerini vermek için yazdım
Tanrı'nın varlığından, ama cevabı yok. "

Bu mektupta öngörülen çalışma, 1710 yazında ortaya çıktı.
İnsanın ilkeleri ile ilgili bir _ -işin "ilk kısmı"
Bilgi, burada başlıca hata ve zorluk nedenleri
Şüphecilik, ateizm ve dinsizlik gerekçesiyle bilimler
soruldu_. Daha büyük bir çalışmanın bu parçasında hiç bitmedi,
Berkeley'in manevi madde ve kozmos anlayışı ortaya çıktı,
savundu ve uygulandı. Vision_ _essay'a göre, dünya
Görünür olduğu sürece, yaşayan zihnine bağlıdır. Bu kitaba göre
_principles_, tüm maddi dünyanın sahip olabileceği kadar
Erkeklerin bilgisi ve işleri ile pratik endişe, sadece
bazılarının alıcı deneyiminde benzer şekilde gerçekleştirilmesi
akıl. Tek başına yapmamız gereken somut dünya var olamazdı
Somut gerçekliğinde, içinde yaşayan bir yoksul olmazsa
onu gerçekleştirmek için varlık. Göndermenin olabileceğini varsayalım
Metafizik bir soyutlama yanılsaması. Madde gerçekleşmemiş
Bazılarının şaşkın deneyimi için gerekli boyun eğme
Filozofların teşvik etmeye çok hazır oldukları yanılsamalar arasında,
ve hangi insanlığın kütlesi, kelimeleri düşünmeden kabul eden
Meşru anlamları körü körüne kabul etmeye hazırdır. Ama sadece var
Biz gibi maddi bir dünyanın saçmalıklarını görmek için yansıtmak
Asla gerçekleştirilmeden veya somut hale getirilmeden varlık deneyimine sahip olun
Herhangi bir duyarlı yaşamda. Sonsuz ölü bir evreni gebe kalmaya çalışın, boş
sonsuza dek Tanrı ve tüm sonlu ruhlar için ve yapamayacağınızı görüyorsunuz. Gerçeklik
Sadece canlı bir biçimde olabilir. Perciptient yaşamın temelini oluşturur veya
gerçek olan her şeyi oluşturur. Somut malzeme dünyasının _esse_
_percipi_. Bu, genç Dublin'in olduğu "yeni prensip" idi
yüklendi-özlem duyduğu evrenin sırrı
yararları için insanlığa taburcu olmak, ancak arzu işareti olmadan
Discoverer olarak kendisi için şöhret kazanın. Böylece onu açar:-

"Bazı gerçekler, bir erkeğin ihtiyacı olan zihnin o kadar yakın ve açık olduğu
Sadece onları görmek için gözlerini aç. Bu kadar önemli olanı alıyorum, yani.
cennetin tüm korosu ve dünyanın mobilyaları, tek kelimeyle, hepsi
Dünyanın güçlü çerçevesini oluşturan bedenlerin herhangi bir
bir zihin olmadan geçim; onların _being_ algılanması veya
bilinen; Sonuç olarak, aslında benim tarafımdan algılanmadıkları sürece,
ya da aklımda ya da yaratılan diğer herhangi bir ruhun var değil, onlar
ya hiç varlığı yok ya da bazılarının zihninde yer alıyor
Ebedi Ruh: Mükemmel bir şekilde anlaşılmaz ve tüm
soyutlamanın saçmalıkları, herhangi bir kısmına atfetmek için
bir ruhtan bağımsız varlık (3). "

Bu, günlük olan dünyanın varlığının reddedilmesi anlamına gelmez
duyularımıza sunuldu ve kendi bedenlerimizi içerir. Üzerinde
Aksine, sezgisel olarak doğru olduğu gibi, tek gerçekin varlığını doğrular
duyularımızın bize sunduğu madde. Bizim tek maddi dünya
herhangi bir deneyimin görünüşlerden oluşması (yanıltıcı olarak denir
_IDEAS_ OF Berkeley tarafından) sürekli olarak gerçek nesneler olarak yükselen
Yorumlanabilir işaretlerin pasif bir alayında
Her sonlu kişi kendi bireysel kişiliğini fark eder; ayrıca
diğer sonlu kişilerin varlığı; ve daha fazla veya
Doğa bilimlerinde daha az yorumlanmıştır; Tanrı'nın hepsi önemli. Yani
Somut deneyimin maddi dünyası bize zihne bağımlı olarak sunulmaktadır
Ve kendi içinde güçsüz: en derin ve en gerçek gerçeklik her zaman olmalı
manevi. Yine de bu zihne bağımlı maddi dünya,
insan perkanslarına sayısız zevk ve acılar, onlar kadar
yaygın olarak yasalar olarak adlandırılan geleneksel yasalara uymak veya bunlarla çelişmek
doğa. Yani içinde yaşadığımız duyu-sembolizmin bir
Perciptient varlıkların deneyiminin önemli bir kısmı. Ama bizi yapıyor
Şüpheciler ve ateistler, adına sözde ölü bir soyut koyduğumuzda
Tüm doğal düzen olan ilahi aktif nedenin odasında madde
Sürekli Provestens ifadesi.

Buna göre, Tanrı var olmalı, çünkü maddi dünya, bir
gerçek dünya, yaşayarak sürekli olarak gerçekleştirilmesi ve düzenlenmesi gerekir
Providence; Ve orada olan tüm duyu ve akıl sağlığımız var
_is_ a (zihne bağlı) maddi dünya, sınırsız ve sonsuz bir gelişen
duyu-sembolizm.

                  -------------------------------------

Yeni prensibinin açıklanmasından sonraki iki yıl içinde Berkeley'i görüyoruz
esas olarak Percival ile yazışmasıyla. Duymaya hevesliydi
eleştirinin sesi; Ama eleştirmenler konuşmak için yavaştı ve yaptıkları zaman
Konuştular soruyu yanlış düşündüler ve elbette ona cevabı. "Eğer
Kitabımı aldığınızda, "Dublin'den Temmuz 1710'da Sir'e yazıyor
O zamanlar Londra'da olan John, "Bana bazı görüşlerini temin edebilirsin
Erkek düşünen tanıdıklarınız, doğal çalışmaya bağımlı
Felsefe ve matematik, size son derece zorunlu olacağım. "O da
Percival'dan _principles_ kitabını Lord Pembroke'a sunmasını ister.
Locke _essay_ yaptığı gibi, onu adamak için cesaretlendirdi. .
Cevap cesaretini kırıyordu.

"Yaptım ama _principles_ kitabınızın konusunu bazılarına adlandırın
ustaca arkadaşlarım, "Percival diyor" ve hemen davrandılar
alay ile, aynı zamanda okumayı reddediyor; bende yok
Yine de yapacak bir tane var. Tanıdıklarımın bir doktoru tanımlamayı üstlendi
kişiniz ve deli olması gerektiğini ve almalısın
çareler. Bir piskopos sizi çukurlaştırdı, başlama arzusu ve kibir
Yeni bir şey sizi böyle bir girişimin üzerine koymalıdır; Ve ben
Sizi karakterinizin o kısmında haklı çıkarın ve başka hakler ekledi
Sahip olduğunuz nitelikler, senin hakkında ne düşüneceğinizi söyleyemedi. Diğeri anlattı
Bana ustaca bir adamın zekasını vermekten caydırılmamalıyım ve
Said Erasmus'un çılgınca övgüde yazılması daha kötü düşünülmedi; Ancak
sadece değil, kasabada bir beyefendi kadar gitmediğinizi, sadece değil
mesele diye bir şey olmadığını, ama kendimizin varlığı yok
hiç. "

Varlığı inkar etmesi gereken bir kitabın
gördüğümüz ve dokunduğumuz her şeyden alay edilmeli ve yazarı bir
Madman. Yazar neydi, "benim hiç düşünmemiş olan erkekler
Kitap beni şüphecilerle karıştırmalı,
mantıklı şeyler ve herhangi bir şey için olumlu değil, onların
kendi varlığı. Ama kitabımı dikkatle kim okursa
Soru, duyularımızla algıladığımız hiçbir şeyin varlığı değil. İyi
Bükülmüş metafizik, her zaman ilan ettiğim şeydir ve eğer varsa
Benim _Treatise_ benim isteyerek bu tür bir şey olacak
düzelt. "Fiziksel verecek kadar gerçek olan maddi bir dünya
Bilim, bize diğer kişilerin ve Tanrı'nın varlığını bildirmek için,
ve bu çok pratik şekillerde mutluluk veya sefalet
Varlıklar, ona insan bilimi ve diğer tüm için yeterince gerçek görünüyordu
amaçlar. Yine de, Berkeley Gençlik Ardorunda neredeyse hiç
yeni prensibinin önderlik ettiği ve umduğu derinlikleri kavradı
"İnce bükülmüş metafizik" soyutlamalarından kaçınarak kaçmak.

Aralık ayında Percival, Londra'dan "kitabı verdiği"
Lord Pembroke, "Kim" yazarın ustaca bir adam olduğunu düşündü ve
teşvik etti "; ama kendisi için" varoluşuna inanamıyor
Madde "; ve boşuna Samuel Clarke'ı teşvik etmeye çalıştı
İngilizce metafizikçisi, ya yeni prensibi çürütmek ya da kabul etmek. İçinde
Şubat Berkeley, Lord Pembroke için açıklayıcı bir mektup gönderiyor
Percival'ın bakımı. Haziran ayında yapılan bir mektupta sosyal sorulara dönüşüyor ve
"Bazı İrlandalı beyler iyi şans ve cömert
eğimler sürekli olarak İngiltere'de ikamet eder, orada izlemek için
İrlanda'nın çıkarları, onlardan çok daha büyük avantaj sağlayabilirler
gelirlerini evde geçirerek. "Ve böylece 1711 geçer,
cahil eleştirmenlerin yanıtları; Boşuna değerli eleştiriler çizmek için çabalar
Samuel Clarke'dan; Yazar her zaman öğretmen olarak iş yapıyor
Trinity College mütevazı bir gelirle; ara sıra Meath'deki tatillerde veya
İrlanda'nın başka yerlerinde. _Passive itaat_
1712'de üniversite şapeli, yanlış yorumlandı, ona sitemini getirdi
Jacobitizm. Yine de toplumun daha derine dayandığını görmek için tasarlandı
temel güç ve hesaplamalardan daha temeldir ve sonunda köklüdür
değişmez bir ahlakın ilkelerinde. Locke'un en sevdiği görüş,
Ahlak, bu _discourses_'de onunla ağırlık veriyor gibi görünüyor.

Ancak Berkeley, onun açıklanması ve onaylanması ile henüz yapılmadı.
Yeni düşünce, çünkü ona yüce pratik sorunlarla suçlanmış gibi görünüyordu
insanlık için. İki yıl içinde yayınlanmasını izleyen
_Principles_ Manevi anlayışını yeniden üretmeye hazırlanıyordu.
evren, dramatik diyalog biçiminde, başa çıkmak için uygun
Popüler olarak makul itirazlarla. Sorun _ üçlü diyalogdu
Hylas ve Philonous_ arasında, Philonous'un saçmalık için tartıştığı
yaşama deneyiminde gerçekleşmemiş soyut bir maddenin
Hylas'a karşı olduğu gibi, buna olan inancı haklı çıkarmak için öne sürülen varlıklar
soyut gerçeklik. _Dialogues_'un tasarımı bir
tanıdık form "bu tür ilkeler, şaşkınlıkların kolay bir çözümü ile
filozofların, kendi yerel kanıtlarıyla birlikte, bir kerede
Kendilerini zihne ve kurtarma felsefesini gerçek olarak tavsiye edin
İçinde bulunduğu sonsuz arayışlar; hangi, sade bir gösteri ile
Her şeyi gören bir Tanrı'nın hemen ilahisi, en iyi görünümlü görünmelidir
Hazırlık ve çalışma ve uygulamanın en güçlü nedeni
erdem (4). "

_Dialogues_ tamamlandığında, 1712 sonunda Berkeley çözüldü
Percival'a söylediği gibi Londra'yı ziyaret etmek için, "Yeni kitabımı yazdırmak için
Diyaloglar ve liyakatli erkeklerle tanışmak için. "
üniversitesinden yokluğu "sağlığının iyileşmesi için"
çalışmadan muzdaripti ve belki de pastırmanın övgüde bulunduğunu hatırladı
"gençliğe eğitimin bir kısmını sıralayın" olarak seyahat edin.

                  -------------------------------------

Berkeley, Ocak 1713'te Londra'da ortaya çıktı. 26.
O ay Percival'a "kanalı geçtiğini yazıyor
Dublin birkaç gün önce, "yoldaki maceraları anlatıyor ve büyüyor
Kırsal İngiltere'nin güzelliği üzerine, sahip olduğu her şeyden çok sevdiği
Londra'da görüldü. "Bay Clarke" onu zaten Lord Pembroke ile tanıştırmıştı.
Ayrıca ülkesi Richard Steele'yi de aradı, "olmak isteyen
onunla tanıştı. Birisi ona prensipler üzerine işimi vermişti
insan bilgisinin
tanıdık. "O,"
Steele ve arkadaşları, "Bunu ekleyerek" Son zamanlarda cesur ve bir cesur yayınladı
Pernicious Book, Free-Thinking_ (5) üzerine bir _discource. "Şubat ayında" Dines "
Genellikle Steele ile Bloomsbury Meydanı'ndaki evinde "ve Mart ayında anlatıyor
"Yakında Bay Steele'yi karakteri altında duyacaksınız.
_Guardian_; Makalesinin her gün çıkacağını tasarlıyor
_Spectator_.
Yazar Bay Pope tarafından kendisine verilmişti. Beyefendi bir
Papist, ama mükemmel zekâ ve öğrenen bir adam, Bay Steele'den biri
Son makalesinde _spectator_ bazı yazılardan bahsediyor. "Birkaç
Günler sonra "Steele ile aynı yeteneklere sahip Bay Addison ile tanıştı
yüksek derecede ve aynı şekilde büyük bir filozof, kendini uyguladı
Spekülatif çalışmalara bildiğim her türden daha fazla. Kahvaltı yaptım
Swift'in lojmanlarında onunla birlikte. Ben oradayken içeri giriyor ve
Gösterdiği iyi öfke, yaklaşmanın bir işareti olarak benim tarafımdan yorumlandı
Partiler Koalisyonu. Beklenen Bay Steele'nin bir oyunu var
Şimdi önümüzdeki kışa kadar erteleyin. Ama _cato_, Bay'ın en asil oyunu
Addison, Paskalya Haftası'nda harekete geçecek. "Buna göre, 18 Nisan'da
"Geçen Salı günü _cato_ ilk kez harekete geçti.
Bay Addison ve bir yan kutuda iki veya üç arkadaşla birlikte,
Bir konuşma ve iki veya üç şişe bordo ve şampanya vardı,
hangi yazar (çok ayık bir adam olan) desteklemek için gerekli düşündü
onun ruhları ve gerçekten de aralarında hepimiz için hoş bir ferahlıktı
Elçilerin İşleri. Prolog'un bazı kısımları, Bay Pope tarafından yazılan bir Tory ve hatta
Bir Papist, tısladı, Whiggism'in tadını çıkardığı düşünülüyordu; Ama alkış
Tısmadan çok daha iyi oldu. Bir sonraki kutuya oturan Lord Harley
Biz, her zaman evdeki kadar yüksek sesle alkışladı
"Swift ve Papa _cato_'un bu ünlü ilk gecesini anlattılar;
Şimdi ilk kez Berkeley'in raporu var. "Bu gün ben
Arbuthnot'un Kraliçe Sarayı'ndaki konaklamasında dined. "

Ülkesi Swift, onu Londra'ya ilk ağırlayanlar arasındaydı.
Swift kendisi dört yıldır, "Bury Street'te Konaklama" ve
Günlük dergiyi Stella'ya göndermek,
O unutulmaz Londra hayatı. Bayan Vanhomrigh ve kızı mutsuz
Vanessa, Swift ile aynı sokaktaki odalarda yaşıyorlardı ve orada
"Sabah işinden sonra loitered, sıcak ve tembel" ve "sık sık yemek
sadece ilgisizlik. "Berkeley, Swift'in evinde sık sık ziyaretçiydi,
Ve Swift ile bu vanhomrigh bağlantısının Berkeley'in üzerinde bir etkisi oldu.
Fortune uzun zaman sonra. Nisan ayının Pazar günü onu Kensington'da buluyoruz,
Kraliçe Anne Mahkemesinde, Swift şirketinde. "Mahkemeye gittim
Günümüzde, "Swift'in Günlüğü Kayıtları", Bay Berkeley'i sunmak amacıyla
Trinity arkadaşlarının. Kolej, Stratton Lord Berkeley'e. Bay
Berkeley çok ustaca bir adam ve harika bir filozof ve bende
Ona tüm bakanlara bahsetti ve onlara bir kısmını verdi
Yazılar ve ben onu olabildiğince tercih edeceğim. "Bu konuda Swift
Sözü kadar iyi. "Dr. Swift," diye ekliyor, "hem Steele hem de hayran kaldı.
Addison ve sanırım Addison en iyi huylu ve en kabul edilebilirlerden biri
Dünyadaki erkekler. "

Bu sefer bir gün, Addison örneğinde, bir
Metafizik olan Berkeley ve Samuel Clarke arasında toplantı düzenlendi
Piccadilly'deki St. James's Rector, boşuna fikri olan
İki yıl önce Sir John Percival'dan çıkın. Berkeley'in kişisel
Gittiği her yerde cazibe hissedildi ve hatta "titiz ve çalkantılı
Atterbury, "onunla ilişki kurduktan sonra," çok fazla
Anlama, çok fazla bilgi, çok masumiyet ve böyle bir alçakgönüllülük, ben
Bunu görene kadar melekler dışında herhangi birinin bir kısmı olduğunu düşünmüyordu
Beyefendi. "Clarke ile görüşmeden çok şey bekleniyordu, ancak Berkeley
Clarke'ın hiçbirini reddetmesine rağmen,
Tartışmalar ne de caydırdı, kabul etmek için samimiyeti yoktu
onun sonucu.

Böylece Berkeley o parlak içinde "liyakat adamları" tarafından tanındı
toplum. Ayrıca sahip olmadığı kişilerin arasına getirildi
bu unvanı verdi. Percival'a birkaç katıldığını söyler
özgür düşünen kulüpler, bir öğrencinin taklit karakterinde ve
Orada "The Bold ve Pernicious kitabının yazarı Anthony Collins'i duydu
özgür düşünce, "övün"
Tanrı'nın imkansız bir varsayımıdır. "Vaat edilen" gösteri "görünüyor
Collins'in insan özgürlüğü ile ilgili _inquiry olduğu için
İki yıl sonra, akılda ve maddede olan her şey
doğal zorunluluk meselesi. Steele Berkeley'i katkıda bulunmaya davet etti
_Guardian_, Mart ayı arasındaki kısa ömürlü varlığı sırasında
Eylül 1713.
İlk deneme. Diğer üç makale insanın geleceğe yönelik umuduyla ilgilidir
hayat ve yazılarında onun
Felsefe ölüm üzerine bir meditasyondur.

Mayıs ayında Percival, Dublin'den ona "yeni kitabını duyduğunu yazıyor.
Diyaloglar henüz yayınlanmamış olsa da,
öğrenilenler arasında zemin kazandı; Bay Addison size geldi
görüş; Ve ilk başta şok edici görünen şey o kadar tanıdık geliyor ki
Diğerleri size keşfi kıskanıyor ve kendileri haline getiriyor. "Cevabında
Haziran, Berkeley "Wiltshire'daki bir din adamı son zamanlarda
Üç yıl yayınlanan bir şeyi ilerlettiği bir inceleme yayınladı
önce insan bilgisinde _principles_. "Din adamı Arthur'du
Collier, _clavis Universalis_'in yazarı veya
dış dünyanın imkansızlığı (6).

Berkeley'in _three Dialogues_ Haziran ayında yayınlandı. Bunun ortasında
Aynı ay Oxford'daydı, "en keyifli bir yer"
aylar, "tiyatrodaki eylem ve büyük performanslara tanık oldu ve
Londra ve ülkeden büyük bir kalabalık, aralarında birkaç
Yabancılar. "Drury Lane şirketi Oxford'a gitmişti ve _cato_
birkaç gece sahnede. ŞİMDİ PERCIVAL YAZIŞI
1713 yazında Oxford'a uzun süreli ziyareti açıklar, bu ideal
Kırk yıl sonra, daha gizemli bir
Bu gezegendeki herhangi bir yolculuk. Bundan Percival'a bir mektupta, o
Arbuthnot'u "yeni prensibe" dönüşümlerden biri olarak iddia etmişti.
Percival, Swift'in Berkeley'in tekrar katıldığı buna karar verdiğini söyledi:
"Dr. Arbuthnot'un benim düşünceme göre ne dediğine gelince, bu doğru
Biz arasında bazı kavramlarla ilgili bazı farklar var
doğa yasalarının gerekliliğine; Ama bu ana noktaya dokunmuyor
filozofların maddi madde dediği şeylerin var olmadığı noktaları;
hiçbir şey iddia edemeyeceğini kabul eder. "Biri memnuniyetle
Berkeley'den bundan daha fazlası var, favorisine ne dokunduğuna dair
doğada hukukun "keyfiliğinin" anlayışı,
bazı modern fizikçilerin belirsiz bir şekilde almaya hazır olduğu "gereklilik"
imtiyazlı.

                  -------------------------------------

Sahne şimdi değişiyor. 15 Ekim'de Berkeley aniden Londra'dan yazıyor:
"Sicilya'ya gitmenin arifesinde, Lord Peterborough'a papaz olarak
Büyükelçi yeni kralın taç giyme töreninde olağanüstü. "O vardı
Swift tarafından en olağanüstü olanlardan biri olan büyükelçiye tavsiye edildi
O zamanlar Avrupa'da, birkaç yıl önce dünyayı şaşırtmış olan karakterler
İspanya'daki ardıllık savaşında ve daha sonra dehasıyla
Diplomatist: Hollanda'da, yaklaşık çeyrek yüzyıl önce
John Locke ile samimi bir dostluk kurdu. Fransa'da on ay ve
Lord Peterborough Suite'teki İtalya Genç İrlandalı'yı getirdi
Son zamanlarda Londra'nın zekâsına tanıtılan Metafizikçi ve
Oxford Dons, yeni bir dünyaya. Ona başlangıcıydı
Gezme ve sosyal aktivite kariyeri, çok az süren
Kesinti, yaklaşık yirmi yıldır, bu sırada metafizik ve
Yazarlık arka plandaydı. 25 Kasım'da onu Paris'te buluyoruz,
Percival ve Prior'e mektup yazma. "Londra'dan Calais'e",
Önceden, "Bir Flamand, Bir İspanyol, Bir Fransız ve Üç Şirkete Geldim
Rabbimin İngiliz hizmetçileri. Üç beyefendi, üç farklı
Milletler, beni Fransızca dilini (şimdi tanıdık) konuşmaya zorladı,
Ve bana dünyanın çoğunu çok az görme fırsatı verdi
Pusula .... 1 Kasım'da (O.S.) Sahne koçuna başladım,
Bana mükemmel yabancı olan şirket. İki Scotch vardı ve
bir İngiliz beyefendi. Birincisinden biri yazarı oldu
_ St. Kilda_ ve Western Isles _Account_ (7). Biz
Yolda iyi bir şirket; Ve o gün Se'ennight Paris'e geldi. Bende
Kiliseleri, manastırları, sarayları, kolejleri izlemede ele alındığından beri, ve c.,
bu kasabada çok sayıda ve muhteşem. İhtişam ve
Bunların zenginliği inancı aşar; Ama inmek sonsuzdu
ayrıntılar. Sorbonne'da bir tartışmada vardım, gerçekten
İçinde Fransız ateşi vardı. İrlandalıları ve İngilizleri gördüm
Kolejler. İkincisinde gördüm, bir tabutla birlikte, geçin vücudu
Kral James .... yarın Peder Malebranche'yi ziyaret etmeyi planlıyorum ve
onu belirli noktalarda söylem. "

Abbe d'Aubigne, Percival'ı bilgilendirdiği gibi, onu tanıtmaktı
Malebranche, o zaman Fransa'nın baş filozofu, vizyonu
Tanrı'daki dünyanın Berkeley'in kendi düşüncesiyle bir yakınlık vardı. Maalesef
Fransız idealisti ile amaçlanan röportaj hakkında hiçbir kaydı yok,
On dört yıl önce Addison tarafından ziyaret edildi, ayrıca
İtalya, Malbranche İngiliz ulusuna büyük saygı duyduğunda ve
Newton'a hayranlık; Ama Hobbes'dan bahsedildiğinde başını salladı,
"zavallı aptal bir yaratık" olarak küçümsemeye cesaret etti. Malebranche öldü
Berkeley'in önerdiği röportajdan yaklaşık iki yıl sonra; Ve bir
Dugald Stewart tarafından toplanan hikaye, Berkeley "ara sıra neden" idi
ölümü. Saygıdeğer babayı buldu, bize bir hücrede,
bir pipkin içinde, içinde olduğu bir bozukluk için bir ilaç
sorunlu. Konuşma doğal olarak Berkeley'in sistemini açtı,
Malebranche bir çeviriden biraz bilgi almıştı. Meselesi
Tartışma fakir Malbranche için trajik olduğunu kanıtladı. Tazminat sıcağında
Sesini çok yükseltti ve doğal olana çok özgürce yol verdi
bir dahi ve bir Fransız adamının itici gücü,
Onu birkaç gün süren bozukluğunun şiddetli artışı
sonra (8). Bu romantik masal, şüpheleniyorum, efsanevi. Percival
Berkeley'in Ekim 1715'te Londra'da yaşadığı yazışmalar,
Malbranche'nin öldüğü ay ve aniden kısa bir iz bulamıyorum
O zaman Paris'i ziyaret edin.

Paris'te bir ay geçirdikten sonra, iki hafta başka bir Berkeley ve iki
Savoy aracılığıyla İtalya'ya yoldaşlar. Mont Cenis'i geçtiler
1714'te Yılbaşı Günü-"
Mortal Man tarafından şimdiye kadar aktarılan Alpler, "
Turin'den mektup. "Ölçeklendiren erkekler tarafından açık sandalyelerde taşındık
Bu sezonda daha kaygan ve
Diğer zamanlardan daha tehlikeli ve en iyisi yüksek, çatlak ve dik
En cesur adamın kalbinin içinde erimesine neden olacak kadar. "
Altı haftanın sonu onu üç harcadığı Leghorn'da buluyoruz
Aylar, "Rabbim Sicilya'dayken." "İngiltere veya İrlanda'yı tercih ediyor
İtalya: Tek avantaj hava noktasında. "Leghorn'dan yazıyor
Papa'ya ücretsiz bir mektup, _RAPE vesilesiyle
Lock_: "Stil, resim, yargı, ruh, zaten hayran kalmıştım
diğer yazılar; Ama bunda buluşunuzun büyüsü ile büyüleniyorum,
Tüm bu görüntüler, imalar ve açıklanamayan güzelliklerle
çok şaşırtıcı bir şekilde ve aynı zamanda doğal olarak, bir
önemsememek .... yarı biçimlendirilmiş bir tasarımdan bahsettiğinizi duymayı hatırlıyorum
İtalya'ya geliyor. Bu kadar iyi şarkı söyleyen bir ilham perisinden ne beklemeyebiliriz?
İngiltere'nin kasvetli ikliminde, aynı sıcak güneşi hissettiyse ve
Virgil ve Horace ile aynı havayı nefes aldı. "Temmuz ayında Berkeley'i buluyoruz
Paris İngiltere'ye dönerken. "Lord Peterborough'dan ayrılmıştı
Cenova, Rabbim Turin için görev aldı ve sonra geçerek tasarladı
Alpler ve böylece Savoy aracılığıyla İngiltere'ye giderken. "Ağustos ayında onlar
İngiliz siyasetinin yönünün ölümle değiştirildiği Londra'da
o ay kraliçenin. Ondan kısa bir süre sonra ateşi geçirmiş gibi görünüyor
geri dönmek. Ekim ayında, Arbuthnot, Swift'e olan konuşkan mektuplarından birinde,
Böylece şöyle yazıyor: "Zavallı filozof Berkeley'in artık sağlığın _idea_
Bu onun içinde üretmek çok zordu, çünkü garip bir _idea_ vardı
Onun üzerine ateş, o kadar garip ki onu yok etmek çok zordu
aksine bir tanesi tanıtmak. "

Sonraki iki yılın kaydımız uzun bir boş, önce bir
Temmuz 1715'te Percival'a mektup, Londra'da. Herhangi bir harcamış mı
İtalya'dan döndükten sonra Lord Peterborough ile Fulham'da zaman
görünmüyor ya da o yıllarda İrlanda'yı ziyaret edip etmediği,
büyük ihtimalle. Brilliant London Society'ye benzememiz yok
Önceki yıl. Steele şimdi Parlamento'daydı. Swift geri dönmüştü
Dublin ve Addison İrlandalı baş sekreterdi. Ama Papa hala vardı
Binfield, Windsor'un Glades'leri arasında ve Berkeley onu tebrik etti
_homer_'sinin ilk cildini aldıktan sonra. Kendi edebi
Pursular hiçbir şey duymuyoruz. Belki _principles_,
daha sonra seyahatlerinde kayboldu, onunla nişanlandı. Temmuz sonunda
Severn'deki Flaxley'den (10) Lord Percival'a (9) yazdı; ve
Ağustos, Eylül, Ekim ve Kasım Londra'dan yazdı, başlıca
"İskoçya'daki İsyancılar" ve "Kuvvetler
Lord Mar altında, şüphesiz biraz çürür ve dağılır
zaman. Bristol Piskoposu geçen gün bana mahkemenin beklediğinden emin oldu.
Orleans Dükü, ihtiyaç duyulması durumunda, onlara güç verecektir
"Ona bir sonraki bakışımız Mayıs 1716'da
Lord Percival'a "yakında İrlanda'ya gidecek gibi, prens olduğunu yazıyor
Galler'in yaşamı için Lords adaletlerine tavsiye etmiş
Dublin'deki St. Paul. "Bu açılış yakında kapandı ve ziyaret
İrlanda terk edildi. Temelsiz bir Jacobitizm şüphesi değildi
Galler Prensesi Caroline'nin ilgisinin üstesinden gelin. Haziran 1716'da,
Charles Dering, Dublin'den "Lordlar adaletleri bir
ona karşı güçlü bir temsil. "
yakın gelecek.

Onu Kasım 1716'da Torino'da yeni bir iz bırakma ile buluyoruz.
Kolejinden iki yıl. Görünüşe göre Clogher Piskoposu Ashe
onu oğluna seyahat eğitmeni olarak meşgul etti, o zaman nadir olmayan bir araç
Orta Fortune'un genç yazarlarının yeni ülkeleri görmesini ve karışmasını sağlamak
toplumla. Addison on altı yıl önce İtalya'yı bu şekilde ziyaret etmişti,
Ve Adam Smith uzun zamandır genç Buccleuch Dükü ile seyahat etti.
Young Ashe ile Berkeley ikinci kez Mont Cenis'i geçti. Ulaştılar
1717'nin başında Roma. O yıl İtalya'da _journal ve
Percival, Papa ve Arbuthnot'a ara sıra mektuplar, ateşli ilgi
Doğa ve sanatta. En geniş görüşlerle, "Bu çok harika ama tekil
Bir tür adam bir dakikaya indi ve hiçbir acıya acımasız
ne de bilgi araçları için. Harika bir yoldan seyahat etti
Sicilya'nın bir kısmı yürüyerek; dağların üzerinde kıpırdadı ve içine girdi
Mağaralar, doğal tarihini araştırmak ve bunun nedenlerini keşfetmek
volkanlar; Ve onu saatlerce otururken ve dökümhanelerde otururum
ardışık operasyonlarını inceleyin (11). "_journal_ olsaydı
Kendi eliyle bir kitaba dönüştürüldü, Papa'ya Mektubu INARime'den
kitabın Addison'un _Remarks'a rakip olmuş olabileceğini gösteriyor.
Italy_ tarzı ve büyük insan ilgisinin lütfu.

1720 yazında Floransa'da gezginleri buluyoruz, daha sonra
Gelecek yılın başında Lyons'ta ve Londra'da bir süre. Açık
Metafizik ilhamının evini canlandırdı. "Nedeni
Hareket "Fransız Akademisi tarafından bir ödül konusu olarak önerilmişti
tez. Konu, daha fazla ortaya çıkma fırsatı verdi.
erken düşünce. _Principles_ ve _Dialogues_'da tartıştı
Maddenin gerekli bağımlılığı, somut gerçekliği için,
Yaşamak percipent zihin üzerine. Şimdi güçsüzlüğünü olduğu gibi
bize anlamda sunuldu. Maddi dünya, esas olarak kategori altında
madde, _principles_ ilham. Maddi dünya, altında
Sebep veya güç kategorisi, _de motu_ ilham verdi. Bu Latin makalesi
Berkeley'in ayırt edici düşüncesini, yazısında göründüğü gibi
onun erken hayatı. _Moles Evolvit ve Agitat mentes_
çözülmeye çalıştığı materyalizmin formülü. _Mens Percipit ET
Agitat molem önemli, cujus esse est percipi_ ne ifade ediyor
Berkeley, materyalist formülün yerini alacaktı.

1721 yazının sonu Berkeley'i hala Londra'da buldu. İngiltere
Sosyal ajitasyon ve sefalette,
South Sea Company, ile bağlantılı devasa bir ticari spekülasyon
Amerika'da İngiliz Ticareti. Yeni bir ilhamı ona sahipti. O
Bu felakette kamu ahlakında bir düşüş belirtileri gördüğünü düşündüm
Restorasyonu takip edenden daha kötü. "Siyasi Yolsuzluk",
"Dinin Çürümesi," "Ateizmin Büyümesi", tarafından kullanılan tanımlayıcı kelimelerdi
düşünceli. Berkeley'in istekli hayal gücü,
fenalık. Sosyal idealizmden ilham aldı ve onun için havalandırma buldu
Büyük Britanya'nın harabesini önlemeye yönelik _AN denemesinde bir tutar_
_de motu_, 1721'de ortaya çıktı. Bu _essay_
kariyerinde önemli faktör. Bir kederli Cassandra Wail'di
ve öfkeli peygamber, tozu ayaklarından sallamaya hazırlanıyor ve
Umut gözünü diğer bölgelere aktarın,
Ütopya gerçekleşebilir. Bireyin gerçek kişiliği
Bencil izolasyonda gerçekleştirilemez. En sevdiği _non sibi, sed toti
Mundo_ bu nedenle hayatının iktidar maksimumdan daha fazlasıydı.




İi. Orta Yaşam (1722-34).


Ekim 1721'de Berkeley Dublin'deydi. Kolej kaydı
"14 Kasım 1721'de Bay Berkeley'in evin lütfu vardı
Lisans derecesi ve ilahiyat doktoru için. "
şu anda İrlanda'ya döndüğü raporu
Grafton Dükü, Lord Teğmen (12). Ama kilisede tercih
onun ulaşamayacağı gibi görünüyordu. "Kıyıya daha erken ayak basmadım," diye yazdı
O Ekim ayında Percival, "Dromore Deanery'sinin duyduğumdan
boş. "Percival, etkisini Lord Teğmen ile kullandı ve
Şubat 1722'de Berkeley'in patenti "dekan için mühürleri geçiyor
Dromore. "Ama Dromore Piskoposu himayeyi iddia etti ve bu
Berkeley'i Londra'ya götüren uzun süreli ve etkisiz bir davaya
Ertesi kış, "arkadaşlarını görmek ve kendisini puan hakkında bilgilendirmek
Yasa, "ve" Yolda neredeyse boğulduğu yolda
Holyhead (13). "

Berkeley'in kilise tercihine olan ilgisi kişisel değildi. İçinde gördü
Sadece bir amaç için demektir. Mart 1723'te Lord Percival'ı şaşırttı.
Londra'dan bir mektupta, bazıları için göründüğü bir proje
Zaman düşüncelerini işgal etmişti. "Şimdi yaklaşık on ay," diyor,
"Günlerimin kalıntısını Bermuda'da geçirmeye karar verdiğimden beri
Providence'a güveniyorum, büyük iyilik yapmanın ortalama enstrümanı olabilirim
insanlık. Ne olursa olsun, eğer yaşarsam çözülürüm. Yarım düzine
Kolejimizdeki en ustaca ve hoş adamlar bu konuda benimle
Proje ve geldiğimden beri yaklaşık bir düzine bir araya geldim
Bu adalara emekli olmayı planlayan kalite İngilizleri. "O zaman
Projeyi açıklıyor, Hıristiyan Medeniyeti Yayılıyor Vizyonu Açıyor
Batı'nın bedenli mutluluk şairleri söylenen adil adalarından,
muhteşem olasılıkları ile yeni dünyaya yayıldı
İnsanlığın Gelecek Tarihi.

Bu parlak vizyonun kökeni hakkında başka bir kayıt bulamıyorum. Olduğu gibi
Mart 1723'ten önce "on ay" pratik bir kararlılık haline gelir, biri
Dublin'e döndükten sonraki ilk aylara ve
_Essay_, Güney Denizi felaketi tarafından çağrıldı. Bir Mayıs
İngiltere ve Eski Dünya'nın umutsuzluğunun-"Avrupa gibi
Çürümesinde ürer "-umutlu geleceği için batıya bakmasına yol açtı
İnsanlık, belki de felaketin Amerika ile bağlantısı ile taşındı.
Aktif hayal gücü, Platon'unkinden daha iyi bir cumhuriyet ve bir
daha büyük ütopya, adalardaki bir kolejden kaynaklanan
Waller şarkı söylemişti.

Bu arada meraklı bir servet beklenmedik bir şekilde onu tercih etti. Swift's
1713'te Bury Street ile ilişkili mutsuz Vanessa, ona yerleşmişti
Dublin yakınlarındaki Marley Abbey'de mülk; ve Swift özel olarak evlendi
Stella, daha sonra Vanessa'ya itiraf ettiği gibi
Swift'e serveti ve Berkeley ve
Mareşal, daha sonra İrlandalı bir hakim. Vanessa Mayıs 1723'te öldü. Birkaç gün
Berkeley Lord Percival'a yazdıktan sonra: "İşte
Lordship'inizi beni şaşırttı. Bayan Hester Vanhomrigh, bir bayan
Kimin mükemmel bir yabancıydım, hayatım boyunca asla
Onunla bir kelime alışverişinde bulundu, Pazar günü öldü. Dün iradesi açıldı,
ki, bence uygulayıcıydı, avantaj
işlerinin l3000 değerinde olduğunu anlayanlar tarafından hesaplanır .... benim
Bermuda şeması artık aklımda her zamankinden daha güçlü; Bu Provesty
Etkinlik Daha önce başka türlü olan birçok şeyi kolaylaştırdı. "Lord
Cevapta Percival, "her zamankinden daha fazla devam edeceği sonucuna varıyor
Bir süre adınızı St.
Xavier ve yurtdışındaki en ünlü misyonerler. "Ama onu uyarıyor,
"Hükümetin korunması olmadan,"
zorluklar. Vanessa mirası ve engeller
Dromore Deanery, onun ile sıkıcı bir yazışmanın konularıdır.
Arkadaş ve Business Factotum, "Tom Prior", 1724'te ve üçü takip
yıllar. Sonunda, Vanessa'nın borçları miranın çoğunu emdi. Ve
Dromore Deanery'ye gelince, Percival'a 19 Eylül 1723'te: "Ben
Görme umutsuzluğu benim avantajımla sonuçlandı. Gerçek şu ki, sabit amacım
Bermuda'ya gitmek beni ciddiyetle herhangi bir şey istemek için koyar.
dünyanın bu kısmı. Benim için bir faydası olmayabilir, ama beni mümkün kılabileceği gibi
Bu tasarımı kovuşturmak daha iyi; Ve bugüne ait olmalı
Kilisede bir şeye sahip olmak, başvurumu bir
Bu adalarda kuruluş daha dikkate alındı. "

Yine de, sonunda bir dekora aldı. Mayıs 1724'te Lord'u bilgilendirir
Trinity College'dan Percival: "Dün patentimi aldım
Krallık, Derry'nin en iyi dekanlığı. L1500 değerinde olduğu söyleniyor
yılda. Ama kendimi zenginleştirmeye bir göz almadığım için,
Planımı kolaylaştırır ve önerirse mükemmel bir şekilde memnun olurum
umudum olan Bermuda'dan daha iyi bir resepsiyonla buluşacak
Çok büyük bir dekanizden geliyor. "Eylül ayında onun
yol, Derry'ye değil, Londra'ya, "para toplamak ve bir tüzük almak için
George'dan Bermuda Koleji, "dikkat çekici bir şekilde güçlendirildi
Swift'ten yeni Lord Teğmen Lord Carteret'e mektup, o zaman
banyoda (14). Swift'in bu mektupta tahmin edildiği gibi, Berkeley'in fetihleri
İngiltere'de uzak ve hızlı yayıldı, burada kaynaklarını düzenledi
sonraki dört yıl. Hiçbir şey daha önemli bir şekilde onun büyüsünü
o yıllarda Londra'daki hayatının hikayesinden daha fazla kişilik
müzakere ve çaba. Teklif, harika bir yanıtla karşılaştı
Walpole tarafından temsil edilen nesil. Abonelikler yakında beşe ulaştı
Bin lira ve Walpole aboneler arasındaydı. Scriblerus
Lord Bathurst's'ta buluşan kulüp, aralarında bulunan Berkeley'i toplamayı kabul etti
Bermuda şemasında. Savunmada duyulmasını istedi ve
davayı, şirketin "
aptalca vurdu ve bir duraklamadan sonra aynı anda yükseldi ve izin istedi
ona eşlik edin. "Bir süre Londra'dan ilham alan Bermuda.

Berkeley bundan memnun değildi. Lord Percival'ın ne olduğunu hatırladı
Hükümetten yardım almadan başarısızlık hakkında söyledi. Buna göre bir
George'dan ilk 1726'nın başlarında ve
Avam Kamarası, sadece iki muhalif olan L20.000 hibe aldı
O yılın Mayıs ayında oylar. Bu onun zorluklarının başlangıcıydı.
Ödeme süresiz olarak gecikti ve müzakere etmeye devam etti; Ayrıca,
Önceden yardım ile,
Vanessa Legacy dahil oldu. Bu yıllarda görüldü
Leicester Fields'de Caroline resepsiyonları, prenses
Galler ve daha sonra St. James'de veya Kensington'da,
1727'de kraliçe; Değil, diyor ki, mahkemeleri sevdiği için, ama sevdiği için
Amerika. Clarke hala St. James'in rektörüydü ve Butler henüz
Stanhope'deki papazına göç etti; Böylece toplumları ona açıktı.
Kraliçe felsefi bir tartışmayı dinlemeyi severdi. On yıl önce,
Galler Prensesi olarak, ünlü bir kraliyet aralarında
Clarke ve Leibniz arasındaki yazışmalar. Ve şimdi Berkeley
Londra, duymayı sevdiğinde haftalık toplantılarına da soruldu.
Clarke, Berkeley veya Berkeley ile tartışıyor. Ayrıca
1726 Voltaire, İngiltere'ye uzatılmış ziyaretini yaptı, tanıdık bir figür
Papa'nın arkadaşlarının çemberi, Locke felsefesine çekildi ve
Newton; Ve Voltaire, "gerçekin keşifcisi ile tanıştığından bahsediyor
Londra'da kaldığı süre boyunca görme teorisi ".

1727 yazından 1728 baharına kadar mevcut değil
Percival veya "Tom Prior" ile yazışmalar,
hareketler. Şubat 1728'de hala Londra'daydı, ama "
Mart ayında Dublin ve Mayıs ayında Amerika'ya. "Hakkında bir gizem var
Bu ziyaret Dublin. "Dublin'e yaklaşık bir ay yola çıkmayı öneriyorum
Dolayısıyla, "" Sevgili Tom "a yazıyor" ama bunun en azını vermemelisin
Herkese bayılma. Benim ciddi arzum olan her şeyden (ve çok
iyi nedenler) Dublin'de olduğumu bilmemek. Konuşma,
Bu nedenle, herhangi bir ölümcüye bir hece. Eskiden
kasabanın yakınında benim için bir yer almanı istedi, senden
Bir arkadaşınız için emekli bir konaklama arıyorlardı; ki
Herkes beni kişi olmak için düşündü. Harekete geçmemen için yalvarmalıyım
Şimdi bir şekilde, ama benim için kendi adına bir ev almak ve
kendinize gelince; çünkü her şey düşünüldüğünde, bir bütün üzerine kararlıyım
ev, içinde ölümcül olmaktan başka bir hizmetçisi olmaksızın, kim bakacak
hizmetçiniz olarak kendi başına. İki yatak kontrolü olsun: Biri senin için
benim için başka bir; Ve istediğiniz gibi, hiç ve anon orada olabilirsiniz. İsterim
evin, gerekli mobilyalarla, aya göre alınmasını sağlayın (veya
Aksi takdirde, olabildiğince), çünkü o zamanın ötesinde kalmayı öneriyorum; Ve
Yine de belki yapabilirim. Mümkün olan en kısa sürede al .... seni kabul edeyim
Bundan hiçbir şey söylemeyin, ama bir şeyi doğrudan yapmak için ....
her şeyden ... emekli bir durumda uygun bir yere sahip olabileceğim
Geldiğim ana karşı sağlanan tarlalara ve tatlı havaya erişim var.
Birinin en dışta daha iyi gizli olabileceğini düşünmeye meyilliyim
banliyölerin, ülkeden veya kasabanın içinden daha fazla .... Oldukça bir ev
Ülkede müstakil, itiraz etmem gerektiğinde, yargılamanız şartıyla
İçinde keşif yapmakla yükümlü olmayacağım. Bermuda i denilen yer
Tamamen karşım. Sevgili Tom, bunu temiz ve akıllıca yap, olmadan
daha fazla tavsiye bekliyorum .... kiraladığınız kişiye (kim
Yalnız senden bahsetmenizi isterdim) garip görünmeyeceksin
Kendi rahatlığınız veya sağlığınız için yılın bu zamanında arzu edilir,
Ücretsiz ve açık havada bir yere sahip olmak. "Bu gizemli mektup
Nisan ayında yazılmış. Nisan ayından Eylül'e kadar Berkeley tekrar kaybolur.
Tüm bunlarda, birinin tekrarladığı meraklı bir gizli olma var
hayatındaki örnekler. O baharda Dublin'e mi gidip gitmediği veya neden
Gitmek istedim, görünmüyor.

Ancak Eylül ayında, yeni evli olan Gravesend'de beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor ve
Rhode Island için yelken açmaya hazır, "
işe alındı. "Stoka göre evlilik, 1 Ağustos'ta gerçekleşti,
İrlanda'da veya İngiltere'de söyleyemem. Bayan Anne, kızı
John Forster, geç baş adalet ve sonra İrlanda'nın Konuşmacısı
Ortak. En çok katılmak üzereyken servetini paylaştı
Romantik ve ideal olarak en büyük Hıristiyan Misyonu
yüzyıl. Geleneğe göre, dindar bir dini mistikti:
Fenelon ve Madam Guyon favorileri arasındaydı. "Onu seçtim"
Lord Percival'a, "zihin nitelikleri ve etkilenmemiş
kitaplara eğilim. Büyük bir minnettarlıkla gider, bir sade yaşamak
Çiftçinin hayatı ve kendi eğirme gibi şeyler giyin. Onu sundum
bir eğirme ile. "Önceden bir mektup, tarihli" Gravesend 5 Eylül,
1728, "böylece arifesinde küçük partiyi anlatıyor
Kalkış:-"Yarın, Tanrı'nın nimetiyle, Rhode Island için yelken açtım,
Eşim ve onun bir arkadaşı ile, Lady Handcock'un kızı,
ABD Şirketi. Mizahı ve mizahı özlediğini gördüğümden beri evliyim ve
Zihin dönüşü beni tüm cinsiyetinde bildiğim her şeyin ötesinde memnun ediyor. Bay
James (15), Bay Dalton ve Bay Smibert (16) bu yolculukta bizimle birlikte gidiyorlar. Biz
şimdi Gravesend'te birlikte ve tek bir görüşe sahip. "Biz
Ayrıca (17) dükkanları ve malları büyük bir değere taşıdıklarını ve
Dekan "iki beyefendinin yanı sıra 20.000 kitap başlattı
taşındı. Eylül ayında Dekan'ın istediği Rhode Island için yelken açtılar
Bir yazışmayı çözmek için kışa ve bir mülk satın almak için
ve o ada ve Bermudas arasındaki ticaret. "Berkeley onun içindeydi
Kırk dördüncü yıl, Hıristiyan imparatorluğunun parlayan vizyonlarıyla dolu
Batı, "Zaman en asil yavrular", İngiltere'den ayrıldı.
Bermuda, Sir Robert Walpole'un alması gerektiği vaadiyle
Grant'e yatırım yaptıktan sonra söz verdi. Amerika'da arazi aldı,
Ama asla Bermuda'ya ulaşmadı.

Ocak ayının sonuna doğru, 1729'da, küçük parti, "işe alınan gemide
250 ton, "Narragansett Körfezi'nde, batıda ortaya çıktı
Rhode Island'ın tarafı. "Okyanus hakkında blundering,"
Virginia yolda, bu nedenle bir muhabir, işletmeye şüpheci,
Lord Percival'a dekanın "vali ile yemek yediğini bildirir ve
kolejimizi ziyaret etti "ama" dekan onu koymaya geldiğinde
pratikte vizyoner plan, bunu bir diniden daha iyi bulamayacak
çılgınlık, "ve bu"
Şövalye şövalyelikteydi. Keşke iyi dekan sonunda bulamayabilir
Waller onu gerçekten Bermuda'ya kaçırdı ve sahip olduğu proje
her noktada şiirsel olarak kanıtlanamayabilir. "

Bir kış gününde Newport'taki inişin bir resmine sahibiz.
1729. "Dün buraya geldi Londonderry Dean Berkeley, güzel bir
büyük gemi. O, orta boy, hoş bir beyefendi, kabul edilebilir,
Hoş ve dik bir yön. Harika bir kasabaya girildi
çok şikayetten sonra kendini davrandığı beyler sayısı
biçim. 'Tis, burada ailesiyle birlikte üçte bir şey katlamayı teklif ettiğini söyledi.
aylar (18).
Amerikan Ticaret Emporyumu, o günlerde Boston ve YENİ rakibi
York. "Asla daha fazla şaşırtıcı bir şekilde şaşırmadı" diyor, "büyüklüğünde"
kasabanın ve limanın. "Etrafında en yumuşak kırsallardan bazılarıydı
Biri için bile taze takıları olan dünyanın en büyük okyanus manzarası
çocukluğu nore vadisinde geçirilen,
Napoli Körfezi ve inarime'de ve Sicilya dağları arasında dolaştı.
Boston'dan yetmiş mil uzaktaydı ve Newhaven ve Yale'den uzak
Kolej. Bir dizi tepe, adanın merkezini geçiyor, bu yüzden çayırlar
kayalık kıyıya eğim. Körfez akışı çevredeki denizi sıcaklaştırır.
"İnsanlar," diyor Percival'a, "çalışkan. Ve daha az olsa da
Ortodoks daha az erdem yok ve eminim daha fazla düzenliliği var,
Avrupa'da bıraktığımdan. Onlar gerçekten farklı bir garip karışım
İkna. "Gentry, İngiltere'deki Squires'in geleneklerini korudu:
Gelenek neşeli bir toplumu anlatıyor: tilki kovalamacası, av köpekleri ve
Atlar, favori bir rekreasyondu. Toplum, çok uzak bir bölge için,
iyi bilgilendirildi. Talifli kalan aile kütüphaneleri ve resimleri
kültür ve iyileştirme. Smibert, misyoner partisinin sanatçısı,
Boston'a taşınmıştı, yakında Amerika'da istihdam buldu ve resimleri
Hala Rhode Island'daki evleri süslüyor (19).

Dekan ve genç karısı, birkaç ay sonra Newport'ta yaşıyordu.
varış. İngiliz toplumunun misyoneri Bay Honeyman
1704'te Trinity Kilisesi'nde oraya yerleştirildi. Kilise hala bir
limandan göze çarpan nesne. Berkeley üç gün içinde vaaz verdi
Varıştan sonra ve ara sıra. Vaazlarının notları
Çeşitli eserleri arasında bu baskıya dahildir.

1729 yazında Newport'tan sessiz bir vadiye taşındı.
Bir çiftlik satın aldığı ve bir ev inşa ettiği adanın içi. Bunda
Whitehall adlı ada evi, iki yıldan fazla bir süredir yaşadı-
Yerli mutluluk ve devam eden çalışma, ayrıldığından beri çok kesinti
1713'te Dublin.
Bu, Newport'tan doğuya doğru, kasabadan yaklaşık üç mil uzakta. Öyle
ahşaptan yapılmış. Güney-Batı Odası muhtemelen kütüphaneydi. Okyanus
Uzakta görülürken, meyve bahçeleri ve bahçeler gölgeyi sunar ve
Onun münzevi yaşamında düşünürü yatıştıran sessizlik. Davetiyesi yok
Boston'a göç eden yolculuğunun üç arkadaşı (20)
Onu bu geri çekilmeden cazibe, endişelerini yönlendirdi
Bermuda, diyaloglarda ifade bulan düşüncelerle
_Alciphron_, Rhode Island'ın redolent ve canlandırıcı esintileri
Okyanus kıyısı. Gelenek, _alciphron_'un çoğunun meselesi olduğunu söylüyor.
Açık havada meditasyon, favori bir geri çekilmede, asmanın altında
Plaj ve okyanusun kapsamlı bir görünümünü emreden kayalar; Ve
Bu oyukta oturduğu sandalye hala korunuyor
Veneration.

Berkeley, Whitehall'da (21) ve "
Keyifli çalışmalar, "ara sıra Newport Derneği'nde karıştı.
onu olmayan bulmadı ve Whitehall'a yerleştikten kısa bir süre sonra
ara sıra toplantılar düzenleyen bir kulüp oluşturma yoluna çıktı,
Redwood kütüphanesi, hala yararlı bir Newport kurumu. Kendi evi
New England misyonerleri için bir toplantı yeri.

                              [İllüstrasyon]

             Whitehall, Berkeley'in Rhode Island'da ikametgahı


Rhode Island'a geldikten kısa bir süre sonra Berkeley,
Rahip Samuel Johnson, Stratford'da misyoner, akut ve bağımsız
Thinker, felsefenin iki çağdaş temsilcisinden biri
Amerika. Diğeri Jonathan Edwards'dı, o zaman cemaat
Northampton'da Connecticut Nehri'ndeki bakan. İkisi de benimsemişti
Ekonomideki maddi dünyanın anlamı ve ofisi anlayışı
Berkeley'in (22) gibi birçok açıdan olan varoluş. Görünüşe göre
Berkeley'in _principles_ kitabının, Johnson'ın
eller. Gelişini duyduğunda yazarı ziyaret etmeye acele etti. A
Ziyaretlerin ardışıklığı ve ömür boyu yazışmalar izledi. .
"Maddenin Var Olmaması", tuhaf ve hatta çılgınca yorumlandı
Paradoks, Johnson tarafından gerçekleştirilemezliğin olmaması anlamına geliyordu
Duyularımıza sunulan gerçek maddi dünyanın arkasındaki madde,
ve ardışık duyu gösteren görünüşlerinde gerçekleştirilemez güç
Hangi yalnızız. Gerçek varlığını görmeye geldi
duyu verilerinin sürekli sırasında duyular,
arkadaşlarımızın varlığı ve
Tanrı'nın her yerde bulunan sürekli ihtiyacı; kimin fikirleri gerçek
görünür dünyanın arketipleri. Bu anlayışı benimsedi ve uyguladı
ona Amerikan arasında yüksek bir yer veren bir berraklık ve kuvvetle
düşünürler.

                  -------------------------------------

Tüm bu süre boyunca bir bulut Whitehall'daki münzevi hayatı kararttı. Haziran ayında,
1729, Berkeley, onun koşullarını ve gizliliğini açıklıyor.
İngiltere'den kalkış:-

"İngiltere'den ayrılmadan önce zor bir duruma indirildim.
Orada devam etti, rapor elde ederdi (ki
yayılmaya başlamak) Tasarımı düşürdüğüm, bana mal olduktan sonra
Ve arkadaşlarım çok fazla sorun ve masraf. Öte yandan, olsaydım
arkadaşlarımdan ayrıldı, hatta yardım eden ve onaylayanlar bile
Taahhüt, Kralın Ödülünden önce yurtdışına gelmemi kınayacaktı
alındı. Bu beni özel bir şekilde uzaklaştırmaya zorladı
ve sıkıcı bir kış yolculuğunun riskini çalıştırmak için. Daha az bir şey yapmaz
Rapordan sonra dünyayı ciddiyette olduğuma ikna ettim
aksine büyüyordu. "

Aylar geçti ve Walpole'nin sözü hala yerine getirilmedi. "Burada bekliyorum"
Lord Percival'a Mart 1730'da "Katılan tüm kaygıyla"
gerilim, neye güvenebileceğimi veya hangi kursu olduğumu bilene kadar
almak. Bir yandan mahkemenin erkekleri koyacağı konusunda hiçbir fikrim yok
Şartlara bağlı olan fakir bir din adamı üzerine _bite_ arayın, hibe,
oylar ve benzeri nişanlar. Öte yandan hiçbir şey görmüyorum
paranın ödenmesine doğru. "Daha sonra yazıyor-"
Avrupa zekâları, umursamalıyım, eğer üniversitemin devam ettiğini görürsem ve
Prosper; Ama bunda tanıştığım hayal kırıklıklarına sahip olmalıyım
özellikle bana neredeyse dokundu, sağlığımı etkilemeden değil ve
ruhlar. Din ve öğrenmenin yayılması için bir kolej kurma
Amerika'da aptalca bir proje olmuştu, mahkeme varsayılamaz,
Bakanlar ve Parlamento böyle bir kamuoyu verecekti
buna teşvik; Ve eğer, tüm bu cesaretten sonra, onlar
Bırakmasına izin vermek ve korumak için nişanlandı, düşmesine izin ver, hayal kırıklığı gerçekten olabilir
Bana ol, ama kınama, bence başka bir yerde aydınlanacak. "

The suspense was at last ended. Londra Piskoposu Gibson bastırdı
Walpole for a final answer. "Eğer," diye yanıtladı, "bu soruyu bana koydun
Bir bakan olarak, paranın en çok olacağını garanti etmeliyim ve yapabilirim
Kuşkusuz, kamu rahatlığı ile uygun olmaz ödenir; Ama sen
Bana bir arkadaş olarak sorun, Dean Berkeley'in Amerika'da devam edip etmeyeceğini sor
Yirmi bin liralık ödemeyi beklerken, ona elbette tavsiye ediyorum
Eve Avrupa'ya dönmek ve mevcut beklentilerini bırakmak. "
Böylece 1731'de İngiltere Başbakanı projeyi ezdi
on yıl önce ve aradan geçen dönemin olduğu düşünülen
Onun cesaretlendirmesi, projektör tarafından tekil bir
heves.

                              [İllüstrasyon]

                     Berkeley'in oyuk, Rhode Island


Bu ağır darbeden birkaç ay sonra Berkeley, karısı ve Henry ile
Bebek çocukları, ada evine veda ediyor. Onlar yelken açtılar
Boston 1731'in sonbaharında ve ertesi Şubat ayında buluyoruz
them in London. Böylece Rhode Island'ın romantik bölümünü sona erdirdi,
Kalbi hareket ettiren ve dokunan Hıristiyan medeniyetinin ideali
On sekizinci yüzyılın geçmişinden hayal gücü. Sahip olan herkesin
ever landed on the American shore, none was ever moved by a purer and more
kendini feda eden ruh. America still acknowledges that by Berkeley's
Bu görevi ziyaret edin Bir ünlü halo ile yatırıldı
isim ve muhteşem bir ideale, hatta dini bağlılıkla ilişkili
Eğer uygulanamaz yollarla gerçekleştirilmeye çalışıldıysa. Yeniyi reform yapmak
Atlantik'teki bir adada bir kolej tarafından dünya ve nihayet insanlık, altı
Amerika'dan yüz mil, medeni hale getirmeyi amaçladığı Hintliler
çoğunlukla kıtanın iç kısmında olmak ve Bermuda'da hiçbiri
doğal olmayan bir şekilde kekotik olarak kabul edilmemiştir; ve ilk başta desteklendiğini
İngiliz Mahkemesi ve Parlamentosu ikna edici için harika bir övgüdür
Projektörün dahisi. Belki Lord'dan çok etkilenmişti
Percival's idea, that it could not be realised by private benevolence,
without the intervention of the Crown. Ancak dolaylı etkisi
Berkeley'in Amerikan İlhamı birçok açıdan açıktır.
Son zamanlarda o büyük kıtanın entelektüel ve ruhsal yaşamı
Yüzyıl buçuk, özellikle akademik olarak verilen dürtü tarafından
eğitim. It is the testimony of an American author that, "by methods
different from those intended by Berkeley, and in ways more manifold than
Hayal edebiliyordu bile, o zamandan beri başardı ve tüm
coming time, by a thousand ineffaceable influences, he will continue to
başarmak, en azından hedeflediği sonuçların bir kısmı
Üniversitesinin kuruluşu. Eski hikaye tekrar; .
insanın öngörüsünden daha akıllı bir Providence trajedisi; Tanrı zaferi veriyor
Sadık hizmetçisine, onu geçersiz kılma acısıyla bile ve
onu yenmek (23). "Amerikan İmparatorluğu, şimdi sınırsız olarak gördüğümüz gibi
faydalı etki, en azından Berkeley'in
rüya. -------------------------------------

Berkeley'in Müdürlüğü Londra'daydı, Green Street'teydi.
1732'nin başında İngiltere'ye döndükten iki yıl sonra.
Lord Percival ile yazışmalar Rhode Island'da biter ve
Londra'daki iki yıl, Prior ve Johnson'a mektuplarla hafifçe oluşturulur.
Bunlar kötü sağlıktan bahsediyor ve daha az sanguine bir ruh nefes alıyor. .
Eski ziyaretlerin parlak sosyal hayatı, şimdi daha az cazipti.
Eski arkadaşlar kalmıştı. Ama Swift İngiltere'yi sonsuza dek bırakmıştı ve
Steele, Addison'u mezara kadar takip etmişti. Eşcinsel, ortak arkadaşı
Berkeley ve Papa, Rhode Island'dan döndükten kısa bir süre sonra öldü ve
Arbuthnot Hampstead'de sonuna yaklaşıyordu. Samuel Clarke had passed
away when Berkeley was at Whitehall; Ama arayan şimdi rectory
St. James ve Butler aşınma konusunda çalışkan emekliydi; Papa iken
Twickenham'daydı, _essay'ı Man_'de yayınladı, ziyaretler aldı
Bolingbroke veya Cirencester Park'ta Lord Bathurst'u ziyaret ediyor. Kraliçe
Caroline de resepsiyonlarını Kensington'da tutuyordu; ama "
Hayal edin (yazarken), "Ocak 1734'te önce söyler"
Mahkememi tüm bu zamanlar burada yapıyorum, asla inanmaz (en çok
doğru) mahkemede ya da bakanın değil ama bir kez
Bu yedi yıl. Sağlığımın bakımı ve emeklilik sevgisi
Hedefe hakim oldu. "
a hint of a visit to Oxford, at Commemoration in 1733, when his friend
Seeker received the honorary degree.

                  -------------------------------------

Soon after he had settled in London, the fruit of his studies in Rhode
Island was given to the world in the Seven Dialogues of _Alciphron, or The
Dakika Felsefesi_. Burada ilk yıllarının felsefi ilhamı
ilahi ahlaki düzene ve Hıristiyan'a olan inancı sürdürmeye yöneliktir.
Vahiy. _Alciphron_ en uzundur ve edebi biçimdir
Çoğu eserlerini bitirdi, eşsiz ironi vuruşlarında ve
hiciv. Yine de bu, felsefi bir gerekçe olarak kabul edilecekse
Din, modern agnostizme karşı olduğu gibi, yargıya eğilebilir
Bay Leslie Stephen, "tüm yazarının en az takdiri olanı
takdire şayan çalışmalar. "Gördüğümüz gibi, serbest düşünenler mezhebi erken
Berkeley'in alay ve alaycı nesnesi. Kendileri için iddia ettiler
Geniş entelektüel vizyon, ancak
evren; Düşünce özgürlüğü için özel kredi aldılar, ancak
Düşünceleri, verilerimizin dar pusulası içinde sınırlandırıldı.
algı. _Principles_, _Dialogues_ ve _de motu_ kitabı onun
early years, were designed to bring into clear light the absolute
Her şeye kadir hakkındaki duyularımıza sunulan dünyanın bağımlılığı
Ruh; ve çevremizdeki tüm değişikliklerin gerekli tabakaları
Tanrı'nın acil ajansı veya ihtiyacı. Övünen "özgür düşün"
Gerçekten dar bir ateizm, bu yüzden anlamsız maddenin
Aklına ait olan yeri Tanrı'ya gasp etti ve o sebep kullandı
Her şeye kadir zekayı ve fenomenlerin arkasında ve arkasındaki zekayı ifşa etmek
İktidarsız doğal sekansta duyulara sunuldu.

Eski dünyanın yaygın ahlaki yolsuzluğunun nedenleri
Berkeley'i çok derinden taşıdı, onun sırasında yeniden düşünülmüş gibi görünüyor
Rhode Island'da Yaşam. Ahlak düşüşü ile açıklandı
Maddenin tanımlanması: Sonuç olarak duyarlı zevk hayatı
dinin çürümesi. Yenileyen mengene, serbest düşünenler tarafından tartışıldı
Mandeville kaba bir hata olacak ve yanlış bir gösteri
hizmetini sundu. Erdem özünde güzel öğretildi
Shaftesbury tarafından; Ama Berkeley soyut güzelliği değerlendirdi.
"Dakika Filozofları", sıradan insanları hareket ettirmeye uygun değildi
kendini feda eden eylemlere; bunun için mükemmel bir insana bağlılık içerir
iyilik nihayet dağıtılır. Tek başına din ilham verir
larger and higher life, in presenting distributive justice personified on
Soyut erdem yerine evrenin tahtı.

_Alciphron_'daki dönüş noktası insanın Tanrı vizyonunda. Bu
dördüncü diyalogda bastırıldı. Serbest düşünen, "
Bir tanrının veya görünmez bir güç, en çok önyargılardan
fethedilemez; Sebepsiz inançın en sinyal örneği
inanmak.
Aslında bir mesele .... bir erkek sormalı, neden bir kralı olduğuna inanıyorum
Büyük Britanya? Cevap verebilirim, çünkü onu görmüştüm. Yoksa İspanya Kralı?
Çünkü onu görenleri görmüştüm. Ama bu kralların kralı gelince, ben
ne onu kendim ne de gören başka birini görmedi. "
Euphranor, "Ya Tanrı'nın gerçekten konuştuğu anlaşılıyorsa
Adam; Bu içerik mi? What if it shall appear plainly that God
speaks to men by the intervention and use of arbitrary, outward, sensible
işaretler, benzerlikleri veya gerekli bağlantıları yok
durun ve önerin; Görünüşe göre, sayısız
Bu işaretlerin kombinasyonları, sonsuz çeşitli şeyler keşfedildi
ve bize tanındı; ve böylece talimat verildiğimiz veya bilgilendirildiğimiz
farklı doğaları; ne öğretildiğimizi ve ne olacağımızı düşündüğümüze
ve neyi takip etmesi; ve hareketlerimizi nasıl düzenleyeceğimizi ve
Bizden uzak olan şeylere göre ve zaman içinde zaman içinde hareket etmek:
Bu içerik olacak mı? "Euphranor buna göre bunu görmeye devam ediyor
Görünür doğa, evrensel gücün olduğu bir dildir.
sürekli işte hepimizle,
arkadaşlarımız bizimle konuşuyor; böylece o kadar çok var (daha da fazlası)
evrensel kişinin varlığına inanmanın nedeni
Konuşmacı, çevremizdeki kişilerin varlığına inanmamız gerektiği için; DSÖ
Bizim tarafından bilinir, onlar da duyu sembolleri kullandıklarında, kelimelerle ve
Evrende yalnız olmadığımızı keşfettiğimiz eylemler. İçin
Erkekler gerçekten yaşayan ruhlardır: _Bodies_ sadece onların işaretidir.
manevi kişilik. Ve aynı zamanda açıklanan Tanrı ile de öyle
bir ruh olarak görünür dünya. "Katı bir anlamda," diyor Euphranor, "Yapmıyorum
Alciphron'a bakın, ancak sadece öneriliyor ve öneriliyor ve
o görünmez düşünme prensibi veya ruhunun varlığı. Yine de, içinde
Kendi kendiliğinden, bana öyle geliyor ki, etin gözleriyle yapamama rağmen
behold the invisible God, yet I do, in the strictest sense, behold and
perceive, by all my senses, such signs and tokens ... as suggest,
görünmez bir Tanrı'yı ​​kesinlikle ve aynı şekilde göster ve aynı şekilde göster
En azından, duyu tarafından algılanan diğer işaretler gibi kanıtlar,
Ben _your_ ruh, ruh veya düşünme prensibinin varlığı; Ben hangisim
sadece birkaç işaret veya etki ile ikna oldu ve
organize beden; oysa her zaman ve her yerde yapıyorum,
Tanrı'nın varlığını ortaya çıkaran mantıklı işaretler. "Kısacası, Tanrı yaşayan
Evrenin Ruhu; Sen ve ben, bizim tutan yaşayan ruhlarız
Bedenler ve organları önemli hareketlerle. Yorumlayabiliriz
Evren tarihinde Tanrı'nın karakteri, yorumlayabildiğimiz gibi bile
Sözlerini ve dış eylemlerini gözlemleyerek komşumuzun karakteri.

Bu bunalmış Alciphron. "Tanrı'nın uzak olmadığını bulmaya bakıyorsun
Herhangi birimiz ve onun içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var, "
Euphranor'a tekrar katılır. "Bu konferansın başında düşünen sen
Tanrı'nın kendisini tanık olmadan bırakması garip, şimdi düşün
Şahin çok dolu ve net olması garip. "" Yapmalıyım, "
cevaptı. "Tanrı'yı ​​gördüğümüz gibi davranabileceğini hiç düşünmemiştim
Etli gözlerimizle, herhangi bir insan insanı gördüğümüz kadar sade ve
Her gün duyularımızla tezahür ve net bir lehçede konuşuyor. "

Bu akıl yürütme Alciphron'u tatmin etse de, diğerleri bunu düşünebilir
sonuçsuz. Kişi diğer kişilerin varlığını nasıl keşfedebilir,
Ve sonlu kişiliğin anlamı bile, kendileri sorular dolu
spekülatif zorluk. Ancak bundan feragat etmek, arasındaki benzetme
Bir insan ruhunun bedeniyle ve her yerde bulunan ve
Her şeye kadir ruh, şeylerin ve kişilerin evrenine, birkaç
saygı. Tanrı'nın dünyayı sürekli olarak yaratması gerekiyordu
ve sürekli Providence ve onun her şeyi bilenliğinin anlaması gerekiyor
Tüm somut ilişkileri: Bir erkeğin vücudu kesinlikle bağımlı değildir
adamın kendi gücü ve ihtiyacı; Ve onun bilimsel bilgisi bile
Kendi içinde ve ilişkilerinde, gücü olarak yetersiz ve kusurludur
üzerinde sınırlı ve şartlandırılmış. O zaman küçük bir adam yavaş yavaş
Çevredeki evrende neler olup bittiğini öğrenir.
Duygular: Her şeyi bilme, son derece ve sonsuzluğu (sanırım) anlar.
tek bir sezgi. Üstelik bedenlerimiz görünür şeylerdir:
Bu Tanrı'nın organizması olan evren, orada kimin var.
bir adamı ortaya koyan organizma içinde hiçbir şey değildir
bir diğer.

Ama hepsi bu değil. Euphranor evrensel gücün
Evrensel Ruh, bu hala yetersiz bir Tanrı; Ne istediğimiz için
Tanrı'nın _sort_ nesinin ne olduğunu biliyorum. Tanrı her şeye kadir mi yoksa sınırlı mı
insanlara muamelesinde etik, adil veya haksız kabul edilen güç;
iyi veya kötü, en yüksek ama elde edilen gebe kalmaya göre
iyilik; Bir aşk tanrısı mı yoksa her şeye gücü yeten bir şeytan mı? _Character_
Komşum sözlerinden ve eylemlerinden, kademeli olarak algılayacak patent
hayatının dışa dönük evrimi. Ben _Character_
_His_ kelimeleri ve eylemlerinden her yerde bulunan ruh,
şeylerin ve kişilerin evreni. Ama davayı atfetmemeliyiz
etkisinde kendi kendine açıkladığından daha fazlası. Tanrı hem de insanlar bilinir
ürettikleri etkilerle. Evrensel güç, bu durumda,
Doğru, adil ve bu kavramların olduğu dereceye kadar sevgi dolu
görünür düzenlemesinde ima edilen: bundan daha fazlasını veya başka bir şekilde doğrulamak,
Analojinin temeli _Alone_, ya temelsiz varsayımlara şımartmaktır,
veya dogma ve otoriteye körü körüne boyun eğmek.

Şimdi evren, insan deneyimi aralığına geldiği sürece
Bu gezegende, acı ve ahlaki bozuklukla doludur. "Dini
Hipotezi "mükemmel bir doğru ve yardımsever Tanrı'nın burada sunulması
Evrenin bize sunduğu görünümleri hesaplayın. Ama yap
Bunlar tam olarak dağıtım adaleti mi ifade ediyor? Görünüşe göre görünür değil
Zalim ve acımasız mı? Bir erkeğin karakterinde zulmü çıkarırsak,
Çünkü onun bedensel eylemleri haksız acı çekmeye neden olmaz, yapmamalıyız,
Bu benzetme, Yüce'nin karakterine ilişkin olarak benzer şekilde çıkar
Evrensel organizmanın ilerici evriminde tezahür eden ruh?

Karakteri mutlak kesin olarak belirlemeyi imkansız buluyoruz
arkadaşlarımızdan bile, kusurlu olarak yorumlanan kelimelerden ve
Eylemler, böylece her erkek arkadaşları için az ya da çok bir gizemdir. .
Hayvanların karakterini okumaya çalıştığımızda gizem derinleşir,-yorumlamak
Köpeklerin veya atların açık eylemlerini belirleyen güdüler. Ve biz
diğerlerinin sakinleriyle görünür işaretlerle iletişim kurabildiler
Gezegenler, ne kadar daha fazla zorluk çekmeliyiz
_their_ karakteriyle ilgili görünür eylemleri? Ama eğer öyleyse
Sonlu kişilerin karakterini okumak için Sense verilerini kullanın, nasıl
Sonsuz, ebedi karakterini okumanın zorluğu olmalı
Ruh, bir şeylerin evreninin kademeli evrimi içinde ve yoluyla ve
Bu akıl yürütmede onun bedeni olması gereken kişiler; ve
o evrenin tarihi, biyografisinin gerçekleri, içinde ve
Sonsuza dek kendini açığa çıkarıyor! Çünkü usulsüz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve
bitmeyen. Kişilerin evreninin _end_ olmadığı varsayılmaktadır; Ve biliyorum
neden evriminin bir _beginning_ olması gerektiği veya bu
Tanrı'nın sonlu kişilere yönelik olduğu bir zaman vardı.

Bu koşullarda fahişe, beşinci ve
Altıncı Diyaloglar, Evrensel Karakterinin Vahiyine Az
Mucizevi vahiyde, ilham veren peygamberler ve
Yetkililer, yanıltıcı bir şekilde konuşabilmek için öne çıkan elçiler
Tanrı'nın _Character_'a mı? If the whole course of nature, or endless
evolution of events, is the Divine Spirit revealed in omnipresent
Etkinlik, daha az düzenli bir vahiy için hangi oda var? .
Ortak deneyim evreni, Berkeley tarafından ima edilir, esasen
Mucizevi ve bu nedenle kesinlikle mükemmel. Tutarlı mı
Adalet, hayırseverlik ve tüm ahlaki ajanlarda iyilik sevgisi
Kendi iyiliği, Hıristiyan vahiyinin çok uzun olması gerekiyordu
Gecikti ve hala bu kadar eksik bir şekilde bilinmiyor mu? Varlığı değil
Bu veya başka bir gezegende kötü kişiler, kötü adamlar veya şeytanlar, karanlık
Tanrı'nın görünür hayatında yer alıyor musunuz? Tanrı'da mükemmel bir iyilik demek değil
erkeklerde iyiliğin restorasyonu, kendi iyiliği için, liyakatleri dışında;
and must not Omnipotent Goodness, infinitely opposite to all evil, either
Evrendeki kendilerini yapan tüm varlıklara iyiliğe dönüş
kötü ya da sürekli varlıklarının evrenini rahatlatır
sürekli artan kötülük?

Bu tür şüpheci eleştiri, arama sırasında ifade buldu
Berkeley ve Alciphron's'tan daha sonraki bir günün dakika felsefesi; olduğu gibi
David Hume ve Voltaire ve on dokuzuncu yüzyılın agnostisizminde.
Euphranor, görünür bir Tanrı'ya olan talebi karşılamaya çok hazır değildi,
Kimin karakteri doğada görünen şeyle belirlenmesi gereken
Ve adam, sınırlı ve koşullu deneyimimizin koşulları altında? Yapmak
duyumsal deneyim verilerinin altına bakmamız gerekmiyor ve
bilinçli veya bilinçsiz olarak alınması gereken varsayımlar
Bulduğu çevre ile olan tüm insanların tüm ilişkilerinde verildi
Kendisi, _Trustworthy_ deneyiminin kökü için? Sadece fiziksel olarak
akıl yürütme, euphranor gibi, Tanrı'nın dürüst sevgisi bir
haksız çıkarım ve hatta görünürle çelişiyor gibi görünüyor
Dünya tarihinde sunulan gerçekler. Ama eğer her şeye gücü yeten iyilik
Priori_ evrensel zihne, vazgeçilmez olarak atfedilmelidir
condition for man's having reliable intercourse of any sort with nature;
Bu, gerçeğin varlığı için gerekli olan birincil varsayım ise
her türlü-o zaman Tanrı'nın iyi olduğu "dini hipotez",
En yüksek iyilik anlayışı, temelsiz bir fantezi değildir, ancak
İnsanın yaşamak zorunda olduğu temel inanç-girişim. İçeride durur
sebep; İyi ve kötülük karışımı _demonstrated_
evrenin sunduğu, mutlaka bu temel ile çelişir
Öngörü: Ve eğer öyleyse, kötümser pirhonizmde insan kaybolur ve
Hiçbir şey hakkında hiçbir şey iddia edin (24).

Bununla birlikte, Berkeley'in sunduğu dini fedakarlık yetersiz
_Alciphron_, görünüşte biraz gürültü yaptı, ancak
Teistik argüman popüler olamayacak kadar inceydi. Anlayışı
İlahi görsel dil olarak görünür dünya "
alay ettirenler gerçeğin testi yapanlar, "
o zamandan beri. "Dean Berkeley'i görmedim," Gay şair Swift'e yazıyor
Dekanın dönüşünü takip eden Mayıs ve görünümünden çok kısa bir süre sonra
_Alciphron_, "ama kitabını okuyorum ve birçok kısmı gibi;
Ama genel olarak sizinle bunun çok spekülatif olduğunu düşünün. "Warburton,
Berkeley'e hayranlık, felsefesini ve Hoadley
daha az dostça bir ruh vardı. _A bir ülke din adamlarından mektup_,
Papa'nın "Sporus" olan Lord Hervey'e atfedilen birkaç kişiden biriydi
_Minute Felsefe_'nin yıl içinde karşılaştığı geçici saldırılar
görünüşünden sonra. Daha çok dikkate değer üç eleştirmen, diğer üç eleştirmen,
Berkeley'in Londra'dan Amerikalılarına mektuplarından birinde bahsediliyor
Stratford'da arkadaşı Johnson: "Cork'un Piskoposu ve
İftira ettiğiniz diğer kitap, yazarı bir Baxter olan, ikisi de
Burada çok az düşünülüyor; Bu nedenle hiçbir kamuoyu almadım
Onlara bildirim. İtirazları cevaplamak için zaten cevaplandı ve aynı şeyi tekrarlayın
Şeyler, gereksiz ve anlaşılmaz bir görevdir. Ben de yapmamalıyım
Vizyonla ilgili bu mektubun fark edilmesi, bir
Gazete, kursu verdi ve krallıktan yayıldı.
Ayrıca, bulduğum vizyon teorisi çoğu insan için biraz belirsizdi;
Bu nedenle açıklama fırsatından memnun kalmadım
Bu (25). "Açıklama _ görsel dil teorisinde verildi
Vindicated_, Ocak 1733'te _alciphron_'a ek olarak. Lekesi
Shaftesbury'ye karşı yönlendirilen bir polimemik acı tonu (26).

Berkeley, Cork'un Piskoposu "
Kitap (27) "Periyodik olarak uyanmış harika bir soruya dokundu
tartışma ve arasında karşılıklı yanlış anlama vesilesiydi
Geçmiş Çağlarda Tartışmalar. "Tanrı insan tarafından bilinebilir mi? Yoksa din olmalı
Bilinmeyen bir nesneye bağlılık olun? "İlk mektuplarından birinde
Lord Percival'a, gördüğümüz gibi Berkeley,
İyilik olduğunu inkar eden Dublin Başpiskoposu veya
Tanrı'yı, ayaklardan veya ellerden daha fazlasını anlamak. Bir Fikir Biraz
Benzer, Toland'a cevabında Bishop Browne'a atfedilmişti ve
Daha sonra 1728'de, insan anlayışının _ procedürü ve sınırları_.

Bu, hızlı Berkeley'in evren hakkındaki nihai anlayışına değindi,
sadece gerçekleştirilebilir ve dolayısıyla mutlaka bağlı olarak yaşamak
akıl. Finoza'nın ünlü benzetmesini hatırlatıyoruz (28). Eğer
Euphranor'un dinlendiği her yerde bulunan ve her şeye kadir zihin olarak adlandırılabilir
"zihin" sadece mecazi olarak ve "iyi" olarak adlandırılabilir, sadece terim olduğunda
İnsan anlamı olmadan kullanılır, kayıtsızlık meselesi gibi görünebilir
Bir şeylerin kökünde bilinmeyen meselemiz veya bilinmeyen zihnimiz olsun
ve kişiler. Her ikisi de boş kelimelerdir. Evrensel olarak işyerinde güç
eşit derecede anlaşılmaz, aynı derecede uygun olmayan ibadetin nesnesi olmak
İster inancın son girişimi, ister madde terimini ister zihin terimini kullanın.
Evren ne açıklanır ne de bir "zihin" tarafından sürdürülür, yani zihin
sadece mecazi olarak. Buna "Tanrı" olarak adlandırmak bizi boş bir şekilde teselli etmektir
soyutlama. En küçük filozof Alciphron ile vermeye hazır
"bu belirsiz anlamda bir tanrı var"; Hiçbir şey olamaz
Tanrı'nın davranış veya din hakkındaki böyle bir açıklamasından çıkarıldı.

Cork Piskoposu, _Minute'deki Euphranor darlıklarına cevap verdi
Filozof_. Eski ifadelerini ikiye katladı ve açıkladı
Köküne neredeyse hiç dokunmayan _divine benzetmesinin yüz donuk sayfası
mesele. Söz konusu soru, modernin altında yatan soru
Agnostisizm. On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de tekrar büyüdü,
daha derin içgörü ile Sir William Hamilton; ardından Dean Mansel,
F. D. ile tartışma Maurice, Başpiskopos Kral'ın bakış açısıyla
ve Bishop Browne, gizemlerinin felsefi haklı çıkarılmasında
Hıristiyan inancı; Bay Herbert Spencer ve Huxley tarafından bir dakika içinde
Hume'un gerekçesiyle ilgili eleştirisi ile derinleşen felsefe
Berkeley'de teizm (29).

Andrew Baxter'ın insan ruhunun doğasına giren _inquiry_
Berkeley'in Johnson'a mektubunda, 1733'te ortaya çıktı.
"Dean Berkeley'in maddenin varlığına ve bir malzemeye karşı planı
Dünya, "bu söze değer çünkü en erken ayrıntılı
Yeni ilkenin eleştirisi, o zaman dünyadan önce olmasına rağmen
Yirmi yıldan fazla. Bölümün başlığı Baxter'ın
çürütmeye çalıştığı önermenin kusurlu bir şekilde anlaşılması. BT
Berkeley'in gördüğümüz şeylerin var olmadığını iddia ettiğini öne sürüyor
ve gerekli bağımlılıkları yerine veya taburcuya dokunmak yerine
somut gerçekler oldukları sürece, acımasız zihnin farkına varmak.
Dahası Baxter bir Scot'du; Ve eleştirisi bir
Reid ve "İdeal Teori" nin uzun süren tartışmasının öngörüsü ve
arkadaşları ve daha sonra Hamilton tarafından. Ama Baxter'ın kitabı ilk değildi
Berkeley'in İskoçya'daki etkisinin işareti. Bize Dugald Stewart tarafından söylendi,
"Berkeley paradoksunun yeniliği çok güçlü bir şekilde çekti
daha sonra çalışmalarını kovuşturan bir dizi genç erkeğin dikkati
Kendilerini açık amacıyla bir topluma dönüştüren Edinburgh
Ondan teorisinin bazı kısımlarının bir açıklamasını istemek
Onlara belirsiz veya eşit olarak ifade ediliyor gibi görünüyordu. Bu yazışmalara
Sevimli ve mükemmel bir prelat her cesaret vermiş gibi görünüyor;
ve bana alışkın olduğu en iyi otorite hakkında söylendi
Akıl yürütmesinin bu kulübünden daha iyi bir yerde daha iyi anlaşılmadığı
Genç Scotsmen (30). "Böylece ve daha sonra Hume ve Reid, Berkeley aracılığıyla
İskoçya'daki felsefenin kökünde.

                  -------------------------------------

Londra'daki iki yıllık kayıtsız sağlık ve yazarlık ne
Berkeley'in hayatının Amerikan dönemi olarak adlandırılabilir. 1734'ün başlarında
Tarihinde yeni bir manzara açma mektupları. Aday gösterildi
İrlanda'nın güneyinde Cloyne piskoposluğu ve şimdi onu takip etmeliyiz
on sekiz yıldır evi olan uzak bölgeye. Faiz
felsefi kraliçenin ve belki de Bermuda için biraz tazminat
hayal kırıklığı, metafizik ve sosyal görünümünü açıklayabilir
İlk büyüklüğün bir yıldızı olarak parladığı yerde idealist
On sekizinci yüzyılın İrlanda Kilisesi.




III. Daha sonraki yıllar (1734-53).


Mayıs 1734'te Berkeley, St. Paul's'ta Cloyne Piskoposu olarak kutlandı.
Kilise, Dublin. Ara sıra ziyaretler dışında İrlanda'da yoktu
Yirmi yıldan fazla. On sekiz yıl harcamak için geri döndü
Uzaktan piskoposluğunda kesintisiz inziva. Büyüyen bir eğilime uygun
Koşullarla teşvik edilen münzevi, meditatif bir yaşam için
Rhode Island'da. Cork ilçesinde doğu ve kuzey kısmı
Piskoposunu kurdu, Batı'da Cork Limanı ve doğuda sınırlı
Güzel Blackwater ve Waterford Dağları tarafından; deniz, hangisi
güney sınırı, piskoposluğun iki miline yaklaştı
Cloyne köyünde ikamet.

Yerleşir yerleşmez, "durmadan dikkatle" çalışmaya devam etti, ancak
Hala kayıtsız sağlık ile. Seyahat etmek ona rahatsız olmuştu ve
Cloyne'de Rhode Island'da olduğu kadar kaldırıldı
düşünme dünyasından. Cork Newport'un yerini aldı; Ama Cork
Cloyne'den yirmi mil uzakta, Newport sadece üç mil uzaktaydı
Whitehall. Cork'taki piskoposluk komşusu, eleştirmen Bishop Browne idi
_alciphron_. Isaac Gervais, daha sonra Tuam Dekanı, genellikle canlandırıldı
Cloyne'deki "MANSE-HOUSE"
dünya. Secker, Bristol Piskoposu ve Benson, Piskopos
Gloucester, şimdi ve sonra onunla mektup değiştirdi ve yazışmalar
daha önce Dublin ve Johnson Stratford'da eskiden kaldı. Ancak
Swift ile bir ilişki izi yok,
Mutsuz yaşlılık veya Papa ile, neredeyse parlak olan tek hayatta kalanlar
Diğer Yıllar Topluluğu. Gerçekten de Cloyne'nin güzelliğinin
Twickenham'ın ozanına, eski günlerde kalemle tarif edilen
Ischia'yı tanımlamıştı, Papa neredeyse onu ziyarete taşındı. Ve bir mektup
Şubat 1735 (31) 'de Secker'den bu hurdayı içeriyor: "Arkadaşınız Bay Bay
Papa, arada sırada küçük şiirler yayınlıyor, çok zekâ ile dolu
Biraz keskinlik değil (32). "" Ortak dostumuz Dr. Butler, "diye ekliyor,
"Güvenilirliği üzerine neredeyse bir dizi spekülasyonu tamamladı
Analojisinden anayasa ve doğaya kadar olan din
Zevkle okuyacağınız zamana inanıyorum. "Butler'ın _analogy_
ertesi yıl ortaya çıktı. Ama kalıntı bulamadım
Berkeley ve onların "ortak arkadaşı" arasındaki yazışmalar; En çok ikisi
Anglikan cemaatinin ünlü dini düşünürleri.

1734'te Londra'dan ayrıldığında Berkeley,
Matematiksel tartışmalar, niyetinde olmasına rağmen, metafizik,
ve _alciphron_'daki yedinci diyalog tarafından önerildi. Birinde
O yılın başlarında, önceki mektuplar, ona "olabileceğini söyledi
Hastalıktan dolayı okunmuyor, "ama düşüncesi her zamanki gibi farklıydı,
ve eğlence için "kesin düşünmek için erken saatlerini geçti
Muhtemelen bir şeyler üretebilecek matematiksel konular (33). "Bu
Görünüşe göre, çağdaş arasında bir şüphecilik biçimi üzerine
Matematikçiler, din gizemlerinin varlığıyla ortaya çıkar. .
_Analyst_ meseleydi. Bunu, bazılarının
En seçkin matematikçiler katıldı. _Mathematica exeunt
Mysteria_ _analyst_ sloganı olabilir. Varsayımlar
Matematik, teologlarınki kadar gizemli olduğu iddia ediliyor ve
Metafizikçiler. Matematikçiler mükemmel bir şekilde tercüme edemez
Anlaşılabilir, akışlarda kendi doktrinlerini düşündü. İnsanın bilgisi ise
Tanrı'nın gizemine dayanmaktadır, matematiksel analiz de öyle. Saf bilim
Sonunda, eylemi yararlı bir şekilde düzenleyen önerilerde kendini kaybeder, ancak
anlaşılamaz. Bu, argümanın kayması
_Analyst_; Ama belki de Berkeley'in aşırı sonuçlara eğilimi ve
sözlü paradoksal olana, onu şüpheli pozisyonlara yönlendirdi.
_analyst_'nin yükseldiği tartışmalar. Ultimate yerine
kusurlu anlaşılabilirlik, mutlak çelişkiyi atfetiyor gibi görünüyor
Newton akışlarına. Baxter, onun _inquiry_
Berkeley'in _principles_ kitabındaki şeyler yazarı "zorladı"
Matematik bile en altta çok sağlam bir bilgi olmayabilir. "
_analyst_ 'nin metafizik argümanı bir bulutta gizlendi
matematik.

                  -------------------------------------

İrlanda'nın sosyal durumu Berkeley'i neredeyse en kısa sürede çekti
Cloyne'ye yerleşti. Büyük bir yerli İrlandalı ile çevriliydi
nüfus ve küçük bir grup İngiliz kolonist. Yerliler, uzun
Yabancının çıkarına yönetilen, hiçbir zaman uygulanmayı öğrenmemişti ve
kendilerini yönetin. Berkeley'in on beş yıl vaaz ettiği kendine güven
Daha önce, "Büyük Britanya'nın harabesini önlemek" için bir ortalama olarak,
Sosyal ekonominin en basit maksimumlarının olduğu İrlanda'da istemek
ihmal edildi. Birini hareket ettirmek için uygun bir durumdu
isteklerinin sıradanla sınırlı olmasına izin vermek için bağımsız
İrlandalı piskoposluğun rutini ve favoriyi unutamayan
hayatının ahlaki maksimumu.

İrlanda'nın sosyal kaosu, bazılarının ne olabileceği vesilesiydi.
Berkeley'in yazılarının en ilginç olanı. Düşünceleri havalandırdı
karakteristik olarak bir dizi nüfuz eden pratik sorguda. Birincisi
_Querist_'in bir kısmı 1735'te anonim olarak, Dr. Madden tarafından düzenlendi
Son zamanlarda prevrese ile birlikte tanıtım için bir toplum kurmuş olan Dublin'den
İrlanda Endüstriyel Sanatlar. İkinci ve üçüncü bölümler şurada yayınlandı
sonraki iki yıl. _A tarafından yapılan sulh yargıçlarına söylem
1736'da ortaya çıkan Times_'in muazzam lisansı ve dinsizliği
Hayırsever niyetle başka bir çaba. Ve tek
Cloyne'deki tenha yaşamında önemli mola, on sekiz yıl içinde
Residence, birkaç ay boyunca 1737'de Dublin'e gittiği zamandı
İrlanda Lordlar Evi'nde İrlanda'ya sosyal hizmet.

                  -------------------------------------

Metafizik, ilk başta alay tarafından karşılaşılan, şimdi
daha ciddi tedavi alın. Bir Scotsman bunu zaten tanımıştı. İçinde
1739 Başka bir ve daha ünlü Scotsman, David Hume, bu nedenle Berkeley'e atıfta bulunuyor
İnsan doğasını işlemek için açılış bölümlerinden birinde
Soyut veya genel olarak maddi soru başlatıldı
fikirler-ister genel ister özellikle zihnin anlayışında
onlara. Büyük bir filozof, Dr. Berkeley, alınan görüşe itiraz etti
bu özel olarak ve tüm genel fikirlerin hiçbir şey olmadığını iddia etti
ancak belirli bir terime ilhak edilen belirli olanlar
kapsamlı bir anlam ve bazen diğerlerini hatırlamalarını sağlar
kendilerine benzer bireyler. Buna bakıyorum
Geç yıllardan yapılmış en büyük ve en değerli keşifler
Mektuplar Cumhuriyeti. "Berkeley'in Hume'u duyduğu anlaşılıyor.

                  -------------------------------------

Meraklı bir ilgi onu bu seferle meşgul etmeye başladı. Yıllar
1739'unun ardından İrlanda piskoposluğunda yıllarca acı çekti. Bir zamandı
kıtlığın ardından yaygın hastalık. Yazışmaları dolu
Buna imalar. Kalıcı öneme sahipti. Çevrili
Hastalıklarla, ilaçları düşündü. Rhode Island ve Arasında deneyim
Amerikan yerlileri TAR'nin iyileştirici özelliklerini önerdiler. Daha öte
Meditasyon ve çok meraklı okuma ile birlikte katranlı deneyler,
metafizik felsefesini derinleştirdi ve genişletti. Katran büyüyor gibiydi
Deneyleri altında ve düşüncesinde,
Bu arada insanda yaşayan zihnin bağımlı olduğu organizmanın sağlık.
Sağlığın katran üzerine bu doğal bağımlılığı,
her şeyin karşılıklı bağımlılığı ve sonra _immediate_ bağımlılığı
Hepsi doğada her şeye kadir ve her şeye gücü yeten zihin üzerine. Yaşayan zihin
Evrenin fenomenlerinin yeni bir yeni altında tasarlanmaya başlaması
ışık. Rhode Island'daki düşünce hayatına döndüğünden beri vardı
platonik ve neoplatonik literatüre dalmış ve kitaplara
Belki de mistik eğilimle teşvik edilen mistik tanrısallık
karısına atfedildi. Bilimsel olan eksantrik bir yaratıcılık
Platon ve Plotinus idealizmi ile deneyler ve reçeteler. .
Tarafın evrensel olarak restoratif olduğu doğal hukuk
Canlı zihnin içkinliği hakkında çalışmak. O medi
Tıp Dolayısıyla evrensel olarak faydalı ve düşünce ortaya çıktı
doğal olarak 'saf görünmez ateş, en ince ve
bedenlerin elastiki ve evrendeki hayati unsur '; ve su olabilir
Bu temel yangının çıkarılmasını sağlayan doğal neden olmak
katran ve sebze ve hayvan organizmalarına aktarıldı. Ama hayati ateş
Sadece doğal bir neden olabilir; gerçekte etkili bir neden değildir
hepsi, ama sadece dünyaya iletilen ilahi verimlilik belirtisi
Duygu: Bunun ve diğer tüm doğal etkilerin gerçek nedeni
hepimizin katıldığı içkin zihin veya sebep; Tanrı'da yaşıyoruz
ve hareket et ve varlığımızı olsun. Böylece Berkeley'in düşüncesi _siris_ ile sonuçlanır,
Erdemleri ile ilgili felsefi refleksler ve sorular
Katran-su ve diğer konular birbirine bağlanan ve bir tane ortaya çıkar
1744'te ortaya çıkan başka birden_. Bu küçük kitap daha fazla gürültü yaptı
kitaplarından herhangi birinden daha göründüğü zaman; Ama onun yüzünden değil
Tıbbi insanlığa karşı tıbbi vaadinde kaybedilen felsefe
hastalıktan. Yine de Berkeley'in sonunu ifade etmek için son girişimiydi
İnsan ve ilahi ilişkilerinde evrenin anlayışı. Ne zaman _siris_
tondaki muazzam fark olan _principles_ kitabı ile karşılaştırılır
ve düşünce tarzı, aradan geçen yıllarda işlenen değişimi görür.
_Principles_'in sanguine argüman gladyatörü değiştirildi
İnsanın zayıflığını kabul eden dalgın spekülasyon için
Anlama, yoğunluklarla yüz yüze geldiğinde ve
Sonsuzluklar. Girişin açılış bölümlerini
_Siris_ kapanış bölümleri ile _principles_. Koşullu verileri
Deneyimlerimiz artık yetersiz olduğu düşünülüyor ve daha fazla veya
Ebedi ve değişmez fikirlerde bütünün daha az bilinçli topraklanması
akıl. "Kesinlikle, duyu hiçbir şey bilmiyor. Gerçekten de sesleri algılıyoruz
İşe ve karakterleri görerek. Ama biz söylenmiyoruz
Onları anlayın ....
Görünüşler ve doğal etkilerin benzetmesi: düşünce, akıl, akıl,
bizi nedenlerinin bilgisine tanıtın ...
Bilim ne duyu nesneleri ne de hayal gücüdür: akıl ve akıl
gerçeğe kesin rehberler yalnız. "
düşüncenin entelektüel ve ahlaki inançta desteğe ihtiyacı olduğu bulunmuştur
fenomenlerle tüm makul insan ilişkilerine katılmalıdır
Evrende sunuldu.

Tanrı'nın yetersiz düşüncesi, sadece bir ruh veya kişi arasında yüce
Maddi dünyanın içinde ve içinde olan ruhlar veya kişiler
fark edilen, _alciphron_ _siris_ için yol açan bir düşünce için
Tanrı'nın sonsuz her yerde bulunan zemin veya son sürdürme düşüncesi
Güç, doğada ve insana benzeyen, Berkeley'in alışkın olduğu
Neoplatonik ve İskenderiye metafiziklerinde. "Tanrı'yı ​​ve
Bir genel kavramda yaratıklar, her şeyin birlikte
(Tanrı ve Uzay ve Zaman Evreni) Bir evren veya {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan başkent mektubu pi ~} {~ Perispomeni ile küçük harf alfa alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~}. Ancak
Her şeyin bir tanrı yaptığını söylemeliysek, bu hatalı olurdu
Tanrı kavramı; ama zihin veya
Akıl {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ile ~} ~} ~ ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~} { ~ Yunanca küçük mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} veya yönetim kısmı ....
sadece bunlara ateizmin ithalatını düzeltmeyecek gibi görünmeyecek
{~ Yunanca küçük mektup tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron dasia ~} {~ ~ Yunanca başkent mektubu epsilon ile dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. " O şimdi
Tanrı'ya saygı duyar. Metafizik ve teoloji buna göre birdir.

_SIRIS_'de evreni ışığında ifade etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz.
birleştirici zihin veya akıl. Ve hala gerçeğin ne olduğunu sormaya yatkınız ve
Herkesin kalbindeki iyilik gerçekten demek; bunu gördüğü gibi görmek
insan zihinleri, aklın kademeli evriminde değişirler ve
erkeklerde vicdan. _Omnia Exeunt, Mysteria_ _siris_ tonudur
son. Gerçeklik evreni eklemimiz için çok fazla
Entelektüel sindirim: Her şeyi bilme için bırakılmalıdır; aşar
Sonlu zeka ve insan anlayışının _via media_. İnsan olmalı
doğum ve doğum ve
Ölüm, büyüyen bir içgörüye dönüşebileceği bir inanç-girişim olarak
nesiller yuvarlanır, ancak asla tam olarak dönüştürülemez
bilgi. "Bu durumda, bunlardan en iyisini yapmaktan memnun olmalıyız
Elimizden gelene bakar. Platon'un _Theaetetus_'sinde yaptığı açıklama
Biz hala otururken biz asla daha akıllı değiliz; Ama nehre girmek ve
Yukarı ve aşağı hareket etmek, derinliklerini ve sığlıklarını keşfetmenin yoludur. Eğer biz
Egzersiz ve kendimizi en iyi şekilde, burada bir şeyler keşfedebiliriz. .
Uzun kullanımla göz, en karanlık mağarada bile görülüyor; Ve yok
Konu çok belirsiz ama uzun göz atarak gerçeğin biraz gözünü ayırt edebiliriz
üzerinde. Gerçek herkesin çığlığıdır, ama birkaç oyun. Kesinlikle nerede
kaba tutku ve manzaralara yol vermeyen baş tutkudur; ne
Yaşamın ilk zamanında küçük bir tutukla memnun mu: bir zaman
Belki de takip etmek, ancak tartmak ve revize etmek için çok uygun değil. Yapacak o
Bilgideki gerçek bir ilerleme, yaşını ve gençliğini de ayırmalıdır.
Daha sonraki büyüme ve ilk meyveler, gerçeğin sunağında. "Böyle
Berkeley'di ve felsefedeki son sözleri de vardı. Önerebilirler
Pastırmanın tutumu, farklı bir bakış açısıyla,
Kapsamlı sistem: "İşin başlangıcını yaptım:
İnsan ırkı sorunu verecek. Çünkü eldeki konu sadece değil
spekülasyonun sadakati, ancak insanın gerçek işi ve servetleri
Yarış (34). "

                  -------------------------------------

Berkeley'in hayatı boyunca merkezi düşüncesi Tanrı ile ilgilenirken
Evrendeki her yerde bulunan ve her şeye kadir olana bağlı olan bir ajan olarak,
Diğer son soru hakkında çok az şey söylüyor, daha münhasıran insan
erkeklerin kaderi ile ilgili ilgi. Erkekler bir
Ahlaki Providence'ın görünür ifadesi olarak
bilimsel ve etik olarak güvenilir; İnsanı koymayacak belli
entelektüel veya ahlaki olarak karışıklık, aksi halde olamayacağını görmek
Nihai İnanç Girişimimizde böyle bir şey için güvenilir-bu bir şeydir. O
İçinde doğan tüm kişiler, bilinçli olarak yaşamaya devam edecektir
Sonsuza dek başka bir şey. Bu ilkinde açıkça ima edilmiyor
varsayım, ondan çıkarılabilecek olsun ya da olmasın veya başka bir
başka yollarla keşfedildi. İnsanın çevresi esasen olmasına rağmen
İlahi ve tamamen en küçük detaylarında, vücudu olmayabilir,
fiziksel doğumdan fiziksel ölüme kadar yaşayan organizasyonunda,
Bilinçli kişiliğinin devam etmesinin ölçüsü? Her biri
İnsanın ölümsüz varlığı, Tanrı'nınki gibi, vazgeçilmez mi?

Öldükten sonra erkeklerin kaderi hakkında şüphe, sonunda
on dokuzuncu yüzyıl, muhtemelen şüpheden daha yaygın
Tanrı'nın altında yatan bir ihtiyat ve onun sürekli yaratıcı faaliyeti; Daha
Belki de Toland, Collins ve Tindal günlerinde olduğundan daha. Gelecek
Hayatın erken saatlerinde hayal gücüne çok aşina olmuştu ve
Ortaçağ Kilisesi ve daha sonra Milton, Bunyan'da olduğu gibi Püritenler tarafından
ve Jonathan Edwards, o zaman dini zihne daha gerçek gibi görünüyordu
görülen ve dokunan her şeyden. Tamamen doğal tarafından oluşan alışkanlık
Bilim bunu dağıtmaya ve altında yaşayan bir insan hayatını yapmaya yatkın
"Dakika felsefesine" tamamen tuhaf koşullar yanıltıcı görünüyor. _Principles_ (35) kitabında bir bölüm, ortak argümanın
İnsan ruhunun "doğal ölümsüzlüğü" yeniden üretilir, güçlendirilir
Bedenin gerçekliğinin ne anlama geldiğine dair yeni anlayışı Berkeley'in
korkunç alternatifler arasında belirleme için metafizik katkı
Fiziksel ölümden sonra imha ya da sürekli bilinçli yaşam. .
Konuya, daha az yeniden yatırılan bir şekilde, iki makalesinde dokunulur.
_Guardian_ ve Trinity College Chapel'de teslim edilen _discource_
1708, insanların ölümsüzlüğünün bir vahiyinin
İsa Mesih'in özel müjdesi. Berkeley'nin yaptığı gibi tartışmak için
_Principles_, erkeklerin ölümle yok edilemeyeceği, çünkü onlar
Doğa dizilerinden bağımsız güçlere sahip manevi maddeler,
Eleştiriye açık olan sonlu kişilerle ilgili varsayımlar anlamına gelir.
Her şeye kadir inanç girişimimizin gerekçesi
İyilik evrenin kalbinde-bu olmadan
varsayım, makul bir ilişkimiz, bilimsel veya
Aksi takdirde, bulduğumuz şeylerin ve kişilerin dünyasıyla
kendimizi; neden ve irade evrensel tarafından felç olur
güvensizlik. Ancak erkeklerin veya başka bir
Evrendeki manevi varlıklar, Tanrı ile eşit olarak,
doğal düzeni; böylece bir zamanlar bilinçlere girdiklerinde
varoluşlar bilinçli olarak var olmaya devam etmelidirler. Değil
İnsanın sonsuz yaşamın umudunun felsefi gerekçesi yerine
metafizikten daha; bu inancın adaleti ve iyiliği üzerine kurulu
her girişimde kabul edilmesi gereken evrensel zihin
Deneyimi, iyi ve kötülük karışımı ile yorumlayın
Evanescence hayatı somutlaşmış mı? Böyle bir hayat erkekler için _all_ olabilir mi?
esasen ilahi olduğu için,
şimdi onu gizem yapan kötülüğün yok olması
Her şeye kadir iyilik?

Berkeley'in ölüm hakkındaki düşünce alışkanlığında neşeli bir iyimserlik ortaya çıkar.
_Guardian_:
Mevcut iyilik ve sonuçta daha büyük iyilik beklentisi
ölümden sonra; Kötümser mizaçı korkunç bir şekilde neden olanların aksine
Ebedi ahlaki bozukluğun resmi. Ama onun aksi halde aktif hayal gücü
Nadiren felsefeyi ölüm üzerine bir meditasyon yapar. Sahip görünmüyor
kendisini içinde olma ihtimalinde bulanlar gibi kullandı
Yirmi birinci yüzyıl ilk sırada olduğu gibi, onları
Hiç geçici yaşam yaşamına geldikleri için dehşete düştü;
ya da fiziksel ölümden sonra montajsız bir yaşamdan geri tepen diğerleri gibi,
Taşınma düşüncesinden sonsuz derecede daha dehşet verici
Bu beden_ başka bir gezegene, hatta bizim dışındaki maddi bir dünyaya
güneş sistemi. Johnson'a mektuplarından birinde (36)
Bağlantısız yaşam ve karakteristik bir şekilde:-

"Bir devlet değişikliği tasarlamakta zorluk görmüyorum, örneğin vulgarly gibi
_death_ denir ve maddi madde olmadan. Öyle
Bu amaç için, mantıklı bedenlere izin verdiğimiz, yani
hemen görme ve dokunuşla algılanır; var olduğum varlık
Şimdiye kadar, filozofların alışık olduğu gibi,
Bence, belirgin ilkeler üzerine. Şimdi gebe kalmak çok kolay görünüyor
_Soul_ ayrı bir durumda var olur (yani bu sınırlardan elden çıkarılır
ve burada utandığı hareket ve algı yasaları) ve
bunların müdahalesi olmadan kendini yeni fikirler üzerinde kullanmak
_Bodies_ dediğimiz somut şeyler. Kavramak bile çok mümkün
Ruhun nasıl gözsüz renk fikirleri veya sessiz sesleri olabilir
bir kulak (37). "

Ama bu nedenle tüm şimdiki duyumlarımıza sahip olmamız gerekebilir
Bağlantısız bir durumda deneyim, bu,
Bağlantısız kişiler _all_ yokluğunda birbirleriyle iletişim kurabilirler
duyu işaretleri; şimdiki duyularımızdan türetilen türden veya
Bu hayatta verilerinin kimin hayal gücü yoktur.

                  -------------------------------------

Berkeley'in katran-su coşkusu hayatının geri kalanında sürdü,
ve panacea'sını desteklemek için harf ve broşürlerde havalandırma bulundu
1744'e kadar 1752'ye. Buna rağmen, diğerleri unutmadı
İlgi Alanları-Ecclesiastical ve ona dahil ettiği sosyal olanlar
"dini" nin büyük anlamı. 1745'te Charles Edward altında yükselen
Cloyne'nin Roma Katoliklerine bir _Letter vesilesiydi_,
karakteristik olarak insancıl ve liberal. Bunu 1749'da bir
_ Benzer bir ruhla İrlanda'nın Roma Katolik din adamlarına yönelme;
Ve bir İrlandalı Protestan piskoposun bu unbracted nezaketi tarafından alındı.
karşılık gelen bir öfkede ele alınanlar.

Berkeley'in rakip okullarla ilişkisini belirlemek zor veya
Kilise ve eyalette partiler. Onun eğilimi çok tekil ve
Partizan için bağımsız. Gördüğümüz gibi ilk yazılarından bazıları
yüksek Tory ve Jacobit eğilimlerinden şüpheleniliyordu; Ama onun argümanları
Şüpheli _discourse_, sıradan Tories ve Jacobites gibiydi
anlayamadı ve sözlerinin ve eylemlerinin tenoru
En iyi duyu liberal. Dini düşüncede _siris_ onu arayabilir
Latitudinarlar; Belki Cambridge Platonistleri ile yakınlık içinde. Onun
Gerçek yer, Anglikan'ın dini filozofları arasında en başta
Kilise; dini sorunu ilk olarak hazırlayan ışık için
Modern agnostiklerle ve
Modern doğal evrim anlayışı. O en pitoresk figür
On yedinci yüzyılda,
Hooker ve Cudworth; Onsekizinci'de Clarke ve Butler; Ve
On dokuzuncu, coleridge, emirlerde bir temsilci eksikliğinde diyebiliriz;
Mansel, Maurice, Mozley ve Jowett unutulmayacak, ne de
Isaac Taylor laymenler arasında (38): Newman ve Arnold, aksi halde ünlü,
metafizik felsefenin neredeyse temsilcileridir.

                  -------------------------------------

Cloyne'de kapanış yıllarında daha dalgın bir ton ilerliyor. Deneme
onu sahip olduğu "uzak köşeden" çekmek için boşuna yapılmıştır.
çok uzun süre sınırlı kaldı. Arkadaşları İrlanda önceliğine yönelik iddialarını çağırdı.
"Ben bu konuda bir erkeğin rakibi veya rakibi değilim"
Önceki. "Ben bayramlara, kalabalığa, ziyaretlere ve geç'e aşık değilim
Saatler ve garip yüzler ve genellikle önemsiz bir iş. İçin
Kendi özel memnuniyetim, giymek yerine zamanımın ustası olmayı tercih ettim
Diadem. "Amerikalı arkadaşları Johnson ve Clap'a mektuplar, onu hala
onu Atlantik'in üzerine taşıyan ilham ve kaydetti
Amerikan kolejlerinin gelişimindeki etkisi (39). Ev
Üç oğlunun eğitimi başka bir ilgiydi. Bize dul eşi tarafından söyleniyor
Bu "Oğullarına paralı asker ellerine güvenmeyecekti. Eski ve
Hastalıklı olarak, sürekli sıkıcı görevi kendisi yaptı. "
Bu ev eğitimi anlatacak çok az şey var. William'ın ölümü, onun
Favori çocuk, 1751'de "
Babanın kalbi. "" Ben bir adamım, "diye yazıyor,"
Siyaset, ziyaretler ve dünyanın zevk dediği şey. Biraz vardı
Arkadaş, her zaman kendi gözüm altında eğitilmiş, tablosu beni memnun eden,
kim müziği beni rahatsız etti ve canlı eşcinsel ruhu sürekli
bayram. Tanrı'yı ​​bu yüzden almaktan memnun oldu. "En büyük oğlu Henry, doğdu
Rhode Island'da babasından uzun zamandır hayatta kalmadı. George, üçüncü oğul,
Oxford'a mahkum edildi ve bu kader yeni bir
proje. Boşuna aradığı "yaşam akademik-filosophical"
Bermuda'da farkın, şimdi kendisi için şehri bulmayı umuyordu
IŞİD'deki kolejler. "Gerçek şu ki,"
Eylül 1746, "Geçmişte bu uzun zamandır kendi planım var
ki kendime yapabileceğimden daha fazla memnuniyet ve zevk öneriyorum
ne talep ettiğim ne de istediği kadar yüksek istasyon (40)
için. Daha büyük bir gelir beni Cloyne'den kaldırmaya teşvik etmeyecek ve
Oxford şemamın bir kenara; ki bu benim hastalığının gecikmesine rağmen
Oğul (41), yine de buna niyetliyim ve her zamanki gibi çözüldüm. "

Berkeley'in sahip olduğumuz mektuplarının sonuncusu Dean Gervais. BT
Nisan 1752'de düşündüğü duyguyu ifade ediyor
Hayat, Cloyne'den ayrılmasının arifesinde.

"Yıllara ve sakatlıklara boyun eğiyorum. Bu dünyadaki görüşlerim ortalama ve
dar; küçük bir payım olduğu ve vermesi gereken bir şey
Ben küçük bir endişe. İşten nefret ediyorum ve özellikle ilgisi olmak zorundayım
Büyük kişiler ve büyük işler. Hayatın akşamı geçmeyi seçiyorum
Sessiz geri çekilme. Devlet adamlarının hırslı projeleri, entrikaları ve kavgaları,
Daha önce eğlendiğim şeyler mi, ama şimdi bir
boşuna, kaçak rüya. "

                  -------------------------------------

Bundan dört ay sonra Berkeley Cloyne'yi son kez gördü. Ağustos ayında
Uzun zamandır hayal gücünde hayal ettiği Oxford için ayrıldı.
Yaşlılığının ideal evi. Cork'u taşıyan gemiye bıraktığında
Karısı, kızı ve kendisi Bristol'a, tarafından secde edildi
zayıflık ve bir at yayı üzerinde Bristol'den Oxford'a götürülmesi gerekiyordu. BT
Oraya vardıklarında Ağustos ayında geç kalmıştı (42).

Oxford'daki Berkeley resmimiz loş. Geleneğe göre o
Holywell Caddesi'nde, New College bahçelerine yakın bir ev işgal etti ve
Magdalen manastırlarından uzak değil. O onun için değişen bir dünyaydı.
İrlanda'yı İngiltere için değiştirirken, ölüm yaşlılarını kaldırıyordu
İngiliz arkadaşları. Cloyne'den ayrılmadan önce ölümünü duymuş olmalı
Haziran ayında Butler, Benson'un Secker'in isteği üzerine Bath'ta,
_analogy_'in yazarının son saatlerini sevgiyle izledi.
Benson Ağustos ayında Butler'ı takip etti.

Kutsal Kuyuda Evde Gelişmiş Sağlıkta Devam Edilen Çalışmanın
Sokak. Ekim ayında, çeşitli yollar içeren bir _miscellany
Konular, "Cloyne Piskoposu tarafından" aynı anda Londra'da ortaya çıktı
ve Dublin. Tracts, _further hariç, baskılardı
Ayrılmadan önce yazılmış olabilecek Tar-Water_ hakkında düşünceler
İrlanda. _Alciphron_'un üçüncü baskısı da bu sonbaharda ortaya çıktı.
Ancak _siris_, felsefi düşüncesinin son kaydıdır. A
_commonplace book_ ve _principles_ ile karşılaştırılması
_Analyst_ ve _siris_ ilerlemesinin ölçüsünü verir. Sonra
Sanguine başlangıç ​​belki de karşılaştırma bir his bırakır
hayal kırıklığı, metafizik matematikle karıştırılmış bulduğumuzda
_Analyst_ ve metafizik _SIRIS_'deki ilaçla belirsizce karıştı.

1752'de David Hume'un _ insanı tedavi etmesine rağmen,
Nature_ on üç yıldır dünyadan önce ve onun _inquiry
İnsan anlayışıyla ilgili olarak, dört yıldır,
Berkeley tarafından Hume. Berkeley'in hemen halefiydi
Avrupa düşüncesinin on sekizinci yüzyıl evrimi. Şüpheci eleştiri
Hume, Berkeley'in dogmatik dini felsefesine uygulandı.
sırayla soyut rasyonel ve ahlaki ile takip edilmek
Kant'ın rekonstrüktif eleştirisi. Ancak _alciphron_ açıkça
Hume tarafından atıfta bulunulan; Dini agnostisizm boyunca dolaylı olarak da
onun _inquiry_, daha sonra doğal din üzerine _Dialogues_,
Derin akıl yürütmelerle küçük bir felsefenin haklı olarak
hangi liziküller ve alciphron. Berkeley, Hume ve Kant
her biri
Başlangıç, orta ve sonraki yıllarda üst üste yüce yer.
Belki İskoçya'daki Reid, neslinde diğerlerinden daha fazlasını yaptı.
Berkeley biliniyor; Ancak yapıcı dini olan gerçek çalışması için değil
düşünce, ama gördüğümüz şeylerin gerçekliğini reddetmesi için
ve dokunuş. (43)

Oxford'daki ideal yaşam uzun sürmedi. Pazar akşamı,
14 Ocak 1753, Berkeley aniden gizemle karşı karşıya kaldı.
ölüm. "Annem, kız kardeşim ve kendimle otururken"
Oğul, Ekim ayında Stratford'da Johnson'a yazdı, "Aniden ve
en az önceki bildirim veya acı, ebedi zevk için kaldırıldı
ödüller; Ve tüm olası araçlar anında kullanılsa da, semptom yok
Hayatın daha sonra ortaya çıktı; Doktorlar da herhangi bir neden atayamazdı
onun ölümü. 25 Ağustos'ta Oxford'a geldi ve harika almıştı
Hava değişiminden ve Tanrı'nın katran-sudaki nimetinden yararlanın,
birkaç yıldır ondan daha iyi sağlıkta olmamıştı
Bizi terk etmeden önce an (44). "

Altı gün sonra Oxford'a, Mesih Katedrali'ne gömüldü.
Mezarının Dr. tarafından uygun bir yazıt taşıdığı kilise (45)
Markham, daha sonra York Başpiskoposu.





Errata




Vol. BEN


Sayfa 99, satır 3 _for_ 149-80 _read_ 149-60.

Sayfa 99, satır 22 _ for _-- ve "önerilecek", belirtilmedi _read _-- Bunun yerine
sadece önerilmek.

Sayfa 100, satır 10 _for_ işitme _read_ see.

Sayfa 103, not, satır 5, 6 _for_ s. 111, 112 _read_ s. 210.

Sayfa 200, not, satır 14 _for_ adam _read_ robert.

Sayfa 364, 8. satır ayak _for_ ve _read_ hangi.

Sayfa 512, Not 6, Satır 3 _For_ YANGIN _READ_ IMManent.




Vol. II


Sayfa 194, not, satır 3 _for_ tyndal _read_ tindal.

Sayfa 207, satır 1, 13 ekleyin. _Alc._'den önce.

Sayfa 377, satır 6 _for_ Antethesis _read_ antitezi.




Vol. İv


Sayfa 285, satır 4, 5 _for_ thisus alus cujus, & c. _read_ ursus. Alus.
Cuius. &C. Kesinlikle konuşan yazıt, sarayda görünür.
Orsini sayıları ve MD tarihlidir.





Sıradan kitap. Matematiksel, etik, fiziksel ve metafizik


1705-8'de Trinity College, Dublin'de yazılmıştır

_First 1871'de yayınlandı




Editörün sıradan kitaba önsözü


Berkeley's Juvenil _Commonplace Book_, küçük bir quarto hacmidir,
el yazısı, Berkeley el yazmaları arasında bulunan
Geç Archdeacon Rose. İlk olarak 1871'de yayınlandı.
Berkeley'in eserleri. Ara sıra düşüncelerden oluşur, matematiksel,
Fiziksel, etik ve metafizik, çeşitli tarzda,
Trinity'deki çalışmaları sırasında ortaya çıktıkları için özel kullanım için
Kolej, Dublin. Doğal olan ateşli coşkuyla dolular
ona ve muhtemel meselenin sanguine beklentileri
hazırlıkları kaydettikleri yazarlık. Başlık sayfasında
Yazılı, "G. B. Trin. Dub. Şap."
yaş. Girişler, sonraki üçün kademeli birikimidir
yıllar, bunlardan biri _arithmetica_ ve _miscellanea mathematica_
görünüşlerini yaptı. Dünyaya verilen _new Vision_ teorisi
1709, açık bir şekilde aklında çok fazla ve yüce anlayıştı
Maddi dünya, manevi dünyaya gerekli itaat ederek,
1710'da _principles_ kitabında kendini teslim etti.

Berkeley'in yıllar içinde şeyler hakkındaki düşüncelerinin bu açıklanması
İlk makalelerinin yayınlanmasından önce, gerçekten değerli bir kayıt
ateşli felsefi dehanın ilk mücadelelerinden. Yerleştirir
Uyanmaya başladığında onunla yakın arkadaşlık içinde okuyucu
entelektüel ve manevi yaşama. Onun soliloking duyduğunu duyuyoruz. Görüyoruz
O, kaba kalıtsal inançlarımızın mantıklılığına dönüşmeye çalışıyor
maddi dünya ve evrenin doğal düzeni hakkında,
Kendini bilinçli kişilik ve evrensel güç veya providen-hepsi
derin alan yeni bir belirleyici prensibin etkisi altında
ruhuna sahip olmak. Sadece betona bakması gerektiğini bulur
görmek için bu büyük keşif ışığında anlamlı şeyler
Eski filozofların yapay olarak indüklenen şaşkınlıkları,
Boş kelimeler ortaya çıkan heybetli soyutlamalarıyla. Düşünce
taze ve samimi; bazen aceleci ve tek taraflı; .
Bir şeyleri güven üzerine almaktan kaçınılan bir zihnin sonucu, çözüldü
Özgürlük, dilin zulmüne karşı bir isyancı, ahlaki olarak yüklenmiş
Yeni bir dünya dönüşümlü anlayışın bilinciyle, hangi görev
İnsanlığa, mesajı rahatsız edeceğinden emin olmasına rağmen, onu açıklamaya zorladı.
Erkekler şeyleri olmayacağı gibi görmeyi severler. Bu yeni anlayışı
Çevredeki dünya-maddenin iktidarsızlığı ve alt ofisi
Yüce ekonomide, alışkın olanları rahatsız etmesi gerekir,
dışa dönük şeyleri tek gerçeklik olarak ele alıp sormayı umursamayan
gerçekliği ne oluşturur. Alay ve kötü niyetli olmasına rağmen
Dönüştürülmüş maddi dünyası,
gerçek içgörü yerine boş kelimeleri kabul edin, teslim etmeye karar verildi
Basın aracılığıyla düşüncelerinden, ama politikayla
İkna edici bir İrlandalı yalvarmanın uzlaştırılması.

_Commonplace Book_, birinin olumsuz etkisini sürekli olarak tanır
sinsi düşman. Dünya dönüşüm prensibi "
Kelimelerin sisi ve perdesi. "Metafizikçilerin soyutlamaları,
insan dili, yapmadan önce yazarın zihninden sürülmesi gerekiyordu
ışığı görün ve onlardan önce başkalarının zihninden sürülmelidir
Onunla birlikte görülebilir: Somut dünya gerçekleştirilebilir
Sadece perciament zihin içinde boşa getirilen zorluklarla
yer. "Yaptığım en önemli şey sadece sisi ve perdeyi kaldırmaktır
kelimelerin. "Dönüştürülmüş zihinsel sahnede, o zaman
Kendiliğinden ondan önce yükselir. "Spekülasyonlarım aynı etkiye sahipti
Yabancı ülkeleri ziyaret etmek gibi üzerime,-sonunda bulunduğum yere dönüyorum
Daha önce, kalbimi rahatlatın ve daha fazla memnuniyetle kendimi çıkar. .
Filozoflar soyut meselelerini kaybeder; Materyalistler kaybediyor
soyut uzatma; Küfür genişletilmiş tanrılarını kaybeder. Dua et ne yapar
İnsanlığın geri kalanı mı kaybediyor? "Bu faydalı devrim
gerçek yolun, gerçek yolun basit bir şekilde tanınması
Gördüğümüz ve dokunduğumuz dünya, onu fikirlerden (
Bir şekilde düzenli olarak sipariş edilen insan duyularına sunulan fenomenler,
ve biz uygun ya da asi olarak bize zevk veya acı olayları
doğal düzenlerine karşı. Bu çevredeki evren-en azından
Bizimle ilişkileri ve hepsi de ilgilendiğimiz. "BEN
Bilmiyor, "diyor," kendi içlerinde düşünülen şeyler tarafından kastediliyor,
yani soyutlamada. Bu saçmalık. Şey ve fikir çok şeydir
yaklaşık aynı ölçüde ve anlam. Varlık olmadan düşünülemez
algı ve irade. Sadece kelimenin anlamını beyan ediyorum
_Existence_, anlayabildiğim kadarıyla. "

_Commonplace Book_'da Trinity College'daki gençliği,
Yakında materyalizme ve şüpheciliğe karşı yönlendireceği silahlar
doğduğu nesil. İşte kaba taslaklar, kaba
amaçlanan argümanların ipuçları, unfilosofik olmayan araştırmalar
Matematikçiler-Newton ve Descartes, gerçeklerin muhtırası, az ya da çok
alakalı, Vision_ ve İnceleme
_Principles _-- yavaş yavaş ortaya çıkacak felsefenin tohumları
hayatı ve kitaplarında. Buna rağmen, cesur düşünürü izliyoruz
Matematikçilere savaş vermek için daha atılan gençliğin deneyimsizliği
ve metafizikçiler, herhangi bir insana geçici olarak bile sunmaktan ziyade
otorite. Bursu veya felsefi öğrenmesi gibi görünmüyor
genişti. Descartes, Malbranche ve Locke onun içgüdüleriydi;
Hobbes ve Spinoza onun tarafından bilinmiyordu; Newton ve bazı küçük ışıklar
Matematikçiler arasında genellikle karşı karşıya kalırlar. O daha nadiren
Kadimlerle veya ortaçağçılarla şirket. Aristoteles üzerinde derin bir çalışma yok
Görünüyor ve Platon'u küçümsemek için bir eğilim bile var. O arıyor
Deneyim "yeni felsefesi" nin evi; beklenmedik
Kant, bilimsel güvenilirlikte neyin öngörüldüğünün eleştirmeni olarak
soyutlamalara karşı neredeyse kör gayretine karşı herhangi bir deneyimin
Onu bu erken aşamada ayarlardı. "Saf Akıl Anlamıyorum
Hiç, "onun girişlerinden biridir. Kendine sorar,"
_aeternae veritates_? "Ve cevabı" yoklar. "
kendisi "mafya ile duyulara kesinlik yapmalıyız"
Kelimeler, duyuların tek bilgi kaynağımız olduğunu öne sürmeye uygundur,
Ama sanırım onun anlamı, duyuların güvenilir olması gerektiği, '
Mob 'varsayalım. Yine de ara sıra bir dil kullanıyor
David Hume'un beklentisi, zihin dediğinde "
algılar. Algıları al, "diye ekliyor" ve siz aklında tutuyorsunuz. Koymak
algılar ve sen zihni koyarsınız. Anlayış yapmıyor gibi görünüyor
algılarından ve fikirlerinden farklı. "Toplamın bilinçsiz görünüyor
Bu tür ifadelerin, kesinlikle yorumlandığında bulunduğu şüphecilik
içermek. Ancak sonuçta, okuyucu titiz kuralları uygulamamalıdır.
rastgele girişlere veya geçici muhtıraya yorum, sadece
Özel kullanım, üretmeye hazırlanan hevesli bir öğrenci tarafından
Kitaplar.

                  -------------------------------------

_Commonplace Book_ 'un makalesini izledim, birkaçını atlayarak
aynı kelimelerle düşünce tekrarları. Burada ve orada Berkeley
Görünüşe göre yazma neredeyse yok edilmiş ve deşifre edilmesi zor
Seyahatleri sırasında su ile kaza ile, ne zaman
Mektuplarından birinden çok sonra bahsediyor, makalelerinin birçoğu
kayıp ve diğerleri yaralandı.

İlk sayfada yorumlanan alfabenin harfleri ve
Bazı girişlerin kenarında ön eklenmiş, şimdiye kadar getirmeye yardımcı olabilir
Birkaç eklem başlığının altındaki girişlerin görünen kaosu.

Oldukça burada ve orada bazı ek açıklamalar ekledim,
Ve bunlar süresiz olarak çoğaltılmış olabilir.




Sıradan kitap


I. = Giriş.
M. = madde.
P. = birincil ve ikincil nitelikler.
E. = varoluş.
T. = Zaman.
S. = Soul-Spirit.
G. = Tanrı.
Mo. = Ahlaki Felsefe.
N. = Doğal Felsefe.

Qu. İki çeşit görünür uzatma yoksa-biri algıladı
şaşkınlık, diğeri optique'nin birbirini izleyen farklı bir yönüyle
her noktaya eksen?

(M1) Genel fikir yok (46). Aksine bir hata veya karışıklık nedeni
Matematikler, & c. Bu, Giriş (47) 'de ilan edilmektedir.

İlke koruma zorluklarına uygulanabilir,
işbirliği, & c.

(M2) [doğal] filozofların nedenini sormak için önemsiz
Magnetical cazibe merkezleri, & c. Birlikte var olan fikirlerden sonra onlar ararlar (48).

                  -------------------------------------

(M3) Scriptura Militant Adversus Copernicum'da Quaecunque, Militant Pro Me. (M4) Kutsal Yazılardaki her şey,
Öğrendi, benimle de. Mob ile her şeyin yanında.

(M5) Biliyorum, güçlü bir erkek mezhebi bana karşı çıkacak, ama yine de yapabilirim
Zihinleri çok fazla büyümüş olmayanlar tarafından desteklenmeyi bekleyin
delilik. Bunlar insanlığın en büyük kısmı-özellikle ahlakçılar,
İlahi, politikacılar; Tek kelimeyle, matematikçiler ve doğal hariç tüm
Filozoflar. Sadece varsayımsal beyler demek istiyorum. Deneysel
Filozofların içimde rahatsız olacak hiçbir şeyi yok.

Newton ilkelerini yalvarır; Benimkini gösteriyorum (49).

(M6) WT'nin açıklanmasında çok özel olmalıyım.
Mevcut-Evlerde, odalarda, tarlalarda, mağaralar ve c.-
Wn algıladığı gibi; Ve kaba nosyonun benimkiyle nasıl anlaştığını, ne zaman
_existence_ kelimesinin anlamı ve tanımını dar bir şekilde inceleyin,
WH, algılamaktan ve algılanmaktan farklı basit bir fikir değildir (50).

Okulcuların asil konuları var, ama onları hasta ediyor. Matematikçiler
Öfkeli konulara sahip olmak, ama onlar hakkında takdire şayan bir neden var. Kesinlikle onların
Yöntem ve tartışma mükemmel.

Tanrı, entelektüel varlıklar hakkındaki bilgimizin ne kadar geniş olabileceğini bilir
İlkelerden.

(M7) Başlıca kaynağı olmak için aldığım prensibin tersi
Tüm bu şüphecilik ve çılgınlık, tüm bu çelişkiler ve ayrılmaz
her yaştan insana bir sitem olan şaşırtıcı saçmalıklar
İster imgelerin veya altın olsun, bu putperestlikten
Dünyanın en büyük kısmını ve bu utanç verici ahlaksızlığı kör ediyor
Bizi canavarlara dönüştürüyor.

(M8) {~ İbranice Mektubu He ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup He ~} Vixit & Fuit.

{~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, madde adı, madde adı, Aristotle, Babalar tarafından kullanılır & c.

                  -------------------------------------

Aynı zamanda matematiği çok daha kolay hale getireceğiz ve
Çok daha doğru, WT bize itiraz edilebilir (51)?

Hayal gücümüzü, bu kadar küçük çizgiler için tasarlamaya zorlamamız gerekmez.
Sonsuzluklar. Onlar da her şeyden önce büyük hayaller kurabilirler,
O tamsayı sonsuz olmalı.

WCH'nin sonsuz sayıda parçaya sahip olduğu açıktır.

Sonsuz büyük bir çizgi veya boşluk hayal edemeyiz-bu nedenle saçma
Bu konuda konuşun veya öneriler yapın.

Bir çizgi, uzay ve quovis lato majus hayal edemiyoruz. YT'den beri biz ne
Düşünceyi datum aliquod olmalıdır; Bir şey kendisinden daha büyük olamaz.

Sonsuz olarak, WCH'nin diğeri tarafından atanabilir olanlardan daha büyük olduğunu söylerseniz,
O zaman diyorum ki, bu anlamda sonsuz bir kare, küre veya herhangi bir
Diğer figür, WCH saçma.

Qu. Uzatma noktalar halinde çözülürse, oluşmaz mı?

Hiçbir fikrimiz olmadığı şeyler hakkında hiçbir gerekçe yok (52); Bu nedenle hayır
Sonsuzluklar hakkında akıl yürütme.

Fikir olmadan kullanılacak kelime yok.

                  -------------------------------------

(M9) İradeyi işyerinde ayarlamak için huzursuzluk gerekli olursa, qu. Nasıl yapacağız
Cennette olacak mı?

Bayle's, Malbranch's & c. Tartışmalar uzaya karşı kanıtlanmıyor gibi görünmüyor,
ama bedenlere karşı onel.

(M10) Cartesijenlerin bedenlerin varlığına ilişkin hiçbir şeye katılmıyorum ve
Nitelikler (53).

Aristoteles, Öklid kadar iyi bir adam, ama olmasına izin verildi
yanlış.

Gösteri için uygun değil çizgiler.

(M11) Evin kendisini, kilisenin kendisini görüyoruz; bu bir fikir ve
başka bir şey yok. Evin kendisi, kilisenin kendisi bir fikirdir, yani bir
Nesne-IMEDIATE Nesne-Düşünce (54).

Doktrinimiz yaralanmak yerine geometriye çok fazla fayda sağlar.

(M12) Varlığı percipi veya percipere, [veya velle, yani agere (55)]. .
At ahırda, kitaplar eskisi gibi çalışmada.

(M13) Fiziklerde, burada çözünür olan şeylerin geniş bir görüşüne sahibim, ancak
boş zaman değil.

(M14) Hips ve hesaplanamayan şeyler doktrinimi doğrular. İyi tanımlanmamış açı. Bkz. Parties 'Geometrisi, Harris, & c. Bu
önemsiz zemin.

(M15) Bir fikir değil bir fikir değil-bir güç nedeni değil
bir diğer. Tüm doğal şeylerin nedeni Tanrı'dır. Dolayısıyla
İkinci nedenlerden sonra sorun. Bu doktrin en uygun fikri verir
İlahi Vasf (56).

(M16) astronomi ve diğer benzer doktrinleri incelemek için saçma
spekülatif bilimler.

(M17) Beyin tarafından hafızanın saçma hesabı, & c. benim için yapıyor.

İnsandan önce ışık nasıl yaratıldı? Yine de bedenler daha önce yaratılmıştı
Adam (57).

(M18) WCH'nin düşündüğü ve düşünülmesi gereken bir şey imkansız bir şey
var (58).

                  -------------------------------------

WCH'nin görünür olduğu görünmez şeylerden oluşamaz.

M.S. burada ayırt edilebilir mantıksız
parçalar. Şimdi mantıklı parçalar nasıl bölünebilir?
mantıklı parçalar? Eğer duyarsız parçalara ayrılabileceğini söylerseniz, diyorum
Bunlar hiçbir şey.

Mantıklı niteliklerden uzatma özeti sansasyon değildir, veriyorum; Ancak
O zaman herhangi birinin deneyebileceği gibi böyle bir fikir yoktur (59). Onely var
Onlar olmadan puan sayısını göz önünde bulundurarak, bu
Benim için daha fazlası, çünkü bu dikkat çekici bir şeyde olmalı.

Mem. Görünür ve somut arasındaki ayrımı yapmadan önce
Uzatma, onlardan farklı olarak bahsetmemeliyim. M. T.'den bahsetmemeliyim ve
M. V., ama genel olarak M. S., & c. (60)

Qu. Bir M.V. herhangi bir renkte olsun? A M. T. somut kalitede mi?

Görünür uzantı geometrinin nesnesi ise, '
Optique ekseni tarafından anket.

(M19) Acının _in_ parmağım olduğunu söyleyebilirim & c.
Doktrin (61).

                  -------------------------------------

Mem. WT'yi tartışmak güzel bir şekilde, bir hattın oluştuğunu söylediğimizde
belirli sayıda inç veya nokta, & c.; Belli bir sayı çemberi
inç kare, noktalar & c. Kesinlikle bir daire düşünebiliriz veya
Zihnimizde fikir, puan veya inç kare düşünmeden, & c.;
Oysa bir daire fikri, fikirlerinden oluşmamış gibi görünmelidir.
puan, inç kare & c.

Qu. Bundan daha fazlası, yukarıdaki ifadelerle kastedilen, yani. O
Kareler veya noktalar bir dairede algılanabilir veya algılanabilir & c. veya
Bu kareler, noktalar & c. Aslında içinde mi, yani içinde algılanabilir mi?

Soyut veya mesafede bir çizgi, iki arasındaki nokta sayısıdır
puan. Bir köle ve bir imparator arasında da mesafe vardır,
köylü ve filozof, bir drahm ve bir pound, bir farhing ve taç arasında,
&C.; Tüm bu mesafe ara fikirlerin sayısını gösterir.

Halley'nin sonsuz büyük miktarlar arasındaki oranla ilgili doktrini
yok olur. Erkekler sonsuz miktarlardan bahsettiğinde, ya sonlu demektir
Miktarlar ya da başka bir şey hakkında konuşmuyorlar (62)] hiçbir fikri yok; ikisi birden
saçma olan.

Okulcuların tartışmaları karmaşıklık için suçlanırsa,
önemsizlik ve karışıklık, yine de kabul edilmelidir.
Büyük ve önemli konulara muamele ettiler. Yönteme hayran kalırsak &
Matematik [Ematikçiler]-Uzunluk, Subtilty, Kesinlik
gösterilerinden-yine de
çoğunlukla trifling konuları hakkında ve belki de hiçbir şey ifade etmiyor
Tümü.

2D düşünceler üzerindeki hareket basit bir fikir gibi görünüyor.

(M20) Taşınan şeyden farklı hareket düşünülemez.

(M21) MEM. Newton'u tanımladığı için fark etmek [hareket]; aynı zamanda
Locke'un onu bırakmadaki bilgeliği infin'd'd (63).

Ut ordo partium temporis est imtutabilis, sin etiam ordo partium spatii.
Moveantur Hae de Locis Suis, ET MoveBuntur (Ut Ita Dicam) de Seipsis. Tamamen
sayı sonlanamaz. Newton ile izin vereceğiz.

(M22) Bir Kartezyen, küresellerini olmadan hayal edip etmeyeceğini sorun.
renk. Pellicidness bir renktir. Güneşin sıradan ışığının rengi
Beyaz. Işık ışınlarına renk atarken sağda Newton. Kör doğan bir adam bizim gibi yer hayal etmez. Her zaman biraz veriyoruz
Seyrelt veya kara veya karanlık renk-kısaca, görünür olduğunu hayal ediyoruz veya
Göz tarafından söndürülen, yapmazdı.

(M23) Proinde vim infutunt sacris literis qui voces hasce (v. Tempus,
Spatyum, Motus) de Quantitatibus Mensuratis IBI yoruman. Newton, s.
10.

(M24) Newton'dan farklılaşıyorum, sanırım durgunluk ab ax motus
Etkisi, dizin veya hareket ölçüsü değil, Vis Impressa.
Sheweth WT gerçekten hareket ettirilmedi, ancak WT'nin üzerinde etkisi var veya
daha ziyade etkilenen bir güç var.

_D_ ve _p_ tüm çevrelerde orantılı değildir. _d d_ 1/4_d p_ olarak
_d_ ila _p_/4; ancak _d_ ve _p_/4, hepsinde aynı oranda değildir
daireler. Dolayısıyla bir genel oranın şartlarını aramak için saçma
tüm çevre birimleri veya başka bir başkasını düzeltmek için
daireler.

N. B. Çember kare aritmetik olarak, 'bu kare geometrik olarak,
aritmetik veya sayılar çizgilerden ve hatların oranlarından başka bir şey değildir
Geometriye uygulandı.

Mem. Cheyne'yi (64) ve Sonsuz Doktrini'ni açıklamak.

Uzatma, hareket, zaman, her biri ardıllık fikrini içeriyor mu ve
Şimdiye kadar matematiksel bir düşünce gibi görünüyorlar. Sayı
Ardıllık ve farklı algıdan oluşan WCH,
ardıllık; Bir kerede algılayan şeyler için karışır ve birlikte karışır
zihin. Zaman ve hareket art arda kibarca alınamaz; Ve
Uzatma, Qua Mathemat., Kayınlanamaz, ancak parçalardan oluşur
WCH belirgin bir şekilde ve art arda algılayabilir. Uzatma
Bir zamanlar & confuso_ matematike ait değildir.

                  -------------------------------------

Basit fikir, güç çağırdı, belirsiz görünüyor ya da daha doğrusu hiçbiri, ama
Onely ilişkisi 'twixt neden ve sonuç. Bir hareket edip edemeyeceğini sorduğumda
B, eğer akıllı bir şey olursa, iradeden daha fazlası değil,
B hareketinin B'nin hareketine katıldığı a? Eğer anlamsızsa,
B'ye karşı bir dürtü, B (65) 'nin hareketini takip edip etmediği?

                  -------------------------------------

Barrow, bölünmüşlere karşı tartışıyor, Lect. Ben. P. 16, bir petitio
Principii, Archimedes'in gösterimi için çevreyi destekliyor
24 puandan fazla. Üstelik belki de gerekli olabilir
Diyelim ki, _ad infinitum_,
Yarıçap altıgenin yanına eşittir.

Bana yanlış bir şekilde devam etmeyen bir bölünme argümanı
varsayım.

Çok sayıda duyarsızlık-ya da bu nedenle, iki görünmez, diyelim ki
birlikte görünür hale gelir; Bu nedenle M.V. içeriyor veya içeriyor
Görünmezler. Cevap veriyorum, M. V. içermiyor, oluşmaz,
Görünmezler. Tüm konu bunun anlamına gelir, yani. oysa hiçbir fikrim yoktu
Bir süre Agoe, şimdi bir fikrim var. Geldiğimi kanıtlaman senin için
Mevcut fikirle, çünkü birlikte iki görünmez eklendi. BEN
Görünmezlerin hiçbir şey olduğunu söyleyin, var olamaz, bir
Çelişki (66).

Ben gençim, ben bir başlangıç, ben bir taklitçiyim, boşum. Çok iyi. BEN
en azalan, kötü niyetli olmak için sabırla çalışacak
Temyizler İnsanın Gururu ve Öfkesi tasarlayabilir. Ama bildiğim bir şey
suçlu değil. İnancımı herhangi bir büyük adamın koluna sabitlemiyorum. Ben hareket et
Önyargı veya önyargı dışında değil. Ben herhangi bir fikre uymuyorum
Çünkü eski biri, bir reviv'di, şık biri ya da ben
çalışmada ve yetiştirilmesinde çok zaman geçirmişlerdir.

                  -------------------------------------

Akıl veya gösteri yerine, çizgiler hakkında kullanılmalıdır
Ve figürler, bunlar mantıklı şeyler; Çünkü aradığınız için
Duyarsız olarak, onları saçmalık, hiçbir şey olduğunu kanıtladık (67).

(M25) Bazı şeylerde hayran kalmayı kabul ettiğim bir filozoftan farklıysam,
'Bu şey için ona hayran olduğum için, yani aşk
gerçek. Bu & c.

(M26) Okuyucum beni çok olumlu konuşurken bulduğunda, olmayacağını arzuluyorum
hasta al. Kesinlikle sınırlı olması gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum
matematikçiler.

Ben yakın zamanda yok, Surds olmadığını söylüyorum. Herhangi birinin tarafını söylüyorum
Kare sayıca atanabilir. Bana tarafın yanına atadığını söyle
Kare 10. WT 10-10 feet, inç, & c. veya 10 puan soruyorum? Daha sonra, ben
Böyle bir kare olduğunu inkar edin, 'Bu imkansız 10 puan bir
kare. Birincisi, 10 inç kare, ayaklar ve c. noktalara,
ve puan sayısı mutlaka tarafı olan bir kare sayı olmalıdır.
kolayca atanabilir.

Ortalama bir orantılı, verilen iki satır arasında bulunamaz. Bu olabilir
Puanları çoğalmış olan sayılarla ilgili olarak bulunmalıdır
Birlikte bir kare sayı üretir. Böylece 2 inçlik bir çizgi ve bir çizgi
5 inçlik bir ortalama geometrik bulunamaz, ancak
2 inç içinde bulunan noktalar, içerilen puan sayısına göre çarpıldı
5 inç içinde bir kare sayı yapın.

Nihilerlilerin zekası ve endüstrisi faydalı olanlar hakkında istihdam edilmişse
& Pratik Matematiği, insanlığa getirmişti!

                  -------------------------------------

(M27) Bana kitapların şimdi çalışmada olup olmadığını soruyorsunuz, kimse
onları görmek için orada mı? Cevap veriyorum, evet. Bana soruyorsun, yanlış değil miyiz
aslında algılamadıklarında var olan şeyleri hayal etmek
Duygular? Cevap veriyorum, Hayır. Fikirlerimizin varlığı varlıktan ibarettir.
Algıladı, hayal etti, düşündü. Ne zaman hayal edildiğinde veya düşünülürlerse
Varlar. Ne zaman bahsedildiklerinde ya da söylendiklerinde
Hayal etti ve düşündü. Bu yüzden bana hiçbir zaman sorabilirsin
var ya da hayır, ama çok soru nedeniyle mutlaka
var olmak.

(M28) Ama, diyelim ki, o zaman bir Chimaera var mı? Cevap veriyorum, bir tane içinde
duyu, yani hayal ediyor. Ancak varoluşun
Actuall algısını kaba bir şekilde kısıtladı ve kelimeyi kullanıyorum
Sıradandan daha büyük bir anlamda varlık. (68)

N. B.-Doktrinime göre her şey _entia rationis_, yani solum
Intellictum'da Habent Esse.

(M29) [(69) Doktrinime göre hepsi _entia rationis_ değil. .
_ens rationis_ ve _ens reale_ arasındaki ayrım onun tarafından tutulur
diğer doktrinler gibi.]

Bana sonsuz bir fikir olup olmadığını mı soruyorsun? Bir anlamda cevap veriyorum
Mayıs aylarında. Böylece görsel alan, bu kadar küçük, sonsuz, yani.
sonu yok. Ama eğer sonsuz bir şekilde,
Sayısız puan, o zaman affı soruyorum. Puan, asla bu kadar çok, mayıs
numaralandırılmış. Çok sayıda nokta veya ayak, inç ve c.
Onların sayısı (yani sayısız olmalarını engeller) en azından.
Birçoğu veya çoğu, az ya da en azından sayısızdır. Ayrıca, sonsuzsa
Fikir, anlanamayacak kadar büyük bir _idea_ demek istiyorsun veya
Bir kez, beni affetmelisin. Bence böyle bir sonsuz bir
Çelişki (70).

(M30) Mevcut doktrinin aptallığı benim için çok şey yaratıyor. Onlar
Genellikle bir maddi dünya-figürler, hareketler, çeşitli yığınlar
Boyutlar, & c.-Kendi itiraflarına göre hiçbir amaca göre. Hepimiz
duyumlar onlarsız olabilir ve bazen aslında olabilir; erkekler de yapamaz
Mümkün olduğunca, herhangi bir bilge olarak kabul etmeleri gerektiği kadar
bunların üretimi.

(M31) Bir adama sor, demek istediğim bir filozof, neden bu geniş olduğunu varsayıyor
yapı, bu bedenlerin bileşenleri? Bir standda olacak; O olmayacak
Söylenecek bir kelime. WCH, hipotezin çılgınlığını yeterince görüyor.

(M32) Veya neden tüm YS maddesini varsayıyor? Bedenler ve onların
Yaptığım nitelikler, _our_ zihninden bağımsız olarak var olmasına izin veriyor.

(M33) Qu. Ruh fikirlerinden nasıl ayrılır? Kesinlikle oradaysa
Mantıklı bir fikir yoktu, ruh, algı, anma,
aşk, korku ve c.; Hiçbir fakülte uygulanamaz (71).

(M34) Ruh, doğru konuşan ve farklı olduğu için iradedir.
fikirler. (M35) İster uyurken ister uyansam da büyük şaşırtıcı soru, kolayca çözüldü.

                  -------------------------------------

Qu. Minima veya Meer minima, daha erken veya
daha sonra evanesansın yanı sıra az ya da çok puan, böylece bir mantıklı
Bir noktayı aşmasına rağmen, diğerinden daha büyük olabilir mi?

Birkaç yarıçaptaki daireler benzer rakamlar değil, hiçbiri
Tüm ne de sonsuz sayıda taraf. Dolayısıyla 2'den sonra sormak için boşuna
bir ve sizin terimler ve sürekli olarak ifade etmesi gereken aynı oran
tüm çevrelerde _p_ _d_ nedeni.

Mem. Wallis'in harangue'sini belirtmek için, yukarıda belirtilen oranın
ne rasyonel sayılar ne de Surds ile ifade edilemez.

Daha fazla genişliği veya görünürlük olmadan uzunluk fikrimiz olamaz,
genel bir figür.

                  -------------------------------------

Bir fikir başka bir fikir gibi olabilir, tho 'ortak basit içermezler
Fikir (72). Böylece kırmızı fikir, bir anlamda basit fikir gibidir
mavi; 'Tatlı veya tiz olmaktan ziyade onu beğenir. Ama sonra bu fikirler
Benzer olduğu söyleniyor, her ikisini de başka bir basit fikirle aynı fikirde,
yani. genişletme ve onların bir ve aynı anlamda alınacaktır. Ancak,
Sonuçta, hiçbir şey bir fikirden başka bir fikir olamaz.

                  -------------------------------------

Doktrinimde Tanrı ve Doğa veya İkinci Sebepler arasında paylaşım yok.

(M36) Materyalistler, dünyanın gerçekten hareket etmesine izin vermelidir.
Havadan düşen her taşın, diğer birçok
benzer saçmalıklar.

                  -------------------------------------

Sarkaç saati ile ilgili soruşturma, & c.; bu icatların
Huygens, & c. Doktrinim tarafından elde edilecek.

... & ... & ... & c. Zamanın atılması ve ihmal edilmesi gerekir,
birçok noughts veya hiçbir şey.

Mem. Minimumlar ve renkleri ile ilgili deneyler yapmak için
Herhangi bir veya hayır var ve o yeşil wch gibi görünüp görünmüyorlar
sarı ve mavi bir bileşik.

                  -------------------------------------

(M37) Qu. Daha iyi olup olmadığı _not_ operasyonlarını çağırmak
Zihin fikirleri-bu terimi mantıklı şeylerle ilişkilendiriyor mu (73)?

(M38) MEM. Birçoğunun nasıl birçoğunu ortaya koymak için özenle
Filozoflar, varlığını inkar etmek için bile o kadar büyük saçmalıklarla karşılaşır
hareket ve diğer şeylerin aslında duyularıyla algıladılar.
Bu, WT varlığını bilmediklerinden yayıldı ve nerede
oluştu. Bu onların tüm çılgınlığının kaynağı. '
esas olarak ısrar ettiğim varoluşun doğası, anlamı ve ithalatı. Bu
Şüpheciler arası geniş bir fark yaratır & c. & Ben. Bu tamamen düşünüyorum
yeni. Eminim bu benim için yenidir (74).

Bay Locke'dan olabileceğini ve var olduğunu öğrendik,
yine de miktar
hiçbir şeye. Bu onun tarafından Scholemen'lerle ilişkilidir. Biz
matematikçilere uygulayabilir.

Qu. Tüm kelimelerin fikirleri nasıl temsil ettiği söylenebilir? Mavi kelimesi anlamına gelir
herhangi bir uzantısı olmayan bir renk veya uzatmadan soyut. Ama biz var
Uzatmadan renk fikri değil. Renksiz hayal edemeyiz
eklenti.

Locke, kelimelerin iki kez kullanımı ataması için yanlış görünüyor: iletişim kurmak için biri
ve diğeri düşüncelerimizi kaydetmek için. Kelimeleri kullanmak için saçma
Düşüncelerimizi kendimize veya özel meditasyonlarımıza kaydetmek (75).

Hiçbiri bir diğeri gibi basit bir fikir yok. İki basit fikir olabilir
bir ve aynı 3D basit fikirle bağlantılı veya bir ve
aynı anlamda. Ama kendi içlerinde ortak hiçbir şeyleri olmayabilir,
ve sonuç olarak benzerlik yok.

Qu. Renklerin soyut fikirleri nasıl olabilir? O kadar kolay değil gibi görünüyor
zevkler veya sesler olarak. Ama sonra tüm fikirler özeldir. BEN
Hiçbir şekilde soyut bir genel fikri düşünemez. Bu bir şey
Bir diğerinden bir diğerinden somut bir fikir ve diğeri
Bir fikri aynı türden tüm ayrıntılardan soyutlamak için bir şey (76).

(M39) MEM. Deneysel felsefeyi tavsiye etmek ve onaylamak için çok şey.

(M40) NE KADAR NEDEN ÖNLEMEDİĞİNDE SABİT OLDUĞUNUZ? Bir varlıktan başka bir şey yok
WCH irade, etki iradeyi takip ettiğinde. Olan şeyler
Onsuz nedeni değiliz. Bu nedenle başka bir neden var
Bunlardan, yani bu algıları ABD'de isteyen bir varlık vardır (77).

(M41) [(78) Söylenmeli, bir irade dışında hiçbir şey-bir varlık varlık var.
anlaşılmaz.]

                  -------------------------------------

Bir kare diğerinin iki katı olamaz. Dolayısıyla pisagorik teoremi
YANLIŞ.

Bazı katoptrik yazarları, görünen yerini yerleştirecek kadar saçma
Gözün arkasındaki Barrovian kasasındaki nesne.

Şık ve sarı dama hala yeşil renkte sonlandırılıyor. Bu Mayıs
Yeşil bileşimini kanıtlamaya yardımcı olun.

Yeşil 2 temelde 2 benzerlik ilişkisinin patlaması ve
sarı. Bu nedenle yeşil birleştirilir.

Bir mixt nedeni bir mixt efekti üretecektir. Bu nedenle renkler hepsi
Gördüğümüz bir araya geldi.

Mem. Newton'un iki tür yeşili düşünmek için.

N. B. Soyut ve genel doktrinlerim kınamamalı
Royall Derneği. Toplantılarının sonuçta niyetinde olduğu için. V. Sprat's
Tarih S. R. (79)

Mem. Bir fikrin tanımını yapmak (80).

                  -------------------------------------

(M42) Ahlakın 2 büyük ilkesi-bir Tanrı ve Özgürlük Varlığı
insan. İkinci kitabın başında ele alınacaklar (81).

Subvertitur geometria UT Uygulama dışı spekulativa.

Archimedes'in çemberi kare etme önerisinin
96 puandan daha az olan çevre; & çevre
96 puan içerebilir, ancak hiçbir şey takip etmeyecek
Ürünlükler. V. Barrow.

Geometrik olarak düzeltebileceğiniz bu eğri çizgileri. Onları karşılaştırın
eşit sağ hatları ve bir mikroskopla bir
eşitsizlik. Dolayısıyla, çemberi en iyisi kadar iyi ve kesin olarak kararım.

                  -------------------------------------

(M43) Qu. beden maddesi veya başka bir şey daha fazla olsun
Bu şeye dahil olan somut fikirlerin toplanması? Böylece
Herhangi bir vücudun maddesi uzatma, sağlamlık, şekil (82) 'dir. İle ilgili
Genel soyut beden hiçbir fikrimiz olamaz.

(M44) MEM. En dikkatli bir şekilde aşılamak ve çabayı gösteren
Soyut felsefi düşünceleri kelimelerle ifade etmek, kaçınılmaz olarak bir adam çalıştırır
zorluklara. Bu girişte yapılacak (83).

                  -------------------------------------

Mem. Bununla ne anlama geldiğini anlamaya en doğru şekilde çalışmak
aksiyom: quae sibi mutuo congruunt aequalia sunt.

Qu. Geometrelerin hatların eşitliği ile ne anlama geldiğini ve
Eşitlik tanımları, bir eğri çizgisi muhtemelen bir
Doğru çizgi?

Eğer bana bu satırları eşit olarak adlandırırsanız, eşit sayıda
puan, o zaman zorluk olmayacak. Bu eğri bir sağa eşittir
Hat WCH, doğru olanlarla aynı noktaları içerir.

                  -------------------------------------

(M45) Maddeleri uzaklaştırmam. Atmakla suçlanmamalıyım
makul dünyadan madde (84). Felsefeyi tamamen reddediyorum
Madde kelimesinin duyusu (gerçekte bir anlam ifade etmemektedir). Bir adama sormayın
Jargon WT ile lekelenmiş, bedensel madde veya
vücut maddesi. Cevap verecek, yığın, sağlamlık ve mantıklı gibi
kalite. Bunları tutuyorum. Felsefi NEC Quid, NEC Quantum, NEC
quale, hiçbir fikrim yok, atıyorum; Bir erkeğin attığı söylenebilirse
Hiç varlığı olmayan, asla hayal etmişti ya da
Conceiv'd.

(M46) Kısacası, kızgın olmayın. Gerçek ya da
kimerik. Herhangi bir akıllıca gebe kalma veya hayal edebileceğiniz wtever, asla öyle olsun
Vahşi, çok abartılı ve saçma, çok iyi olabilir. Zevk alabilirsin
Benim için. Seni asla mahrum etmeyeceğim.

N. B. Gerçeklik için diğer filozoflardan daha fazladım (85). Yaparlar
Bin şüpheler ve kesinlikle bilmiyoruz ama biz aldatma olabiliriz. Ben iddia ediyorum
doğrudan aksine.

                  -------------------------------------

Matematikçiler anlamında bir çizgi çok uzak değildir. Bu açık
Bunda eğri çizgileri var.

İzin vermemiz dışında, eğriler mükemmel anlaşılmaz, açıklanamaz, saçma
puan.

                  -------------------------------------

(M47) Erkekler bulunamayacakları bir şey ararsa, asla öyle olsun
Sagacious, işgücü kaybedildi. Basit bir beceriksiz adam oyunun nerede olduğunu biliyorsa
Yalan, bir aptal onu en çok filodan daha erken yakalayacak ve
başka bir yerde arayan dükkânı. Erkekler gerçeği avlamayı seçiyor ve
kendi anlayışlarından ziyade herhangi bir yerde bilgi
bulunmalı.

(M48) Fikirler hakkında tüm bilgiler. Locke, B. 4. C. 1.

(M49) Kişiyi yapmak uygunsuz ve zorluklardan sorumlu görünüyor
Bir fikir için durun ya da kendimize fikirler yapmak ya da fikirleri düşünmek için.

(M50) Soyut fikirler çok önemsiz ve hataya neden olur.

Matematikçiler eşitlikten net ve tutarlı bir şekilde konuşmuyor gibi görünüyor. Onlar
Hiçbir yerde, satırlara uygulandığında bu kelimeyle kastedilmezler.

Locke, basit fikirlerin modlarının, uzatma ve sayının yanı sıra,
Derecelerle sayılır. Basit fikirlerin herhangi bir modu veya derecesi olduğunu inkar ediyorum.
Bu tür olarak ifade ettiğim gibi, kanıtladığım gibi karmaşık fikirler.

                  -------------------------------------

WT Matematikçiler, eğrileri çokgen olarak düşünerek mi ifade ediyor? Herhangi biri
Onlar çokgenler ya da değiller. Eğer öyleyse, neden onlara veriyorlar
eğrilerin adı? Neden sürekli onlara çokgen demiyorlar ve tedavi ediyorlar
onları böyle mi? Çokgen değilse, çokgen kullanmanın saçma olduğunu düşünüyorum
onların yerine. WT bu ama sapık bir dil mi? Bir fikri bir
Ona değil, farklı bir fikre ait olan isim?

Matematikçiler aksiyomlarına bakmalı, quae Sunt Aequalia'yı congruunt.
Bana teklif ederek ne demek istediklerini bilmiyorum, diğerine bir üçgen koydu. .
Üçgenin altında üçgen yok-hiç de algılamıyor. BEN
Sor, bu Concuentia'nın yargılanması mı gerekmiyor mu? Gerekirse, o zaman hepsi
Aynı açı altında görülen çizgiler eşittir, kabul etmeyeceklerdir.
Dokunma yargıç olmalı mı? Ancak çizgilere ve yüzeylere dokunamayız veya hissedemeyiz,
Matematikçilerin kendilerine göre üçgenler ve c. Fazla
Daha az, başka bir satırla kapsayan bir çizgiye veya üçgene dokunabiliriz veya
üçgen.

Bir üçgenin diğerine eşit olduğunu söyleyerek, ikisinin de
Eşit alanlar mı alıyor? Ama sonra soru tekrarlıyor, ne demek istiyorsun
Mekanlar? Eğer _spatia concuentia_ demek isterseniz, yukarıdaki zorluğu cevaplayın
tamamen.

Üçgenlerden daha eşit üçgenlerle başka bir şey demek istiyorum (benim tarafımdan)
eşit sayıda nokta içerir.

Eşit çizgilerle hiçbir şey ifade edebilirim ama çizgiler, bu da kayıtsız olsun
Onlardan alıyorum, WCH'deki çizgiler, duyularımın farkında yok, & wch
Bu nedenle aynı isme sahip.

Hayal gücü yukarıda belirtilen davalarda yargılanmalı mı? ama sonra
Hayal gücü dokunmanın ve görmenin ötesine geçemez. Söyle, Saf Akıl
Yargıç olmalı. Çizgilerin ve üçgenlerin operasyonları olmadığını yanıtlıyorum.
akıl.

                  -------------------------------------

Olumlu ve bir matematikçinin havasıyla konuşursam
ki 'anlaşmazlıklardan kaçınmak, erkekleri düşünmeye dikkat etmek
Cevap vermeden önce, onları çürütmeye gitmeden önce argümanlarımı tartışmak.
Etkilenen bir tevazu tarafından hiçbir şekilde gerçeği ve kesinliği yaralayamazdım ve
Daha iyi kararlara boyun eğme. Wt sen şüphesiz olmadan önce yatıyorum
teoremler; benimkinin makul varsayımları değil, ne de öğrenilmiş görüşler
diğer erkekler. Onları figürler, benzetme veya otorite ile kanıtlamıyormuşum gibi davranıyorum. Kendi kanıtlarıyla durmalarına veya düşmelerine izin verin.

                  -------------------------------------

(M51) Bodys'in korpüsünde özlerinden bahsettiğinizde, yansıtmak için
Tarikatta. 11. & 12. b. 4. C. 3. Locke. Hareket sağlamlık değil. Bir Meer
Colour'd uzatma bize hareket fikri verebilir.

(M52) Herhangi bir konu, her türlü birincil nitelikte olabilir, ancak
Bir kerede özellikle. Lib. 4. C. 3. s. 15. Locke.

(M53) Peki, bu yeni doktrine göre, her şeyden başka bir şey
Fikir-WCH'nin _ens rationis_ olmadığı hiçbir şey yok. Cevap veriyorum, işler
gerçek ve var var _in rerum natura_, her zamanki gibi. Fark
_entia realia_ & _entia rationis_ şimdi kadar düzgün yapılabilir
durmadan. Yap ama konuşmadan önce düşün. Haklı olarak benim
Anlamı ve bu konuda benimle aynı fikirde olacaksın.

(M54) 'Twixt gerçek ve nominal özleri.

Sözlerimizin anlamı ile tanışmıyoruz. Gerçek, uzatma,
varoluş, güç, madde, çizgiler, sonsuz, nokta ve daha fazlası
Sık sık ağızlarımızda, çok az, temiz ve belirlediğinde onlara cevap verdiğinde
anlayışlarımızda. Bu iyi bir şekilde aşılanmalıdır.

(M55) Boşuna 'Twixt Entelektüel ve Maddi Dünya (86) ayrımıdır.
V. Locke, Lib. 4. C. 3. s. 27, bunun çok daha güzel olduğunu söylüyor
Bundan.

(M56) Duyguları hor görmek için erkeklerde aptalca. Değilse

(M57) Onlara zihnin hiçbir bilgisi olmayabilir, hiç düşünmezdi. Hepsi ...
içe içe çıkış, meditasyon, tefekkür ve manevi eylemler, sanki bunlar
duyular olmadan fikirlerimiz olmadan önce uygulanabilir,
açıkça saçma. Bu mutlu olmasından büyük faydalı olabilir
yaşamın mevcut doğamız için daha akla gelebilecek ve kabul edilebilir olması.
Felsefe Okulları ve Rafinerleri insanlığın en büyük bölümünü verdi
Artık cennetin cennet ya da körlüğün sevinçleri hakkında fikir yok.

Hatalarımızın geniş, geniş yayılmış, evrensel nedeni,
Kendi kavramlarımızı düşünün. Demek istediğim onları kendi içinde düşünün-yanlış, yerleş,
ve onları belirleyin,-biz sadece birbirleriyle ilişkili olarak. İçinde
Kısa, bizden önceki şeylerin ilişkilerini incelemede çok dışarıdayız
Onları kesinlikle ve kendi içlerinde inceleyin. Böylece öğrenmek için çalışıyoruz
Rakamların birbirleriyle ilişkileri, aynı zamanda sayının ilişkileri,
Genişletme ve sayının doğasını anlamaya çalışmaya çalışmak
kendileri. Bu hiçbir endişe olmadığını, zorluk olmadığını düşünüyoruz; Ama ben
Hata 'son önemi değil,

(M58) 'Twixt karı ve
zevk.

(M59) Asla bir adamı faiz üzerinde hareket ettiği için suçlamam. O bir aptal
diğer ilkeler üzerinde hareket eder. Bu şeyleri düşünmemek
ahlakta kötü sonuç.

Olumlu iddialarım tanıtılanlardan daha az mütevazı değil
"Bana öyle geliyor", "Sanırım" & c.; Bildirdiğimden beri, herkes için bir kez,
Yazdığım veya düşündüğüm tek şey bana göründüğü gibi tamamen şeyler hakkında.
Düşüncelerinin benimkiyle aynı fikirde olmasından başka hiçbir insanla ilgili değildir.
Bu önsözde.

(M60) İki şey, erkekleri biriyle karıştırmaya yatkındır.
bir diğer. 1. Zihnin operasyonlarını gösteren kelimelerden alınır
mantıklı fikirler. 2. Vulgar tarafından kullanılan kelimeler bazılarında alınır
enlem, anlamları karışık. Dolayısıyla, bir erkek kelimeyi kullanırsa
kararlı, yerleşmiş bir anlam, ya olmamak için bir tehlikede
anlaşıldı ya da uygunsuz bir şekilde konuşma. Bütün bunlar,
Anlama.

Birlik basit bir fikir yok. Birinci kelimeye cevap verdiğim hakkında hiçbir fikrim yok. Tüm
Sayı ilişkilerden oluşur (87).

Entia realia ve entia rationis, okul öğrencilerinin aptalca bir ayrımı.

(M61) Diğer şeylerin varlığı hakkında sezgisel bir bilgiye sahibiz
Kendimiz ve düzenin yanı sıra, praecedanoan (88). Kendi bilgisine göre
Varoluş-fikirlere sahip olmalıyız yoksa düşünemeyiz.

(M62) Bacaklarımızı kendimiz hareket ettiriyoruz. `` Bu onların hareketini yapacağız. Burada
Malbranch'tan (89) farklıyım.

(M63) MEM. Lib'i tartışmak için. 4. C. 4. Locke (90).

(M64) MEM. Tekrar ve tekrar
şeylerin gerçekliği, rerum natura, & c.

(M65) Diyorum ki gösteri-mükemmel bir gösteri. Erkekler nerede olursa olsun
Sözlerine eklenen fikirleri düzeltti ve belirledi.
yanlış. Benzerlik tanımıma sopa ama bu bir gösteri
YT renkleri basit fikirler değildir, tüm kırmızılar gibi, & c. Yani diğerlerinde
şeyler. Bu yürekten ısrar edilecek.

(M66) Soyut Varlık veya varoluş fikri asla düşünülmez
kaba. Soyut fikirler için ayakta duran bu kelimeleri asla kullanmazlar.

(M67) Şey, madde ve c. Sebep oldu
hataların, ama anlamlarını düşünmeyenler. Hala için olacağım
kelimeleri korumak. Sadece erkeklerin konuşmadan önce düşünmelerini istiyorum,
ve sözlerinin anlamını çöz.

(M68) Locke'un söylediği şeyleri onaylamıyorum, yani. Hakikat
İşaretlerin birleştirilmesi ve ayrılması.

(M69) Locke, genel gerçeği veya bilgiyi tedavi etmeden açıklayamaz
kelimeler ve öneriler. Bu beni soyut genel fikirlere karşı yapıyor.
Vide Locke, Lib. 4. Ch. 6.

                  -------------------------------------

(M70) Erkekler ileriye gitmede çok çalışkanlardı. Gittiler
harika bir yol. Fakat hiçbiri ilkelerin ötesine geriye gitmedi. Üzerinde
yanda, seyahat edilecek çok fazla terra incognita yatıyor ve keşfedildi
Ben. Buluş için geniş bir alan.

                  -------------------------------------

Bir ayakla aynı fikir değil on iki inç. Çünkü bir adam mükemmel olabilir
Hiç bir inç düşünmeyen bir ayak gebe kal.

Bir ayak, bu açıdan on iki inç'e eşit veya aynıdır, yani.
Her iki aynı sayıda da içerirler.

[Forasmuch gibi] kullanılacak.

Mem. Biraz WCH, politikaların incelenmesini teşvik edebilir ve
Bana tanıklık et.

(M71) Erkekler asla düşünmeyecekleri fikirler için kelimeler kullanmazlarsa
soyut fikirler. Kesinlikle cins ve türler soyut değildir.
fikirler. Soyut fikirler, doğasında bir çelişki içerir. Vitrin
Locke (91), Lib. 4. C. 7. s. 9.

Çeşitli veya karışık bir neden mutlaka çeşitli veya karışık bir etki yaratmalıdır.
Bu bir neden tanımından gösterilebilir; hangi yol
Gösterim sık sık incelememde kullanılmalıdır ve bu amaçla
Tanımlar genellikle praemis'dir. Dolayısıyla, Newton'un
Doktrin, renkler basit fikirler olamaz.

                  -------------------------------------

(M72) Ben herhangi bir erkeğin şüpheciliğinden en uzaktayım. İle biliyorum
Sezgisel Bilgi Kendi ruhumun yanı sıra başka şeylerin varlığı da.
Bu wt locke ne de kıt başka bir düşünce filozofu taklit edecek
(92).

                  -------------------------------------

(M73) Tümlerde çok kötü sonucun soyutlama doktrini
Bilimler. Mem. Barrow'un sözü. Tamamen dil nedeniyle.

Locke, fikirlerimizi kelimelerle kaydetmek için büyük ölçüde dışarıda
Dilin istismarları değil, kullanımlar.

(M74) Büyük kullanım ve bir adamı düşünmek için son önemi
Yalnız dünya, takdire şayan yeteneklerle ve uzun deneyimden sonra nasıl olduğunu görün
kelimeleri bilir. Böyle biri asla cinsleri düşünmeyecek ve
türler veya soyut genel fikirler.

(M75) Locke'da harika, yıllar içinde ilerleyebileceği harika,
Bir sis yoluyla; Çok uzun bir toplantı olmuştu ve sonuç olarak kalındı.
Bu, daha fazla görmediği yt'dan daha fazla hayran olmak.

Fikirlerin kimliği, dahil olmak üzere iki anlamda alınabilir veya
Zaman, yer ve c gibi koşulların kimliği hariç tutulması.

(M76) Konuştuğum insanların daha zengin, daha akıllı olmadığı için mutluyum, & c.
Bu akıl için uygundur; günah değildir. Emin olursa
Tanıdığımın mutluluğu ve benimki orantılı değil, benimki
azalmalı. Bunu ve akraba hakkında doktrini anlamıyorum
İyi, Fransızca ile görüştü, Madden (93) ve c., 2 nedeni olarak fark edilecek
ahlaki konuların değerlendirilmesinde hata.

Mem. Gözlemlemek için (fikirlerin bölünmesinden basit ve
karmaşık) kesin olarak tanımlanamazlığının başka bir nedeni olabilir
Locke'un verdiği fikirler; yani. İsimlerin isteği.

(M77) MEM. İlk kitaba başlamak (94), duyumdan söz etmeden değil ve
yansıma, ancak algıyı veya düşünmeyi kullanma hissi yerine
genel.

(M78) Bir fikir olmadan algıyı hayal etmesi veya tasarlayacak herhangi bir erkeğe meydan okuyorum veya
algılayan bir fikir.

(M79) Locke'un Madde ve Hareketin daha önce var olması gerektiği varsayımı
Düşünce saçma-belirgin bir çelişki içeriyor.

Locke'un Harangue'si tutarlı, metodik söylemler
Hiçbir şey, matematikçilere başvurmadım.

Bir eğrinin tüm noktalarını bir denklemle belirlemekten bahsediyorlar. WT demek
Buna göre? WT Puanları kelimesine işaret ederler mi? Yapışıyorlar mı
Öklid'in tanımı?

(M80) Ruhu bilmediğimizi düşünüyoruz, çünkü akla gelebilecek veya
Mantıklı fikir bu sese eklendi. Bu önyargının etkisi.

(M81) Kesinlikle bilmiyoruz. Ne incelersek bu açık olacak
Bilgi kelimesiyle kastediyoruz. Ne de bu bizimle ilgili herhangi bir kusuru
Bilgi, bir çelişki bilmememizden daha fazlası yok.

Fikirlerin varlığı ruhu oluşturur (95).

(M82) Bilinç (96), algı, fikirlerin varlığı, hepsi
bir.

Danışın, anlama. WT seni orada birkaçının yanında bulur
Algılamalar mı yoksa düşünceler mi? WT, zihin kelimesiyle demek istiyorsun? Demek istiyorsun
algıladığınız bir şey ya da algılamadığınız bir şey. Bir Şey Değil
Algılanan bir çelişkidir. Algılamadığınız bir şey demek (ayrıca)
bir çelişkidir. Tüm bu konularda kelimelerle garip bir şekilde istismar ediliyoruz.

Zihin, algıların bir conjerisidir (97). Algıları al ve al
Aklı uzakta. Algıları koyun ve zihnini koyarsınız.

Diyelim ki, zihin algı değil, algılayan şey değil. BEN
Cevap, "bu bir şey" kelimeleriyle istismar ediliyorsunuz. Bunlar belirsiz ve
Bizimle boş sözler.

(M83) Fikirlere sahip olmak, algı ile aynı şey değildir. Bir Adam Mayıs
Sadece hayal ettiğinde fikirleri var. Ama sonra bu hayal gücü varsayım
algı.

                  -------------------------------------

(M84) önyargıda bizi ekstra güçlendirdiği yt, gördüğümüzü düşünüyoruz
Üçüncüsünde yanlış olduğunu göstereceğim boş bir alan
Kitap (98).

İlahi Vasflıkta bile kullanılan gösteriler olabilir. Demek istediğim ortaya çıktı
Teoloji, doğaldan çelişkili olarak; için ilkeler olabilir
İnançla Kurulun, ancak bu, bu meşrudan başka bir şey değil
Gösteriler üzerine inşa edilebilir; hala tanımladığımız için
Kullandığımız kelimeler ve asla fikirlerimizin ötesine geçmiyor. Bu yüzden 'çok zor değil
Piskoposluk veya monarşiye sahip olanların kurulması için mesele _jure
Divino_, eğer doğrularsa doktrinlerini göstermek için. Ama davranmak için
Üçlü hakkında herhangi bir şey göster veya neden saçma. Burada bir
Örtük inanç biz olur.

(M85) Qu. Belirli fikirler arasında gerçek bir fark varsa
yansıma ve diğer hisler, ör. Betwixt algı ve beyaz,
Siyah, tatlı, & c.? Nerede sana dua ediyorum, beyaz algılamayı
Beyaz erkeklerden farklı ...

Tüm doktrinlerimi göstereceğim. Gösterinin doğası
Girişte ortaya koydu ve ısrar etti (99). İhtiyacım olmalıyım
Locke'dan farklı olarak, tüm gösteriyi gerçekleştirdiği için
Soyut fikirler, WCH diyorum ki, yapamayacağımız ya da yapamayacağımız.

(M86) Anlama, algılarından farklı görünmüyor veya
fikirler. Qu. İrade ve tutkular hakkında ne düşünmeli?

(M87) Varlığın farklı veya farklı bir şey olduğuna dair iyi bir kanıt
algı, dünyaya koyulan bir adamı düşünmekten çekilebilir
Şirket (100).

(M88) Bir koku vardı, yani algılamalı bir koku vardı. Böylece görüyoruz
Bu ortak konuşma doktrinimi doğrular.

(M89) Kırık ölüm veya imha aralıkları yok. Bu aralıklar
Hiçbir şey; Her insanın zamanının kendi fikirleri tarafından ölçülmesi.

(M90) Sık sık şaşkınız ve net ve net bir şekilde kazanma kaybediyoruz ve
kullanımda yaygın olarak kelimelerin anlamlarını belirledi ve
Kelimeler, tamamen akıl almaz olan soyut genel fikirleri temsil eder.

(M91) "Taş bir taştır." Bu saçma bir öneri ve gibi
Yalnız adam asla düşünmezdi. Ben de onun hiç olmadığına inanmıyorum
Şunu düşünün: "Bütün parçalarına eşittir" & c.

(M92) Varlığı ortadan kaldırdığım söylenmemesine izin ver. Sadece ilan ediyorum
Kelimenin anlamı, anlayabildiğim kadarıyla.

(M93) Soyutlamayı ortadan kaldırırsanız, erkekler canavarlardan nasıl farklıdır? BEN
Dille, şekle göre cevap verin. Daha ziyade giderek daha az derecelerde.

WT, kelimelerdeki çıkarımlarla, kelimelerin sonuçları, bir şey olarak
Fikirlerin sonuçlarından farklı mı? Ben böyle bir şey düşünmüyorum.

(M94) N. B. Dilin kusuru hakkında çok fazla şikayet (101).

                  -------------------------------------

(M95) Ama belki de bir adam diyebilir, inert düşüncesiz bir madde olabilir
var, genişletilmemesine rağmen, taşındı ve c.
Hiçbir fikrimiz yok. Ama bu bile imkansız olduğunu göstereceğim, wn i
özellikle varoluştan daha fazla davranmaya gelin.

                  -------------------------------------

Haklı olarak Locke tarafından arzuyu ayırt etmeyecek-süper eklemek için görünüyor
bir eylem fikrine hiçbir şey yok, ancak yokluğu için huzursuzluk veya
yokluk.

(M96) MEM. O garip Mististy'yi özenle sorgulamak için. Nasıl
Bu ya da o adamı düşünebileceğim, o adam, yer, aksiyon, wn
onları düşüncelerime hiçbir şey tanıtmıyor gibi görünüyor,
duyularımın önerdiği fikirlerle algılanabilir bağlantı
Sunmak?

(M97) 'Muhteşem bir boşluk ve kıtlık
Kelimelerin tüm kullanımını bir kenara bırakacak olan insanın ineceği fikirleri
meditasyonlar.

(M98) Locke'da uyumsuz, görmek için uygun bir his istiyoruz
ile maddeler.

(M99) Locke, adlandırma için soyut fikirlerin yapıldığı.

(M100) Uzaktan yargıladığımız gözlükçülerin ortak hatası
Açılar (102), önyargılarında erkekleri gördüklerini güçlendirir
Akılları olmadan ve uzak.

(M101) İkna ettim, erkekler ama WT'yi kelimeyle kastettiklerini inceliyorlar mı
Varlık, benimle aynı fikirde olacaklardı.

C. 20. s. 8. b. 4. Locke, matematikçilere karşı beni yapıyor.

(M102) İşlerin fikirlerden farklı olduğu varsayımı,
gerçek gerçek ve sonuç olarak evrensel bir şüphecilik getirir; Tüm bizim
Bilgi ve tefekkür kendi fikirlerimize zar zor bir şekilde yatmaktadır (103).

(M103) Qu. yalnız insanın yapmayı gerekli bulmayacağı
Hafızada veya meditasyonda olmasa da, fikirlerini kaydetmek için kelimelerin kullanılması, ancak
En azından yazarken-kıt olabileceği bilgisini koruyabilir.

Tarihte, korku ve kıskançlıkların, ayrıcalıkların
Parlamento, malign parti ve çok sınırsız ifadeler gibi
Ve şüpheli bir anlam, çok sallanan kelimelerdi. Ayrıca kilise kelimeleri,
Whig, Tory ve c.

(M104) Bir fikrin bir fikri ve algısı arasında ayırt edici
Malzeme maddelerini hayal etmenin büyük bir nedeni olmuştur (104).

(M105) Tanrı ve Kutsal Ruhların İradesi Sahip Olduğu Belli Bir Argüman
Locke'un iradenin kınamayacağı, harekete geçirilemeyeceğine dair kanıtlarına karşı,
Önceki bir huzursuzluk olmadan.

(M106) İrade veya irade eylemi tedirginlik değildir, bunun için
Temilik iradesi olmadan olabilir.

(M107) Vilition, aynı nedenden dolayı nesne veya fikirden farklıdır.

(M108) Ayrıca tedirginlik ve fikirden birlikte.

Belirli algılardan veya fikirlerden farklı olmayan anlayış.

Belirli iradelerden farklı olmayacak. (M109) Bir fikrin ya da en azından huzursuzluğun
tüm irade veya hareketsiz olun.

Bir fakülte için alınan anlayış sizin iradeden gerçekten farklı değildir.

Bundan sonra izin verildi.

(M110) Bir erkeğin her iki tarafın da olacağını sormak saçma bir sorudur,
Çünkü _can_ kelimesi vasiyeti varsayar.

                  -------------------------------------

(M111) Anima mundi, önemli form, her şeyi bilen radikal ısı, plastik
Vertie, Hylaschic Prensibi-hepsi yok (105).

(M112) Newton, yerçekiminin yerçekimi ile orantılı olduğunu kanıtlıyor. Bence
Hepsi bu (106).

Qu. bir taş hareket ettirmeyi zorlaştıran vis atalyonu olsun,
Veya Vis Critivivae, ya da her ikisi mi yoksa hiçbiri mi?

                  -------------------------------------

Mem. Doktrinleri tam ve bolca ve net olarak ifade etmek
olmak. Ayrıca, itirazları cevaplamada da dolu ve özel olmak (107).

(M113) Will'in bir güç olduğunu söylemek; [Bu nedenle] Vilition bir eylemdir. Bu
idem başına idem.

WT, erkeklerin uzatma, hareket ve c.
ruhun özü, onların farklı olduklarını hayal ettikleri
düşünce ve düşüncesiz bir maddede var olmak.

Genişletilmiş bir pasif düşünme biçimine sahip olabilir.

Fikir olabilir, tedirginlik olabilir,
Herhangi bir iradede en büyük huzursuzluk, bu nedenle ...

(M114) Madde izin verdiğinde, herhangi bir erkeğin Tanrı'nın olmadığını kanıtlamasına meydan okuyorum
Madde (108).

                  -------------------------------------

(M115) Adam özgürdür. Bu öneride hiçbir zorluk yok, eğer biz ama
_FREE _-- kelimesinin anlamını çözün. Bir fikrimiz olsaydı
Kelime özgür ve bu fikri düşünürdü.

(M116) Biz, Ajan, Aracı, Özgür, Yapacak, Can,
&C.

(M117) Tizsizlik her iradeden önce gelmez. Bu deneyim ile belirgindir.

(M118) Rahimde bir bebeği izler. Tren ve ardıllıkını işaretleyin
fikirler. Vilitenin nasıl aklıma geldiğini gözlemleyin. Bu belki tanışabilir
Sen doğası ile.

(M119) Şikayet, daha ziyade wth'i belirlemek, öne çıkarmak veya dengelemek gibi görünüyor
ve huzursuzluktan ziyade iradenin özünü oluşturur.

(M120) Bana, doktrinime göre bir adam özgür değil. Cevap veriyorum
Bana WT'yi SÖYLEDİĞİNİZİ SÖYLEDİĞİNİZİ SÖYLEYİN, Sizi Çözeceğim (109).

                  -------------------------------------

(M121) Qu. WT Erkekler, bir bedenin diğerine dokunduğundan bahsettiklerinde mi demek istediler? BEN
Diyelim ki bir vücut dokunuşunu hiç görmedin ya da (daha doğrusu) diyorum, hiç bir vücut görmedim
Buna ya da diğerlerine dokunduğumu söyleyebileceğimi; Bunun için optiklerim olsaydı
iyileştirilmiş, şimdi bu whch'lerin arkasında aralıkları ve diğer bedenleri görmeliyim
dokunmak gibi görünüyor.

Mem. Tüm vesilelerle, en azından alçakgönüllülüğü kullanmak-
Matematikçiler en üst düzey medeniyet ve saygıyla, onları şekillendirmemek için
Nihilerlar, & c.

N. B.

Sözlerimi bazen biraz enlemde kullanırsam beni suçlamayın. 'WT yapamaz
Delpt ol. Her zaman yakalayamayacağınız dilin hatası
Sözlerimin net ve belirleyici anlamı.

Söyle, düşünen bir madde olabilir-bilinmeyen bir şey-
Fikirleri algılar ve destekler ve birbirine bağlar (110). Ben söyle, yap
Görünüşe ihtiyaç var ve benim için sahip olacaksın. Yapmamayı önemsiyorum
Var olması gerektiğini düşünmek için en az neden görebildiğim her şeyi ortadan kaldırın.

Açıkça saçma olanı teyit ediyorum-dünyada hiçbir mazeret neden bir
İnsan fikirsiz bir kelime kullanmalıdır (111). Kesinlikle bunu bulacağız
Saf akıl yürütme meselesinden faydalandığımız her zaman sözcük veya
bir tamamlayıcı fikre sahip olun, antext, yani anlamı ya da duygusu
Alın, tamamlanmış bir şekilde bilinmelidir.

Bir adam asla bir şey hayal edemez.
hiçbir fikri yok. Kim derse, kendini bankalar
kelimeler.

                  -------------------------------------

(M122) Bilgi açısından büyük bir fark ve mesafe hayal ediyoruz,
Güç, & c. Gibi benzer fark adam ve
Tanrı hayal edilebilir; veya sonsuz daha büyük (112) fark.

(M123) Kendi zihnimizde çok sayıda farklı fikir buluyoruz. Olabiliriz
Tanrı'da daha büyük bir sayıyı, yani sayıları veya sayıyı hayal edin
bizimki, bu konuda dikkate alınamaz. Kelimeler fark ve
Sayı, eski ve bilinen, WCH'nin bilinmediği için başvuruyoruz. Ama ben
(113) kelimelerle-'aksi takdirde olması gereken kıt.

                  -------------------------------------

Yaptığım ya da yapmamı sağladığım en önemli şey, sisi veya peçeyi çıkarmaktır
kelimelerin (114). Bu vesileyle cehalet ve karışıklık var. Bu mahvoldu
Okulcular ve matematikçiler, avukatlar ve ilahi.

                  -------------------------------------

(M124) İrade tedavisinde şaşkınlık ve karanlığın büyük nedeni,
Bunun bir düşünce nesnesi olduğunu hayal ediyor muyuz: (
vulgar), algılayabileceğimizi, düşünebileceğimizi ve bunu herhangi biri gibi görebileceğimizi düşünüyoruz
fikirlerimiz; Oysa gerçekte hiçbir fikri yoktur, bunun hakkında bir fikir yoktur.
'Tis _toto caelo_ anlayıştan farklı, yani tüm
fikirler. Eğer iradenin ya da daha doğrusu bir şey olduğunu söylerseniz, cevaplıyorum,
_thing_ kelimesinde bir evsellik (115) var, fikirlere uygulandı ve
İhtiyaç ve anlayış ve irade. Tüm fikirler pasiftir (116).

(M125) Şey ve fikir aynı ölçüde ve anlamlı kelimelerdir.
Bu nedenle neden şey kelimesini kullanmıyorum? Ans. Çünkü şey
Fikirden daha büyük bir enlem. Şey de iradeleri veya eylemleri kavrar.
Şimdi bunlar fikir değil (117).

(M126) Vilition ile algı olabilir. Qu. Olacak
algılamadan irade?

(M127) Varlık algılama veya irade olmadan düşünülemez-
Bundan ayırt edildi.

(M128) N. B. Birkaç farklı fikir görme ve dokunarak algılanabilir.
bir kere. Diğer duyular tarafından öyle değil. Bu duyum çeşitliliği
diğer duyular esas olarak, ama bazen temas ve görüşte (aynı zamanda çeşitlilik gibi
bir kerede birden fazla olamaz veya daha doğrusu
Görünüşe göre, bundan şüpheliyim) bize zaman fikrini veriyor-ya da
_is_ zamanın kendisi.

WT Yalnız Adam Sayı Düşünür mü?

(M129) Doğal fikirler var, yani bizimle oluşturulan fikirler (118).

                  -------------------------------------

(M130) Locke, düşüncenin gerekli olmadığını düşündüğünde yanılıyor gibi görünüyor
Zihin (119).

(M131) Kesinlikle zihin her zaman ve sürekli düşünür: Ve bunu biliyoruz
fazla. Uykuda ve zekâları tetikler _Exists değil _-zaman yok, hayır
Fikirlerin Ardılığı (120).

(M132) Zihnin bir çelişki olduğunu düşünmeden var olduğunu söylemek,
Saçma, hiçbir şey.

                  -------------------------------------

(M133) WT'yi sorgulamak için iradeyi belirler. Tedirginlik & c. fikirler
Bu nedenle, bu nedenle hiçbir şey yapamaz, bu nedenle belirleyemez
İrade (121).

(M134) Yine, wt, belirleyerek mi demek?

(M135) (M136) Zaman, hareket, varoluş, haklı olarak anlaşılmak istemek için,
& c., Erkekler bu kadar saçma çelişkilere girdiler, yani. ışık
Bir saniye içinde dünyanın 16 çapını hareket ettirir.

(M137) 'Fikirlerin var olabileceği görüşünü twas veya daha önce
algı, bu erkekleri algılamayı düşündürdü (122) biraz farklıydı
Algılanan fikirden, yani yt bu bir düşünme fikriydi; oysa
Algılayan şey bir duyum fikriydi. Ben diyorum ki, 'bu twas' düşündü
Anlama onu aldı, onsuz alıyordu; WCH asla olamazdı
(123) olmadan var olduğunu düşünmediler.

(M138) Düzgün konuşursak, fikir hayal gücünün yapımının resmidir.
Bu, gerçek fikrin benzerliğine ve (eğer istersen) yönlendirdiniz.
şey (124).

(M139) Sormak için, irade veya irade fikrimiz var mı, saçma. Bir Fikir
bir fikirden başka hiçbir şeye benzemez.

(M140) WT'ye sorarsanız, irade olur, cevaplarım, eğer fikir demek isterseniz
kelimesi ya da herhangi bir fikir gibi bir şey, sonra diyorum ki,
Tüm bu Wills (125). Bu ne kadar abartılı görünebilir, ancak bir
belirli gerçek. Bu genel terimler, şey, & c.

(M141) Yine, eğer öyleyse algılanırsanız veya algılıyorsanız, diyorum
Hiçbir şey algılanmaz veya iradeleri algılamaz.

(M142) WCH'nin fikirleri olmayan şeylere yönelik fikirler, terimi kullanma
"(126) fikri", diğer konularda olduğu gibi büyük bir hata nedenidir, bu yüzden
Ayrıca bu.

(M143) Bazı kelimeler var WCH Fikirleri temsil etmez, yani. parçacıklar,
Will, & c. Parçacıklar, iradeleri ve bunların eşlik eden fikirlerini temsil eder.

(M144) İki renk var gibi görünüyor WCH basit fikirler, yani. onlar
en az ve en az yeni yeni bitişik ışınlar tarafından sergilenir; [diğerleri],
Ara olanlar, kompozisyon tarafından oluşturulabilir.

(M145) Zihnin bir irade veya eylemi hakkında hiçbir fikrim yok, ne de
diğer zeka; Çünkü bir çelişki vardı.

N. B. Basit fikirler, yani. renkler, her türlü yok
kompozisyon, verilmelidirler.
ayırt edilebilir fikirler. Yine de başka bir kompozisyon var. Erkekler
aslında keşfetmediğimiz birleştirilmiş şeyleri çağırmayacak
bileşen bileşenleri. Bedenlerin kimik olarak birleştirildiği söylenir
yine de,
bedenlerin çözülmesi-
Bütün kalırken bedenler.

                  -------------------------------------

(M146) Locke'a göre tüm bilgimiz belirli fikirlerle ilgilidir.
Tüm duyumlarımız, açık olduğu gibi belirli fikirlerdir. WT kullan, o zaman biz
Soyut genel fikirleri yapmak, çünkü onları ne bilmediğimiz ne de algılamıyoruz?

(M147) 'Parçacıkların fikirler için durmamasına izin verdi ve yine de
Boş işe yaramaz sesler olduğu söylenmedi. Gerçek gerçekten öyle, onlar temsil ediyorlar
Zihnin operasyonları, yani iradeler.

(M148) Locke, tüm bilgimizin ayrıntılarla ilgili olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, WT dua et
Aşağıdaki oran ama bir kelime karmakarışık mı? "Omnis homo est
hayvan; Omne Hayvan Vivit: Ergo Omnis Homo Vivit. "
"Hayvan" ve "Vivit" kelimelerine belirli fikirleri eklemeden daha fazlası
Bu: "Omnis homo est homo; omnis homo est homo: ergo, omnis homo est
Homo. "Sadece bir spor ve seslerle önemsiz.

(M149) Verties ve mengene hakkında hiçbir fikrimiz yok, ahlaki fikirler yok
Eylemler (127). Bu nedenle yapabileceğimiz sorgulanabilir
onlar hakkında gösterime varmak (128),
esas olarak.

                  -------------------------------------

(M150) Garip, erkeklerin fikirlerini bulmak için bir kayıp olması gerektiğidir.
Varoluş; O zamandan beri (eğer böyle bir algılamadan farklıysa)
tüm duyum ve yansıma yollarıyla akla getirildi (129),
Methinks Bize en çok tanıdık olmalı ve biz en iyi şekilde tanıştık.

(M151) Buna eminim, varoluş hakkında hiçbir fikrim yok (130) veya
Kelime varlığı. Ve eğer başkalarının benim için hiçbir şey yoksa; Asla yapamazlar
Beni mantıklı kıl; Basit fikirler dile göre yaygınlaşamaz.

(M152) Söyleyin, bilinmeyen irade ve fikirlerin alt tabakası bir şeydir
hiçbir fikrim yok. Soruyorum, sahip olan veya yapabilecekleri başka bir varlık var mı?
Bir fikriniz var mı? Eğer varsa, o zaman kendisi bir fikir olmalıdır; sen hangisi
saçma düşünecek.

(M153) Çoğu algıda biraz aktif var, yani ensue
İhtiyatlarımızda, önleyebilir ve durdurabiliriz: ör. Gözlerimi çeviriyorum
Güneşe doğru: Onları açıyorum. Bütün bunlar aktif.

(M154) İşler iki yönlüdür-aktif veya aktif değildir. Aktifin varlığı
İşler hareket etmektir; algılamak için aktif değil.

(M155) Algıdan veya algılamaz, irade yoktur; Öyleyse
Algı olmadan varlık da yoktur.

(M156) Tanrı tüm fikirleri kavrayabilir, hatta WCH'nin acı olduğu fikirler bile
Hoş olmayan, herhangi bir derecede acı çekmeden böylece (131). Böylece biz
Kendimiz bir yanık acısını hayal edebilir, & c. Herhangi bir sefalet olmadan veya
hiç tedirginlik. (M157) Gerçek, üç çeşit-doğal, matematiksel ve ahlaki.

(M158) Sayıların elde ettiği yerlerde ilişki anlaşması:
Birlikte varlık, doğada: anlam, ahlak dahil ederek.

(M159) Üzerinde olan dağı sallayan Gyant kabul edilmelidir.
Ya da daha doğrusu: Locke'dan daha güçlü bir şekilde daha güçlü değilim
Pigmy bir gyanttan daha güçlü olmalıydı, çünkü atabilir
Molehill WCH ona yatıyordu ve Gyant tamamen sallayabilir veya itebilir
onu ezen dağ. Bu önsözde.

(M160) Bilgimizi genişletme ve utanç verici olanları temizleme sözü
onu utandıran çelişkiler. Başlamak için böyle bir şey
Giriş mütevazı bir şekilde (132).

(M161) Kim herhangi bir parçayı sansürlüyormuş gibi yaparsa, okumasını istiyorum
Bütün, aksi takdirde beni anlamayabilir. Önsözde veya
Giriş (133).

(M162) Kimlik doktrini En iyi açıklandı,
Viliteler, fikirlerin anlayışı. Bilincin zorluğu
WT asla elbette solvu yapılmaz.

(M163) Kendimi kabul etmeliyim ki
Benden önce gitti. İyi kurallar verdiler, ancak kesinlikle yapmıyorlar
Daima gözlemleyin. Maceracıların benzerliği, kim, ulaştılar
İstenen liman değil, enkazlarıyla kayaları ve
Sands, burada sonra gelenlerin geçişi daha güvenli ve kolay hale getirilir.
Önsöz veya Giriş.

(M164) Erkeklerin ahlaki eylemler hakkında fikir sahibi olduğu görüşü (134)
Gösteren etiler onlar için çok zor.

(M165) Bir fikrin kendisi olmayan bir fikrin benzerliği veya görüntüsü olamaz
aktif bir şey.

(M166) _idea_ kelimesini kullanmak için girişte bahane
yani. Çünkü elde edildi. Ancak bir dikkat eklenmelidir.

Kutsal Yazılar ve olasılık, Malbranch ile ilgili onurlu kanıtlardır (135). a ekle
Bunlara böyle düşünmek için büyük bir öneri olarak adlandırdığı şey: belki de bu olabilir
sorgulandı. Belki erkekler, konuşmadan önce düşünürlerse, olmayacak
maddenin varlığı konusunda çok ikna olmuş bulundu.

(M167) İkinci düşüncelerde daha fazla ekstream üzerindeyim. Bundan eminim
WCH Malbranch şüphe ediyor gibi görünüyor, yani. bedenlerin varlığı (136).

(M168) MEM. Sonunda öldürme darbesini getirmek için, ör. meselesinde
Locke'un genel üçgenini son olarak getirmek için soyutlama (137).

(M169) İyi kurallar verirler, belki de kendileri her zaman yapmazlar
onları gözlemleyin. Çok net ve farklı fikirlerden bahsediyorlar, ancak
Aynı zamanda genel soyut fikirlerden bahsediyorlar, & c. Ben [örnek]
Locke'un soyutlama görüşü, tanıştığım kadar açık bir yazar
ile.

Kendimi ıslattığım bu büyük adamın samimiyeti buydu, o
Canlı (138), ondan farklı olduğum için rahatsız olmazdı: bunu görmek
Bunu yaparken bile onun tavsiyesini takip ediyorum, yani. kendi yargımı kullanmak için bkz.
Kendi gözlerimle ve başka biriyle değil. Giriiş.

(M170) Fikir ve irade için yer alan veya ayakta duran şey kelimesi,
Yararlı; Zihin olmadan fikir ve arketip için ayakta dururken (139),
yaramaz ve işe yaramaz.

(M171) Ahlakı göstermek için, sadece bir sözlük yapmak gerekiyor gibi görünüyor
Kelimeler ve hangisini içerdiğini görün. En azından bu en büyük kısmı
ve işin büyük kısmı.

(M172) Locke'un ahlakta gösteri örnekleri,
Kendi kuralı, önemsiz önermeleri.

(M173) Qu. Bazı fikirlerin herkes tarafından itiraf ettiği nasıl geliyor?
Zihin içinde (140) ve diğerleri genellikle olmadan alınan diğerleri
Zihin (141), eğer size göre, hepsi eşit ve sadece akılda mı?
Ans. Çünkü zevk veya ağrı fikirleri ile orantılı olarak
arzu, efor ve irade içeren diğer eylemlerle. Şimdi
Volition, ruh olarak verilen herkes tarafından verilir.

(M174) Erkekler düşünerek kelimeleri bir kenara bırakırlarsa, 'imkansızlar
Hiç hata yapmalısınız, sadece gerçekte tasarruf etmelisiniz. Yani öyle görünüyor
imkansız olmalılar, olumlu olmalı ve her şeyin doğru olduğu için güvenli olmalı
Gerçek öyle değil. Kesinlikle basit algı meselesinde hata yapamam. Bu yüzden
Akıl yürütmede mümkün olduğunca, işaretler yardımı olmadan, burada var
belirli bilgi. Gerçekten de, işaretler tarafından yapılan uzun kesintilerde
bellek kaymaları.

(M175) Doktrinimden gurur için bir tedavi izliyor. Biz sadece olacağız
kendimiz ya da bizim yaptığımız şeyler için övgü; doğal
Yetenekler, iradelerimizin sonuçları değildir.

                  -------------------------------------

(M176) MEM. Locke'un tehlikeli olduğunu fark etmek için samimi bir şekilde
görüşler; uzayın sonsuzluğu ve sonsuzluğu ve olasılık gibi
Maddenin Düşüncesi (142).

(M177) Bir kez daha okuyucumun koruması üzerinde olmasını arzu ediyorum.
kelimelerin yanlışlığı. Makul tarafından ona empoze etmediğime dikkat et
Boş konuşma, erkekleri saçmalık haline getirmenin ortak tehlikeli yolu. İzin vermek
Sözlerimi, içine getirmenin durumlarından başka bir şekilde görmüyor
Zihni önemleri belirledi. Bundan başarısız oldukları sürece
Gibberish, jargon ve dilin adını hak etmiyor. Onu arzuluyorum ve uyarıyorum
Kitabımda veya herhangi bir yerde değil, kendi zihninde gerçeği bulmayı beklememek.
Kendimi görüyorum ki bu imkansız kelimelerle boyayabilirim.

(M178) N. B. WT'yi iyi düşünmek WCH Locke Saith
Cebirle ilgili-ara fikirler sağladığı. Ayrıca düşünmek için
ahlakta aynı kullanımı sağlayan yöntem & c. Bu doth
Matematiği.

(M179) _homo_, herhangi bir ara madde aracılığıyla _vivens_ olduğu kanıtlanmadı
fikir. WT'de Locke ile tam olarak katılmıyorum.
gösteri yapabilen konuda ara fikirleri bulmak ve
bunun kullanılması; Sanki bu iyileştirmenin ve büyütmenin tam anlamı
Gösterici bilgi.

(M180) Power & Volition arasında bir fark var. Olabilir
Güçsüz irade. Ancak irade olmadan güç olamaz. Güç
Emplyeth Volition ve aynı zamanda etkilerin bir çağrışımı
İNDİRİ İNDİRİMİ (143).

(M181) Elbette bir madde fikri var. Locke'dan Twas (144)
Anlamsız bir ismimiz olduğunu düşünmek. Bu kabul edilebilir olabilir
Stillingfleetians.

(M182) Bildiğimiz vücudun maddesi (145). Yaptığımız Ruh Maddesi
Bilmiyorum-bilinebilir değil, bu bir _purus actus_.

(M183) Kelimeler mahvoldu ve tüm bilimleri aştı-hukuk, fizik,
Chymistry, Astroloji, & c.

(M184) Soyut fikirler sadece öğrenilenler arasında. Vulgar Asla
Böyle bir şeyleri olduğunu ya da gerçekten onlardan herhangi bir şey bulduklarını düşünüyorum. Cins
& Türler ve Soyut Fikirler onlar tarafından bilinmeyen terimlerdir.

(M185) Locke's Out (146)-Dava farklı. Bir beden fikrimiz olabilir
hareketsiz, ama düşünmeden ruh değil.

(M186) Tanrı ibadet olmalı. Bu bir zamanlar biz
Tanrı, ibadet, olması gerekir.

(M187) Locke'a göre hiçbir algı aktif değildir. Bu nedenle hayır
algılama (yani hiçbir fikir)
Tamamen aktif ve hiç pasif değil, yani irade.

(M188) Geçmiş bir şeyi akla getirmeye çağırabilirim,
Aklıma aradığım wch, ondan önceki düşüncelerimde değildi
benim iradesi ve sonuç olarak için bir huzursuzluk olamazdım
bunu istiyorum.

(M189) İrade ve anlayış çok iyi düşünülebilir
varlıklar.

(M190) Sed Quia Voluntas Raro Agit Nisi Ducente Desiderio. V. Locke,
Epistles, s. 479, Ad Limburgum.

M diyemezsin. T. [minimum tangibile] m ile veya m ile bir. v.
[Minimum Visibile], çünkü ikisi de minima, sadece algıladı ve bir sonraki
Hiçbir şeye kapı. M'yi de söyleyebilirsiniz. T. ile aynı mı yoksa benziyor
Bir sese kadar, o kadar küçük ki algılanacak. -------------------------------------

Uzatma, somut veya mantıklı bir kalitenin modu gibi görünüyor
görüldüğü veya hissedildiği gibi.

                  -------------------------------------

(M191) Ruh-aktif şey-bu ruh ve Tanrı-irade
yalnız. Fikirler efektlerdir-etkilenen şeyler.

(M192) Zihin diyebileceğim irade ve anlayışın betonu; Olumsuz
kişi, suç verilmez. Mem. Kişinin tanımlanmasını dikkatle,
Ya da bundan çok bahsetmek.

(M193) Soruyorsunuz, bu iradeler _one_ irade yapıyor mu? Sorduğun wt meerly
Bir kelime hakkında-erim artık değil (147).

                  -------------------------------------

N.B.
Kilise veya kilise adamları.

(M194) Hatta okulculardan biraz olumlu konuşmak ve bunu
Onları jargon için suçlayanlar kendilerinden kurtulmazlar. Giriş.

Locke'un büyük gözetimi, üçüncüsü ile başlamamış gibi görünüyor.
kitap; En azından ilk başta bunu düşünmemişti. Kesinlikle
2d & 4. kitaplar, 3d'de (148) diyor.

(M195) Madde (149) bir zamanlar varsa, yabani otların kupürleri ve
Tırnakların paraları düşünebilir, çünkü Locke'un söyleyebilmesi gerekir; tho 'görünüyor
aksine pozitif.

Erkeklerin bir şeyler hakkında kısa bir akıl yürütmede hata yapamayacağını söylediğim için
Gösterilebilir, eğer kelimeleri bir kenara bırakırlarsa, bu incelemenin beklenmesi beklenir
WT'den başka hiçbir şey içermeyecek ve kesin bir gösteri ve gerçekte
Umarım içinde hiçbir şey bulamazsın ama böyle. Kesinlikle alıyorum
hepsi böyle. Giriş.

(M196) Dediğimde, tam olarak bildiğim tüm önermeleri reddedeceğim
Ve yeterince ve net, bildiği kadarıyla, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle,
Bu, Kutsal Yazılardaki önerilere genişletilmemelidir. Bahsetiyorum
Akıl ve felsefe meseleleri-vahiy değil. Bunda bir
Mütevazi, örtük inanç bize olur (anlayamadığımız veya anlayamadığımızda
öneri), bir popish köylü gibi duyduğu önermelere verir
Latince Mass. Bu gururlu adamlar kör, patlama, örtük diyebilir,
irrasyonel. Benim açımdan sanırım gibi davranmanın daha mantıksız olduğunu düşünüyorum.
Konuşmazlık, Cavil ve alay kutsal gizemleri, yani hakkında öneriler
bilgimizin üzerinde, ulaşamayacağı şeyler. Ne zaman
herhangi bir gerçeğin anlamı hakkında genel bilgiye gelecek, o zaman yapacağım
açık bir inanç verir. Giriş.

Fikirlerin karmaşıklığı iki yönlü. YS, renklerin karmaşık fikirler olduğunu ifade eder.

Genişliği olmadan uzunluk düşünmek, herhangi bir uzunluk düşünmektedir,
genişlik wt olacak.

(M197) Dünya, bitkiler ve c. insandan önce yaratıldı-var olmak
İnsan yaratılmadan önce onları algılamak için diğer zekalar (150).

(M198) Bir fikir edinebileceğimizi söyleyen bir filozof (151) var
hiçbir şekilde duyum veya yansıma ile madde, ve olduğumuzu hayal ediyor gibi görünüyor
Bunun için uygun bir his istiyorum. Gerçekten yeni bir fikrimiz olsaydı, sadece verebilir
Bize yeni bir fikir. Sanırım ona göre madde demeyecek,
bir fikirdir. Benim açımdan, bende hiçbir fikrim yok,
onun ve okul adamlarının bu kelimeyi duygusu. Ama onu ortak al
VE sonra madde görüyor ve hissediyoruz.

(M199) N. B. Bu yaygın kullanım değil, ancak okulcular kelimeyi icat etti
Varoluş, soyut bir genel fikri temsil etmesi gerekiyordu.

                  -------------------------------------

Optik yazarları, her ikisi de yargılamada prensiplerinde yanlış
büyüklükler ve mesafeler.

                  -------------------------------------

(M200) 'Yalnız insanın konuşması öğretilmelidir,
Kelimeler ona başka yeni fikirler vermeyecekti (sadece sesleri ve karmaşık kaydet
daha önce bilinmeyen, dil tarafından belirtilebilecek fikirler)
Daha önce vardı. Eğer yapmasaydı, daha önce soyut bir fikir olamazsa, o
Konuşmayı öğrettikten sonra sahip olamaz.

(M201) "Homo est homo" & c. Sonunda Petrus est Petrus'a gelir, & c. Şimdi,
Bu aynı önermeler akılda aranırsa,
bulunamıyor. Aynı zihinsel öneri yoktur. Bu her şey
sesler ve terimler.

(M202) Dolayısıyla, kesinlik doktrini fikirlerle görüyoruz ve
Ara fikirler, hiçbir şeye gelmez (152).

(M203) Fikir olmadan kesinlik ve bilgimiz olabilir, yani başkası olmadan
kelimelerden daha fikirler ve tek bir fikir için durdukları, yani varlıkları
kayıtsızca kullanılabilir.

(M204) Bana öyle geliyor ki fikirler hakkında kesinliğimiz yok, ama sadece
kelimeler hakkında. 'Gördüğümden eminim, hissediyorum & c. Orada
bu kelimelere cevap vermeyen zihinsel öneriler yok ve basit
Algılama 'TIS'in izin verdiği herkes
Sonuç olarak kesinlik yok (153).

(M205) İşaretler hakkında bu kadar iyi gösterebilmemizin nedeni,
Mükemmel keyfi ve gücümüzde-zevkle yapılmıştır.

(M206) Belirsiz belirsiz terim _Relation_,
En büyük bilgi alanı, bizi karıştırır, bizi kandırır.

(M207) Herhangi bir adamın bana sözlü değil, bir gösteri yapmasına izin verin
bazı yanlış prensibe bağlıdır; veya en iyi ihtimalle bazı doğa prensibi,
Hangi Tanrı'nın isteğinin etkisi ve ne kadar sürede olabileceğini bilmiyoruz
değişti.

(M208) Qu. _Aeternae veritates_ ne olur? Ans. Yok olurlar (154).

(M209) Ama diyelim ki, kelimelerin altına bakmakta zorlanıyorum ve
Fikirlerimi ortaya çıkar. Diyelim ki, kullanmak kolaylaştıracak. Kitabımın devamında
Bu zorluğun nedeni daha açık bir şekilde yapılacaktır.

(M210) Hatanın deformitesini görüntülemek için tamamen soyunmamız gerekir.

(M211) "Cogito ergo toplamı." Totoloji. Zihinsel öneri cevaplama yok
Buna.

(M212) Bilgi, kesinlik veya fikirlerin anlaşılması algısı-
kimlik ve çeşitlilik ve gerçek varoluş, yok; ilişki,
sadece nominal olmak; Birlikte varoluş, kalan. Locke bunda düşündü
İkincisi bilgimiz çok az ya da hiç değildi. Oysa bu sadece gerçek
Bilgi bulunmuş gibi görünüyor (155).

(M213) Mafya yerleşiminin duyularda kesinlikte olması gerekir (156).

'Bu bir erkeğin görevi,' bu arkadaşlığın meyvesi, onun hakkında iyi konuşmak
arkadaş. Bu yüzden wt yaptığımı merak etmiyorum.

(M214) Yavaş parçalara sahip bir adam gerçeği geçebilir, & c. Giriş. Hatta benim
Bu konuda kısa görüşlülük belki de bana yardımcı olabilir-'dimi yapmak
Nesneyi düşüncelerime yaklaştırıyorum. Purklind bir kişi, & c. Giriş.

(M215) Locke, Limborch'a & c. _Judicium inteltaltus_ 'dan önce
Volition: Bence _judicium_ irade içeriyor. Hiçbir şekilde yapamaz
Bunları ayırt edin --_ judicium_, _intellectus_, _indifferentia_, huzursuzluk
Eşlik eden veya her irade öncesi birçok şeye, ör. .
elimin hareketi.

(M216) Qu. WT, algılarımla, iradelerimle mi demek? Her ikisi de
Algıladığım veya algıladığım algılar (157), & c. benim mi; Tüm iradeler
Benim olduğunun bilincindeyim.

(M217) Homo est agens liberum. _Homo_ ve _agens_ in ne demek
Burası?

(M218) Herhangi bir adam, Brutes'in birlik ve varoluş fikirleri olduğunu söyleyecek mi? BEN
inanma. Yine de tüm duyum yollarıyla önerilirlerse, '
Garip onları istemeleri gerekir (158).

(M219) Garip bir şey ve dikkatimizi hak ediyor,
Zaman ve ağrılar, felsefe çalışmasında çok fazla
Kendilerine ne kadar çok cahil ve zayıf yaratıklar olarak görürler. Onlar
Fakültelerindeki kusurları ve kusurları keşfedin, diğer erkekler asla
casusluk. Kendilerini birçok kişiyi kabul etme zorunluluğu altında buluyorlar
Gerçek için tutarsız, uzlaştırılamaz görüşler. Onlar hiçbir şey yok
Elleriyle dokun ya da gözleriyle bak, ama karanlık tarafları var
WT'den çok daha büyük ve daha fazla sayıda algılanan ve uzunluğunda dönüş
Scepticks, en azından çoğu şeyde. Tüm bunların ilerlediğini hayal ediyorum, & c.
Exord. Giriş (159)

(M220) Süper bir gururla bu adamlar ortak single'ı küçümsüyor
duyu bilgisi. Sheafs & Pulles tarafından bilgiyi kavrarlar. (Bu
Peki, aynı anda çok fazla yakalayarak, boşluktan başka hiçbir şeye sahip değiller ve
Air.) Anlayışlarının derinliğinde soyut fikirleri düşünürler.

En kapsamlı ve yüce akılların
Bir kerede daha fazla M.V., yani görsel sistemlerinin en büyüğü olduğunu görün.

Kelimeler (onlar tarafından her türlü işaret anlamına gelir) o kadar gerekli ki, bunun yerine
Varlık (usulüne uygun olarak ya da kendi doğasında) önyargılı
onlar olmadan bilginin ilerlemesi veya bilgiye engel
Matematiğin kendileri bir gösteri olamazdı.

                  -------------------------------------

Mem. Metafisini sonsuza dek yasaklamak & c. Ve erkekleri hatırlamak
Sağduyu (160).

                  -------------------------------------

(M221) Kendimizin dışında başka zihinleri tasarlayamayız ama
benlikler. Kendimizin böyle ve böyle düşünceler ve benzeri etkilediğini varsayalım ve
Bu tür duyumlar (161).

(M222) Qu. fikirlerin kompozisyonu olmasın, bu fakülte değil
bizi bruteslerden ayırmaya hizmet ediyor mu? Bir kabin yapıp yapmadığını sorguluyorum veya
mavi bir at veya kimera hayal edebilir.

Doğa bilimcileri neden ve olayı ayırt etmezler. Yararlı
Birlikte var olan fikirler veya durumlardan sonra sorgulayın.

(M223) Ahlak Mixt Matematik olarak gösterilebilir.

(M224) Algı pasiftir, ancak bu fikirden farklı değildir. Öyleyse
Hiçbir irade fikri olamaz.

Cebirsel türler veya harfler mezheplerin mezhepleridir. Öyleyse
Cebirden önce tedavi edilecek aritmetik.

2 kron on şilin denir. Dolayısıyla sayıların değeri ortaya çıkabilir.

Karmaşık fikirler zihnin yaratıklarıdır. Dolayısıyla doğa görünebilir
sayılar. Bu derinden tartışılacak.

10.000 adam olduğunu söyleyerek daha iyi bilgilendirilmiş ve daha fazlasını bileceğim
daha çok bana çizilmiş. Yargılayabilmem daha iyi olur
Bana ne kadar olduğunu söylediğin pazarlık yaptıracaksın (yani
Ye) para masada yatıyor, sunmaktan ve onsuz
adlandırma. Fikri, görünüşü değil, isimleri görüyorum. Dolayısıyla görünebilir
Sayıların doğası.

Çocuklar biraz ilerleme kaydedene kadar sayılarla tanışmaz
dilde. Bu, tüm tarafından önerilen fikirler olsaydı
duyular.

Sayılar isimlerden başka bir şey değildir-asla kelimeler.

Mem. Hayali kökler-o gizemi çözmek için.

Fayda fikirleri sayılara eklenir.

Aritmetik problemlerde erkekler herhangi bir sayı fikri aramıyorlar. Sadece bir arıyorlar
mezhep. Bunların hepsi onlar için faydalı olabilir.

Aritmetik ve Cebir işaretlerini götürün ve WT'nin kalması için dua edin mi?

Bunlar tamamen sözlü ve tamamen işe yaramaz ama pratik yapmak için
erkek toplumları. Spekülatif bilgi yok, fikirlerin karşılaştırılması yok
onları (162).

Qu. Geometrinin mixt arasında düzgün bir şekilde hesaba katılamayacağı
Matematik-Aritmetik ve Cebir tek soyutlanmış saftır, yani.
Tamamen nominal-geometri bunların puanlara uygulanması mı (163)?

                  -------------------------------------

(M225) Üçlü Önerilerin Locke. [B. 4. C. 8] MEM. Gözlemlemek için iyi &
o bölümün üzerinden geçin.

(M226) Varlık, uzatma ve c. soyut, yani fikir yok. Bunlar
Kelimeler, bilinmeyen ve kaba için işe yaramaz.

                  -------------------------------------

(M227) Şehvetli zevk _summum bonum_. Bu büyük prensibi
ahlak. Bu bir kez haklı olarak anlaşıldı, tüm doktrinler, hatta
İncillerin en ciddisi açıkça gösterilebilir.

(M228) Şehvetli zevk, qua zevk, bir bilge tarafından iyi ve arzu edilir
Adam (164). Ama eğer aşağılayabilirse, 'bu zevki değil, qua acıya,
veya ağrı nedeni veya (aynı şey) daha büyük kayıp
zevk.

                  -------------------------------------

(M229) Düşünüyorum, o kadar çok nesne daha fazla görüyoruz
Onlar ve birçok şey gören gözün hiçbirini göremez
Onlara yakın.

(M230) _idea_ tarafından mantıklı veya hayal edilebilir bir şey demek istiyorum (165). (M231) emin olmak için veya gerçekten algılamadığımız WT'den emin olmak için (166) (diyorum
Algılamak, hayal etmeyin), tamamen pasif olmamalıyız; Bir olmalı
harekete geçme eğilimi; Onay olmalı, WCH aktiftir. Hayır, ne yaparım
konuşmak; Gerçek irade olmalı.

Geometride ne gösteriyoruz, ancak bu çizgiler eşit mi yoksa eşit mi?
yani aynı adla çağrılamaz (167).

                  -------------------------------------

(M232) Okulcuların bu aksiyomunu onaylıyorum, "Nihil Est Intellectu'da
Quod Non Prius fuit sensu. "(168) Keşke ona yapışmışlardı.
Onlara asla soyut fikirler doktrini öğretmedim.

(M233) "Nihil dat quod non habet" veya etki,
Çünkü, anlamadığım veya doğru olduğuna inanmadığım bir aksiyom.

                  -------------------------------------

(M234) Gözlerini eski veya yeni yazılarına kim atacak
Filozoflar ve GÖRÜNÜMÜ İMİSEL VE ​​NEDENLİ VARLIK HAKKINDA YAPILDI
Will, & c.

(M235) Tanrı'nın varlığını onun fikrinden tartışmak için saçma. Hiçbir fikrimiz yok
Tanrı'nın. Bu imkansız (169).

(M236) Erkeklerin ne anlama geldiğini bilmedikleri çok fazla hata ve karışıklığın nedeni
Gerçekle (170).

(M237) Des Cartes, Med. 2, bu özel balmum kavramının
Genel olarak balmumundan daha az açık; Ve aynı med. biraz
Daha önce, genel olarak bedenleri düşünmeyi yansıtıyor, çünkü bunları (diyor)
Genel kavramlar genellikle karışıktır.

(M238) Des Cartes, Med. 3, kendisine düşünme maddesi diyor ve
Uzatılmış bir madde taş; ve ikisinin de bunu kabul ettiğini ekliyor,
Onlar maddelerdir. Ve bir sonraki paragrafta uzantıya bir mod diyor
madde.

(M239) 'Bu, filozoflar tarafından yaygın olarak, eğer insanın ruhu
Kendine varmış olsaydı, kendisine olası mükemmellik verecekti.
Bunu anlamıyorum.

(M240) MEM. Erkekleri göz ve kulağın zevklerine heyecanlandırmak için
Sureit, ne de bu kötülükleri onlardan sonra, diğerleri gibi getirmeyin.

(M241) Sadece arasında çeşit veya fark görmüyoruz, sadece arasında
etkileri. `` Bu biri, bir eylem-etkilerle tanımlanacaktır. Bu
Will, bu eylem, ruhtur, yani operatif ilke, ruh ve c. HAYIR
Korkulardan ve kıskançlıklardan bahsediliyor, parti gibi bir şey yok.

(M242) Locke 4. kitabında (171) ve Med. 6, aynı şeyi kullan
Nesnelerin varlığı için argüman, yani. Bu bazen görüyoruz, hissediyoruz,
&C. bizim irademize karşı.

(M243) Varken veya herhangi bir fikrim olsa da, sonsuza dek, sürekli istekliyim;
Mevcut duruma tanışmam istekli.

(M244) Akla gelebilecek herhangi bir şeyin varlığı,
hayal gücü veya algısı (172). İrade veya irade, WCH akla gelemez,
Varlığına saygı gösterilmemelidir (?) ... İlk kitap.

(M245) Dört çeşit öneri vardır:-"Altın bir metaldir;" "Altın
Sarı; "" Altın Fixt; "" Altın bir taş değil "-birinci, ikinci,
ve üçüncüsü sadece nominaldir ve cevaplama zihinsel önermeleri yoktur
onlara.

(M246) MEM. Deslerin doğrulanmasında,
Son par. Son med., Viz. duyular
Sık sık onu gerçek bir şekilde yanlış bilgilendirin-bu acı duygusu bana değil
Ayak çürük veya kırılmış, ama ben, bu ikisini sık sık gözlemledim
Fikirler, yani. Bu tuhaf acı ve çürük ayakların bir araya gel, yap
yanlışlıkla onları bir doğanın gerekliliği ile ayrılmaz olmaya götürür-sanki
Doğa, Tanrı'nın özgür iradesinin tüzüğünden başka bir şey değildi (173).

(M247) Des Cartes, hemen kendi başına bir madde olmadığını biliyoruz, ancak
Bu şekilde, birkaç eylemin konusudur. Ans. 2D'ye
Hobbs itirazı.

(M248) Hobbs bir derecede Locke ile düşer ve düşünce
zihin ya da kendisi dansçıya dans etmek. Nesne.

(M249) Hobbs nesnesinde. 3 alay, bu ifadeler
Scholastiques-"Wills" & c. Locke da öyle. Ben başka biriyim
Zihin (174).

(M250) Des Cartes, nesneye cevap olarak. Hobbs'tan 3'ü, farklı
Modus veya tarzından bir şey olarak düşünce.

                  -------------------------------------

(M251) Varlığın korkunç algısından farklı olduğu görüşü
sonuçlar. Hobbs doktrininin temelidir, & c.

(M252) Malbranch resminde (175) benden büyük ölçüde farklıdır. O
bedenlerin varlığından şüpheler. Bunun en azından şüphe duymuyorum.

(M253) Uzatma, renk ve c. ile
Gerçekten zihnimizden bağımsız bedenlerde var (176). Hepiniz dikkatlice ve
berrak bir şekilde ortaya konulacak.

(M254) Güç kombinasyonlarından bahsetmiyorum değil,
şeyler-etkiler kendileri-gerçekten var, hatta aslında
algılanan; ama yine de algı ile ilişkili (177).

                  -------------------------------------

Roma Shews aritmetiğinin üzerindeki Hint figürlerinin büyük kullanımı
işaretler hakkında, fikirler değil-en azından karakterlerden farklı fikirler değil
kendileri (178).

(M255) Akıl yürütme, şeyler veya fikirler veya eylemler hakkında olabilir; Ancak
Gösteri sadece sözlü olabilir. Soruyorum, ne olursa olsun & c.

(M256) Quoth des Cartes, Tanrı fikri benim tarafımdan yapılmadı, çünkü yapabilirim
ne ekler ne de ona çıkarır. Artık ekleyemez veya alamaz
Kendi yapımı bile başka herhangi bir fikir.

(M257) 'Twixt ve Fikirler Ayırt Edilmiyor Büyük Bir Hatadır
Hobbs ile. Bu şeyleri fikir olmayan hiçbir şey için alıyor (179).

(M258) Söyleyin, bu oranda her şey fikirden başka bir şey değil-sadece Phantasm. BEN
Cevap, her şey her zamanki gibi gerçek. Umarım bir şey fikrini çağırır
Daha az gerçek değil. Gerçekten belki de bir şey kelimesine yapışmalıydım,
ve fikrinden bahsetmedim, bir sebepten dolayı değil miydi ve bence
İkinci kitapta (180) vereceğim iyi bir tane.

(M259) Fikir düşüncenin nesnesidir. Sanırım, her neyse, ben
Fikir çağırın. Kendini ya da düşünmeyi düşünmek bir fikir değil. 'Bu bir eylem-yani.
irade, yani etkilerle çelişen-irade.

(M260) Locke, B. 4. C. 5, neden zihinsel nedeni değil doğru değil
Öneriler çok zor. Karmaşık yüzünden değil
soyut fikirler. Bir at fikri, Fortitude'unki kadar karmaşıktır. Henüz
"At beyazdır" diyerek kolaylıkla zihinsel bir teklif oluştururum. Ancak
"Fortitude bir erdemdir" dediğimde, zihinsel bir öneriyi zor bulacağım,
ya da hiç gelmeyecek.

(M261) Saf Akıl Anlamıyorum (181).

Locke, sizden farklı olduğu şeylerde tam olarak
Cartesics ve eğer yapışırlarsa, görüşlerine izin veremezler.
kendi ilkeleri veya varoluş nedenleri ve diğer soyut fikirler.

(M262) Her şeyin özellikleri Tanrı'da, yani tanrının içinde
Anlama ve Will. O kör bir ajan değil ve gerçekte bir kör
Ajan bir çelişkidir (182).

(M263) Bir tanrı olduğundan eminim, onu algılamıyorum-yok
onun sezgisi. WT'nin kastedildiğini haklı olarak anlarsak bu zor değil
kesin olarak.

(M264) Görünüşe göre irade için alınan ruh ölümsüz,
bozulmaz.

(M265) Qu. İhtiyaçtan önceki algı gerekip gerekmediği?

(M266) Hata anlayışta değil, iradede. Ben ne
Anladığım veya algılayın. Bunda hata olamaz.

(M267) MEM. Locke'un bir ıslaktan korkan kadını fark etmek için
Giriş, fikirler veya şeyler hakkında akıl yürütme olabilir.

(M268) des cartes & malbranch deyin, tanrı bize güçlü eğilimler verdi
Fikirlerimizin bedenlerden geldiğini veya bedenlerin var olduğunu düşünmek. WT Dua et
bununla mı demek? Hayal gücü fikirlerinin
duyu fikirlerinin görüntüleri ve bunlardan devam ediyor mu? Bu doğru, ama yapamaz
onların anlamı olmak; çünkü kendileri gibi duyu fikirlerinden bahsediyorlar
İlerlediğinden, WT'yi bilmiyorum (183).

(M269) Ideam Vult Omne Id Quod Habet Esse Objivum In
intellectu. V. Trakt. De Methodo.

(M270) Qu. Vasiyetsiz bir anlayış olmayabilir mi?

(M271) Anlama bir tür eylemdir.

(M272) Hobbs aptal, & c. İradeden bahsetmek için hareketmiş gibi,
benzerliği yok.

                  -------------------------------------

(M273) Duygu fikirleri gerçek şeyler veya arketiplerdir. Fikir
Hayal gücü, rüyalar ve c. bunların kopyaları, görüntüleridir.

                  -------------------------------------

(M274) Doktrinlerim haklı olarak anlaşıldı, tüm bu Epicurus felsefesi,
Hobbs, spinosa ve dinin düşmanı olan bir düşman olan
zemin.

(M275) Hobbs & Spinosa Tanrı'yı ​​genişletir. Locke da yapıyor gibi görünüyor
Aynı (184).

(M276) ENS, res, Aliquid Dicuntur Termini Transcendentales. Spinosa, s.
76, pervane. 40, et. Bölüm 2, orijinallerini garip bir şekilde açıklar. Aynı zamanda
Tüm evrensellerin orijinali-Homo, Canis ve c.

(M277) Spinosa (vid. Praef. Opera Posthum.) Tanrı'nın "Omnium
Rerum Causa Immanens "ve bununla karşılaşmak, St. Paul'unkini üretir,
"Onun içinde yaşıyoruz," & c. Şimdi St. Paul'ün bu doktrinim tarafından açıklanabilir
Spinosa'nın, Locke's veya Hobbs's veya Raphson's (185), & c.

                  -------------------------------------

(M278) İrade _purus actus_ veya daha çok saf ruh hayal edilemez,
mantıklı değil, anlaşılmaz değil, hiçbir bilge nesnesi
Anlama, akıllıca algılanamaz.

(M279) Bir ruhun maddesi, hareket etmesi, nedenleri, iradeler, faaliyet göstermesi veya
Eğer lütfen (quibble yt "kelimesinden kaçınmak için" it "kelimesinden yapılabilirse)
hareket et, neden, irade, faaliyet. Maddesi bilinemez değil, bir
fikir.

                  -------------------------------------

(M280) Tanrı'nın neden bir şeyler yaratmasını mümkün kıldığını düşünemeyiz?
Hiçbir şey? Kesinlikle hayal ettiğimiz zaman kendimiz biraz bilge yaratırız.

(M281) "Ex nihilo nihil fit." Bu (Saith Spinoza, Opera Poster. S. 464)
ve benzerlerine _veritates aeternae_, çünkü "nullam fidem habent
ekstra mentem. "Bu aksiyomun olumlu bir anlamı var, bir
Bunu ifade etmelidir: Her fikrin bir nedeni vardır, yani bir
Will (186).

                  -------------------------------------

(M282) Filozoflar bir ayrımdan çok konuşuyor 'Twixt Absolute &
göreceli şeyler veya 'kendi doğasında düşünülen şeyler ve
Bize göre aynı şeyler. Bildiğimizi biliyorum
"Kendi içlerinde düşünülen şeyler." Bu saçmalık, jargon.

                  -------------------------------------

(M283) Görünüşe göre hiçbir algı olamaz-fikir yok-görmeyecek, görmek
Çok kayıtsız bir fikir yok ama biri daha çok
onlardan imha veya imha. Ya da böyle bir eşit varsa
denge, buna neden olmak için eşit bir zevk ve acı karışımı olmalıdır;
Tüm acı ve tedirginlikten mükemmel bir şekilde geçmeyen fikir yok, ancak WT
imha için tercih edilir.

Animum Tuum'da Tarif, Cogitationem Arabement, Rerum Ipsarum, Non
Literarum Aut Sonorum hayal ediyor. Wallis'e karşı hobbs.

Üstün ruhlarda hayal edebileceğimiz bir mükemmellik, bir
Bir kerede en üst düzey netlik ve ayrım ile büyük bir şey; Oysa biz
sadece bir nokta görebilir (187).

Mem. Wn 'Twixt tartışmasını sormak için matematiği tedavi ediyorum
Hobbes ve Wallis.

(M284) Benim her hissi,
genel olarak bilinen doğa yasaları, ve yani benden bağımsız
bir tanrının varlığını gösterir, yani genişlemiş, bir
Her şeye kadir, her şeye gücü yeten, & c.

                  -------------------------------------

(M285) J.S. ile değil diyorum [John Sergeant] katı maddeler. Reddediyorum
onun "sağlam felsefesi"-sağlamlık sadece dokunuşla algılanıyor (188).

                  -------------------------------------

(M286) Bana öyle geliyor ki ve anlayış-değişkenler ve
Fikirler-Ayrılmalıdır, ya da muhtemelen olmayacak
diğer. (M287) Var ya da iradediğim sürece bazı fikirler veya başka bir şey yapmam. Ama hayır
Bir fikir veya fikir türü önemlidir (189).

(M288) Fikir ve iDeatum arasındaki ayrım aksi takdirde yapamıyorum
Birine rüyanın etkisini veya sonucunu yapmaktan ziyade, reverie,
Hayal gücü-diğer duyu ve sürekli doğa yasaları.

                  -------------------------------------

(M289) Dico Quod Extensio Se ete Kesintisiz Olmayan, Contra Quam
Epistte Spinoza Dest. 2a AD Oldenburgium.

(M290) Tanrı kelimesi tanımım, bence
Des Cartes & Spinoza, viz. "Ens Summe Perfectum & Absolute Infinitum" veya
"ENS Constans Infinitis Nitkibutis, Quorum unumquodque est
Infinitum (190). "

                  -------------------------------------

'Bu esas olarak somut ve görünür fikirler arasında
Görünür fikirlerin kendileri değil, aldatıyor.

                  -------------------------------------

(M291) Ama büyük hata, "biz" ile ne demek istediğimizi bilmiyoruz veya
"benlikler" veya "zihin" & c. En emin ve fikirlerimizin
Zihin, yani irade, Ruh (191).

(M292) Bir fakülte veya bir parçası olarak anlayıştan bahsetmemeliyim.
akıl. Anlayış ve iradeyi ruhuna eklemeliyim-ki
aktif olan her şey demek. Anlama dinersinin olmadığını söylememeliyim
belirli fikirlerden veya belirli iradelerden.

(M293) Ruh, zihin, ne bir irade ne de bir fikirdir.

(M294) Diyorum ki hiçbir neden (düzgün konuşma) ama manevi,
Ruh dışında aktif bir şey yok. Söyle, bu sadece sözlü; Yalnızca bu
Sebep kelimesine yeni bir tür anlamı ilhak etmek ve neden olmayabilir
Diğerleri de eskisini korur ve bir fikri diğerinin nedenini söyler
Hangisi her zaman takip eder? Cevap veriyorum, eğer yaparsan seni içine süreceğim
Birçok saçmalık: Görüşmekten kaçınamazsınız.
Kelime kelimesinin anlamına sıkıca yapışırsanız, bırakın.

                  -------------------------------------

(M295) İyi değerlemede şimdiki ve kendimizin çok fazla olduğunu düşünüyoruz.

(M296) İki çeşit zevk var. Biri bir mahmuz olarak görevlendirilir veya
Biraz başka bir ilişki ve görünür bir ilişkiye ve boyun eğme
Buna; diğeri değil. Böylece yemek yemenin zevki eskisidir
Daha sonraki sıradan Musick'ten. Bunlar rekreasyon için kullanılabilir, bunlar
değil ama onların sonuna kadar.

(M297) Üç çeşit yararlı bilgi-bir arada yaşama, tedavi edilecek
doğal felsefe ilkelerimizde; ilişki, içinde
Matematiği; tanım, dahil etme veya kelimeler (belki de
İlişkininkinden farklı değildir), ahlakta (192).

                  -------------------------------------

(M298) Will, anlama, arzu, nefret ve c.,
eylemler veya aktif, farklılık göstermez. Tüm farkları onların
nesneler, koşullar & c.

(M299) İki çeşit neden olanı dikkatlice ayırt etmeliyiz-fiziksel
& manevi.

(M300) Fiziksel daha düzgün bir şekilde adlandırılabilir. Yine de (uymak için)
Onlara nedenler diyebiliriz-ama o zaman nedenlerin hiçbir şey yapmamasını kastetmeliyiz.

                  -------------------------------------

(M301) Locke'a göre, ebedi bir huzursuzluk içinde olmalıyız.
yaşarız, uyku veya trans zamanını vururuz, & c.; çünkü o bile olacak
bir eylemin bir eylemi olması için bir eylemin devamı ve böylece bir
Volition ve bu bir huzursuzluk.

                  -------------------------------------

(M302) Çok fazla gösteri sözü vermemeliyim. İptal etmeliyim
Bu tür bir gurur gibi görünen tüm pasajlar,
Arkadaşımda beklenti.

(M303) Durum böyle olursa, elbette bir adamın felsefesi olmaması daha iyi
hepsi: deforme olmuş bir kişiden daha fazlası,
Bir aynanın refleks ışığı. (M304) ya da böylece, kendilerini bedeliyken deforme olmuş kişiler gibi
Bir aynanın refleks ışığı, hastalıklarından memnun değildir.

(M305) Başka bir fikirden başka bir fikir nasıl olabilir? Bunu karşılaştırabiliriz
Başka hiçbir şey-ses gibi bir ses, renk gibi bir renk.

(M306) Bir kokunun olamayacak bir şey gibi olduğunu söylemek saçma değil mi?
Koku, renk görülemeyen bir şey gibi mi?

                  -------------------------------------

(M307) Bedenler zihin olmadan var olur, yani zihin değil, farklı
ondan. Buna izin veriyorum, zihin bundan tamamen farklı (193).

                  -------------------------------------

(M308) Kesinlikle bir çeşitlilik yoksa hareket görmemeliyiz
renkler.

(M309) Hareket soyut bir fikirdir, yani olabilecek böyle bir fikir yoktur
kendi başına tasarlandı.

(M310) Çelişkiler her ikisi de doğru olamaz. Erkekler cevap vermek zorunda
Sonuçlardan alınan itirazlar. Giriş.

(M311) İrade ve irade, kaba tarafından kullanılmayan kelimelerdir. Öğrenilmiş
anlam soyut fikirleri tarafından yasaklanır.

Spekülatif matematik, sanki bir adam bütün gün amaçla sert düğümler yapıyormuş gibi
Onları tekrar aç.

Aksi halde olmuş olabilir, ancak aynı şey WCH
M.V. Ayrıca M.T. veya çok yakın olmalıdır.

(M312) Ruha veya zihne "Saf Act" adını vermemeliyim
daha ziyade saf ruh veya aktif varlık.

(M313) İradenin veya anlayışın hepsi olduğunu söylememeliyim, ama
her ikisi de soyut fikirler, yani hiçbiri-bile değiller _Ratione_
Ruhtan farklı, _qua_ fakülteleri veya aktif.

(M314) Fikir ve şey terimlerini dönüştürülebilir hale getirmek için tehlikelidir (194). Buydu
Ruhları kanıtlamanın yolu hiçbir şey değildir.

(M315) Qu. _veritas_'ın soyut bir fikir olmayacağı mı?

                  -------------------------------------

(M316) 'Modernlerin kendi prensiplerine göre olması gerekir.
Hiçbir beden, yani zihinsiz bir tür beden, yani algılamamış.

                  -------------------------------------

(M317) Qu. İrade önsezisinin nesnesi olup olmadığı veya herhangi birinin
bilgi?

(M318) Dünyada sadece bir top varsa, taşınamadı.
Çeşitli bir görünüm olamazdı.

Sonsuz bölünebilirlik doktrine göre, bazıları
bir gül kokusu, v. g. ondan sonsuz bir mesafede.

(M319) Uzatma, tho 'sadece akılda var, ancak
zihin. Zihin onsuz var olabilir, zihin olmadan olamaz.
Ama kitap II'de. Genelde fark var olacağım
Ruh ve beden veya genişletilmiş varlık.

(M320) 'Bu saçma bir soru wch Locke, insan özgür olsun
irade?

Mem. Soruları belirleme kuralının nedenini sormak
Cebir.

Başkaları tarafından isimlerin daha fazla olmadığı zaten gözlemlendi
Numaralandırmadan daha gerekli kullanım.

(M321) Size bu uzatma, renk ve c. olduğu söylenebilir
Zihin çift açıdan, yani irademizden bağımsız olarak ve
zihinden farklı olarak.

(M322) Kesinlikle imkansız değil, ancak bir adam
Belirtisiz gibi, tüm gerçek gerçeğin bilgisi, bir anı mıydı
ve hayal gücü en güçlü ve geniş. Bu nedenle akıl yürütme ve bilim
Doth tamamen kelimelere veya isimlere bağlı değildir (195).

(M323) Bence işlerin zorunluluktan düşmüyor. Hayır
İki fikir gereklidir; 'Bu özgürlüğün sonucu, yani' hepsi
Gönüllü (196).

(M324) Gözleri olan bir adam kendi kendine güneş ve
Suçlama, _he_ veya _his mind_'in güneş olduğunu veya genişletildiğini söylemeyeceksiniz.
Ne güneş ya da silahsız olmaz.

(M325) 'Şüphe ve tartışma konusunda şüphelenen filozoflar bulmak garip
manevi şeyler veya hayır fikirleri var. Kesinlikle bilmesi kolay. Vid. DE
Vries (197), _de iDeis Innatis_, s. 64.

(M326) De Vries, zihnin değil, değil
Fikirle ama duyu ya da vicdani. Malbranch da öyle. Bu boşuna
ayrım.

28 Ağustos 1708. [Gömlek?] Macerası.

En büyük doğum, onur ve
Fortune, kendilerine, eğitim, endüstri ile ilgilenir,
Edebiyat ve bir erdem sevgisi, diğer tüm erkekleri aşmak ve
harika eylemler için gerekli olan diğer tüm nitelikler,
kalite ve başlıklar; onlardan prenslerin her zaman uygun erkekleri seçebileceği
tüm istihdamlar ve yüksek güvenler. Clov. B. 7.

                  -------------------------------------

Aynı türden diğerinden daha büyük bir sonsuzluk.

Ne anlamda sonsuzluk sınırlı olabilir.

(M327) İlahi akılda fikirlerin art arda olup olmadığı?

(M328) Zaman, birbirini başaran fikirlerin trenidir.

Süre varoluştan ayırt edilmedi.

Ardıllık daha önce, arasında, sonra ve numaralandırmayı açıkladı.

Neden acı içinde zamandan daha uzun zamandan daha uzun zaman?

Süre sonsuz bölünebilir, zaman böyle değil.

(M329) Aynı {~ Yunanca küçük harf tau} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} değil Tüm zekalar için ortak.

Zaman, önlemi nedeniyle sonsuz bölünebilir olduğunu düşündü.

Uzatma bir anlamda sonsuz bölünemez.

Devrimler derhal fikir trenini ölçer, orta süreli.

(M330) Zaman bir his; Bu nedenle, zihninde.

Sonsuzluk, sayısız fikirden oluşan bir trendir. Dolayısıyla ölümsüzlüğü
Soul kolayca kibarca ya da daha doğrusu kişinin ölümsüzlüğü
Sen ruh için gerekli değil, görebiliriz.

Fikirlerin hızlılığı, hareketlerin yt ile karşılaştırıldı, Tanrı'nın bilgeliğini görür.

WT Fikirlerin ardışıklığı daha hızlı ise, daha yavaşsa?

(M331) Adem'in Düşüşü, Idolatry kullanımı, Epikürizm ve Hobbizm, Anlaşmazlık
Maddenin bölünebilirliği hakkında, & c. Malzeme maddeleri tarafından açıklanmıştır.

Bir sansasyon uzatma, bu nedenle zihin olmadan değil.

(M332) önemsiz hipotezde, duvar beyazdır, ateşli ateştir, & c.

Birincil fikirler maddede var olmayacağını kanıtlamıştı; Aynı şekilde yt
İkincil olanların var olmadığı kanıtlanmıştır.

Uzatmanın sonsuz bölünebilirliğinin gösterileri
Genişliği veya görünmez uzunluk olmadan WCH saçma.

(M333) Dünyada düşünce _nec quid_, _nec Quantum_, _nec quale_, & c.

(M334) 'Tüm zekaların dünyasını boşalttığını düşünmek harika.

Kişiler dışında hiçbir şey düzgün bir şey, yani bilinçli şeyler var. Diğer
İşler varlığın görgü kuralları kadar varoluş değil
Kişiler (198).

Qu. Şikayette bilinmese de, ruh veya daha doğrusu kişi hakkında?

                  -------------------------------------

Uzatmanın sonsuz bölünebilirliği,
eklenti; Ama daha sonra yanlış, ergo da eski.

Qu. Kör adam görmek için yaptı, 1. görüşte hareket bilir mi?

Görme ile algılanabilecek hareket, şekil ve uzatma farklıdır.
Touch WCH Goe tarafından aynı isimle algılanan bu fikirler.

Tarafta çapraz görülmez. Bunun benim içinde nasıl olabileceğini quaere
Doktrin?

(M335) Qu. Newton'un 2 çeşit hareketini doktrinimle nasıl uzlaştırabilirim?

Yüzeylerin ve çizgilerin sonlandırmaları akla gelemez _per se_.

Molyneux'un kör adamı küreyi veya küpü beden olarak bilmez veya
İlk bakışta uzatılmıştır (199).

Şu ana kadar uzatma, uyumsuz olmaktan, yt 'imkansız olmalıdır
düşünmeden var.

(M336) Uzatma kendisi veya uzatılmış herhangi bir şey düşünemez-bunlar
özü iyice bildiğimiz fikirler veya hisler.

Uzatma değil, yüzey görme ile algılanabilir.

(M337) wn 2 kase (g) hayal ediyoruz. vakum içinde hareket etmek, 'bu sadece bir
Bu hislerden etkilenen kişi.

(M338) Uzatma düşüncesiz bir şeyde var olacak [veya daha doğrusu bir şeyde
Algılamadan yoksun-eylem ima ettiği düşünülen düşünce] bir çelişkidir.

Qu. Görünür hareket somut hareketle orantılı ise?

(M339) Bazı rüyalarda fikirlerin art arda diğer zamanlardan daha hızlı. (M340) Bir madde parçası uzantısı varsa, bu bir
Özel büyüklük ve figür, ama & c.

Hiçbir şey birincil fikirlerimize değil güçlere karşılık gelmez. Dolayısıyla doğrudan
ve bizden farklı aktif bir güçlü varlığın kısa bir gösterisi
kime bağımlı olduğumuz.

Aslında somut niteliklere verilen renklerin adı, ilişkiye göre
Alman sayısının hikayesi.

Qu. All'da aynı adı taşıyan görünür ve somut nitelikler nasıl geldi
diller?

                  -------------------------------------

Qu. Olmak ruhun maddesi olmayabilir mi, yoksa (aksi halde
Böylece) olsun, size fakültelere eklendi, gerçek özü tamamlayın ve
Ruhun yeterli tanımı?

(M341) Qu. Dış bedenlerin varsayımı üzerine, bu mümkün olabilir
Herhangi bir bedenin kesinlikle dinlendiğini bilmemiz için
Fikirler şu anda olduğundan çok daha yavaş, görünüşe göre hareket eden bedenler sonra
Görünüşe göre dinleniyor mu?

(M342) Qu. Bir sansasyondan başka bir sansasyon gibi ne olabilir?

Qu. Hiç kimse kendi fikirlerinin dışında başka şeyler gördü mü?
Bunları bunlarla karşılaştırmalı ve bunları onlara gibi yapmalı mı?

                  -------------------------------------

(M343) Bir sinek yaşı, çünkü bilmemiz gerekir, bir
İnsan (200).

                  -------------------------------------

Somut mesafeden heterojen görünür mesafe gösterildi 3
Birkaç yol:-

1. Somut bir inç eşit veya başka bir nedenden sonra görünür bir inç için,
Bu nedenle, yt unequals eşittir, WCH saçma: çünkü
Somut olana eşit hale getirmek için görünür inç yerleştirilir mi?
inç?

2d. Biri henüz kendi uzuvlarını veya herhangi bir şeyi görmediğini görmek için
dokundu, bir ayak uzunluğunun gözünde bir ayak uzunluğu olduğunu bilirse
Somut Ayak ve Görünür Ayak Aynı Fikirdi-Sed Falsum ID, Ergo ET
Hoc.

3dly. Molyneux'un sorunundan, aksi takdirde Locke tarafından yanlış bir şekilde solv'd
ve O (201).

                  -------------------------------------

(M344) Fikirlerden başka bir şey algılayamaz (202).

Bir adam her birini algılamadan 2 şeyi birlikte karşılaştıramaz. Ergo,
WCH'nin bir fikre benzemediği veya bir fikre benzemediği bir şey söyleyemez.

Bedenler & c. algılanmayan bile var mı-aktif olarak güçler var
Olma (203).

                  -------------------------------------

Basit bir fikir, [ardıllık bir soyuttur, yani bir
akıl almaz fikir,] Locke diyor (204).

                  -------------------------------------

Görünür uzatma [somut uzatma ile orantılıdır, ayrıca]
Parçalar tarafından gizlendi ve azaldı. Dolayısıyla aynı şekilde alınır.

Uzatma bedenlerde zihin olmadan. Qu. Somut olsun veya
Görünür veya her ikisi mi?

Uzatma ve hareketle ilgili matematiksel öneriler çifte anlamda geçerlidir.

Uzatma, tuhaf bir şekilde inert düşündü, çünkü zevki eşlik etmedi ve
Acı: Dolayısıyla maddede var olduğu düşünülüyor; Bunun için de kibardı
[EM'lerin sürekli algısı olarak] 2 duyu için ortak.

1. görüşte kör, gördüğünün ne kadar yakın olduğunu ya da ne kadar yakın olduğunu söyleyemedi
Hatta O'nda ya da gözünde olsun (205). Qu. Düşünmez miydi
Daha sonra?

1. görüşte kör, gördüğü kadar genişletildiğini göremedi.
bir kendi kendine samimi bir şey gördüm ve dokundu-nasıl _Minimum'un
Tangibile_ vizyona bakar.

(M345) MEM. Homojen parçacıklar,
Tanrı'nın güneş, bitkiler ve c. hayvanlardan önce.

Her bedende iki sonsuz uzatma serisi-somut olan
diğer görünür.

Kör bir [insan] için her şey ilk başta bir noktada görüldü.

Gözlüklerin cehaleti, erkeklerin genişlemenin bedenlerde olduğunu düşündürdü.

(M346) Maddenin homojen kısımları-onları düşünmek için faydalı.

Maddede ilişkisini değiştirirse uzatma _Minimum visibile_, wch
Fixt gibi görünüyor.

Qu. M.V. Düzeltilmiş mi?

(M347) Uzatılmışsa her bir madde parçacığı sonsuz bir şekilde uzatılmalıdır veya
Sonsuz bir uzatma serisine sahip olun. (M348) Dünya Maddeden oluşmak için verilirse, 'Bu zihin verir
Güzellik ve oran.

Wt, her zaman ve tüm oranda bir oran olmadığını kanıtladığını söyledim
Görünür ve somut bir inç arasında erkekler.

Somut ve görünür uzatma heterojen, çünkü ortakları yok
ölçüm; Ayrıca en basit kurucu parçaları veya unsurları
Özellikle farklı, yani. _punctum Visibile & Tangibile_. N. B.
Eski iyi bir neden yok gibi görünüyor.

(M349) Maddi olmayan bir şekilde, bedenlerin uyumu veya daha doğrusu
anlaşmazlık sona eriyor.

Fikrimiz Uzatma diyorum, ne de sonsuza kadar, yani hiçbir şey
sonsuz küçük veya harika.

WCH açısı altında görülen mümkün olan en büyük uzatma 180'den az olacaktır.
Dereceler, WCH açısının bacakları uzatmanın uçlarından ilerler.

(M350) Genişletilmiş, katı ve c. zihinsiz maddeler,
Zihin onları bilmeli veya algılamalı imkansız; Zihin bile
Materyalistlere göre, üzerine yapılan izlenimleri tamamen algılıyor
beyni veya daha doğrusu bu izlenimlere katılan fikirler (206).

Unity _in Abstracto_ Hiç bölünebilir değil, bir nokta olduğu gibi veya
Barrow ile hiçbir şey; _in somuto_ bölünmez değil _ad infinitum_,
Gösterilebilir bir fikir yok _ad infinitum_.

(M351) Herhangi bir konu, her türlü birincil nitelikte olabilir, ancak
Bir kerede özellikle. Locke, b. 4. C. 3. s. 15.

Qu. kendilerinin kendilerinin net fikirleri olsun, isterse
İlişkileri?

(M352) Siritenin bkz. L. b. 2. c. 4. S. 1, 5, 6.
Solukluk, ellerinin arasına bir çakmaktasınız ve bilecek.
Vücudun uzantısı katı sürekliliğidir, & c.; Alanın uzatılması
Solidin sürekliliği, & c.

Neden görünür uzantının görünür noktaların bir sürekliliği olduğunu söyleyemem,
Somut uzatma, somut noktaların sürekliliği midir?

                  -------------------------------------

(M353) MEM. Şüphecilere düşmediğimi fark ettim,
Fardella (207), & c., Bedenlerin kesinlikle var olmasını sağladığım için, WCH onlar
şüphe.

(M354) Mr.
Locke; WT'ye karşı onur gibi davrandığı için hassas bilgi olarak adlandırıyor (208),
oysa bence varlıkları hakkında gösterici bilgim var-onlar
Bilinmeyen bir substratta güç kombinasyonları anlamına gelir (209).

                  -------------------------------------

(M355) Figürün görüntüleri değil, figür ve uzantı dediğimiz fikirlerimiz ve
maddenin uzatılması; Bunlar (böyle varsa) sonsuz bölünebilir,
Bunlar öyle değil.

Bir küpün kenarları olduğu için bir malzeme küpünün imkansız olması imkansız
akut bir duyguya geniş görünecektir.

                  -------------------------------------

Erkekler ölür veya bir gün içinde [bir] imhilasyon halindedir.

                  -------------------------------------

(M356) Güçler. Qu. Daha fazla isterse bir şekilde mi?

                  -------------------------------------

Genişliklerden soyut uzunluklar zihnin eseridir. Böyle kesişiyor
Her açıdan bir noktada. Aynı şekilde renk soyut olur
eklenti.

Her pozisyon çizgiyi değiştirir.

Qu. Uzatma fikirlerinin başka fikirlerden oluşup oluşmadığı, v.g. Bir fikri
Ayak bir inç genel fikirlerinden oluşuyor mu?

Bir inç uzunluk fikri bir fikir belirlemedi. Dolayısıyla sormak
Gözlükle uzatmayı değerlendirmemizin nedeni; hangisine
Amaç 'da buluşma ve ani değişiklikleri de düşünmek
konuma göre uzatma.

Minimum olmadan belirtilen uzunluk fikirleri yok.

(M357) Locke tarafından Malzeme Madde Bozuldu, b. 2. c. 13. s. 19.

(M358) Doktrinimde sonsuz uzaydan gelen tüm saçmalıklar & c. durdurma (210).

Qu. gördüğümüz şeylerin (büyük bir şekilde konuşurken) hepsi
Hissedilemeyecek kadar küçük, somut olmalıydık ve
Görünür uzatma ve rakam?

                  -------------------------------------

(M359) Qu. Ebedi zihinde fikirlerin ardışıklığı olsun, bir gün
Günde 1000 yıl yerine 1000 yıl gibi görünüyor mu?

                  -------------------------------------

Ama sadece bir renk ve dereceleri.

Dioptrick yazarlarındaki büyük bir hata hakkında sorgulamak
Mikroskopların nedeni büyütme nesneleri.

Qu. Born-kör bir [insan] 1'de görmek için yapılan bir
Görüşle içe geçen herhangi bir fikre olan mesafe; Uzaktan alacağı için
_touch_ tarafından onun olmadan var olan bir şey olarak algıladığını
Akıl, ama kesinlikle _Seen_'in onsuz olmadığını düşünürdü
zihin (211)?

(M360) Mevcut herhangi bir cisim olmadan alan rerum natura_ olmaz
genişletilmiş, parçalara sahip olmadığı için-bu parçalarda ona saygı ile atanır
vücuda; o zamandan da mesafe kavramı alınır. Şimdi olmadan
Parçalar veya mesafe veya zihin, nasıl yer olabilir veya herhangi bir şey olabilir
Bir üniforma yanında hiçbir şey?

Blind'i görmek için yaptığı iki gösteri gördüğü her şeyi almayacak
Aklının olmadan veya bir noktada olmak-mikroskobik gözlerden olanı,
diğeri mesafeyi algılamamaktan, yani görsel kürenin yarıçapı.

                  -------------------------------------

(M361) Ağaçlar parkta, yani isterse ya da hayır, ister
Onlar hakkında bir şey hayal edin ya da hayır. İzin vermeme izin ver ama git ve gözlerimi aç
ve onları görmekten kaçınmayacağım.

                  -------------------------------------

Uzatma körüyle [insan] ya onun içindeki algılama anlamına gelir.
Genişletilmiş dediği bir şeye dokun, aksi takdirde bunu yükseltme gücüne
algı; WCH gücü, uzatılmış olarak adlandırılan şeyden değildir. Şimdi o
Bunlardan hiçbirinin denemeye kadar görünen şeylerde olduğunu bilemezdim.

Geometrinin nesne somut uzantısı, rakamları ve
hareket-ve görünür değil (212).

Bir adam bir vücudun eskisi kadar büyük görüneceğini söyleyecek, görünür fikir
Verim WT'den daha azdır; bu nedenle büyüklük veya somut uzatma
Vücudun görünür uzatmasından farklıdır.

Uzatma veya boşluk basit fikir yok-uzunluk, genişlik ve üçlü olmak
birkaç fikir.

Derinlik veya sağlamlık _now_ görme ile algılanan (213).

                  -------------------------------------

Erkeklerin garip iktidarsızlık. Bir taş veya ağaçtan daha fazla Tanrı sefaletsiz adam;
Üstelik olmayan iradeleriyle sefil olma gücüne sahip olmak, bunlar
Hiç gücü yok (214).

                  -------------------------------------

İşitme ile algılanabilir uzunluk-uzunluk ve görme ile genişlik-uzunluk, genişlik ve
Dokunma ile derinlik.

(M362) WT bizi etkiler, çünkü WT düşünür, çünkü
geçim.

Bedenlerde olmayan sayı, zihnin yaratığı, bağlı olarak
tamamen dikkate alındığında ve az ya da çok zihin olarak
memnun (215).

Mem. Uzatmanın eşit olarak renkte bir his olup olmadığını quaere? Mafya
Uzatma kelimesini kullanmayın. Bu okulların soyut bir terimi.

(M363) Yuvarlak Şekil Zihinde bir algı veya his, ancak vücutta
bir güçtür. L [ocke], b. 2. c. 8. s. 8.

Mem. Son alıntılanan bölümün sonraki bölümünü iyi işaretleyin.

Katılar veya diğer somut şeyler
Alman sayısı tarafından hissedildi.

(M364) "ve" şey "hatasının nedenleri.

Mikroskopik gözleri olan kişinin görünür noktası daha büyük olmayacak veya
benimkinden daha az.

Qu. Geometrinin önermeleri ve hatta aksiyomlarının dalgıçları
onlar ve çizgilerin varlığını varsayalım. Zihin olmadan?

(M365) Hareket sürenin ölçüsü olup olmadığı? Locke, b. 2. c. 14. s.
19.

Çizgiler ve Puanlar Farklı Fikirleri Sonlandırdı
Kesinlikle Conceiv'di.

Her pozisyon bir çizgiyi değiştirir.

(M366) 1.'deki kör adam, zihni olmadan renk almazdı; Ancak
Renkli uzantı ile renkler aynı yerde görünüyor:
Bu nedenle uzatma zihinsiz görünmüyor.

Gözün merkez olduğu tüm görünür eşmerkezli daireler
Kesinlikle eşit. Sonsuz sayı-neden saçma-locke tarafından haklı olarak solv'd değil (216).

Qu. Daireleri veya doğru çizgileri nasıl görmeliyiz?

Qu. Ay neden ufukta en büyük görünüyor (217)?

Qu. Neden Boyalı Tersine Çıktığında Şeyler Döndüğünü Görüyoruz (218)?

                  -------------------------------------

(M367) Bay Deering tarafından hırsız ve cennete dokunan soru.

                  -------------------------------------

(M368) Var olmasına izin verilen madde, bir pin kafasından daha büyük olmayabilir.

Hareket, verilen sürede açıklanan boşlukla orantılıdır.

Hız, belirli bir sürede tanımlanamayan uzay ile orantılı değildir.

                  -------------------------------------

(M369) Aktif güç yok ama vasiyetname: bu nedenle, varsa, eğer varsa,
Bizi etkiler (219).

                  -------------------------------------

_RATIO PARTIUM EKSTRA PARLES_ için zar zor alındığında büyüklük, veya
daha ziyade bir arada varolma ve ardıllık için, parçaları göz önünde bulundurmadan
Birlikte var olmak ve başarılı olmak, sonsuz veya süresiz olarak veya
Belki de bölünebilir, çünkü kendisi sonsuz veya belirsizdir. Ancak
kesin, belirlenmiş büyüklükler, yani çizgiler veya yüzeylerden oluşan
(Birlikte mesafe ve pozisyonda) belirlendiği noktalar
Bu noktalara çözün.

Tekrar. Birlikte varlık ve ardıllık için alınan büyüklük hepsi değildir
Bölünebilir, ama basit bir fikirdir.

Basit fikirler, hiçbir parça veya ilişkiyi içerir-çok ayrılmış ve
Kendi içlerinde düşünülüyordu-henüz haklı olarak herhangi bir yazar tarafından seçilmedi. Misal
Güç, kırmızı, uzatma ve c.

(M370) Gözden alınan herhangi bir fikir tarafından akla gelemeyen alan-akla gelemez
Vücut hareket etmeden. O zaman bile var değil (bahsediyorum
sonsuz boşluk)-WT için vücudun geçmişi yok olabilir.

(M371) Qu. Renklerin yanında ne görebiliriz? Sert yanında ne hissedebiliriz
Yumuşak, soğuk, sıcak, zevk, acı?

Qu. Neden tat ve koku uzantısı değil?

Qu. Neden somut ve görünür uzantılar heterojen düşünmüyorsun
uzantılar, çok iyi ve olefactible algılar düşündü
Heterojen algılar? Ya da en azından neden mavi kadar heterojen olmasın &
kırmızı?

Moon wn yatay, görünür uzatmaya göre daha büyük görünmüyor
diğer zamanlarda; Dolayısıyla eşit altında görülen şeyler hakkındaki zorluklar ve anlaşmazlıklar
Açılar & c. durur.

                  -------------------------------------

Tüm _potentiae_ kayıtsız.

A. B. wt _potentia_ ile mi kastediyor? İrade, arzu, kişi mi,
Yoksa ya da hiçbiri ya da bazen bir, bazen de başka bir şey mi?

Hiçbir ajan acı veya zevk için kayıtsız kalamaz.

_We_ Düzgün konuşmayın, sıkı bir felsefi anlamda,
Nesneler az ya da çok hoş; Fakat doğanın yasaları bunu yapıyor.

(M372) Sonlu bir zeka, 4 bin yıl önce öngörmüş olabilir
şimdiki zamanımın yer ve koşulları, en dakika ve önemsiz bile
varoluş. Bu, tedirginliğin iradeyi belirlediği varsayımı için doğrudur.

(M373) Özgürlük, önsezi ve c. Bilardo Balls tarafından açıklandı.

                  -------------------------------------

Her zaman görmüş olan en üst ve en altını kazanırdı.
ters bir camdan mı?

Aynı optik açıyı ibadet eden tüm çizgiler (bir
kolay deney); Bu nedenle eşittirler.

Mavi, kırmızı veya başka bir renkle ilgili basit basit fikirlerimiz yok (hariç
belki de siyah) çünkü tüm bedenler heterojenal ışığı yansıtır.

Qu. Bu sesler (ve diğer hisler) için doğru olsun, var,
Belki de hava ışınları, ışınlar olarak belirli bir ses sergileyecektir
açık bir renk.

Renkler tanımlanamıyor, saf işsiz düşünceler oldukları için değil, ama
Çünkü dahil ettikleri düşünceleri kolayca ayırt edemeyiz ve ayıramayız,
Ya da onların bileşen fikirleri için isimler istediğimiz için.

(M374) Soul tarafından varoluştan oluşan karmaşık bir fikir anlamına gelir,
istekli ve büyük anlamda algı. Bu nedenle bilinir ve olabilir
tanımlanmalıdır. İrade dışında herhangi bir aktif gücü düşünemeyiz.

(M375) Ahlaki meselelerde erkekler ('Doğru) özgür olduklarını düşünürler; Ama bu
Özgürlük sadece istedikleri gibi yapma özgürlüğüdür; WCH Özgürlüğü
sadece operatif fakültelere saygı duyulan iradeye ardışık olarak (220).

Erkekler eylemlerini kendilerine empoze ediyorlar çünkü onlar yapacaklar ve
Cehaletsiz değil, ama bunların sonuçları var,
iyi ya da kötü olsun.

Bu, erkeklerin arzu etme konusunda kayıtsız olduklarını kanıtlamaz.

Eğer bir şey A. B.'nin _potentia_ ile kastedilirse, arzu olmalıdır; Ama ben
arzusu kayıtsızsa veya (
amaç) WT ile ilgili olarak kendisinin kayıtsız olup olmadığı
istedikten sonra; çünkü arzunun kendisi veya fakültesi
diğer tüm fakülteler gibi kayıtsızdır.

Cennete giden eylemler, eğer yapacaksam benim gücümde: bu yüzden yapacağım
onlar olacak.

Qu. İrade alayı ile ilgili olarak _in infinitum_.

Burada matematiğin metafiziklere ve ahlaklara göre avantajı vardır.
Henüz öğrenen tarafından bilinmeyen kelimeler olan tanımları,
tartışmalı; Ama metafizik ve ahlaktaki kelimeler, çoğunlukla biliniyor
Hepsi, tanımları karşı çıkma şansı olabilir.

(M376) Matematiğideki kısa Jejune yolu metafizikte yapmayacak
& Ethiqes: Matematiksel öneriler hakkında YT için erkeklerin önyargıları yoktur,
karşılaşılmayacak bir görüşe sahip olmayacak; Henüz düşünmemişlerdi
Bu tür konular. 'Bahsedilen diğer 2 bilimde öyle değil. Bir adam olmalı
[orada] gerçeği onca bir şekilde göstermemekle birlikte, onu da doğrulamalıdır.
Onunla çelişen şey ve yerleşik görüşler. Kısacası, kuru,
Strigose (221), sert bir yol yeterli olmayacak. Daha fazla olmalı ve
bol, aksi takdirde onun gösterisi, asla bu kadar kesin, aşağı inmeyecek
Çoğu ile.

Uzatma, birlikte var olan çeşitli homojenal düşüncelerden oluşuyor gibi görünüyor
karışımsız.

Veya daha doğrusu görünür uzatma,
akıl.

                  -------------------------------------

(M377) Sorgulama ve yargılama, operatöre bağlı eylemlerdir.
Fakülteler, WCH İradeye bağlıdır, WCH bazı tedirginlik tarafından belirlenir;
ergo & c. Bir ajan WCH'nin mükemmel bir şekilde kayıtsız olduğunu varsayalım ve
herhangi bir olasılık veya iyilikle belirlenmemesini arzu etmek, diyorum ki,
Bu ajan ahlaki olarak iyi bir eylem yapamaz. Bu yüzden açık
A. B.'nin varsayımları önemsizdir.

Uzatma, hareket, zaman, sayı basit fikir değildir, ancak
Basit bir fikir gibi görünüyor.

Mem. Temas açısını ve akışları sormak için, & c.

İster elimde veya
Açık silahlandırma, 1 için, her iki durumda da retina doludur; 2d,
Her iki kürenin yarıçapı da eşittir ya da daha çok hiçbir şey değildir;
3, bir ve başka bir noktada eşit sayıda puan.

Barrovian davasında Purblind Aright'ı yargılayacaktı.

Yatay ay neden daha büyük?

Nesneler neden dik görülür?

(M378) Diğer WTH ile bağlantılı belirli figür ve doku
algılar?

Erkekler hem açılara hem de mesafeye göre büyüklükleri tahmin eder. 1'de kör
mesafeyi bilmiyorum; ya da saf görüşte, deneyimlerden soyutlama
Görme ve somut fikirlerin bağlantısı, mesafeyi algılayamayız.
Bu nedenle saf görüşle uzatmayı algılayamayız veya yargılayamayız.

Qu. Görüşümüzü büyütmek veya bir kerede görmemizi sağlamak mümkün olsun
_punctum Visibile_'i azaltarak bizden daha fazla veya daha fazla puan
30 dakikanın altında mı?

                  -------------------------------------

(M379) Konuşma mecazi hayal ettiğimizden daha fazla; duyarsız şeyler &
Modları, koşulları ve c. Çoğunlukla kelimelerle atım olmak
Mantıklı şeylerden ödünç aldı. Bu yüzden çok sayıda hatalar.

(M380) Büyük hata, _Ideas_
Zihinlerimizin operasyonları (222). Kesinlikle bu mecazi elbise bir
Tartışmamız yok.

Qu. Özü olduğu zaman Tanrı fikrimiz nasıl karmaşık ve birleştirilebilir?
Basit ve dağılmamış mı? V. Locke, b. 2. c. 23. s. 35 (223).

(M381) Bu tür şeyleri net bir şekilde tanımlamanın veya söylemenin imkansızlığı
belki de
düşüncenin belirsizliği ve karışıklığı. Bu yüzden açıkça ve tam olarak anlayabilirim
Kendi ruhum, uzantım ve c. ve onları tanımlayamıyor (224).

(M382) _wood_ maddesi basit fikirlerden oluşan bir koleksiyon. Bkz. Locke, b. 2.
C. 26. s. 1.

                  -------------------------------------

Mem. Onlara orbiküler bir şekilde baktığı görülen boğaz çizgileri
kafes.

Qu. Bu görünür fikirlerin artık bağlantılı olup olmadığı
Daha az somut uzantılar daha az somut olabilir
uzantılar,-bunlar arasında _NESTER_ bağlantısı yok gibi görünüyor
Düşünceler?

Spekulumlar optique değiştirerek nesneleri azaltıyor veya büyütüyor gibi görünüyor
açı, ancak görünen mesafeyi değiştirerek.

Dolayısıyla qu. Körler dışbükeyler tarafından azaldığını düşünürse veya
İçbükler tarafından?

(M383) Hareket tek bir fikir değil. Bir kerede algılanamaz.

(M384) MEM. Karanlıktaki renklere varoluşa izin vermek için, insanlar değil
Düşünme, & c.-ama gerçek bir varoluş değil. Erkekleri düzeltmek için ihtiyatlı
dillerini değiştirmeden hatalar. Bu gerçeğin kaymasını sağlar
ruhları duyarsız (225).

(M385) Karanlıkta renkler gerçekten var, yani hafifti; ya da
Işık gelir gelmez, gözlerimizi açmamız koşuluyla onları göreceğiz; Ve
ister yapacağımız ya da hayır.

Retina nasıl görünümlü bir cam tarafından doldurulur?

Dışbükey spekulumlar içbükey camlarda aynı etkiye sahiptir.

Qu. İçbükey spekulumların dışbükey camlarda aynı etkiye sahip olup olmadığı?

Dışbükey spekulumların azaltılmasının ve içbükeylerin henüz tam olarak olmamasının nedeni
Tanıdığım herhangi bir yazar tarafından atandı.

Qu. Neden bir şekilde tersine baktıklarında görülen nesneler
dışbükey lens?

Qu. Büyüyecek veya azalacak bir bardak veya spekulum nasıl yapılır
açıyı değiştirmeden mesafeyi değiştirmek?

                  -------------------------------------

Herhangi bir kişide kimlik (mükemmel benzerlik dışında)
Kişiler (226).

(M386) Ayrıca tatlar, kokular, korku, utanç, zekâ, erdem, yardımcısı ve hepsi
Düşünceler yerel hareketi önemsiz ruh olarak hareket ettirir.

Doktrinim nedeniyle, sonlu maddelerin kimliği oluşmalıdır.
devam eden varoluştan veya belirlenen zamanla ilişkiden başka bir şeyde
& Var Var Var-Düşüncelerimizin varlığı (ki
kombine tüm maddeleri yapın) sık sık kesintiye uğrayın ve
dalgıçlar başlar ve sonlar.

(M387) Qu. Kişinin kimliğinin iradede yer almadığı?

                  -------------------------------------

Büyük veya küçük optiqu açıları ile harika veya
Çok az uzatma.

Mesafe algılanmaz: Optique açıları algılanmaz. O zaman nasıl
uzatma görme ile algıladı mı?

Bir çizginin görünür büyüklüğü sadece optique açısı değil, aynı zamanda
Doğrudan optique açısı olarak, ve karışıklık olarak karşılıklı olarak, & c. (yani
Yakın Vizyona katılan diğer hisler veya duyum isteği).
Bu nedenle, gözlüklerin büyüteç gücünü atamakta büyük hatalar. Vid.
Moly [Neux], s. 182.

Gözlük veya spekulumlar, belki de değiştirmeden büyüyebilir veya azalabilir
optique açısı, ama hiçbir amaç için.

Qu. Purblind'in bir dışbükey tarafından çok azaltıldığını düşünüp düşünmeyeceği
başka bir spekulum mu?

                  -------------------------------------

Qu. Nerede kişinin kimliğini içerir? Gerçek bilinçte değil; için
O zaman ben bu gün aynı kişi değilim, bu gün on iki
WT'den sonra yaptım. Potansiyel değil; O zaman tüm kişiler aynı olabilir,
çünkü bilmeliyiz.

Mem. Bay Deering'in teyzesinin hikayesi.

İki tür potansiyel bilinç-doğal ve praeternatural. Son olarak
§ Ama birincisi, ikincisini kastediyorum. -------------------------------------

Büyüklüğe göre, herhangi bir şeyin belirlenmiş bir orantılı olduğu anlamına gelirse
somut uzatma, inç, ayak ve c., bu, 'bu sade, olamaz
düzgün & _per se_ görme ile algılanan; & belirgin olarak görünür
inç, ayaklar ve c.,
Görmek-deneyimden mahrum bırakılmış, & c.

Görüşle algılanabilecek büyüklük _per se_ tamamen orantılıdır
Görünür görünüm aynı anda görülen diğerlerine sahiptir; veya
(aynı şey olan) herhangi bir kısmının oranı
Görsel küre bütüne. Ama bunun bir küre olduğunu algıladığımızı belirtin, herhangi bir
Bir sade, ama akıl yürüterek.

Resimlerin sahip olduğu tüm büyüklük budur.

Bu vesileyle görmek, herhangi bir nesnenin uzatılmasının yargılanamaması
Nesneyi bilmek için boşuna, sphaerik bir yüzeyin böyle bir parçası haline getiriyor
Ayrıca sphaerik yüzeyin büyüklüğünü biliyoruz; bir nokta için
bir mil ile aynı açıyı altleştirebilir ve bu nedenle harika bir görüntü oluşturabilir
Retina, yani kürenin çoğunu alır.

Erkekler büyüklükte, farklılık ve kuvvetle, farklılık ve
karışıklık, başka koşullarla, büyük ve küçük açılarla.

Bu nedenle, şimdi büyüklükle bağlantılı olan görüş fikirlerini sade
Küçüklük ile bağlantılı olabilir, ya da tam tersi: hayır
gerekli nedenler,
süzme, büyük bir uzatma için durmalı, harika bir açıdan daha fazlası,
Güçlülük ve karışıklık (227).

Benim sonum, genel bir skolastikte metafizikleri tamamen teslim etmek değil
yol, ama bir ölçü olarak onları bilimlere barındıracak ve nasıl
Optiques, geometri ve c. (228) 'de yararlı olabilirler.

Qu. _Per SE_ görünür büyüklüklerin oranı tarafından algılanabilir
görünüş? Bu, farklılık ve karışıklık nedeniyle, eylemi
Görsel kürenin herhangi bir noktasını görüntülemek için büyük gibi görünüyor
Belirli bir şekilde, tüm karışık bir şekilde görüntülenmede olduğu gibi.

Mem. Dilimi düzeltmek ve felsefi olarak güzel yapmak için
Mümkün-tutamamaktan kaçınmak.

Eğer erkekler süzülmeden kristaliklerinin dışbükeyliğini değiştirebilirse,
Nesnelerin görünen çaplarını büyütebilir veya azaltabilirler, aynı
Optik açı kalan.

Fondaki resimlerin bir anlamındaki büyüklük belirlenmez;
Bir adam onları daha yakın görürse, onların görüntüleri (diğerlerinin yanı sıra
nesneler) gözünün fonunda daha büyük yer kaplayacak.

Mem. Giriş bütünün tasarımını, doğayı ve
Gösterme şekli, & c.

İki çeşit büyüklük tam olarak ayırt edilmek için, mükemmel bir şekilde
ve _toto caelo_ farklı-herhangi bir görünüm oranı
aynı anda algılanan görünümlerin toplamı var, wch
açılarla orantılı veya bir yüzey ise sphaerik segmentler
yüzeyler;-diğeri somut bir büyüklüktür.

Qu. Retinanın sphaerae büyütülürse veya
azaldı mı?

Bizimden uzaklığı algıladığımızı düşünüyoruz, ancak
Olumsuz; Ayrıca katıları algıladığımızı, ancak değiliz; ayrıca eşitsizliği
Aynı açı altında görülen şeyler, ama biz yapmıyoruz.

Neden ekleyemiyorum, Meer Vision tarafından uzantıyı gördüğümüzü düşünüyoruz? Yine de yapıyoruz
Olumsuz.

Uzatma, kulak tarafından düşünüldüğü gibi göz tarafından algılanıyor gibi görünüyor.

Aynı açı _Minimum visibile_ ila iki
Kişiler, Gözün farklı konformasyonu farklı bir
Aynı şeyde büyüklük görünümü. Ama denemek mümkün
açı, aynı şeyin görünüp görünmediğini kesinlikle bilebiliriz
Gözleri nedeniyle farklı iki kişiye farklı.

Eğer bir adam görebilseydi ... nesneler ona diğerinden daha büyük görünür;
Bu nedenle,
Herhangi bir görünüm orantılı görsel küreye, yani. oranı
M.V. Dünyada bir ve aynı dil ama çocuklar mıydı?
Doğal olarak doğar doğmaz konuşun ve erkeklerin gücünde değil miydiler
düşüncelerini gizleyin veya başkalarını aldatın, ancak bir
Kelimeler ve Düşünceler Arasında Ayrılamaz Bağlantı, bu yüzden yt _posito uno, ponitur
Alterum_ doğa yasalarına göre; Qu. Erkekler duyduklarını düşünmezdi
Uzatma gördükleri kadar düşünceler (229)?

                  -------------------------------------

Bütün fikirlerimiz adaequated: Doğa yasaları hakkındaki bilgimiz değil
Mükemmel ve Adaequate (230).

                  -------------------------------------

(M388) Erkekler, basit fikirlerinin
işlerin kendileri. Kesinlikle ısı ve renk zihin olmadan
Şekil, hareket, zaman ve c.

                  -------------------------------------

Kelimelerin ifade etmesini istediğimiz birçok şey biliyoruz. Harika şeyler
Bu prensip üzerinde keşfedilebilir. WCH dalgıç erkekleri düşünmek için
bilgisini ortaya koymaya çalışarak muhtelif hatalarla karşılaştım
seslerle; onları kurarken, kusurun onların içinde olduğunu düşündüler
Bilgi, gerçekte onların dilindeyken.

Qu. Bir erkeğin kafasından kaynaklanan görme hisleri gibi olsun
Bundan sonra mı yoksa bacaklarından mı?

Yoksa, tamamen sürekli ve uzun fikirler ilişkisi mi
Farklı bu onları aynı yargılamamı sağlıyor mu?

WT Görüyorum ki, çok çeşitli renkler ve ışık. Wt sert veya yumuşak hissediyorum,
Sıcak veya soğuk, kaba veya pürüzsüz, & c. WT benzerliği bu düşüncelerle
onlar?

Çok çeşitli renklerle boyanmış bir resim, bir arada dokunuşu etkiler
tekdüze bir şekilde. Bu nedenle, 2 gördüğüm için sonucuna varamıyorum, yapacağım
Hisset 2; Açılar veya eşitsizlikler gördüğüm için açılar hissedeceğim veya
Eşitsizlikler. Bu yüzden nasıl olabileceğim deneyim bana öğretir-bunu bil
Görünür Leggs (çünkü 2) somut olanlar veya
Görünür kafa (çünkü bir) somut kafaya (231) bağlı mı?

(M389) Bizim tarafından akla gelebilecek her şey ...

1, düşünceler;

2, düşünce alma yetkileri;

3, düşüncelere neden olma yetkileri; Tüm WCH'lerin hiçbiri muhtemelen var olamaz
İnert, anlamsız bir şey.

                  -------------------------------------

Bir camın altında bir nesne, a kadar büyük bir açı altında görülebilir
bardak. Bu nedenle bir cam görünümü açıyla büyütmez.

(M390) Erkeklerin ruhu fikirle bilmeleri gerektiği saçmalık-inert olmak,
düşüncesiz. Böylece Malbranch şaşkınlık (232).

Görünüşünde sevinç gördüm. Yüzünde utanç gördüm. Bu yüzden figür görüyorum veya
mesafe.

Qu. Neden karışık bir cam üzerinde şaşkın görülen şeyler büyütülmedi?

Yatay ayı daha uzak olacak şekilde yargılamalıyız, neden yapmalıyız
Bu yüzden onu daha büyük olduğunu yargılayın mı? Aynı açıdan hangi bağlantı,
daha uzak ve büyüklük?

(M391) Doktrinim korpüskülerlerin özlerini etkiler.

Mükemmel daireler, & c. olmadan var değil (hiçbiri bu kadar var olamaz
mükemmel veya hayır), ama akılda.

Çizgiler bölünebilir _ad infinitum_, çünkü onlar var olacaklardır
olmadan. Ayrıca çıplak tarafından görüntülenirken aynı düşünülürler
Göz, & wn manzaralı gözlük.

Gözlük yapmadığını bilenler, bölünebilirlik için bu kadar adil bir iddiaya sahip değildi
_ad infinitum_.

Daire hakkında hiçbir fikrim yok & c. Özet.

Metafyizikler, eti olarak kesin olarak yetenekli, ancak o kadar yetenekli değil
geometrik bir şekilde gösterilebilir; çünkü erkekler daha net görüyor ve
Ethiques'de pek çok önyargı.

Görünür fikirler zihne çok farklı gelir. Somut fikirler de öyle.
Bu nedenle uzatma görüldü ve keçe. Sesler, tatlar & c. daha harmanlanmış.

Qu. Neden tadı ile birlikte uzatma ile birlikte
Koku-Tatlar ve Kokular Çok Farklı Fikirler mi?

Azalandı ve sarı parçacıklar, tek tip bir yeşil sergilerken, onların
Uzatma algılamamıştır; Ama farklı sergiler sergiler
Azma ve sarı hisler, sonra uzantıları algılanır.

O kadar mükemmel olmayan görünür fikirlerin belirgin algısı
Somut-Bir zamanlar eşit derecede canlı olan. Buradan
heterojen uzatma.

Nesne. Bir sis neden bir nesnenin görünür büyüklüğünü arttırmaz,
hafiflik oranı (233)?

Mem. Çemberin karısına dokunmayı sormak için, & c.

Bu WCH pürüzsüz ve yuvarlak görünüyor Mayıs ayında görünmek için
aksi takdirde. Bu nedenle, görünür fikirler ve
somut olanlar.

Geometride bir inç bölünebilir _ad infinitum_ olduğu kanıtlanmamıştır.

Geometri, tamamlanan figürler hakkında bilgi sahibi değil,
Bunlar bölünebilir _ad infinitum_.

Belirli çevreler kare olabilir, çünkü çevreye verilen bir
Çap, wch ve true, algılanamayan herhangi bir
fark. Bu nedenle fark yoktur-uzama algı olmak;
ve algılamayan bir algı çelişki, saçmalık, hiçbir şeydir. Boşuna
farkı, yt içinde büyüteçlerle görülebilir.
eğer ('doğru) bir fark var, ama aynı arasında değil
Fikirler, ama diğerleri çok daha büyük, bundan tamamen farklı (234).

Muhtemelen herhangi bir insandan algılanabilecek herhangi bir görünür daire,
ortak yol, en doğru; hatta başka bir varlık tarafından algılanabilir, bkz.
Asla akut, yani asla bu kadar küçük bir daire kemeri; bu wt
Erkek olarak M.V. değil, akut ve donuk manzara arasındaki ayrımı yapar
belki de düşünmeye yatkındır.

Aynı şey herhangi bir somut daire için de geçerlidir. Bu nedenle daha fazla sorgulama
Squaring veya diğer eğrilerdeki doğruluk mükemmel gereksizdir ve zaman atılır
uzak.

Mem. WT'ye basmak için daha sade ve tekrar düşünmeyin.

Bir hat veya mesafe noktadan oluşmaz, yoktur, yapamaz
Hayal et, ya da çerçeveli bir fikrin var,-meer renkten daha fazlası
Uzatma olmadan (235).

Mem. Genişlikte _Considering_ uzunluğu arasında büyük bir fark, &
genişliği olmayan bir _IDEA_ veya _imAnining_, uzunluğa sahip olmak (236).

Malbranch, kristalinlere dokunarak, L. 1. C. 6.

'Bu mümkün (ve belki de çok imkansız değil, bazen de öyle)
en az nesnelerden en büyük resimlere sahip olabilir. Bu nedenle hayır
Görünür ve somut fikirler arasında gerekli olan gerekli. Bu fikirler, yani.
_sphaera Visualis_ veya m ile büyük bir ilişki. v. (WCH tek şey
daha büyük bir resme sahip olmak kastedilir) ve baygınlık, muhtemelen
küçük somut uzantılar için durmuş veya işaret etmişlerdir. Kesinlikle
s. v. Ve m. v. Sık sık yapar, bu erkeklerde
gözün yakınındaki küçük nesneler.

Malbranch, 2 erkek olup olmadığını bilemeyeceğimizi iddia ederek
aynı büyüklükte bir şey gören dünyada. V. L. 1. c. 6.

Tarafında belirli bir karenin diyagonali, her ikisi de
belirli sayıda m içeren. v.

Yüzeylerin çizgilerden, yani meer mesafelerden oluştuğunu düşünmüyorum. Buradan
Belki de sofizm WCH'nin eğik çizgiyi eşit olacağı konusunda sağlam olabilir
2 paralel arasında dik olana.

Diyelim ki bir inç bir mil temsil ediyor. 1/1000 inç hiçbir şey değildir, ancak 1/1000
temsil edilen mil bir şeydir: bu nedenle 1/1000 inç, tho '
Hiçbir şey ihmal edilmeyecek, çünkü bir şeyi temsil ediyor, yani.
1/1000 mil.

Belirli belirleyici çizgiler bölünebilir _ad infinitum_ değil,
Geometreler tarafından biz öyle, herhangi bir özelliğe belirlenmediler
sonlu puan. Yine de bir geometre (nedenini bilmiyor) çok
Bir inç çizgisinin bölünebilir olduğunu gösterebileceğini kolayca söyleyin _ad infinitum_.

Optique ekseninde hareket eden bir gövde sadece görme ile hareket etmeyi algılamadı,
Ve deneyimsiz. ('Doğru) birbirini izleyen bir değişim var
Fikirler,-gittikçe daha az görünüyor. Ancak bunun yanı sıra, görünür yok
Yer değişikliği.

Mem. En özenle ilgili olarak engeli bir şekilde sorgulamak için
Diagonale ve Side-Birimlerin varsayımına devam etmezse
bölünebilir _ad infinitum_, yani varlıktan söz edilen genişletilmiş şeyden
bölünebilir _ad infinitum_ (birim hiçbir şey değildir; ayrıca v. Barrow, Lect.
Geom.), Ve böylece bundan çıkarılan sonsuz bölünmezlik bir _petitio
Principii_?

Diyagonal yanla orantılıdır.

(M392) Malbranch, Locke'dan ve ilk tartışmalarımdan
Uzatma maddede değildir. Locke'un tartışmalarından kanıtlanamaz
Renkler bedenlerde değildir.

                  -------------------------------------

Mem. 8 yaşında güvensiz olduğumu; ve sonuç olarak doğa
Bu yeni doktrinler için elden çıkarıldı (237).

                  -------------------------------------

Qu. Eşitsiz sayıda noktadan oluşan bir çizgi nasıl bölünebilir
[_ad infinitum_] iki eşit?

Mem. Resimleri nasıl ve neden görmediğimizi bolca tartışmak.

(M393) Uzantıların maddede var olmasına izin vermek, onların bile
Oranlar-Malbranch'a bağlı.

                  -------------------------------------

(M394) Erkeklerin bir gerçeği nasıl bu kadar açık göremediğini merak ediyorum, bu uzatma
düşünme maddesi olmadan var olamaz.

                  -------------------------------------

(M395) Zihin tarafından yapılan tüm mantıklı şeylerden türler. Bu da kanıtladı
Erkeklerin gözlerini büyüteçlere veya küçültücülere dönüştürerek.

Yr m. V. Diyelim ki, benimkinden daha az. 3. kişinin mükemmel fikirleri olmasına izin verin
her ikimizin de m. benim m fikrim fikrine karşı. v. senin fikrini içerir ve
biraz daha. Bu nedenle 'parçalardan oluşan bu: bu nedenle benim fikrim
M. v. Mükemmel değildir ya da sadece hipotezi yönlendirir.

Qu. M. v. veya t. genişletilecek mi?

Mem. Garip Erkekler Erkekler resimler hakkında karşılaşır. Onları düşünüyoruz
küçük çünkü bir adam onları görmeyi destekliyorsa, resimleri
Gözünün fonunda çok az yer al.

Görünüşe göre tüm çizgiler 2 eşit parçada ikiye bölünemez. Mem. İncelemek için
Geometrelerin aksini nasıl kanıtladıkları.

`` Bu imkansız bir m olmalı. v. Benimkinden daha az. Eğer varsa, benim
Sıkıştırma ile ona eşit olabilir (çünkü homojen oldukları için)
bazı parça veya parçalar. Ancak parçalardan oluşmaz, ergo & c.

Bir çocuğun gözlerine bağlı ters perspektifler ve devam ettiğini varsayalım
Erkeklik yılları-yukarı bakarken veya başını açarken,
_under_ diyoruz. Qu. _Up_ hakkında ne düşünürdü ve
_down_ (238)?

                  -------------------------------------

(M396) Açıkçası, inanılmaz olanı keşfetmeme merak etmem
gerçek. Bunu bulamadığım için aptalca suçsuzluğumu merak ediyorum
Daha önce-'görülecek büyücülük yok.

                  -------------------------------------

(M397) Basit fikirlerimiz pek çok basit düşünce veya algıdır; A
algı, algılayacak bir şey olmadan var olamaz veya
algılamış; Bir düşünce düşüncesiz bir şeyde olamaz; tek üniforma
Basit düşünce, başka bir tekdüze basit düşünce dışında hiçbir şey gibi olmayabilir.
Karmaşık düşünceler veya fikirler, basit fikirlerin bir araya getirilmesidir ve
Hiçbir şeyin imajı olun ya da hiçbir şeye benzememek, ama başka bir toplantı
Basit fikirler & c.

(M398) Işık ve renklerin Kartezyen görüşü & c. yeterince ortodoks
Kutsal Kitap ifadesinin tercih edebileceğini düşünen gözlerinde bile
ortak görüş. Neden benim de olmayabilir? Ama Kutsal Yazılarda hiçbir şey yok
Bu bana karşı yapmak için cesaretlendirilebilir, ama belki de birçok şey
Benim için.

                  -------------------------------------

(M399) Cisimler & c. Onlar ya da hayır düşünürsek de var mı?
iki yönlü anlamda


    1. Düşünce koleksiyonları.

    2. Bu düşüncelere neden olacak güç koleksiyonları. Bunlar daha sonra var; tho 'belki _a parte rei_ basit bir mükemmel olabilir
güç.

                  -------------------------------------

Qu. Bir ovanın uzantısı, düz ve eğimli bir şekilde baksın,
anket minik ve belirgin bir şekilde ya da toplu olarak ve bir kerede şaşkın bir şekilde
aynısı? N. B. ovanın aynı mesafeyi koruması için desteklenir.

Dakika parçalarının ardışık, meraklı bir incelemesi ile sahip olduğumuz fikirler
bir düz, o düz görüşün uzantısını oluşturmuyor gibi görünüyor ve
hep birlikte düşünün.

                  -------------------------------------

Bir tür gerektiğinde cehalet,
Prensip.

Düşünceler en düzgün bir şekilde ifade eder veya çoğunlukla iç mekan için alınır
Zihnin operasyonları, burada zihin aktiftir. Bunlar itaat etmiyor
İLETİM ACTS VE WCH'de zihin pasiftir, daha düzgün bir şekilde aranır
duyumlar veya algılar. Ama YT hepsi bir kelime vakasıdır.

                  -------------------------------------

Uzatma, minimumların toplanması veya farklı birlikte varlığıdır, yani.
görme veya dokunuşla inatılan algıların, düşünülemez
algılayan bir madde olmadan.

(M400) Malbranch, rakamların ve uzantıların var olmadığını kanıtlamaz.
algılamadıklarında. Sonuç olarak kanıtlamaz, ne de olamaz
ilkelerinde, türlerin zihnin işi olduğunu kanıtladı ve
Zihin içinde.

(M401) Uzatmanın bir
Düşünmeyen madde, bunun farklı olamayacağı veya
tüm somut veya görünür kalite olmadan.

(M402) Bu konu belirsiz bir uzatma ile uzatılmalıdır, ancak zihin
türleri yapar. Zihin onları algılamadan önce değillerdi ve şimdi
Zihin olmadan değiller. Evler, ağaçlar ve c., Süresiz olarak
Genişletilmiş madde var, zihinsiz değildir.

(M403) Uzatma yapmanın büyük tehlikesi zihin olmadan var,
Eğer yaparsa, sonsuz, değişmez, ebedi olarak kabul edilmelidir.
& c.
Ebedi, değişmez, sonsuz, Tanrı'nın yanında olmayı artırır.

(M404) Zihnimizin son derece geometreler için bir mazeret yok.

                  -------------------------------------

(M405) Prensip, bol miktarda argüman tarafından kolayca kanıtlanmıştır _ad absurdum_.

                  -------------------------------------

Bedenlerin iki yönlü anlamı, yani.


    1. Düşünce kombinasyonları (239);

    2. Düşünceleri yükseltmek için güç kombinasyonları.


Bunlar diyorum ki, homojen parçacıklarla birlikte, çok fazla çözebilir
Yaratılıştan kaynaklanan itirazları bu konudan daha iyi
var. WCH varsayımı üzerine bence onlar solval olamaz.

Güçler için alınan bedenler algılamamaktadır; Ama bu varlık
Gerçek değil (240). Wn bir gücün var olduğunu söylüyorum, bundan daha fazlası değilse
Gözlerimi açtığım ışık ve bu şekilde bakıyorum, göreceğim, yani
Vücut & c.

                  -------------------------------------

Qu. görmeden önce kör olup olmadığı ışık ve renkler hakkında bir fikre sahip olmayabilir ve
görünür uzantı, onları gözleri algıladığımız gibi aynı şekilde
Kapat ya da karanlıkta-hayal etmek değil, ama bir çeşit sonra mı görüyorsunuz?

Görünür uzatma somut uzatmaya eklenemez. Görünür
Ve somut noktalar bir miktar yapamaz. Bu nedenle bu uzantılar
heterojen.

Muhtemel bir yöntem, yakın görüşte olup olmadığını yargılayabilecekleri bir yöntem
Kristal ve fon arasında normalden daha büyük bir mesafe vardır veya
Kristalin onel olarak daha fazla dışbükey olup olmadığı. Birincisi, o zaman
v. s. büyüye sahip ve m. v. 30 dakikadan daha azına karşılık gelir veya
Biz karşılık gelecektir.

Belirtilen önlemler, inç, ayaklar ve c., Görünür uzantılar değildir.

                  -------------------------------------

(M406) Locke, More, Raphson & c. Tanrı'yı ​​genişletiyor gibi görünüyor. 'Bu
Yine de, fikrimizden uzatma yapmak için dine büyük bir kullanım
Tanrı ve yerine bir güç koyun. Uzatma varsaymak tehlikeli görünüyor,
WCH, Tanrı'da açıkça inerttir.

(M407) Ama, diyelim ki, uzatma dediğim düşüncesi veya algı değil
Kendisi düşüncesiz bir şeyde veya meselede-ama WCH'nin içinde olduğu bir şey gibi
Konu. Eh, diyelim ki, uzantının olduğunu söylediğin wt yakalıyor musun yoksa gebe kalıyor musun
Gibi, yoksa değil misin? Daha sonra, birbirine benzediklerini nasıl biliyorsunuz? Nasıl
Kendi fikirleriniz dışında herhangi bir şey karşılaştırabilir misiniz? Birincisi ise,
bir fikir olun, yani algı, düşünce veya his-
Algılayan şey bir çelişkidir (241).

                  -------------------------------------

(M408) Bir
Similin büyük açıklığı ve sadeliği, çoğu zaman zor buldu
Yüce ve Platonik veya Subtil & Scholastique kullananları anlayın
Gerinim (242).

                  -------------------------------------

(M409) İçinde fikirlerimizden herhangi biri algılamalıdır; bu
Zihni denetleyen, fikirlerin bu pasif tanınması çok
algılama-bu algının özü veya nerede
Algı oluşur.

                  -------------------------------------

Hafiflik, yatay ayın görünümünü değiştirir, daha ziyade
ara atmosferin miktarı veya brütinden elde edilen gelir,
herhangi bir mesafe değişikliğinden daha çok, WCH belki de yeterince önemli değildir
tam bir neden olmak, ancak fenomenin bir kısmı olabilir. N. B.
Görsel açı daha az ufukta.

Diğer şeylerde olduğu gibi, bedenlerin mesafesini de yargılıyoruz.
Gözdeki resimlerinin durumu veya (WCH aynı şey)
daha yüksek veya daha düşük göründükleri için. Daha yüksek görünüyorlar
daha uzakta.

Qu. Neden karanlıkta nesneleri daha büyük görüyoruz? Bunun çözülüp çözülemeyeceği
İlkelerim dışında var mı?

                  -------------------------------------

(M410) Prensibin tersi şüphecilik getirdi.

(M411) N. B. İlkelerimde bir gerçek var: şeyler var: orada
_Rerum natura_.

Mem. Küpü ikiye katlayan Surds, & c.

Sadece görmek için yapılırsa, mesafeyi yargılamamız gerektiğini düşünüyoruz ve
şimdi yaptığımız gibi şeylerin büyüklüğü; Ama bu yanlış. Yani wt de düşünüyoruz
Nesnelerin durumu olumlu bir şekilde.

Hays's, Keill's (243), & c. 3D'nin sonsuzluklarını kanıtlama yöntemi
Sipariş saçma ve mükemmel çelişkiler.

Temas açıları ve bir doğru çizgi ve A ile anlaşılan tüm açılar
eğri, ölçülemez, kemerler benzer olmamıştır.

                  -------------------------------------

H. Trinity'yi uzatma ile açıklama tehlikesi.

                  -------------------------------------

(M412) Qu. Neden yakın mesafede görülen büyüklük görülmeli
Daha uzak bir mesafede görülenden ziyade doğru mu? Neden güneş
çapı bir ayak yerine 1000 mil düşünülüyor-her ikisi de
eşit derecede belirgin çaplar? Kesinlikle erkekler güneşten yargıladı
kendisi, ama kendileriyle ilişki kurar.

                  -------------------------------------

(M413) 4 ilkeler, itirazları cevaplayabileceği ilkeler, yani.


    1. Bedenler gerçekten var, bizim tarafımızdan algılamıyor.

    2. Bir Yasa veya Doğa Dersi vardır.

    3. Dil ve bilgi tamamen fikirlerle ilgilidir; Kelimeler anlamına gelir
    başka bir şey yok.

    4. Hiçbir şey bir çelişkinin bir tarafına karşı bir kanıt olamaz
    Diğerine eşit derecede sert aylar (244). -------------------------------------

Ne diyorum? Cesaret Ben, Psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~}} { ~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} Mathematica,
Yaşın sevgilisi, önemsememek mi?

Kesinlikle hiçbir sonlu uzantı bölünebilir _ad infinitum_.

(M414) Konsantrik dairelerle ilgili zorluklar.

(M415) MEM. 8'inci Scholium'u incelemek ve doğru bir şekilde tartışmak
Bay Newton'un (245) Principia'nın tanımı.

Matematikçilerde duyguyu küçümsemek için saçma.

Qu. Soyut genel fikirler olması imkansız değil mi?

Tüm fikirler olmadan gelir. Hepsi özeldir. Zihin, 'Bu doğru,
diğeri bir şeyi düşünebilir; Ama sonra, asunder olarak kabul edilirler,
2 fikir yapmayın. Her ikisi de bir arada olabilir, örneğin renk ve
Görünür uzatma (246).

Matematiksel bir çizginin sonu hiçbir şey değildir. Locke'un sonun
Kaleminden siyah veya beyaz burada hiçbir şey yapmıyor.

Mem. Korku için, uzatmayı nasıl tanımlamış gibi davrandığınıza dikkat edin
Geometreler.

Qu. Minimum hayal etmek neden zor? Ans. Çünkü alışkın değiliz
Tek başına dikkat edin; zevk ya da incitmek için tek başına
Böylece, saygımızı hak etmek.

Mem. Keill YT'ye karşı kanıtlamak için maddenin sonsuz bölünebilirliği
Yarısı, bütünüyle eşit sayıda eşit parçaya sahiptir.

Mem. Anlamayan sonsuzların ne kadar uzakta kabul edilebileceğini incelemek için
bir savunma.

Qu. Matematikçiler neden M'nin altındaki tüm uzantıları reddetmeyebilir?
DD, & c., WCH'nin bir şey olmasına izin verilir ve sonuç olarak
Gözlüklerle inç, ayaklar ve c.
M.'nin altındaki miktarlar?

Büyük, küçük ve sayı zihnin eserleridir. Bu yüzden nasıl olabilirsin
Maddede büyük mü yoksa çok az mı olduğunu düşündüğünüz uzatma? Nasıl oluşabilir
Herhangi bir puan mı?

(M416) MEM. Kesinlikle L [ocke], b. 2. c. 8. s. 8.

Okulcular matematikçilerle karşılaştırıldı.

Uzatma, somut veya görünür fikirlerde harmanlanır ve zihin
ondan göz alıcı.

Matematikler kolaylaştı-ölçek neredeyse hepsini yapıyor. Ölçek bize söyleyebilir
Ye parabolündeki subtangent abscisse'nin iki katıdır.

Matematikçilerin kendi rerum natura_
Güzel fikirlerine karşılık gelen hiçbir şey bulamıyorlar.

Ölçeği deneyerek bir ilerleme bulmaya çalışmalıdır.

Newton'un akışları gereksiz. Bir m'nin altındaki herhangi bir şey Leibnitz'in
Diferansiyel hesap.

İçlerinde olduğu için nasıl bu kadar iyi takılabilirler, çünkü
Mathematiques) Pek çok _Contradictoriae argutiae_. V. Barrow, Lect.

Bir adam, bir konik kitabı kolaylıkla okuyabilir, olup olmadığını nasıl deneyeceklerini bilebilir
Sağ. Onları yazarın kredisi üzerine alabilir.

Bu tür önemsizlerde kesinlik ihtiyacı nerede? Onu böyle yapan şey
Onlarda çok saygın ki, onu alamayacağımız düşünülüyor
başka yerlerde. Fakat Ethiques ve Metafyques içinde olabiliriz.

Hatalara Lider Olmayan Erkekler, gerçeği için hiçbir tartışma yok
Sonsuzluklar. Hiçbir şey olmaları belki ne iyi ne de zarar verebilir,
WN dışında bir şey için alınırlar ve sonra çelişki bir
çelişki.

A + 500 NOTHINGS = A + 50 NİTA-Masum bir aptalca gerçek.

                  -------------------------------------

(M417) Doktrinim yaratılışla mükemmel bir şekilde karşılık geliyor. Sanırım hayır
Madde, Yıldız Yok, Güneş & c. daha önce var olmuştu (247).

                  -------------------------------------

Görünüşe göre tüm çevreler benzer figürler değil, aynı değil
Tüm çevre ve çapları arasında oran.

Kağıt üzerine küçük bir çizgi bir mil temsil ettiğinde, matematikçiler
Kağıt hattının 1/10000'ünü hesaplayın,
mil. 'Buna saygı duydukları,' diye düşünüyorlar; eğer onlar
düşünün ya da hiç fikriniz var. İnç belki de
Hayal güçleri mil, ancak inçin 1/10000'ü
Her şeyi temsil eder, akla gelemez.

Ancak bir milin 1/10000'ü biraz, 1/10000 inç olduğunu düşünüyorlar
Biraz: wn bu konuda düşündüklerini hayal ediyorlar.

Bölünebilirlik için matematikçilerin argümanlarında 3 hata oluşur _ad
Infinitum _--


    1. Uzatmanın zihin olmadan var olacağını varsayarlar,
    algılanan.

    2.
    genişlik (248) veya genişliği olmayan uzunluk vardır.

    3. Bu birlik bölünebilir _ad infinitum_.


Bir M.S. bölünebilir, ayırt edilebilir fikirler olduğunu söylemektir.
Ayırt edilebilir fikirlerin olmadığı yerlerde.

M.S.
Bireysel.

Mem. Matematiği incelemek için, onların _ noktaları _-ne olduğu-bir şey veya
Hiçbir şey; ve M. S.'den nasıl farklı olduğu

Hepsi yeni bir bölme yöntemi ile gösterilebilir, belki daha kolay
ve Cavalierius'unkinden daha fazla juster (249).

                  -------------------------------------

(M418) Algılanamaz bir algı çelişki.

(M419) Deo'da Reales Rerum Omnium, Tam Corporum Quum
Spirituum Continentur. Ciği, kütük. kapak. 8.

Düşmanlarımın herhangi birine cevap versin, vereceğim. Cevap vermezsem
Her biri, vereceğim.

Mazeretin kaybı (250), transbstantasyona zarar verebilir, ancak
Üçlü.

                  -------------------------------------

Bu tür küçük şeyleri düşünmek için hayal gücümüzü zorlamamıza gerek yok. Daha büyük
Sonsuzluklar için de yapabilir, çünkü tamsayı sonsuz olmalıdır.

Belirgin YT WCH, sonsuz sayıda parçaya sahip olmalıdır.

Qu. Uzatma, oluşmadığı noktalara doğru çözülürse mi?

Numaralar hakkında akıl yürütmemize de itiraz edilemez, WCH sadece kelimelerdir ve
fikir değil (251); çünkü bu sonsuzluklar değilse, kullanılmayan kelimelerdir
Fikirler için durması gerekiyordu.

Aksiyom. Hiçbir fikrimiz olmadığı şeyler hakkında hiçbir gerekçe yok. Bu nedenle hayır
Sonsuzluklar hakkında akıl yürütme.

Sonsuzlukların çok daha az sonsuz zamanları, & c.

Aksiyom. Fikir olmadan kullanılacak kelime yok.

                  -------------------------------------

(M420) Gözlerimiz ve algılarımız bizi maddenin varlığı hakkında bilgilendirmez veya
Zihin olmadan var olan fikirler (252). Onlar için suçlanmayacaklar
hata.

Herhangi bir erkeğe bir paraboloide eşit bir doğru çizgi atamaya meydan okuyorum, ama
Bir mikroskopla eşit görünebilirler.

(M421) Newton'un Harangue'si, yerçekiminden daha fazlası değil
yerçekimi ile orantılı.

Kişi renksiz genişletilmiş bir şey hayal edemez. V. Barrow, L.G.

(M422) Erkekler renklere, seslere izin verir, & c. (253) zihin olmadan var olmamasına
Onların göstermedikleri bir gösterileri yok. Neden izin vermeyebilirler
Bir gösteri ile prensip?

(M423) Qu. Renklerin var olmasına daha iyi izin vermeyeceğim
akıl; "Ben" dediğim aktif şey için zihnini alıyorum-"Kendim"-YT
Anlayıştan farklı görünüyor (254)?

(M424) Uzatma, diğer tüm somutlardan farklı olacak ve
görünür nitelikler ve kendi başına bir fikir edinmek, erkeklerin bunu almasını sağladı
Zihin olmadan.

                  -------------------------------------

Newton'dan hiçbirinde hiçbir zekâ görmüyorum. Gerisi meer üçlüsü, sadece
Nihilerlar.

Matematikçilerin, duyumları değerlendirmedikleri çılgınlığı
duyular. Nobler kullanımları için bize neden verildi.

(M425) Keill dünyayı bir akar ile dolduruyor (255). Bu,
Uzatmanın bölünebilirliği _ad infinitum_.

Uzatma veya genişliksiz uzunluk, hiçbir şey gibi görünmüyor
herhangi bir 2 puan (256) arasında yatan puanlar. Meer'de oluşuyor gibi görünüyor
Oran-Zihnin Meyer Referansı. Geometrik gözlük formlarını belirlemek hangi amaca göre?

Sir Isaac (257) kitabının sahibi,
Bireysellerin varsayımı.

(M426) Sayısız madde gemisi. V. Cheyne.

Matematikçilere hayran kalmayacağım. Bu, sağduyulu herhangi biri olabilir
tekrarlanan eylemlerle ulaşın. Bunu deneyime göre kanıtlıyorum. Ben ama
İnsan Havası ve ben & c.

Matematikçilerin bazılarının iyi parçaları var-daha fazla yazık. Onlar
Matematikçiler değil, hiçbir şey için iyi olmuşlardı. Onlar buydu
Aptallar, parçalarını nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı.

Matematikçiler Hakikat ve Kesinlik Nerede Anlama O kadar fazla
Locke Em'e (258) söyleyene kadar. Işığın en iyisini görüyorum
ve sanki zihinle renkler.

_Thing_ ile ya fikirler demek ya da WCH'nin fikirleri var (259).

Nullum praeclarum ingenium unquam fuit magnus mathematicus. Scaliger (260).

Büyük bir dahi, bu tür önemsizlere ve minutess'lere eğilemez.
dikkate almak.

                  -------------------------------------

1. (261) Tüm önemli kelimeler fikir anlamına gelir (262).

2. Fikirlerimiz hakkında tüm bilgiler.

3. Tüm fikirler içeriden veya içeriden gelir.

4. Eğer onsuz, duyularla olmalıysa ve aranırlar
duyumlar (263).

5. İçeriden onlar zihnin operasyonları ise ve
düşünceler.

6. Hiçbir his anlamsız bir şeyde olamaz.

7. Düşüncesiz bir şeyde olamaz.

8. Tüm fikirlerimiz ya hisler ya da düşüncelerdir (264), 3, 4, 5.

9. Fikirlerimizin hiçbiri hem düşüncesiz hem de
anlamsız (265), 6, 7, 8.

10. Çıplak pasif tanıma veya fikir sahibi algı olarak adlandırılır.

11. İçinde bir fikir ne olursa olsun, asla bu kadar pasif olmayın, tho '
Bu konuda hiçbir hareket, ama algılamalı. 10.

12. Tüm fikirler ya basit fikirlerdir ya da basit fikirlerden oluşur.

13.
daha basit fikirler.

14. Basit bir fikir gibi ne olursa olsun ya başka bir basit fikir olmalı
Aynı tür veya aynı türden basit bir fikir içerir. 13.

15. Bir fikir gibi bir şey algılayan bir şeyde olamaz. 11, 14. Başka
aynı şeyin gösterilmesi.

16. İki şeyin birbirine benzediği söylenemez veya
karşılaştırıldı.

17. Karşılaştırma, iki fikri birlikte izlemek ve WT'yi işaretlemeleri kabul ediyorlar
İçinde ve aynı fikirde değiller.

18. Zihin kendi fikirlerinden başka bir şey karşılaştıramaz. 17.

19. Bir fikir gibi bir şey algılayan bir şeyde olamaz. 11, 16, 18.

                  -------------------------------------

N. B. Diğer argümanlar sayısız, her ikisi de _a priori_ & _a posteriori_, çizilmiş
Tüm bilimlerden, en açık, en sade, en belirgin gerçeklerden,
Prensibi gösterecek, yani ne fikirlerimiz ne de
Fikirlerimiz gibi bir şey, muhtemelen algılayan bir şeyde olabilir (266).

N. B. Belirli veya muhtemel herhangi bir türden bir argüman değil, _a
priori_ veya _a posteriori_, herhangi bir sanat veya bilimden, ya anlamdan veya
Sebep, buna karşı.

                  -------------------------------------

Matematikçilerin doğru açı fikri yoktur. Dolayısıyla temas açıları
Uzatma bölünebilir _ad infinitum_ kanıtlamak için yanlış uygulandı.

Saf zeka cebirimiz var.

Newton'un önerilerini daha doğru, daha kolay ve üzerinde kanıtlayabiliriz.
kendisinden daha doğru ilkeler (267).

Barrow geometrinin çöküşüne sahiptir. Ancak kurtarmaya çalışacağım
Bu-yararlı, gerçek, hayal edilebilir veya anlaşılabilir olduğu sürece. Ancak
Nothings_ için onları hayranlarına bırakacağım.

1/100 kısımdaki tüm matematiğin tüm seyrini öğreteceğim
başka bir irade zamanı.

Matematikçilerin önsözlerinden çok şaka yaptı.

(M427) Newton, rengin subtil maddesinde olduğunu söylüyor. Bu nedenle Malbranch kanıtlıyor
Hiçbir şey ya da yanıltıcı değildir, onurlu bir figür ve hareket olduğunu iddia eder.

Çemberi kare yapabilirim, & c.; Yapamazlar. WCH en iyiye gidiyor
İlkeler?

                  -------------------------------------

Billys (268) 1/m için sonlu görünür bir çizgi kullanır.

(M428) Marsilius Ficinus-Solv'd öldüğü anım
Zaman Fikri (269).

(M429) Filozoflar soyut veya algılanmamış maddelerini kaybederler. .
Matematikçiler duyarsız hislerini kaybederler. Küfür [kaybed]
genişletilmiş tanrı. Dua wt insanlığın geri kalanı kaybetti mi? Bedenlere gelince, & c.,
Onlara hala sahibiz (270).

N. B. Gelecek Nat. felsefe. & Mathem. Pazarlıktan çok alın (271).

(M430) Duyarsız uzantılar olduğunu söyleyen erkekler var. Var
Duvarın beyaz olmadığını söyleyen diğerleri, ateş sıcak değil & c. Biz İrlandalılar
Bu gerçeklere ulaşamaz.

Matematikçiler duyarsız çizgiler olduğunu düşünüyor. Bunlar hakkında onlar
Harangue: Bunlar her açıdan bir noktada kesildi: bunlar bölünebilir _ad
Infinitum_. Biz İrlandalılar böyle bir çizgiyi düşünemiyor.

Matematikçiler WT'den bahsediyorlar. Bu, değil, değil
Tamamen hiçbir şey, ne de düpedüz bir şey değil. Şimdi biz İrlandalılar uygun
Bir şey düşünmek (272) & hiçbir şey bir sonraki komşu değildir.

P. (273) ile etkileşimler, onun altında büyüyen inceleme nedeniyle
göz; Harangue'umu da onaylaması nedeniyle. P. için görkemli
Yeni keşfedilmiş gerçekleri yararlı olan koruyucusu.

Olacağını bilmeden önce düşünceleri dünyaya nasıl atabilirim?
Dünyayı mı kullanıyor? Ve bunu nasıl bilebildim
Diğer erkeklerin fikirlerine uygun mu?

Bunu başka erkeklerin olup olmadığını bilecek kadar başka bir şey için yayınlamıyorum
Biz İrlandalılarla aynı fikirlere sahip. Bu benim sonum ve bilgilendirilmemeliyim
Kendi özelime gelince.

                  -------------------------------------

Spekülasyonlarım ziyaret eden yabancı ülkelerle aynı etkiye sahip:
Sona daha önce olduğum yere dönüyorum, ama kalbim rahat ve hayattan zevk alıyorum
yeni memnuniyetle.

Tüm bilimlerden geçmek, çoğunlukla yanlış olsa da, yine de
Bize gerçek hakkında daha iyi bir fikir ve daha fazla bilgi verir.

                  -------------------------------------

Onun görüşüne bir başkasını getirecek, uyumlu gibi görünüyor
ilk başta onunla ve onu kendi konuşma tarzında mizah (274).

Çocukluğumdan itibaren bu şekilde hesaplanamaz bir düşüncem vardı.

                  -------------------------------------

Bir cücenin bir devten daha fazla güce sahip olduğu iddia edilmiyor, çünkü
Diğeri mücadele ederken, onun üzerindeki köstebekleri atabilir
bir dağın altında.

                  -------------------------------------

Tümü pratik ve ahlaka yönelik-1. göründüğü gibi, yapmak
Tanrı'nın yakınlığını ve her yerde bulunmasını gösterir; 2dly, kesmekten
Bilimlerin işe yaramaz emeği vb.





Yeni bir vizyon teorisine yönelik bir makale


_First 1709'da yayınlandı




Editörün yeni bir vizyon teorisine yönelik makalenin önsözü


Berkeley'in yeni bir vizyon teorisine doğru _essay_
Malzemenin yeni teorisinin açıklanması ve savunulması
dünya, doğal düzeni ve ruhla ilişkisi,
_Principles_ ve göreceli _Dialogues_ kitabı, hızlı bir şekilde
takip etti. _Essay_, erken felsefi onun ilk fruitleriydi
Dublin'de çalışmalar. Aynı zamanda bizim
Görünüşe göre uzay ve bedenlerin derhal vizyonu
Üç boyutlu alan, örtük veya bilinçli çıkarımdır,
yalnız olduğumuz fenomenlerin sürekli ilişkisi ile
Taktik ve lokomotifimizin varsayılan gerçekleri ile görsel olarak görsel
deneyim.

_Essay_'ın ilk baskısı 1709'un başlarında, yazarının
yaklaşık yirmi dört yaşındaydı. Birkaç sözlü olan ikinci bir baskı
Değişiklikler ve bir ek, o yıl sonundan önce izledi. İkisi de
Dublin'de yayınlandı, "Aaron Rhames tarafından basılmış, Dick'in arkasında
Coffeehouse, Jeremy Pepyat için, Skinner Row'da kitapçı. "Mart ayında,
1732, ek olmadan üçüncü bir baskı, _alciphron, _
o kitaptaki dördüncü diyalogla ilişkisi nedeniyle. Bu
Yazarın son revizyonu.

Mevcut baskıda, bu son baskının metni kabul edildi.
önceki olanlarla harmanlama. Ek geri yüklendi ve ayrıca
Sir John Percival'a olan bağlılık, sadece ilk
baskı.

                  -------------------------------------

Berkeley'in görme teorisinin takdir edilmesi ve onun anlayışı
Görünür dünya, sadece bu geçici çocuktan değil, bir çalışma içeriyor
_Essay_, aynı zamanda daha fazla gelişimi ve uygulaması daha fazla
olgunlaşmış işler. Bu, eleştirmenleri tarafından yaygın olarak unutuldu.

Çeşitli koşullar şaşkınlığa katkıda bulunur ve hatta okuyucuyu iter
_essay_, kolay bir yaklaşım yolu olmayı daha az uygun hale getirir
Berkeley's _Principles_.

Vesilesi ve tasarımı ve manevi anlayışıyla bağlantısı
maddi dünyanın 43 ve 44. bölümlerinde önerilmektedir.
_Principles_. Bu bölümler _essay_ için bir anahtardır. Bize bunu bilgilendiriyorlar
_essay_'da yazar kasıtlı olarak dili kullanıyor.
tüm percipient ruhundan bağımsız bir gerçeği fikirlere veya
İletişimde sunulan fenomenler; amacının yanında olması,
"Vizyon üzerine bir çalışma" daki "kaba hatayı" inceleyin ve çürütün. Bu
Sözlü paradoksal bir madde anlayışının retiklenmesini inceledi,
sadece bunun altında tamamen anlaşılabilir olan vizyon hakkında gerekçeler
gebe kalma, felsefi berraklık isteğinin bir nedenidir.
_Makale_.

Başka bir durum, yaklaşanların utançlarını ekler.
_Principles_ ve _essay üzerinden Vision_ üzerinden üç _Dialogues_. .
_Essay_, belirsiz kelimelerin gevşek istihdamına bir istisna sunmaz
İngiliz felsefesinin erken literatürüne aşina, ancak
Burada olduğumuz ince tartışmalarda özellikle uygunsuz
tanıtıldı. Günümüzde belki daha fazla hassasiyete alışkınız
ve dilin felsefi kullanımında tekdüzelik; Her halükarda biz
Buradaki önde gelenlerden bazılarına göre diğer anlamları birleştirin
kelimeler. _İdea_, _notion_ gibi terimlere atıfta bulunmak yeterlidir.
"
konjugatlar. Modern okuyucunun canlandırması ve hatırlaması zor
Berkeley'in istediği anlamlar _idea_ ve _notion _-- çok önemli
Kelime dağarcığında; ve onunla _touch_ kaslı ve lokomotif
deneyim ve saf temas duygusu. Terimlerin değişimi
_Outward_, _Outness_, _Externality_, _ Mind_ ve _
Eye_ kafa karıştırıcıdır, eğer Berkeley'in bu alçakgönüllü zihnini ima ettiğini unutursak
bedensel organizmamızla neredeyse bir arada, böylece "olmadan" olmak
veya "uzaktan" bedenlerimizden uzakta olmak
Perciptient zihin. Bunlardan bazılarını rahatlatmak için ek açıklamalarda denedim
Berkeley'in bizi uyardığı belirsizlikler (çapraz başvuru Bölüm 120).

_Essay_ Üstelik tekrarlar ve enterpolasyonlarda bol miktarda bulunur
antika optik ve fizyoloji, böylece mantıklı yapısı ve hatta
Yüce genellemesi kolayca yakalanamaz. Deneyeceğim
onları çöz.

                  -------------------------------------

Okuyucu, Vision_ üzerindeki bu _essay'ın bir
İnsan bilincine içgözlemsel cazibe. Neyin bir analizi
İnsanlar gördükleri zamanın bilincinde, sonuçlar burada ve
Bazı ünlü optikleri çözmek için kısmen doğrulama yoluyla uygulandı
veya fizyolojik bulmaca. Amaç, gerçekleri, tüm gerçekleri sunmaktır,
ve iç görsel deneyimimizin gerçeklerinden başka bir şey,
sözde gerçeklerden ve boş soyutlamalardan ayırt edildi,
hayal gücünün düzensiz egzersizi veya kelimelerin kötüye kullanılması
yer. Ayrıca, soruşturma,
metafizik sonsuzluk, ancak sonlu alan bölümleri ve bunların
Bilimleri, fiziksel ve matematiksel ve
gerçek veya somut mesafe, büyüklük ve yer,
görüyor.

İkinci bölümden itibaren _essay_ doğal olarak altıya düşer
Parçalar, aşağıdaki altının kanıtına ardışık olarak adanmış
Görüşün sonlu alanlarla ve genişletilmiş şeylerle ilişkisi ile ilgili olarak:-

I. (Tarikat 2-51.) Mesafe veya görme hattındaki gözden gelen dışlılık,
görülmez: sadece görünür fenomenler tarafından zihne önerilir ve
Gözünde hissedilen duyumlar, hepsi bir şekilde keyfi olarak
oluşturulmuş ve almayan işaretler.

İi. (Tarikat 52-87.) Büyüklük veya duyu nesnelerine sahip alan miktarı
İşgal, gerçekten görünmez: sadece daha fazla veya daha az miktarda görüyoruz
Renk ve renk, Percient zihnine bağlıdır: sözde görselimiz
Gerçek büyüklük algıları, sadece kendi yorumlarımızdır.
Gördüğümüz renklerin ve gözün içinde hissedilen hislerin taktik anlamı,
işaretleri.

III. (Tarikat 88-120.) Duygu nesnelerinin durumu veya gerçek ilişkileri
Ortam alanında birbirlerine, görünmez: gördüğümüz şey çeşitliliğe
Renklerin birbirleriyle ilişkileri: sözde gerçek vizyonumuz
Somut yer, sadece görsel olmayan bir şekilde yorumumuzdur
İşaretler.

IV. (Tarik. 121-46.) Ortak olarak sunulan hiçbir nesne yok
Görme ve Dokunma: En iyi iddiaya sahip olan alan veya uzatma
Ortak nesne, özellikle görünürde sayısal olarak farklıdır
Ve temas halinde.

V. (Bölüm 147-48.)
İnsan deneyiminin ilerlediği görünür ve görsel işaretler sunulur
Tüm görünür fenomenlerin,
neredeyse doğanın dili, Tanrı tarafından duyulara hitap ediyor ve
insan zekası.

VI. (Tarik. 149-60.) Geometride incelenen gerçek nesne tür
İletişimde verilen uzatma, görünürde verilen değil: tümde gerçek uzantı
aşamaları somuttur, görünür değildir: renk tek acil nesne
görme ve renk zihin bağımlı hissi, gerçekleşemez
Percipent zihin olmadan. Bu sonuç bölümleri
ana argüman.

                  -------------------------------------

Mesafenin veya dışlığın görünmez olması bazen
Berkeley'in görme teorisine katkısı. Daha çok
_essay_'ın ilerlediği varsayım (Bölüm 2). _Essay_
Bu görünmezliği kanıtlayın, ancak nasıl olmasına rağmen, nasıl öğrendiğimizi
Görüşürlük bulmak için. Görsel işaretler arasındaki ilişki
bir yandan, bir yandan ve ifade ettikleri gerçek mesafe,
diğeri, her durumda keyfi ve deneyim yoluyla keşfedildi,
mezhep yüküdür. 2-40. Daha önce tanınan belirtiler
"Oldukça uzak" mesafelerden bahsedilir (Bölüm 3). Ama _near_
Mesafenin görsel bir geometri tarafından çıkarılması gerekiyordu ve
"Önerildi," keyfi işaretlerle belirtilmedi. Tespiti
Yakın ve uzaktan dışa dönen görsel işaretler Berkeley'in
Vizyon konusunda sorgulanan keşif.

Mesafe "öneren" görsel işaretlerin bir indüksiyonu izlenir
(Bölüm 43) _colour_ tamamen duyumsal gerçekliğinin iddiasıyla,
bu, tek acil görüş nesnesi olduğu kabul edilir. Buradan
_visible_ uzantı, renkli olarak oluşmalıdır.
duyarlı veya alçakgönüllü zihin üzerine gerçekleştirme. Daha sonra tartışılır (Bölüm 44)
Bu zihne bağımlı görünür dışlığın,
Somut Gerçeklik (Bölüm 45). Bu, _essay_ içindeki ilk pasaj
Hangi dokunuş ve verileri resmi olarak görünür. Taktik veya
Lokomotif deneyim, gerçek gerçekliği aşılamak için gereklidir.
Mesafe veya dışlama anlayışlarımıza. Bu alamaz
işitme, tatma veya koklama olmaktan daha fazlasını görmek. O
Duymak ve dokunmakla aynı nesneyi görmek ve dokunmak imkansız
aynı nesne. Görünür nesneler ve oküler hisler sadece _ideal olabilir
_Real Things_ Signs_.

Bu şekilde tanıtıldığı bölümler en çok
_essay_'de önemli. İşitmede verilen dışlılığı temsil ederler
Tamamen duyumsal, ideal veya zihne bağımlı: daha gerçek olarak tanıyorlar
Temas ve hareketle elde edilen gerçek. Ama eğer bu insanın yapabileceği tek şey buysa
Bakın, _visible_ dünyasının her halükarda sadece gerçek hale geldiği sonucuna varır
Akılda ve aracılığıyla. Vision_ üzerinde bir _essay sorunu
Böylece, _HOW_'yi açıklamak için genişletilmiş rengin görünür dünyası bizi bilgilendirebilir
en az benzemediği somut gerçeklerin ve
hangi _necty_ bağlantısı yoktur. Bu görünür fenomenler, ya da başka
Görme ile ilgili bazı organik hisler (Bölüm 3, 16, 21, 27),
Yavaş yavaş _suggest_,
İlahi olarak oluşturulmuş doğa sistemine bağlı, açıklama
Şimdi üzerimize şafak kalmaya başlıyor.

Burada _essay_'de bir belirsizlik ortaya çıkıyor. _Visible_
Dünya zihni fark etmeden dünya gerçek olamaz, yani başka türlü
ideal olarak: yine de argüman olduğumuzu kabul ediyor gibi görünüyor
Bir _Tangible_ dünyasının, alçakgönüllülükten bağımsız
zihni fark etmek. Okuyucu, somut dünyanın olması gerektiğini söylemeye yatkın
Görünür dünya olarak gerçekliği için perciptient zihnine bağımlı olarak
ve aynı nedenden ötürü sona erdi. Bu zorluk yakında
daha sonra _principles_ kitabında karşılaştı, burada dünyalar
Görme ve dokunuş aynı seviyeye yerleştirilir; ve olasılığı
Her iki durumda da algılanmamış gerçeklik reddedilir; bir malzemenin
Dünya, ruhun-insan ve ilahi olanın yokluğunda gerçekleştirilemez.
"Dış" terimi hala taktik ve lokomotife uygulanabilir
Erkekler seçerse, tek başına fenomenler; Ama bu ideal yüzünden değil
görülenlerin karakteri ve dokunulan şeylerin tek gerçek gerçekliği, ama
Sadece taktik algıların daha sağlam ve istikrarlı olduğu için
görsel. Berkeley bu şekilde tercih etti ve yeni anlayışını _ininuate_
maddi dünyanın derecelere göre, bu çocukları ortaya çıkarma riski
ve Tartışmasız bir suçlama için belirsiz _essay.

                  -------------------------------------

Görsel fikirlerin veya fenomenlerin "dışlığı" önerme şekli veya
Bu şekilde açıklanan görüş organından uzaklık
_essay_'ın ilk kısmı dediğim, ikinci ve üçüncü bölümler
(Tarikat 52-120) Diğer ikisinde gerçek uzatmanın görünmezliğini savunuyor
İlişkiler, yani. büyüklük ve yer veya durum. Bir indüksiyon
Bu bölümlerde somut boyut ve durum görsel işaretleri verilmiştir.
Sonuç, optikte dikkate değer iki problemi çözmek için uygulanır, yani.
(1) Yatay ayın daha fazla görünür boyutunun nedeni
meridyeninde ay (mezhep 67-87); ve (2) nesnelerin
sadece retinadaki görüntülerinin koşuluyla vizyona dik yerleştirildi
ters çevrilmiş (Bölüm 88-120). Burada ideal dünya arasındaki antitez
renkli uzatma ve dirençli uzatmanın gerçek dünyası
canlılıkla bastırılmış. Görünür dünyanın "yüksek" ve "düşük"
Somut dünyanın "yüksek" ve "düşük" (Bölüm 91-106). Hayır yok
benzerlik ve sözde bu iki kişi arasında gerekli bir ilişki yok
uzantılar; Görünür nesnelerin sayısı çakıştığında bile değil
görsel işaretler oldukları somut nesnelerin sayısı ile,
örn. Eldeki görünür ve somut parmaklar: doğmuş kör için,
ilk görüş, görünür fenomenleri parçalayamadı
somut ile yazışmalar.

_Essay_ (Bölüm. 121-45) belirli bir şey için de tartışıyor
Orijinal görme verileri ile veriler arasında sayısal bir fark olarak
dokunma ve hareket. Görme ve dokunma ortak bir şey algılamaz.
Çeşitli ilişkilerindeki uzatma, görünürde uzatmadan farklıdır
dokunmak. Tek başına görünür olan renkli uzantının
Tek başına somut olan dirençli uzantıdan ayni farklıdır. Ve
Gerçekten algılanan veya somut uzantılar farklılık gösterirse, soru
azimli. İnsanın endişelenebileceği tüm uzatma için
Beton (Bölüm 23). Özetteki uzatma anlamsızdır (Bölüm.
124-25). Geriye kalan, dağınık kanıtları marshal etmek ve korumak
İtirazlara karşı yukarıdaki sonuçlar. Bu denenir
Bölüm 128-46.

                  -------------------------------------

"Yeni teoriyi oluşturan özet genellemenin açıklanması
vizyon "(mezhep 147-8), beşinci ve doruk noktası olarak alınabilir
_essay_.

                  -------------------------------------

Kapanış bölümleri (149-60) dediğim gibi, ek ve
ki, görünür veya somut bir tür uzatma türünü belirlemeyi kabul et
Geometri söz konusudur. Somut olduğu sonucuna varırken,
Idominyalıların veya takviye edilmemiş ruhların zihinsel durumunu hayal et
görsel algılar _only_ ve neyin dışsallık anlayışını sorar ve
Katı uzatma olmalıdır. Burada yorumlanmasındaki daha fazla iyileştirme
görsel algı ve kaçmayan organik koşulları
İkinci psikologların ve biyologların dikkati ima edilmektedir.

                  -------------------------------------

Görme verilerinin,
Taktik mesafeler, boyutlar ve şeylerin durumları,
Bazıları deneysel olarak başa çıkmayı tercih edebilir-deneyimin denemesi ile
bir cevap sağlamak için takılan koşullarda kişilerin. Bu türden
görme gördükten hemen sonra doğan kör olanın deneyimi
restore edildi; Uzatma anlayışı ve ilişkileri
Doğumdan devam eden kişiler göremiyor; deneyim (eğer yapabilirse
var olmak) her zaman tüm taktik ve lokomotiften yoksun olan kişiler
algılar, ancak vizyona aşina; ve gözlemlenen görme gerçekleri
insan türlerinin bebekleri ve alt hayvanlarda.

Berkeley sonuçlarını bu şekilde doğrulamaya çalışmadı. Burada ve orada
(Bölüm 41, 42, 79, 92-99, 103, 106, 110, 128, 132-37),
Körden kurtarılanların ilk görsel deneyimi muhtemelen
olmak; Ayrıca, gördüğümüz gibi,
Bağlanmamış ruhların görebilmesi gerekiyordu, ancak dokunamıyor veya hareket edemiyor
(Bölüm 153-59); ve ekte, yeni bir şekilde onaylanarak
Teori, görüş alan bir doğumlu kör vakası için. Ancak
teorisini bu narin ve zordan bağımsız olarak oluşturuyor
soruşturmalar. Test gerçekleri iç içe geçti. Aslında
o zamandan beri deneyen bu fizyologlar ve akıl filozofları
İletişim durumlarına göre saflığıyla ilgili vizyonun ne olduğunu belirleyin
Görme veya sürekli doğmuş körlük, gerçeğini gösterdi
Diderot'un Görüldü-"Hazırlık ET SORURLUK UN AVEUGLE-NE N'EUT POINTE ETE UNE
Meslek Reddi Des Talens Reunis de Newton, Des Cartes, Locke, ET
Leibniz (275). "

                  -------------------------------------

Berkeley'in _new teorisi_, keşif sinyal örneği olarak alıntı yapıldı
Metafizikte. _Seeing_'i ayırt eden ince analiz
Gördüğümüz şeyle önerilen genişletilmiş şeyler hakkındaki kararlardan sözde denir
Eski filozoflar tarafından kusurlu bir şekilde biliniyor gibi görünüyor. Aristoteles, aslında, tek uygun görme nesnesi olarak renkten bahsediyor;
Ancak, tuhaf özellikleri adlandırdığı _de anima_ (276) pasajlarında
Belirli duyulara göre, hareket, figür ve
tüm duyulara ait büyüklük. Onun ayrımı
İlk başta Berkeley'in
İdeal görünür ve gerçek somutun heterojenliğinin doktrini
dünyalar. Ancak Aristoteles, hemen algılanabilirliği sorguluyor gibi görünüyor
ortak duyarlılıkların ve bunları faaliyet yoluyla gerçekleştirildiği gibi görmek
Zeka (277).

Optik, ortaçağ zamanlarında ve erken modern bazı yazarlar
Felsefe, Aristoteles'in ötesinde ilerlemiş,
görme konusunda başlangıçta algıladığımız şeylere olan mesafe kavramı ve
On beşinci yüzyılda Maurolyco tarafından ışınlarının
Nesneden gelen ışık, gözündeki bir odağa yakınlaşır; Ama ben olmadım
Bu spekülasyonlarda _new teorisinin mikropunu bile izleyebilir.

Descartes tarafından bazı ipuçları hariç, Malebranche ilk loşlar arasındaydı
Berkeley'i tahmin etmek, dışa dönük görme gücümüzü çözerken
deneyimle öğrendiğimiz görsel işaretlerin yorumlanmasına
anlamak. Malbranche'nin görme hesabının en önemli kısmı
_recherche de la verite_ (Liv. I. ch. 9), bunlardan birinde
duyuların sık sık olduğu tartıştığı bölümler,
ve özellikle görsel genişleme algılarımız. O soruyor
Kaçınılmaz belirsizlikleri, onları algılamaya değil,
görülenlerin yanlış yorumlanması. Ayrıca çeşitli görsel işaretleri de numaralandırır
mesafe.

Malbranche'nin _Recherche_, otuz yıldan fazla bir süre yayınladı
_essay_'den önce, yayınlanmadan önce Berkeley'e aşinaydı.
_New teorisi_, iç kanıtlarla ve onun çocukları tarafından kanıtlandı
_Commonplace Book_. Benzer bir bağlantının işaretlerini bulamıyorum
_new teorisi_ ve sansasyon gizemi ile ilgili bölüm arasında
Glanvill'in _scepsis scientifica_ (ch. 5), birkaç yıl önce yayınlandı
Glanvill'in "gizli bir kesinti" anlamına geldiği Malebranche'den _Recherche_
Handan-Hemen Durumlar, & c.
"heceleme" figürleri, mesafeleri, büyüklükleri ve renkleri yok
Onlara benzerlik.

_New teorisi_ için bir yaklaşım, ilk ortaya çıkan bir pasajda bulunur
1694'te yayınlanan Locke's _essay_'in ikinci baskısında
Berkeley kendi _essay_ (mezhep 132-35) ile ifade eder ve
Göreceli önemi, burada uzunlukta yazacağım:-

"Fikirlerin
Duyguya göre almak genellikle yetişkinlerde, kararla değiştirilir,
Bunu fark etmeden. Gözlerimizin önüne geçtiğimizde yuvarlak bir küre
herhangi bir tekdüze renkte, ör. altın, alabaster veya jet,
Bu şekilde aklımızda basılan fikir, düz bir daire, çeşitli
Gölgeli, gözlerimize birkaç derece ışık ve parlaklık geliyor.
Ancak, kullanım yoluyla ne tür bir görünüm algılamaya alışıktık
dışbükey bedenler içimizde yapmayacak,
ışığın mantıklı figürlerindeki farkla yansıması
bedenler-şu anda, alışılmış bir gelenekle yargı,
nedenlerine bakar; Böylece, gerçekten çeşitliliğinden
gölge veya renk, figürü toplar, bir işaret için geçmesini sağlar
figür ve karmaşık bir figür ve bir
Tek tip renk, onlardan aldığımız fikir sadece bir uçak olduğunda
Resimde olduğu gibi çeşitli renkli.

"Burada hangi amaçla bu çok ustaca bir sorun ekleyeceğim ve
Gerçek bilginin çalışkan bir destekçisi, öğrenilmiş ve layık Bay Molyneux,
o zamandan beri bana bir mektupta bana göndermekten memnun oldu ve
Bu:-Diyelim ki kör doğan bir adam ve şimdi yetişkin ve onun dokunuşuyla öğretti.
aynı metalin bir küp ve bir küresi arasında ayrım yapmak ve
aynı büyüklük, anlatmak için, birini ve diğerini hissettiğinde
küp ve küre. Diyelim ki küp ve küre
bir masaya yerleştirilir ve kör adam görülür: quere, olsun,
Görüşü, onlara dokunmadan önce, ayırt edemedi ve söyleyemedi,
Globe hangisi ve hangi küp? Akut ve mantıklı
Önerici cevaplar: 'Değil.' Çünkü nasıl deneyimini elde etmesine rağmen
Bir küre, bir küpün dokunuşunu nasıl etkilediği; Yine de elde etmedi
Onun dokunuşunu etkileyen şeyin, görüşünü etkilemesi gerektiğini deneyimleyin
ve bu yüzden; böylece küpte, elini bastıran küpte baskın bir açı
Eşit olmayan bir şekilde, küpte olduğu gibi gözüne görünecek.-Kabul ediyorum
Arkadaşımı aramaktan gurur duyduğum bu düşünme beyefendi, cevabında
Buna onun sorunu ve Kör Adam'ın ilk bakışta olduğu görüşündeyim,
Kesinlikle hangisi olduğunu ve hangisinin
Küp, sadece onları görürken; Yine de onların
dokunun ve kesinlikle rakamlarındaki farkla ayırt edin
keçe.

"Bu, onun için bir vesileyle, okuyucumla birlikte ayrıldım.
Ne kadar deneyimleyebileceğini, iyileştirmeyi ve
En az kullanmadığını veya yardım ettiğini düşündüğü kavramları edindi
Onlardan: Ve daha ziyade, bu gözlemci beyefendi daha da ekliyor
bu, kitabım vesilesiyle bu sorunu önermek için
dalgıçlar çok ustaca adamlar, ilk başta veren biriyle neredeyse hiç tanışmadı
Sebeplerini duyarak doğru düşündüğü cevabı doğru düşündüğü cevap
ikna olmuştu.

"Ama bu, fikirlerimizden hiçbirinde olağan değil, ancak tarafından alınanlar
Görme: Çünkü görme, duyuların en kapsamlı, aktarıyor
Aklımız, sadece buna özgü olan ışık ve renk fikirleri
algı; ve ayrıca uzay, figür ve hareketin çok farklı fikirleri,
uygun nesnesinin görünümünü değiştiren birkaç çeşit,
yani ışık ve renkler; Kendimizi, bir tanesini yargılamak için getiriyoruz
diğeri. Bu, birçok durumda, yerleşmiş bir alışkanlıkla,
sık sık deneyime sahip olmak, o kadar sürekli ve o kadar hızlı gerçekleştirilir ki
bunu oluşturan bir fikir olan hisimizin algısı için
Kararımız; böylece, yani duyumunki, sadece heyecanlandırmaya hizmet eder
diğeri ve kendisinin farkına varılan kıttır; okuyan bir adam olarak veya
dikkat ve anlayışla duyarlar,
karakter veya sesler, ama onlar tarafından heyecanlanan fikirler.

"Ne de bunun çok az bildirimde bulunduğunu merak ettik, eğer biz
Zihnin eylemlerinin ne kadar hızlı yapıldığını düşünün; çünkü
Kendisinin yer kaplamadığı, uzantısı olmadığı düşünülüyor, bu yüzden
Eylemler zaman gerektirmiyor gibi görünüyor, ancak birçoğu
bir an. Bunu vücudun eylemlerine kıyasla konuşuyorum ...
İkincisi, bunun bizimle yapıldığına çok şaşırmayacağız,
Bir şey yapmanın tesisinin nasıl elde ettiğini düşünürsek,
Yapma geleneği, onları bildirmeden sık sık bize aktarır. Alışkanlıklar,
Özellikle çok erken başladığı gibi, sonunda eylemler üretmek için gel
İçimizde sık sık gözlemimizden kaçan .... ve bu nedenle öyle değil
Zihnimizin hissi fikrini sık sık değiştirmesi garip
yargısının ve birinin sadece diğerini heyecanlandırmaya hizmet etmesi,
Bunu fark etmeden. "(İnsan anlayışıyla ilgili _essay_,
Kitap II. ch. 9. § 8.)

Bu dikkate değer pasaj, bir
başlangıçta görsel anlamda verilen malzemelerin yorumlanması,
"Öneri" adı altında, _New teorisindeki iktidar faktörüdür.
Görüş_. Mesafelerin görünmezliğine göre aşağıdaki cümleler,
Locke's of Dioptrics_ (1690'da yayınlanmıştır)
Arkadaş ve muhabir William Molyneux, oğlu Berkeley'in öğrencisi olan William Molyneux
Locke'un ifadelerini gösterin ve açılışla karşılaştırılabilir
_Say görme bölümleri _:-

"Düz görüşte, nesnelerin mesafesi hakkında yaptığımız tahmin
(Özellikle şimdiye kadar iki gözümüz arasındaki aralık
Buna mantıklı bir oran taşımaz veya bir gözle bakıldığında
sadece) daha ziyade yargımızın duygusundan ziyade eylemidir; ve tarafından edinildi
egzersiz ve doğal yerine karşılaştırma fakültesi. İçin, mesafe
Kendi başına algılanmamalıdır; çünkü, 'bu bir çizgi (veya uzunluk) sunulan
Bize doğru sonuyla gözümüze, bu yüzden sadece bir nokta olmalı,
Ve bu görünmez. Bu nedenle mesafe esas olarak algılanır
Yerler arası bedenler, Dünya, dağlar, tepeler, tarlalar, ağaçlar gibi
evler & c. Veya karşılaştırmalı büyüklükten yararlandığımız tahmine göre
bedenler veya hafif renkleri, & c. Bunlar, başlıca araçlar
Oldukça uzak olan nesnelerin mesafesini anlatmak. Ama
neredeyse nesnelere-gözlerin mesafesi olan bir
Mantıklı Oran-Mesafesi gözlerin dönüşü ile algılanır,
veya optik eksenlerin açısıyla (_Gregorii opt. Promot._ Prop. 28). Bu
Kadimlerin görüşü, Alhazen, Vitellio ve c. Ve yine de
ustaca Cizvit Tacquet (_opt. Lib. I._ Prop. 2) Bunların onaylanmaması ve
buna karşı nesneler Gassendus'un yeni bir kavramı (bir adamın sadece
bir seferde bir göz), aynı nesne), yine de bu gassendus kavramı
Kesinlikle yanlış olmak (gösterebileceğim gibi
mevcut amaç), bu görüşe karşı hiçbir şey yapmaz.

"Bu nedenle, mesafe sadece bir çizgidir ve kendi başına algılanamazsa
Bir nesne sadece tek bir ışınla göze aktarıldı,
mesafesini değerlendirmenin diğer araçları, ancak daha önce ima edilenler tarafından.
Bu nedenle, yakın nesnelerin mesafesini tahmin ettiğimizde, ya alırız
Her iki gözün de yardımı; yoksa bir gözün öğrencisini sahip olarak görüyoruz
genişlik ve her bir yayma noktasından bir ışın parseli almak. Ve,
Işınların çeşitli eğilimlerine göre
Öğrencinin çeşitli kısımları, mesafe konusundaki tahminimizi
nesne. Ve bu nedenle (daha önce de belirtildiği gibi), tek bir gözle sadece yapabiliriz
Bu tür nesnelerin mesafesinin, mesafesinin genişliği
Öğrencinin mantıklı bir oranı vardır ... çünkü daha önce gözlenir (Prop. 29,
Sec. 2, ayrıca bkz. _Gregorii OPT. Promot._ Prop. 29) Görüntüleme için
Uzak ve yakın nesneler, çeşitli konformasyonlar vardır.
Göz-göze düşen hemen daha fazla ayrılan neredeyse nesnelerden gelen ışınlar
daha uzak nesnelerden olanlar. "(_ Dioptrics_, Bölüm I. Prop.
31.)

                  -------------------------------------

Bütün bunlar, bilimin durumunu,
Time Berkeley's _essay_ ortaya çıktı, özellikle de eserleri olanlar arasında
tanıdıktı (278). Daha sonra değişimin çizimlerine değineceğim
_essay_ üretti.

_New teorisi_, çünkü bazı ilginç eleştiriler
1709'da ortaya çıktı. İlk başta çok az dikkat çekti. Yirmi yıldır
Yayınlandıktan sonra imalar azdı. Hesabı
Chesinden'in 1728'de yayınlanan bir doğumlu Bördüne Denemesi
_Filosophical işlemler_, teoriyi teste getiriyor gibi görünüyordu
Bilimsel deney, Berkeley'in akıl yürütmelerine dikkat çekti. .
Aynı zamanla ilgili dini düşüncenin durumu,
İnsan vizyonunu bir yorum olarak temsil eden bir doktrini
doğal ama ilahi dil, böylece her yerde bulunan zihin önerir.

_New teorisinin ara sıra tartışmaları
_Entleman's dergisi_, 1732'den Berkeley'in 1753'te ölümüne kadar. Bazı
Eleştiriler, 1738'de yayınlanan Smith'in _optics_'de de bulunabilir.

Berkeley analizinin temel kısımları Voltaire tarafından açıklanmaktadır.
_Elemens de la Philosophie de Newton_. Bu işten aşağıdakiler
Burada kendi hesabında verildi ve ayrıca
Fransa'da yeni doktrin, ilk ilanından itibaren otuz yıl içinde:-


    "Il Faut Absolument Sonuç De tout Ceci, Que les mesafeleri, les
    Grandeurs, Les Durumları, Ne Sont Pas, Bir Propelement Parler, Des
    Visebles, C'est-a-Trie, ne Sont pas les objets proprese et
    Derhallar de la vue. L'Objet Propre ve Hemap De la Vue N'est
    Autre que la lumiere coloree seçti: tout le rest, nous ne le rest
    Sentons qu'a la longue et par deneyim. Nous apprenons a voir
    ön plan nous apprenons a parler ve lire. LA Farkı
    est, que l'Art de voir est artı kolay, et que la nature est
    Eleman bir tous notre maitre.

    "Les jugements soudains, presque üniformaları, que toutes nos ames,
    BM Belirli Yaş, Portens Des mesafeleri, Des Grandeurs, Des
    durumlar, nous yazı tipi penser qu'il n'y a qu'a ouvrir les yeux pour
    Voir la maniere nous voyons yapma. Se trompe'de; il y faut le
    Secours des Autres sens. Si les hommes n'avaient que le sen de la
    Vue, ils n'aaurient aucun moyen pour contaitre l'Etue en tr
    Longueur, Largeur et Profondeur; et un pur esprit ne la
    Contaitrait pas peutetre, bir Moins que dieu ne la lui revelat. IL
    EST Tres Difficile de Separer Dans Notre Girişim L'Extension
    D'N objet d'Avec les coleurs de cet objet. Nous ne voyons Jamais
    Rien que d'Eendu, et de la nous sommes tous portes bir croire que
    nous voyons en effet l'Etue. "(_Elemens de la Philos. de
    Newton_, Seconde Partie, ch. 7.)


Condillac, onun _essais sur l'origine des connaisanses humaines_ (kısım
I. Tarikat. 6), 1746'da yayınlanan Berkeley'in _new teorisi_ ile mücadele ediyor ve
Gözün dış kısmının hemen fark edilebilir olduğunu korur
görme yoluyla; Göz doğal olarak bir zamanlar rakamlarda yargılayabilir,
büyüklükler, durumlar ve mesafeler. Bunu destekleyen gerekçeleri
"Önyargı", daha sonra izin verdiği gibi,
"de quelques jugemens qu'on a l'ome sans adlı bölüm
Fondement, OU Çözüm D'N Probleme de Metafysique. "Burada Locke,
Molyneux, Berkeley ve Voltaire eleştirildi ve Cheselden'in
Deneme atıfta bulunulur. Condillac'ın müteakip resmini içeriyor
1754'te yayınlanan _traite des hissasyonlarında ve _l'art de
Penser_. _Traite des suses_ (troisieme partie, ch. 3, 4, 5, 6,
7, 8, & c.) Tüm soru uzunlukta tartışılmaktadır ve condillac
İzin verdiği şeyi, muhteşem bir paradoks görünmesi gerektiğini doğrular
Deneyimsiz-sadece yavaş yavaş görmeyi, duymayı, koklamayı, tadına bakmayı ve
dokunmak. Özellikle gözün başlangıçta bir
kendisinin ötesinde olan ve bu tren boşluk algısı
Dokunuşta yaşadığımız şeyden dolayı.

Voltaire ve Condillac, Fransa'daki _new teorisine para verdi ve bu
Kısa süre sonra d'Anbert, Diderot, Buffon ve diğerleriyle sıradan oldu
Fransız filozoflar. Almanya'da Berlin'de ima var
Anılar ve başka yerler; Ancak, ismiyle bilinmesine rağmen, değilse
farklı ilke ve gizli idealizm,
yazarının materyalin gelişmiş teorisini de değerlendirme
görünür dünyanın aldığı gibi. Kantian _a a priori_ eleştirimiz
Uzay ve matematiksel kavramlarımızın bilişi, daha sonra
Alman zihnini Berkeley'in
_Makale_.

Etkisi İngiliz felsefesinde açıktır. Aşağıdaki pasajlar
Hartley'nin 1749'da yayınlanan Man_ _Observations
yeni doktrininin ayırt edici kısımlarından bazıları bu konuda
seçkin bir İngiliz psikolog tarafından alınan zaman:-

"Mesafe, hareket miktarı ile değerlendirilir ve
Göreceli mesafe miktarı .... ve görme duygusu çok daha fazla
Hissetmekten daha kapsamlı ve hızlandırılmış, somut nitelikleri yargılıyoruz
Bu nedenle, bu nedenle göz önünde bulundurulabilecek, Piskopos'a açık bir şekilde
Berkeley'in sözleri, duygu fikirleri için felsefi bir dil olarak;
çoğunlukla, bunların yeterli bir temsilcisi ve bir
tüm insanlık için ortak olan ve hepsinin neredeyse aynı fikirde olduğu dil,
orta derecede deneyimden sonra.

"Ancak, dokunma ve görüşten gelen bilgiler herhangi bir zamanda katılmıyorsa,
Her zamanki gibi, her zamanki gibi bağımlı olmalıyız
Bu konular üzerinde konuşma yolları,
temel özellikler, yani diğerlerinin ciddiyeti ve sunumu olarak
Dikkate alınan vücudun bizim için yapacağı somut izlenimler
diğer koşullarda hissetmek; Ayrıca diğer değişiklikler üretecek
bedenler; Hangisimiz, eğer görselse, duygularımızla belirleyeceğiz
Dil tam olarak buna karşılık gelmemelidir. Ve o
Dokunma dediğimiz bu fark gerçekte,
Temsilci-Kör doğan bir kişinin kesin olarak haber vermesi,
Şimdiki somut izlenimlerinden, başkalarının izleyeceği
koşulları değiştirmek; oysa, bir kişinin olacağını varsayabilirsek
Hissetmeden doğdu ve insanın mülküne varmak için
şimdiki görünür izlenimleri, başkalarının ne izleyeceğini yargılayın
koşulları değiştiren. Böylece bir bıçağın resmi, çok iyi çizilmiş
Gözünü aldatmak için, başka bir vücuda uygulandığında,
Ayrıldığında gerçek bir bıçakla aynı görünür izlenim değişikliği
vücudun geçtiği kısımları. Ama dokunuş sorumlu değil
Bu aldatmacalara. Bu nedenle temel kaynağı olduğu için
Maddenin temel özelliklerine ilişkin bilgiler,
dış bilginin ilk ve ana anahtarımız olarak kabul edilir
dünya. "(Prop. 30.)

Hartley'nin kitabının diğer bölgelerinde (örneğin, prop 58)
büyüklük, figür, hareket, mesafe ve konumun görsel yargıları
Dernek yasaları açıklanır ve ilişkilendirme koşulları
Bu kararların oluşturulduğu ayrıntılı olarak numaralandırılmıştır.

Edinburgh'dan Dr. Porterfield, _ gözündeki veya tarzında
ve Vision_ (Edinburgh, 1759) fenomenleri, rızanın bir istisnasıdır
daha sonra doktrinin geniş çapta güvence altına aldığı. Yürürken,
Berkeley, "Durumun ve mesafeyi oluşturduğumuz yargılar
Görünür nesneler, özel ve deneyime değil, orijinaline bağlı
zihnin somutlaşmış durumumuza tabi olduğu (279) içgüdüsü. "

Berkeley'in Vizyon Teorisi, görselimizi çözdüğü sürece
Keyfi işaretlerin yorumlanmasına olan mesafe algıları, alındı
Reid'in nitelikli onayı, insan zihnine _inquiry'de
Sağduyu İlkeleri_ (1764). _İnquiry_'de eleştiriyor,
Berkeley'in tüm felsefesinin olduğu görsel işaretler doktrini
bir gelişmedir, kabul edilir ve bir dereceye kadar uygulanır. Reid ile
Ancak, Berkeleian'ın maddi dünyanın anlayışından boşandı,
Vizyon teorisi Berkeley'in seminal prensibi olmasına rağmen
Madde Teorisi (280).

Bu madde teorisi kusurlu bir şekilde tasarlandı ve daha sonra Reid tarafından reddedildi
ve takipçileri, yeni vizyon teorisi generali elde ederken
İskoç metafizikçilerin rızası. Adam Smith bunu
_Essays_ (1795'te yayınlandı) "
Kendi veya herhangi birinde bulunacak felsefi analiz
diğer dil. "Dugald Stewart onu _elements_" olarak karakterize ediyor "
en güzel ve aynı zamanda en önemlilerinden biri
Modern Felsefe Teorileri. "" Sağlam Eklemeler ", daha sonra
Berkeley tarafından insanın stokuna yapılan _dissertation_ "
Bilgi, önemli ve parlaktı. Bunlar arasında birincisi
tartışmasız, _new vizyon teorisi nedeniyle, bol miktarda bulunan bir çalışma
yaygın olarak alınanlardan çok farklı fikirler ve aynı zamanda
derin ve rafine, herkes tarafından görüldüğü, birkaç alıştırma
Bir felsefi ışığında derin metafizik yansıma
Gerçeğe göre ayık bir soruşturmadan daha romantizm. Ancak o zamandan beri böyle
bu tür bilginin ilerlemesi ve yayılması, lider ve
İçinde bulunan çoğu soyutlanmış doktrin, şimdi önemli bir parçayı oluşturuyor
optik üzerine her temel inceleme ve en çok kabul edilir
İnançlarının temel makaleleri olarak bilimde yüzeysel dağınıklar. "
_New teorisi_, (_lectures_,
29) gerekçelerinin kapsamını genişletmek. Algılarıyla ilgili olarak
Sight, genç, Entelektüel Felsefe Üzerine (s. 102)
"en azından günlerden beri evrensel olarak kabul edildi
Berkeley, şu anda bize görünenlerin birçoğu
Anlık ve ilkel, henüz edinilebilecek; çoğu
Yetişkin görüş algıları, önceki bilgiler üzerine kurulmuştur.
dokunmak; Bu renk bize bu niteliklerin başlangıçta hiçbir anlayışı veremez
içimizde üreten bedenlerin; Ve bu birincil vizyon bize hayır
Mesafe fikri ve inandığım gibi, büyüklük kavramı yok. "Sir James
Mackintosh, onun _dissertation_ 'da _New teorisini karakterize eder.
Vision_ "Zihinsel Felsefede Büyük Bir Keşif". "İçinde hiçbir şey
Endüktif Akıl Yürütme Pusulası, "Sir William Hamilton (Reid's
_Works_, s. 182, not), "Berkeley'den daha tatmin edici görünüyor
Yavaşça öğrenmenin gerekliliğinin ve tarzının gösterilmesi
Yalnızca gözlem ve karşılaştırma süreci, arasındaki bağlantı
görme ve dokunma algıları ve genel olarak, bunlar
Dış şeylerin mesafesi ve büyüklüğü (281). "

Yeni görme teorisi kısaca genel olarak kabul edildi,
Hartley takipçileri ve ortaklar tarafından aynı şekilde anlaşıldı
ve Reid'in halefleri. İngiliz psikologlar arasında tavsiye etti
kendisi rasyonalistlere ve sansasyonellere, doğuştan gelen savunuculara
prensipler ve kazara ilişkilendirme ile neyi açıklayacak olanlara
Rakipleri, insanda başlangıçta gizli olanı ilişkilendirir. Ama bu
Geniş bilinçli rıza, bence esas olarak öneri ile sınırlı
Mesafe görünmezdir ve
Teori, tüm duyulara yayılması konusunda,
Doğal ve doğaüstü ve nihai son birliği
Evrenin Maneviyatı (282).




Adanmışlık


RT'ye. Hon. Sir John Percivale, Bart. (283),

Majestelerinin en onurlu özel konseylerinden biri

İrlanda Krallığı'nda.

Sayın,

Kendime şiddet yapmadan, bu vesileyle yasaklayamadım
Büyük ve iyi topraklanmış bir saygının kamuya açık ifadelerini vermek için
senin için tasarladım, onur ve mutluluğum olduğundan beri
tanıdık. Servetin dış avantajları ve erken onurlar
burada, bildiğiniz itibarla birlikte süslendiğiniz
en iyi ve en önemli erkeklerin arasına sahip olun, izleyebilir
sizi bir
mesafe. Ama bunlar bana ilham veren başlıca nedenler değil
Saygı seni taşıyorum. Daha yakın bir yaklaşım bana bir şeyin görüşünü verdi
Kişilerinizde, onurun dış süslemelerinin ötesinde ve
emlak. Demek istediğim, içsel bir erdem ve iyi anlamda stok, gerçek
Din endişesi ve ülkenizin ilgisiz sevgisi. Bunlara ekle
bilginin en iyi ve en kullanışlı bölümlerinde nadir bir yeterlilik;
ile birlikte (aklımda birinci rütbenin mükemmelliği) a
Doğanın iyiliğini aşmak. Topladığım her şey,
Belirsiz şöhret raporları, ama kendi deneyimlerimden. Bu azınca
sana tanınmam onuruna sahip olduğum aylar, birçok keyifli
Saygılarından geçtiğim saatler ve iyileştiren konuşmalarım var
Bana birçok mükemmel keşfetme fırsatı verdi
Bir kerede beni hayranlık ve saygıyla dolduran nitelikler. O
O yıllar ve bu zenginlik ve büyüklük koşullarında
Lüksün ve bu cezai zevklerin takılarına karşı kanıtlara devam edin
Yaşadığımız çağda çok şık ve baskın; O yapmalı
o küstah ve mütevazı bir davranışı koruyun.
Sıradan rütbenin üzerine yerleştirilenlere çok tanıdık gelen havayı varsayarak
erkeklerin; bu ihtiyatla büyük bir serveti yönetmesi ve
denetim ve aynı zamanda bu cömertlikle harcayın ve
Kendini bir sordidden eşit derecede uzaklaştırmaya gelince zihin asilliği
Parsimony ve o kadar iyi şeylerin cömert bir düşüncesiz bolluğu
-bu, kesinlikle, takdire şayan ve övgüye değerdi. Ama o
Dahası, nedeninin tarafsız bir egzersizi ile ve sürekli
Kutsal Kutsal Yazılar'ın Perusu, doğru bir fikri elde etmeye çalışın
doğal ve ortaya çıkan dinin ilkeleri; İle olması gerektiğini
Gerçek bir Patriot'un endişesi, halkın kalbinde ilgisini çekiyor ve
Önyargılı veya avantajlı olabilecekleri bilgilendirmenin hiçbir yolunu atlayın
Birini önlemek ve diğerini tanıtmak için ülkesine; içinde
iyi, bu, en şiddetli ve kullanışlı olan sürekli bir uygulama ile
onur ve erdem kurallarının sıkı bir gözlemlenmesiyle,
Dünyanın yanlış önlemleri üzerine sık ve ciddi yansımalar,
ve insanlığın gerçek sonu ve mutluluğu, her bakımdan
Önünde belirlenen yarışı hak etmek için cesurca kendini nitelendirin
Bu hayatta büyük ve iyi karakteri ve her zaman mutlu ol
Bundan sonra-bu şaşırtıcı ve neredeyse inanılmazdı. Yine de tüm bunlar ve daha fazlası
Bundan, efendim, sadece seni söyleyebilir miyim, ya tevazu iznini yaptı
Ya da karakteriniz buna ihtiyacı var. Hakla olabileceğini biliyorum
içimde bir kibir düşündüm ki bu kadar belirsiz bir şey
Benimki, itibarınıza bir parlaklık katabilir. Ama ben
Bu konuda tutarak, kendi ilgisini ne kadar ilerlettiğimi mantıklı
bir dereceye kadar kabul edildiğimi bildirme fırsatı
Zarif kararınızdan biriyle yakınlık. Ve bu görüşle
size bu doğanın bir adresi yapmak için cesaretlendirdim, iyilik
İçinde deneyimledim beni bir araya getirecek
Ellerinizde olumlu resepsiyon. Sahip olmalıyım ama senin af var
Bir erdem için ne saldırgan olabileceğine dokunmak için sormak için
çok ayırt edici bir dereceye sahipti. Affedersiniz efendim, olsaydı
Sir John Percivale'in adını ödemeden bahsetme gücümden
Bu olağanüstü ve şaşırtıcı bir değere biraz haraç var
net ve etkileyen bir fikri ve eminim ki,
başkalarının taklit edilmesi için çok dolu bir ışık,

En asil olanı göz önünde bulundurarak geç saatlerde kabul edildim,
Hoş ve tüm duyuların kapsamlı (284). Bunun meyvesi
(Emek mi deyim mi yoksa) şimdi size sunduğum şeydir,
İşin ortasında birine biraz eğlence verebileceğini umuyor
ve kaba zevkler, daha rafine zevkler için bir zevk korur
düşünce ve refleksi. Vizyonla ilgili düşüncelerim beni içine aldı
Ortak yoldan (285) şu ana kadar bazı kavramlar uygunsuz
onları dar ve sözleşmeli bir dahiden birine hitap etmek. Ama sen efendim,
büyük ve özgür bir anlayışın ustası olmak, gücünün üstünde yükseltilmiş
İnsanlığın çok büyük bölümünü köleleştiren önyargılar Mayıs
haklı olarak bu tür bir girişim için uygun bir patron olarak düşünülür. a ekle
Bu, affetmek için nitelikli değil, fark etmek için nitelikli değilsiniz
İçinde ne olursa olsun ne olursa olsun. Ben de herhangi birinde kusurlu olduğunu sanmıyorum
en soyut ve
Zor şeyler, kendi yeteneklerinizin sadece güveninde olduğu gibi.
Ve bu örnekte bana söylememe izin ver, sen bir tezahür et
yargının zayıflığı. Aşağıdaki _essay_ ile ilgili olarak, sadece yapacağım
Ekle, bu doğanın bir önemsemesini yolunuza koyduğum için affı yalvarıyorum,
ulusun önemli işleriyle uğraştığınız bir zamanda ve
Tüm samimiyet ve saygı ile olduğumu düşünmenizi diliyorum,

SAYIN,

En sadık ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

George Berkeley.




Yeni bir vizyon teorisine yönelik bir makale


1. Tasarımım, görme ile algıladığımız şeklini görmektir.
Nesnelerin mesafesi, büyüklüğü ve durumu: ayrıca
Fark görme ve dokunma fikirleri ve
Her iki duyuda da yaygın olan herhangi bir fikir vardır (286).

                  -------------------------------------

2. Bence, tüm bu mesafe, kendi başına ve hemen kabul etti,
görülemez (287). Çünkü, mesafe (288) sonuna yönelik bir çizgi olmak
göz, ​​göz fonunda sadece bir puan yansıtır,
mesafe daha uzun olsun veya
daha kısa (289).

3. Ayrıca, mesafeden yaptığımız tahminin de kabul ettiğini düşünüyorum.
Oldukça uzak nesnelerin, daha oldukça uzak bir yargı eylemidir.
duymadan daha deneyim. Örneğin, çok sayıda algıladığımda
evler, tarlalar, nehirler ve benzerleri gibi ara nesneler
Önemli bir alan almayı deneyimledim, bu nedenle bir
onların ötesinde gördüğüm nesnenin büyük bir
mesafe. Yine, bir nesne zayıf ve küçük göründüğünde
Güçlü ve büyük bir görünüm yapmak için yaşadığım mesafe, ben
Anında bunun çok uzakta olduğu sonucuna varın (290). Ve bu, açıktır ki,
deneyimin sonucu; Halkından ve küçüklükten, ben
Nesnelerin mesafesi ile ilgili hiçbir şey çıkarmamalıdır.

4. Ama bir nesne, bu kadar yakın bir mesafeye yerleştirildiğinde
Gözler arasındaki aralık, mantıklı bir oran taşır (291),
Spekülatif erkeklerin görüşü, iki optik eksen (
Nesnede aynı anda sadece bir göz ile görünün),
Orada, daha büyük veya
Daha az, nesnenin daha yakın veya daha uzak olduğu algılanır (292).

5. Hangi ve yukarıdaki mesafeyi tahmin etme tarzı
Bu dikkate değer fark:-bu, belirgin bir şey yoktu
_NeStary_ Küçük mesafe ile büyük ve güçlü arasındaki bağlantı
görünüm veya büyük mesafe ile biraz ve zayıf bir görünüm arasında,
geniş bir açı ve
yakın mesafe ve akut açı ve daha uzak mesafe. İçinde değil
en az deneyime bağlıdır, ancak daha önce herhangi biri tarafından bilinebilir
Optik eksenlerin uyumu ne kadar yakın olursa olsun deneyimlemişti
açı ne kadar büyük olursa ve onların tutkunları, daha az olur
onlar tarafından anlaşılan açı olacak.

6. Optik yazarlar tarafından bahsedilen başka bir yol var, böylece
Bizi bu mesafeleri yargılayın
Öğrenci herhangi bir mantıklı büyüklük vardır. Ve bu daha büyük veya daha az
görünür noktadan çıkarılan ışınların farklılığı,
Öğrenci-en yakın olan en yakın yargılanan nokta
ışınlar ve daha az ayrışan ışınlar tarafından görülen bu uzaktan;
ışınların farklılığı olarak görünen mesafe hala artıyor
Azalır, uzun süre sonsuz hale gelene, düşen ışınlar
Öğrenci paralel hissedecek. Ve bu şekilde biz söylenir
Sadece bir göze baktığımızda mesafeyi algılayın.

7. Bu durumda da deneyimlememiz gerekmediğimiz açıktır:
kesin bir gerçek olmak, doğrudan ışınlar ne kadar yakın düşerse
Bir paralelliğe göz yaklaşımında, daha uzakta olan
kavşakları ya da aktıklarından gelen görünür nokta.

                  -------------------------------------

8. (293) Şimdi, burada algılama hakkında verilen hesaplar _near_ mesafe
Görme gereği gerçek için alınır ve buna göre belirlenir
Görünen nesnelerin yerleri, yine de bana çok görünüyorlar
tatmin edici olmayan ve aşağıdaki nedenlerden dolayı:-

9. [_first_ (294),], zihin herhangi bir fikri algıladığında açıktır.
Hemen ve kendi başına değil, başka bir fikirle olmalıdır.
Böylece, örneğin, bir başkasının zihninde bulunan tutkular
Bana görünmez. Yine de onları görerek algılayabilirim;
Hemen olmasa da, içinde ürettikleri renkler aracılığıyla
yüz. Bir erkeğin görünüşünde sık sık utanç veya korku görüyoruz
Yüzlükteki değişiklikleri kırmızı veya solukta algılamak.

10. Dahası, kendisinin algılanmayan hiçbir fikrinin yapabileceği açıktır.
Bana başka bir fikri algılamanın araçları. Eğer algılamazsam
Bir erkeğin yüzünün kızarıklığı veya solgunluğu, imkansızdır
Aklında olan tutkuları algılayın.

11. Şimdi, mezhepten. II., Mesafenin kendi doğasında olduğu açıktır
algılanamaz ve yine de görme ile algılanır (295). Kalır,
Bu nedenle, başka bir fikirle ortaya çıkması,
kendisi hemen vizyon eyleminde algılanır.

12. Ama bu çizgiler ve açılar, bazı erkeklerin (296)
Mesafenin algısını (297) açıklayın, kendileri
algılanan; Gerçekte de inceliksiz olanlar tarafından düşünülmezler
optik. Herhangi birinin deneyimine hitap ediyorum,
nesne, mesafesini tarafından yapılan açının büyüklüğüyle hesaplar.
İki optik eksenin toplantısı? ya da daha büyük veya
Herhangi bir noktadan öğrencisine gelen ışınların daha az sapması?
Hayır, duyu ile algılamasının tamamen imkansız olmasa da
Büyüklerine göre ışınlarla birlikte çeşitli açılar veya
Daha az sapma, göze düşüyor mu? Herkesin kendisi en iyi yargıç
ne algıladığı ve ne yapmadığı. Boşuna herhangi bir erkek (298) söyle bana
aklıma gelen belirli çizgileri ve açıları algıladığımı
Çeşitli mesafe fikirleri, ben kendim böyle bir farkındığım sürece
şey.

13. Bu nedenle bu açılar ve çizgiler kendileri tarafından algılanmaz
Görme, takip eder, mezhepten. x., zihin onlar tarafından yargılanmaz
nesnelerin mesafesi.

14. [_Secondly_ (299),] Bu iddianın gerçeği henüz daha uzak olacak
Bu çizgilerin ve açıların gerçek olmadığını düşünen herhangi birine belirgin
Doğada varlık, sadece tarafından çerçevelenen bir hipotez olmak
matematikçiler ve onlar tarafından optiklere girdiler,
bu bilimin geometrik bir şekilde.

15. [_third_ ve (300)] son ​​sebebi reddettiğim için vereceğim son neden
Doktrin, bu optikin gerçek varlığını vermemiz gerektiğidir.
açılar & c. ve zihnin onları algılamasının mümkün olduğunu
Bu ilkeler, olayları açıklamak için yeterli bulunamaz.
Uzaklık, bundan sonra gösterilecek gibi.

                  -------------------------------------

16. Şimdi zaten (301) bu mesafe _suggested_ (302)
Zihin, kendisi algılanan başka bir fikrin arabuluculuğu ile
Görme eylemi, hangi fikirleri veya hisleri soruyoruz.
Bu vizyona katılın, fikirlerini varsayabiliriz
Mesafe bağlanır ve bunlar zihnine sokulur.

Ve _first_, yakın bir yere baktığımızda deneyime göre kesindir.
her iki gözü ile nesne, yaklaştıkça veya bizden çekildikçe, biz
Aralığı azaltarak veya genişleterek gözlerimizin eğilimini değiştirin
öğrenciler arasında. Bu eğilime veya gözlerin dönüşü
Bu durumda bana getiren bir his (303)
zihne daha fazla veya daha az mesafe fikri.

17. Herhangi bir doğal veya gerekli (304) bağlantı bulunmadığı için
Gözlerin dönüşü ve daha fazla veya daha az
mesafe. Ama-çünkü zihin, sürekli bir deneyimle,
farklı eğilimlere karşılık gelen farklı hisler
her birine farklı bir mesafe ile katılacak gözler
nesne-bunlar arasında alışılmış veya geleneksel bir bağlantı yarattı
İki tür fikir: böylece zihin, hissi daha erken algılamaz
farklı dönüşten kaynaklanan gözler verir, getirmek için
Yakın veya daha uzakta öğrenciler, ancak farklı olanı algılar
Bu hisle bağlantılı olmayacak mesafe fikri. Sadece
Belli bir ses duyduktan sonra, fikir hemen önerilir.
hangi geleneğin onunla birleştiğini anlamak (305).

18. Ne de bu konuda nasıl kolayca yanılabileceğimi görmüyorum. Biliyorum
Açıkçası bu mesafe kendi başına algılanmaz (306); Bu,
Sonuç olarak, başka bir fikirle algılanmalıdır, yani
Hemen algılanır ve farklı mesafe derecelerine göre değişir.
Ayrıca, gözlerin dönüşünden kaynaklanan duyumun
kendisi hemen algılandı; ve çeşitli dereceler bağlantılıdır
Aklıma asla eşlik edemeyen farklı mesafelerle,
Bir nesneyi, mesafesi çok küçük olan her iki gözle belirgin bir şekilde görüntülediğimde
bununla ilgili olarak, gözler arasındaki aralığın dikkate değer olması
büyüklük.

19.
Gözler, zihin optik eksenlerin açısının mı yoksa
Gözlerin aralığı veya optik arasında anlaşılan yanal açılar
eksenler, daha fazla veya daha az yapılır; Ve buna göre bir tür
doğal geometri, kesişim noktalarının daha yakın olmaları için karar verir
veya daha uzakta. Ama bunun doğru olmadığını, kendime ikna oldum
deneyim; Bu tür bir kullanım yaptığımın bilincinde olmadığım için
Algı gözlerimin dönüşü ile var. Ve bunları yapmam için
yargılar ve yaptığımı bilmeden bu sonuçları ondan çıkarın
Yani, tamamen anlaşılmaz görünüyor (307).

20. Takip ettiği herkesten, mesafe verdiğimiz yargı
Her iki gözle de görülen bir nesnenin tamamen deneyimin sonucudur.
Sürekli olarak belirli hisler bulamamış olsaydık,
belirli derecelerde katılan gözlerin çeşitli eğilimi
mesafe, onlardan asla bu ani yargıları yapmamalıyız
nesnelerin mesafesi; Bir erkeğin yargılanması gibi davrandığımızdan daha fazlası
Daha önce hiç duymadığımız belirgin sözleriyle düşünceler.

21. _Seconly_, gözden belirli bir mesafeye yerleştirilen bir nesne
öğrencinin genişliği önemli bir oran taşıyor,
yaklaşmak için daha karışık görülür (308). Ve ne kadar yakınsa getirilir
daha karışık bir görünüm yapar. Ve bu sürekli bulunuyor
öyle olun, zihinde birkaç arasında alışılmış bir bağlantı vardır
karışıklık ve mesafe dereceleri; daha büyük karışıklık hala ima ediyor
daha az mesafe ve daha az karışıklık, daha büyük mesafe
nesne.

22. Bu nedenle, nesnenin bu karışık görünümü
Zihin mesafenin hakimleri, bu durumlarda
Onaylı Optik Yazarları, farklı tarafından yargılanmasını sağlayacak
Yayılan noktadan akan ışınların düştüğü farklılık
Öğrenci (309). Hiç kimse, inanıyorum, bunları görüyor ya da hissetmiyormuş gibi
Işınların oluşturması gereken hayali açılar,
gözünde çeşitli eğilimler. Ama olup olmadığını göremiyor
Nesne az ya da çok karışık görünüyor. Bu nedenle bir tezahür
daha büyük olmak yerine, gösterilenlerin sonuçları
veya ışınların daha az sapması, zihin daha büyük veya
görünüşün daha az karışıklığı, böylece görünür olanı belirlemek
bir nesnenin yeri.

23. ne de gerekli herhangi bir bağlantı olmadığını söylemek için boş
Şaşkın görme ve mesafe büyük ya da küçük. Herhangi bir adama ne sorduğum için
Bir allık ve utanç kızarıklığı arasında gördüğü gerekli bağlantı mı? Ve
Yine de, bir başkasının karşısında ortaya çıkacak bu rengi görmeyecek
Ama aklına gelen tutku fikrini getiriyor
eşlik ettiği gözlemlendi.

24. Bu konudaki optik yazarlarını yanlış yönlendiren şey,
Erkeklerin bir sonuçta olduğu gibi mesafeyi yargıladığını hayal ettiklerini
matematik; hangi ve hangi tesisleri kesinlikle kesinlikle
Gereken belirgin bir gerekli bağlantı vardır. Ama çok uzak
Aksi takdirde ani yargılarda erkekler mesafe yaparlar. Biz değiliz
Her ne zaman kabadayı ve çocukları, hatta makul erkekleri düşünün
Onlardan yaklaşmak veya ayrılmak için bir nesneyi algılarlar, erdemle yapmak
geometri ve gösteri.

25. Bu bir fikir zihne bir başkasını önerebilir, bu yeterli olacaktır.
herhangi bir gösterim yapmadan birlikte gittikleri gözlendi
_Necity_ onların bir arada yaşama veya ne olduğunu bilmeden çok fazla
Bu onları bir arada yaşıyor. Bundan sayısız örnek var,
hangisi cahil olamaz (310).

26. Böylece, daha yakın olan daha fazla karışıklık katılmıştır
mesafe, eski fikir algılanan daha erken değildir, ancak
ikincisi düşüncelerimize. Ve eğer doğanın sıradan seyri olsaydı
Bir nesnenin ne kadar uzakta olması, daha karışık olması gerekirse
Görünüş, şimdi bizi düşündüren aynı algı kesin.
Nesne yaklaşımları bizi daha ileri gittiğini hayal ettiler;
bu algı, gelenek ve deneyimden soyutlamak, eşit derecede olmak
büyük mesafe veya küçük mesafe fikrini üretmek için uygun veya
hiç mesafe.

27.
Göze yaklaştı, yine de en azından bazıları için önleyebiliriz
Zaman, görünüm gözü süzerek daha karıştı (311).
Bu durumda, bu his karışık vizyonun yerini sağlar
Zihnin nesnenin mesafesini yargılamasına yardımcı olmak; saygın
Gözün ne kadar çaba veya süzülmesinin ne kadar yakın olduğu çok
Farklı vizyona daha büyüktür.

                  -------------------------------------

28. Burada (312) bu duyumları veya fikirleri (313) koydum
Aklın içine girmenin sürekli ve genel durumları olun
Yakın mesafenin farklı fikirleri. Çoğu durumda, bu dalgıçlar
Diğer koşullar, mesafe fikrimizi çerçevelemeye katkıda bulunur, yani. .
Belirli bir sayı, boyut, kibar ve c. görülen şeylerin. Hangisi ile ilgili olarak,
mesafe öneren diğer tüm öngörülen olayların yanı sıra, i
sadece kendi doğasında, hiçbiri yok, herhangi bir
onunla ilişki veya bağlantı: ne de hiç ifade etmeleri mümkün değil
sahip oldukları deneyimlerden daha farklı dereceleri
onlarla bağlantılı olduğu tespit edildi.

                  -------------------------------------

29. Bir fenomeni hesaba katmak için bu ilkelere devam edeceğim
şimdiye kadar garip bir şekilde optik yazarlarını şaşırttı ve şimdiye kadar
Vizyon teorilerinden herhangi biri tarafından muhasebeleştirilmekten,
kendi itiraflarıyla, onlara açıkça iğrenç; ve sonuç, eğer
başka hiçbir şeye itiraz edilemezdi, onların
söz konusu kredi. Senden önce koyacağım tüm zorluk
Öğrenilen Doktor Barrow'un sözleri,
Dersler_ (314):-

                              [İllüstrasyon]


    "Haec Sunt, Quae Circa Partem Opticae Praecipue Mathematicam Dicenda
    Mihi Suggessit Meditatio. Circa reliquas ({~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omega Oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} sunt,
    Adeoque Saepiuscule Pro Certis Principiis Plausibiles Conjecturas
    Venditare gerekliliği habent) nihil fere quicquam admodum verisimile
    Suckurrit, bir pulvulgatis (ab iiS, ingam, quae keplerus,
    Scheinerus (315), Cartesius, ET Post illos Alii Tradiderunt)
    Alienum Aut Der Diviansum. Atqui Tacere Malo, Quam Toties Oblatam
    Cramben Reponere. Proinde reseptui cano; nee ita tamen ut prorsus
    Discedam, Antequam Improbam Quandam Zoratem (Pro
    Quam ve Vobis ve Veritati Debeo Minime Dissimulantam)
    Orta Protulero, Quae Doctrinae Nostrae, Hactenus Inculcatae, SE
    Objicit Adversam, AB ea Saltem nullam admittit Solutionem. Illa,
    Breviter, Talis Est. Lenti Vel Speculo Cavo _ebf_ Equonatur
    Punctum Visibile _A_, Ita Distans, UT RiRii Ex _A_ Manantes Ex
    AxeM _ab_ Cogantur'a karşı bükülme. Sitk Radyasyon Limes
    (seu punkti _a_ imago, Qualem supra passim statuimus) punctum _z_.
    Inter hoc autem et enfektentis verticem _b_ uspiam pozitus
    Confipiatur Oculus. Quaeri reçel potest, ubi lokus tekerleği punctum _a_
    görünüş? Retrorsum AD Punctum _Z_ Videri Non Fert Natura (cum
    Omnis Impressio sensum afficiens Proveniat a partibus _a_) ac
    Experientia Reclamat. Nostris Autem e Placitis Sonuç Videtur,
    Ipsum AD Parti Anticas Apparens, AB Intervallo Longissime Disito
    (Quod ve Maksimum Sensibile Quodvis Intervum quodammodo
    exsuperet), raPerere. Cum enim quo radiis eksi Divergentibus
    Attingitur Objectum, EO (Seclusis UTique Praenotionibus ET
    Praejudiciis) Longius Abesse Sentiatur; et quod paralelos reklamı
    Oculum Radios Projit, Remotisime Positum Aestimetur: Exigere
    Oran Videtur, UT Quod Convergentibus Radiis Cleremenditur, ADHUC
    MAGIS, Si Fieri Posset, Quoad Görünürdeam elongetur. Quin et
    Casum Hunc Generatim Inquiri Possit, Quidnam Omnino Sit, Quod
    görünen punkti _a_ locum deterinet, faciatque quod consteri
    Gerekçesi Nunc Propius, Nunc Remotius Appeat? Cui itidem dubio
    nihil quicquam ex hactenus dictorum analoji soruşturma posse
    Videtur, Nisi Debere Punctum _A_ Perpetuo Longisse Semotum
    Videri. Verum Experientia Secus attestatur, illU Pro diversta
    oculi inters puncta _b_, _z_, posisyon varie distans, rahibe fere
    (si unquam) longinquius ipso _a_ libere spectato, subinde vero
    multo propinquius adparere; Quinimo, Quo Oculum Appellentes yarıçapları
    MAGIS CONVERGUNT, EO Speciem Objecti Propius Accedere. Nempe, si
    puncto _b_ commoveatur oculus, suo (ad lentem) fere nativo loco
    Conspicitur punctum _a_ (Vel Aeque Distans, AD Spekulum); AD _O_
    Reductus oculus ejusce speciem oppopinquantem cernit; AD _P_
    ADHUC Vicinius Ipsum Exptimat; AC Ita Sensim, Donec Alicubi
    Tandem, Velut AD _Q_, Constituto Oculo, Objectum Summe Propinquum
    Meram Confusionem Incipiat Eannescere'de ortaya çıkıyor. Quae akın cunkta
    rasyonibus atque decretis nostris repugnare videntur, aut cum iis
    Saltem Parum Amice komplosu. Neque Nostram Tantum Sententiam
    Pulsat hoc deneyimi, ex aequo caeteras quas norim omnes:
    Veterem icrimis ac vulgatam, Nostrae prae reliquis affinem, ita
    Conveller Videtur, UT EJUS VI Coactus Doctissimus A. Tacquetus
    ISTI Principio (Cui Pene Soli Totam Inaedicaverat _catoptricam_
    Suam) CEU Infido Ac Inconstanti Renuniarit, Adeoque Suam Ipse
    Doctrinam Labefactarit? Id Tamen, Görüş, Minime Facturus, Si Rem
    Totam Inspissit Penitius, Atque Fortinatis Fundum Attigissit.
    Apud Me Vero Non Ita Pollet Haec, Nec Eousque Praepollebit Ulla
    Zoras, Ut ab iis quae manifest rationi consentanea video,
    discedam; Praesertim Quum, UY ACHIDIT, EJUSMODI ZORUS
    Singularis Cujuspiam Casus funetur'u azaltıyor. Nimirum
    Praesente Casu Peculiare Quiddam, Naturae Subtilitati Interutum,
    Deniz Denizcilik, Aegre Fortassis, Nisi Perfectius Explorato Videndi
    MODO, TEPTİSİ. Circa Quod Nil, Fateor, Hactenus Excogitare
    Potui, Quod Adblandiretur Animo Meo, Nedum Uçak Tatminat.
    Vobis Itaque Nodum Hunc, Utinam Feliciore Conatu, ResolVendum
    Komite. "


_ İngilizce aşağıdaki gibi_:


    "Burada düşüncelerimin bana önerdiklerini teslim ettim
    Optiklerin daha düzgün bir kısmı ile ilgili olarak
    matematiksel. O bilimin diğer kısımlarına gelince (ki
    oldukça fiziksel, sonuç olarak makul varsayımlarla dolu
    belirli ilkeler yerine), içinde bir şey kıtlık var
    Gözlemime zaten olanlardan farklı oldu
    Kepler, Scheinerus, Des Cartes & c. Ve benim sahip olduğum methinks
    Çok sık olandan tekrarlamaktan daha iyi bir şey söylemeyin
    başkaları tarafından söyledi. Sanırım ayrılmamın zamanı geldiğini düşünüyorum
    Bu konu. Ancak, iyi ve her şeyden önce bırakmadan önce, fuar ve
    Hem sana borçlu olduğum ve gerçeğe beni zorunlu kılıyor
    Sizi belirli bir istenmeyen zorlukla tanımak için
    Doktrinin tam tersi şimdiye kadar olduğum
    aşılamak, en azından ondan hiçbir çözüm olmadığını kabul etmiyor. Kısacası
    Bu mu? Çift dışbükey cam veya içbükey spekulumdan önce _ebf_,
    _A_ noktasının öylesine mesafeye yerleştirilmesine izin verin.
    Kırılma veya yansımadan sonra _a_'den ilerlemek,
    _ab_ ekseninde bir yerde birleşin. Ve birliğin noktasını varsayalım
    (yani, zaten ortaya konulduğu gibi _a_ noktasının görüntüsü)
    _z_ olmak; ve _b_ arasında, camın tepe noktası veya
    Spekulum, gözü yerleştirilen her yerde olarak düşünün. Şimdi soru
    _a_ noktasının görünmesi gereken yer. Deneyimi deneyimliyor
    Doth _z_ noktasında geride görünmüyor; Ve buna aykırı
    yapması gereken doğa; çünkü etkileyen tüm izlenim
    Sense _a_'ye doğru gelir. Ama bizim ilkelerimizden görünmeli
    Bunu takip etmek, gözün önünde çok büyük bir mesafede görünür
    Kapalı, bir çeşit olması gerektiği kadar harika tüm mantıklı
    mesafe. O zamandan beri, tüm beklentileri hariç tutarsak ve
    önyargılar, her nesne,
    Göze gönderdiği ışınlar çok daha az ayrışıyor; Ve bu
    Nesnenin paralel ışınlardan en uzak olduğu düşünülmektedir
    göze devam edin; Sebep bu nesneyi düşündürür
    tarafından görülen daha büyük bir mesafede görünmelidir
    yakınlaşan ışınlar. Dahası, genel olarak sorulabilir.
    Bu dava, görünen yerini belirleyen şey
    _a_ noktası ve sabit bir şekilde görünmesini sağlayın,
    Bazen daha yakın, diğer zamanlarda daha uzak mı? Hangi şüphe görüyorum
    Sahip olduğumuz ilkelere uygun cevaplanabilecek hiçbir şey
    sadece _a_ noktasının her zaman görünmesi dışında belirlendi
    son derece uzak. Ancak, aksine,
    deneyim, _a_ noktasının çeşitli uzak göründüğü,
    Gözün farklı durumlarına göre
    Puanları _b_ ve _z_. Ve neredeyse hiç (eğer varsa) göründüğü
    Çıplak gözle görüldüğünden daha uzakta; Ancak,
    Aksine, bazen çok daha yakın görünür. Hayır, öyle
    Göze düşen ışınların ne kadar daha fazlasını yaptığından emin bile
    Yakınsak, nesne yaklaşıyor gibi görünüyor.
    Çünkü göz _b_ noktasına yakın yerleştiriliyor, nesne _a_
    Neredeyse kendi doğal yerinde görünür, eğer _b_ noktası alınırsa
    Spekulumda ise camda veya aynı mesafede. Göz
    _O_'ye geri getirilen nesne yaklaşıyor gibi görünüyor; Ve,
    _P_'ye gelin, hala daha yakın görüyor: vb.
    Ve biraz, göz uzunluğuna kadar bir yere yerleştirilen, varsayalım
    _q_'de son derece yakın görünen nesne yok olmaya başlar.
    sadece karışıklık. Her şey ilkelerimize karşı iğrenç görünüyor;
    En azından, onlarla aynı fikirde değil. Tenetimiz de yalnız değil
    Bu deney tarafından vuruldu, ama aynı şekilde diğer tüm
    Bildiğim kadarıyla, onun tarafından tehlike altında olan her şey var. .
    Eski olan özellikle (en çok alınan ve gelir
    benimkine en yakın) çok etkili bir şekilde devriliyor gibi görünüyor
    en çok öğrenilen tacquet bunu reddetmeye zorlandı
    prensip, yanlış ve belirsiz olarak, tek başına inşa ettiği
    Neredeyse tüm _catoptrics_ ve sonuç olarak,
    Vakıf, kendisi sahip olduğu üst yapıyı aşağı çekti
    üzerine yükseldi. Yine de sahip olacağına inanmıyorum
    bitti, o ama tüm konuyu daha kapsamlı bir şekilde düşünmüş olsaydı ve
    alttaki zorluğu inceledi. Ama bana gelince, bu da
    ne de başka herhangi bir zorluk benim üzerimde çok büyük bir etkiye sahip olmayacak,
    Açıkçası olduğunu bildiğimden vazgeçmemi sağlayacak
    Akıl için uygun. Özellikle, burada düştüğünde,
    Zorluk, belirli bir tuhaf ve tuhaf doğada kurulur.
    özel durum. Çünkü mevcut durumda tuhaf bir şey yatıyor
    Doğanın subyty'sine dahil olan HID, belki de
    Görme şekli olduğu zamana kadar keşfedilemez
    daha mükemmel bilinen. Hangisi ile ilgili olarak sahip olmalıyım
    şimdiye kadar en az gösteriye sahip hiçbir şey bulamadı
    Olasılık, kesinlikten bahsetmemek. Bu yüzden ayrılacağım
    Bu düğüm sizin tarafınızdan çözülmeli, daha iyi başarıya sahip olmanızı diliyorum
    İçinde olduğumdan. "


                  -------------------------------------

30. Dr. Barrow'un burada
Tacquet'in (316) _catoptrics_'in ana temeli, her biri
"Bir spekulumdan yansıma ile görülen görünür nokta,
yansıtılan ışının kesişimi ve insidans dikey. "
Mevcut durumda hangi kavşak gözün arkasında oluyor,
yukarıda bahsedilen bu ilkenin otoritesini büyük ölçüde sallar
Yazar, tüm _catoptrics_ boyunca ilerler,
Her türlü spekulumdan yansıma ile görülen nesnelerin görünür yeri.

31. Şimdi bu fenomenin ilkelerimizle nasıl kabul ettiğini görelim (317). .
göz, ​​yukarıdaki rakamlarda _b_ noktasına ne kadar yakın yerleştirilirse,
Daha belirgin bir nesnenin görünümü: ama _o_'ye geri çekildiği için,
Görünüş daha karışık büyür; ve _P_'de nesneyi daha fazla görüyor
kafası karışmış; ve böylece, göze kadar, _z_'ye geri getirilmek,
Nesne herkesin en büyük karışıklığı. Bu nedenle, mezheple. 21,
Nesne, göze yavaş yavaş yaklaşıyor gibi görünüyor, çünkü
_b_ noktası; yani, _o_ olarak (prensibin sonucunda i
Yukarıda belirtilen bölümde döşenmiş) _b_'de olduğundan daha yakın görünüyor,
ve _P_'de _O_'den daha yakın ve _q_ _P_'den daha yakın, vb.
_Z_'de yok olana kadar. Aslında, herhangi bir
memnun olan biri deneyle kendini kolayca tatmin edebilir.

32. Bu dava, bir İngiliz
aynı kelimeleri İngilizce ile kullanan bir yabancıyla tanışın, ancak doğrudan
aksine anlam. İngiliz yanlış yapamazdı
Bu seslere eklenen fikirlerin yargılanması, zihninde
onları kullandı. Mevcut davada, nesne konuşuyor (eğer öyleyse
deyin) gözün iyi tanıdığı kelimelerle, yani karışıklıklar
görünüş; Ancak, şimdiye kadar en büyük karışıklıklar her zaman
Yakın mesafeleri göstermeye devam etmeyecekler, bu durumda doğrudan bir aksine
anlam, daha fazla mesafe ile bağlantılı olmak. Nereden
takip eder, gözün kaçınılmaz olarak yanlış olması gerekir, çünkü
doğrudan karşı çıktığı anlamda karışıklıklar
Doğru.

33. Bu fenomen, çünkü yapacak olanların görüşünü tamamen bozuyor
Bize mesafe ve açılara göre yargılanmasını sağlayın, hangi varsayım
Tamamen açıklanamayan, bu yüzden bana küçük bir onay yok gibi görünüyor
açıklandığı bu ilkenin gerçeği (318). Ancak, bir
Bu noktanın daha fazla açıklanması ve hipotezinin ne kadar uzakta
Zihin, ışınların çeşitli farklılığına göre yargılanabilir.
Bir nesnenin görünen yerini belirleyerek,
zaten sahip olanlar tarafından iyi bilinen birkaç şey
Diyoptriklerde herhangi bir beceri.

34. _first_, daha sonra ışınlar
Ondan devam etmek, kristalin kırılma gücü ile,
Gözün retinasında veya fonunda doğru bir şekilde yeniden bir araya geldi. Ama eğer öyleyse
ya retinaya gelmeden önce yeniden bir araya geldi veya
Geçti, sonra karışık bir vizyon var.

                              [İllüstrasyon]

                                 Şekil 1


                              [İllüstrasyon]

                                 Şekil 2


                              [İllüstrasyon]

                                 Şekil 3


35.
usulüne uygun olarak çerçevelenmiş ve doğal figürünü korumak. Şek. 1 Düşen Işınlar
neredeyse göze paralel, kristal _ab_ tarafından kırılır, bu yüzden
Onların odak noktası veya Birlik noktası _f_, tam olarak retinaya düşer. Ama eğer
Işınlar, Şek. 2, o zaman onların
Odak retinanın ötesine geçer; veya ışınlar tarafından yakınlaşmak için yapılırsa
lens _qs_, Göze gelmeden önce, Şekil. 3, odakları _f_
Retinadan önce düşer. Hangi son iki durumda açıktır,
Yukarıdaki bölüm, _z_ noktasının görünümünün karışık olduğu. Ve,
Işınların yakınsama veya farklılığının ne kadar büyük olduğu
öğrenciye düşerek, çok daha uzak olacak
yeniden birleşme, retinadan, ya önce veya arkasında ve sonuç olarak
_Z_ anlamı çok daha karışık görünecektir. Ve bu,
Güle güle, bize karışık ve hafif vizyon arasındaki farkı yaratabilir.
Şaşkın görme, ışınlar her farklı noktadan ilerlediğinde
Nesne, ilgili bir noktada doğru bir şekilde yeniden toplanmaz.
retina, ama buraya biraz yer kap-böylece farklı ışınlar
Noktalar karıştırılır ve karıştırılır. Bu farklı bir
Vizyon ve yakın nesnelere katılır. Hafif görme, ne zaman
nesnenin mesafesi veya yıldırım arası ortamın brütliği, az sayıda ışın
nesneden göze gelin. Bu güçlü veya net bir
Vizyon ve uzak nesnelere katılır. Ama geri dönmek için.

36. Göz ya da (gerçekten konuşmak için) zihni, sadece karışıklığı algılıyor
kendisi, ilerlediği nedeni hiç düşünmeden, doth
Aynı dereceye kadar aynı mesafeyi sürekli ekleyin
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu karışıklığın yakınlaşarak mı yoksa
Işıklayan ışınlar önemli değil. Nereden izliyor, göze bakıyor
Nesne _Z_ Cam üzerinden _qs_ (kırılma yoluyla ışınlara neden olur
_Zq_, _zs_, & c. yakınlaşmak için), bunu böyle bir yakınlıkta yargılamalı
ki, eğer yerleştirilmiş olsaydı, ışınlar saparak göze yayılır
Bu dereceye kadar, şimdi üretilen aynı karışıklığı üretecek gibi
Işınları yakınsak olarak, yani retinanın bir kısmını eşit olarak kapsar
_Dc._ (vid. Şek. 3, _sup._) Ancak bu anlaşılmalıdır (Dr. kullanmak için Dr.
Barrow'un ifadesi) "Seclusis praenotionibus et praejudiciis", biz
Şekil, boyut gibi diğer tüm görme koşullarından soyut,
baygınlık & c. görünür nesnelerin-hepsi normalde kabul eden
mesafe fikrimizi oluşturur, zihin sık sık deneyimle,
Çeşitli ile bağlantılı olacak birkaç tür veya derecesini gözlemledi
mesafeler.

37. Açıkça söylenenlerden, bir kişinin mükemmel bir şekilde
Purblind (yani bir nesneyi belirgin bir şekilde göremedi ama yerleştirildiğinde
gözüne yakın) başkalarının yaptığı aynı yanlış yargıyı vermez
Tahmin edilen dava. Çünkü ona göre, sürekli daha büyük karışıklıklar
Daha fazla mesafe önererek, camdan çekildiği için olmalı ve
Nesne daha karışık büyür, daha uzak bir mesafede olduğunu yargılar;
Nesnelerin algısına sahip olanların aksine
büyüyen daha karışık yaklaşım fikriyle bağlantılı.

38. Dolayısıyla, görünür, hesaplamanın iyi kullanımı olabilir,
optiklerde çizgiler ve açılar (319); Zihin mesafenin hakimleri değil
hemen onlar tarafından, ama bir şekilde bağlı olanı yargıladığı için
onlarla ve bağlı olabilecekleri kararlılığa. Böylece,
Zihin Bir nesnenin mesafesinin karışıklığı ile değerlendirilmesi
görünüş ve bu karışıklık çıplak için daha büyük veya daha az
göz, ​​nesneye göre az ya da çok farklı ışınlar tarafından görüldüğünde,
bir adamın ışınların farklılığını kullanabileceğini takip eder.
görünür mesafeyi hesaplamak, ancak kendi iyiliği için olmasa da,
bağlı olduğu karışıklığın hesabı. Ama öyle,
karışıklığın kendisi, matematikçiler tarafından tamamen ihmal edilir,
daha büyük veya daha az açılar gibi mesafe ile gerekli ilişki
Divergency'nin sahip olduğu düşünülmektedir. Ve bunlar (özellikle bunun için düşüyorlar
matematiksel hesaplama altında) tek başına,
Görünen nesnelerin yerleri, sanki tek ve hemen
Yargıların nedeni zihnin mesafe yaptığı. Oysa gerçekte, onlar
kendi içinde ya da onlardan başka bir şekilde kabul edilmemelidir
karışık vizyonun nedeni olması gerekiyordu.

39. Bunu düşünmemesi temel ve şaşırtıcı bir
gözetim. Where'nin kanıtları için, daha önce durumdan daha ileri gitmemiz gerekiyor
biz. İçine getirilen en farklı ışınların
En yakın mesafe fikrine dikkat edin ve bu hala ıraksama olarak
mesafe arttı ve bağlantının düşünüldüğü düşünülüyor
Çeşitli derecelerde ıraksama ve mesafe hemen gerçekleşti-bu
doğal olarak, kötü topraklanmış bir benzetmeden,
Birleşen ışınlar, bir nesnenin muazzam bir mesafede görünmesini sağlayacaktır ve
Bu, yakınsama arttıkça, mesafe (mümkünse)
bunu aynı şekilde yapmalı. Dr. Barrow'un hatasının nedeni bu
Alıntı yaptığımız kendi sözlerinden anlaşılıyor. Oysa öğrenilmiş
Doktor, ışınları saptırmanın ve yakınlaştırmanın ne kadar zıt olduğunu gözlemledi
Görünüşe göre, yine de aynı etkiyi üretme, zekâ,
görme karışıklığı, üretilen daha büyük dereceler
Kayıtsız bir şekilde, ya ışınların farklılığı veya yakınlığı olarak
artan; ve her ikisinde de aynı olan bu etki ile
Ya ayrışma ya da yakınlaşma göz tarafından algılanır-diyorum ki,
Ama bunu düşündüğünde, oldukça aksine olacağı kesin
yargılama ve haklı olarak göze düşen ışınların
Daha büyük yakınlaşma, nesneyi onlardan itibaren yapmalıdır
Devam çok daha yakın görünür. Ama imkansızdı
Herhangi bir erkeğin bu konuyla ilgili bir doğru fikrine ulaşması için
sadece çizgiler ve açılara dikkat edin ve gerçek doğasını yakaladı
Vizyon ve bunun ne kadar matematiksel düşünüldüğü.

40. Bu konuyu reddetmeden önce, bir sorgu farkına varmamız uygundur
Onunla ilgili, ustaca Bay Molyneux tarafından önerilen _Treatise'de
Dioptrics_ (par. i. Prop. 31. Mezun 9), burada,
Açıkladığımız zorluk, şu sözlere sahip: "Ve böylece (yani.
Dr. Barrow) bu zorluğu başkalarının çözümüne bırakıyorum,
(çok büyük bir örnekten sonra) aynı şekilde yapmalıdır; ama çözünürlüğüyle
Aynı takdire şayan yazar, olduğumuz belirgin doktrini bırakmamak
_locus nesnesini belirlemek için daha önce yerleşmiş
bir zorluk tarafından baskı yapmak, daha fazla olana kadar açıklanamayan görünen
Vizyon veren fakülte hakkında samimi bilgi ölümlüler tarafından elde edilmektedir. İçinde
Bu arada, bunu yapılıp düşünmeme öneriyorum,
_locus bu dokuzuncu bölümde olduğu gibi bir nesnenin appesiens_
Gözden çok önce farklı taban gözün arkasında? "
sorgu negatif cevap vermek için girişim olabilir. Çünkü mevcut davada,
farklı tabanın mesafesini belirleme kuralı veya ilgili
Camdan odaklanma şudur: _
Nesne ve odak odak veya odak uzunluğudur, bu nedenle mesafe
Camdan nesne, ilgili odağın mesafesidir veya
Camdan farklı taban ._ (Molyneux, _dioptr._, par. i.
şimdi odak noktaya yerleştirileceğini varsayalım
uzunluk ve cam uzunluğunun yarısı ve göz kapanıyor
Cama. Dolayısıyla, kural gereği,
Gözün arkasındaki farklı temel, nesnenin gerçek mesafesinin iki katıdır
gözden önce. Bu nedenle, Bay Molyneux'un varsayımı iyi durumda,
Gözün nesneyi iki kat daha fazla görmesi gerektiğini takip ederdi
gerçekten; ve diğer durumlarda üç veya dört kat daha fazla mesafe veya
Daha. Ama bu açıkça deneyimle çelişiyor, nesne asla
en uzak mesafede görünen mesafesinin ötesinde. Bu nedenle her neyse
Bu varsayım üzerine inşa edilmiş (vid. Corol. i. Prop. 57. age)
onunla birlikte toprak.

                  -------------------------------------

41. Öngörülenden, bu bir adamın, bir adam
Kör doğdu, görmek için yapılmış, ilk başta uzaktan hiçbir fikri olmazdı
Görme: Güneş ve Yıldızlar, en uzak nesneler ve daha yakın olanlar,
Hepsi onun gözünde ya da daha doğrusu zihninde gibi görünüyordu. Nesneler
Görme tarafından söndürülen (gerçekte olduğu gibi) başka hiçbir
yeni bir dizi düşünce veya his daha, her biri ona yakındır
acı veya zevk algıları veya onun en iç tutkusu olarak
ruh. Çünkü, görme tarafından herhangi bir mesafede algılanan yargılama nesnelerimiz,
veya zihin olmadan, (vid. Tarikat, xxviii.) Tamamen etkisi
deneyim; Bu koşullarda hangisi henüz ulaşamadı
(320).

42. Gerçekten de ortak varsayım üzerine-erkeklerin yargılanması
optik eksenlerin açısına göre mesafe, tıpkı karanlıkta veya
Kör adam, iki çubukla anlaşılan açı ile, biri içinde tuttuğu
her el (321). Çünkü bu doğruysa, bir kör olduğunu takip eder
doğumundan itibaren, görülmesi, yeni olmaması gerekir
Mesafeyi görerek algılamak için deneyim. Ama bu yanlış
Bence yeterince gösterildi.

43. Ve belki de katı bir soruşturma üzerine, bunları bile bulamayacağız.
sürekli görme alışkanlığı içinde doğdukları kim büyüdü
diğer tarafta, zekâya, ne düşünürken,
Onlardan uzakta olduğunuzu gör. Çünkü şu anda üzerinde anlaşmaya varılmış gibi görünüyor
tüm eller, bu konuda herhangi bir düşüncesi olanlar tarafından
Görüşün uygun ve acil nesnesi olan renkler
Zihin olmadan.-Ama sonra, görme ile de var
uzatma, figür ve hareket fikirleri; Her şey düşünülebilir
Zihin olmadan ve bir mesafede, renk olmamalıdır. İçinde
Buna cevap, görünür olsun, herhangi bir erkeğin deneyimine hitap ediyorum
Herhangi bir nesnenin uzantısı, bunun rengi kadar ona yakın görünmez
nesne; Hayır, ikisi de aynı yerde görünmüyorlar.
Renkli gördüğümüz uzatma değil ve bizim için mümkün mü, çok
Düşüncede olduğu gibi, rengi uzatmadan ayırmak ve soyutlamak? Şimdi nerede
Uzatma, kesinlikle rakam var ve hareket de var. BEN
Görme ile algılananlardan bahsedin (322).

44. Ama bu noktayı daha dolgun bir şekilde açıklamak için ve
Anında görüş nesneleri,
Uzaktan yerleştirilen şeyler, daha yakın bakmamız gerekir.
Madde ve ortak söylemde ne anlama geldiğini dikkatlice gözlemleyin
gördüğü, gördüğünün ondan uzak olduğunu söylüyor. Örneğin,
aya bakarken elli veya altmış yarı yönlü olduğunu söylemeliyim
Benden uzak dünyanın. Bunun ne aydan bahsettiğini görelim. BT
açıktır, görünür ay ya da görünür ay gibi bir şey olamaz,
ya da gördüğüm-ki bu sadece yuvarlak aydınlık bir ova, yaklaşık otuz
çapı görünür noktalar. Çünkü, yerden taşınmam durumunda
Doğrudan aya doğru duruyorum, nesnenin hala değiştiği tezahür ediyor
Ben devam ederken; Ve elli veya altmış ilerlediğim zaman
Dünyanın semidiameterleri, küçük bir yakın olmaktan çok uzak olacağım,
Yuvarlak, parlak daire böyle bir şey algılamayacağım-bu nesne
Uzun zamandan beri kayboldu ve eğer kurtarırsam,
Döndüğümden itibaren dünyaya geri dönmek (323). Yine, varsayalım
Şüphe duyduğum bir şeyin zayıf ve belirsiz fikrini görerek algılayın
İster bir erkek, ister bir ağaç ya da bir kule olsun, ancak
Yaklaşık bir mil mesafe. Açıktır ki, gördüğüm şeyin bir
Mile kapalı ya da bir mil olan herhangi bir şeyin imajı veya benzerliği
kapalı; O'na doğru attığım her adımdan beri görünüşü değiştiriyor ve
Belirsiz, küçük ve zayıf olmaktan, net, büyük ve güçlü büyür.
Ve milin sonuna geldiğimde, ilk gördüğüm oldukça kayboldu,
Ben de benzerliğinde bir şey bulamıyorum (324).

45. Bu ve benzer örneklerde, konunun gerçeği, buluyorum,
Böylece:-Uzun zamandır algılayabilen belirli fikirler yaşadı
Dokunarak (325)-mesafe, somut figür ve sağlamlık olarak-
Bu fikirleri algıladıktan sonra belirli görüş fikirleriyle bağlantılı
Kazanan tarafından somut fikirlerin ne olduğu sonucuna varın
Sıradan doğanın seyri, takip etmeyi sever. Bir nesneye baktığımda
bir dereceye kadar belirli bir görünür figür ve rengi algılayın
daha önce sahip olduğum şeyden gelen baygınlık ve diğer koşullar
gözlemlendi, bu kadar çok adım ilerlersem, düşünmem için beni belirleyin,
mil, & c. , Ben ve bu tür dokunma fikirlerinden etkileneceğim. Bu yüzden
Bu, gerçekte ve konuşmanın katıliğinde, ne de mesafenin kendisini görmüyorum,
Ne de uzakta olmak için aldığım hiçbir şey. Diyorum ki ne mesafe ne de
uzaktan yerleştirilen şeyler kendileri veya fikirleri
görme ile algılanır. Bu, kendimi neyin ilgilendirdiğine ikna oldum.
Ve inanıyorum ki kim kendi düşüncelerine dar bir şekilde bakacak ve
Bunu veya o şeyi uzaktan gördüğünü söyleyerek ne demek istediğini inceleyin,
benimle aynı fikirde olacak, gördüğü şey sadece onun anlayışına öneriyor
bu, belirli bir mesafeden geçtikten sonra, hareketle ölçülecek
Touch (326) ile algılanabilecek vücudundan, algılamaya gelecek
Genellikle böyle ve bu kadar somut fikirler
ve böyle görünür fikirler. Ancak, bunlar tarafından aldatılabilir
duyu önerileri ve arasında gerekli bir bağlantı olmadığı
Onlar tarafından önerilen görünür ve somut fikirler,
İkna edilecek bir sonraki görünümlü cam veya resim. Dikkat et, konuştuğumda
somut fikirlerden, herhangi bir acil nesne için fikri benim
Hangi büyük anlamda yaygın olarak kullanıldığında duyu veya anlama-
Modernler tarafından (327).

46. ​​Sahip olduğumuz şeyden, fikirlerin
Uzay, Dışness (328) ve uzaktan yerleştirilen şeyler kesinlikle
Konuşma, Görme Nesnesi (329); Aksi halde algılanmazlar
kulaktan daha göz. Çalışmamda otururken bir koç sürüşü duydum
sokak; Kanattan bakıyorum ve görüyorum; Dışarı çıkıp giriyorum
içine. Böylece, ortak konuşma, duyduğumu, gördüğümü ve
aynı şeye, antrenöre, zekâ için dokundu. Yine de kesin
Her anlamda inatçı fikirler çok farklıdır ve
birbirine göre; Ancak, sürekli birlikte gittiği gözlemlendikten sonra,
bir ve aynı şey olarak konuşulur. Gürültü varyasyonu ile, ben
Koçun farklı mesafelerini algılayın ve yaklaştığını bilin
Ben bakmadan önce. Böylece, kulaktan hemen sonra mesafe algılıyorum
Benimle aynı şekilde.

47. Yine de dediğim gibi mesafe duyduğumu söylemiyorum
Gördüğümü-duyarak algılanan fikirler bu kadar uygun olmayacak
Görme gibi dokunuş fikirleri ile karıştırılır. Aynı şekilde bir
İnsan, bedenlerin ve dış şeylerin düzgün olmadığına kolayca ikna olur
İşitme nesnesi, ancak sadece sesler, bu fikrin arabuluculuk tarafından
Bu ya da bu beden veya mesafe düşüncelerine önerilir. Ama sonra
Biri, farkın farkına varmak için daha fazla zorluk çekiyor
Görme ve dokunma fikirleri (330): kesin olsa da, bir erkek hayır
Duyduğundan ve aynı şeyi hissettiğinden daha fazla görür ve hisseder
şey.

48. Bunun bir nedeni bu gibi görünüyor. Büyük bir saçmalık düşünülüyor
Bir ve aynı şeyin birden fazla olması gerektiğini hayal etmek
uzatma ve bir figür. Ancak, bir bedenin uzantısı ve figürü
zihnine iki şekilde ve bu da kayıtsız bir şekilde, ya görme veya
Dokun, aynı uzantıyı ve aynı şeyi görüyoruz gibi görünüyor
hissettiğimiz figür.

49. Ancak, konuyla ilgili yakın ve doğru bir görüşe katlanırsak,
bir ve aynı nesneyi asla görmediğimizi ve hissetmemeyi kabul etti (331). O
görülen bir şeydir ve hissedilen şey başka bir şeydir. Eğer
görünür rakam ve uzatma, somut figürle aynı değildir ve
uzatma, bir ve aynı şeyin dalgıçlara sahip olduğunu çıkarmayacağız
uzantılar. Gerçek sonuç, görme ve dokunma nesnelerinin
iki farklı şeydir (332). Belki de haklı olarak biraz düşünülebilir
Bu ayrımı tasarlamak. Ve zorluk biraz değil
artan, çünkü görünür fikirlerin kombinasyonu sürekli
Somut fikirlerin kombinasyonu ile aynı isim
Bağlı-hangi zorunluluktan kaynaklanan kullanım ve son
Dil (333).

50. Bu nedenle, vizyona doğru ve anlaşılmaz bir şekilde muamele etmek için,
Kayıtlı iki tür nesne olduğunu unutmamalıyız.
Göz-biri öncelikle ve hemen, diğeri ikincil ve
eskisinin müdahalesi. İlk sıradan olanlar ne de ortaya çıkmaz
Zihin olmadan veya herhangi bir mesafede olmak (334). Gerçekten de
Daha büyük veya daha küçük, daha karışık veya daha açık veya daha zayıf büyür. Ancak
Yapamazlar, yaklaşamazlar, hatta yaklaşıyor gibi görünüyorlar (335)] veya geri çekiliyor
bizden. Ne zaman bir nesnenin uzakta olduğunu söylediğimizde, ne zaman söylediğimizde
Yakınlaşır veya daha ileri gider, her zaman ikincisinin anlamına gelmeliyiz
Touch'a (336) uygun olan ve gerçekten değil
göz tarafından önerildiği gibi, kulağın düşünceleri gibi algılanır.

51. En kısa sürede, tanıdık bir dilin sözlerini duymuyoruz
kulaklarımız ama buna karşılık gelen fikirler kendilerini bizim
Zihinler: Aynı anda ses ve anlam giriyor
Anlama: O kadar yakından birleşiyorlar ki,
Diğerini de hariç tutmamız dışında birini dışarıda tutun. Hatta hareket ediyoruz
Düşüncelerin kendilerini duymuş gibi saygı duyuyor. Aynı şekilde
ikincil nesneler veya sadece görme ile önerilen nesneler, sık sık
bizi daha güçlü bir şekilde etkiler ve daha sayılırlar, uygun nesnelerden
bu duyu; ve zihnin içine girdikleri ve bunlarla birlikte
Fikirlerin kelimelerle sahip olduğundan çok daha katı bir bağlantıya sahip olun (337). Dolayısıyla
Hemen ayrım yapmayı çok zor buluyor muyuz ve
görüş nesnelerine aracılık edin ve öncekine atfetmeye çok eğilimlidir
sadece ikincisine aittir. Onlar, olduğu gibi, en yakından bükülmüş,
harmanlandı ve bir araya getirildi. Ve önyargı onaylandı ve
Düşüncelerimizde uzun bir zaman geçirerek, dil kullanımı ile perçinlendi,
ve yansıtma istiyorum. Ancak, şüphesiz değil ama yapacak kimse
Daha önce söylediklerimizi dikkatle düşünün ve bunun üzerine söyleyeceğim
Yapmadan önce konu (özellikle kendi başına takip ederse
düşünceler), kendini bu önyargıdan teslim edebilir. Elbette ben
Gerçek doğasını kim anlayacak herkese dikkat etmeye değer
görüş.

                  -------------------------------------

52. Şimdi mesafe ile yaptım ve nasıl olduğumuzu düşünmeye devam ettim
Nesnelerin büyüklüğünü görerek algılayın (338). Bazılarının görüşü
bunu açılarla ya da mesafe ile birlikte açılarla yapıyoruz. Ancak,
ne açılar ne de görme ile algılanabilir mesafe (339) ve
Bizden uzakta olduğumuzu gördüğümüz şeyler (340), bunu takip ediyor,
Zihnin kullandığı ortam olmamak için çizgiler ve açılarımız olduğu gibi
Görünen yeri yakalarken, onlar da ortam değil.
böylece nesnelerin görünen büyüklüğünü yakalar.

53. Aynı uzatmanın yakın bir mesafede olduğu iyi bilinmektedir.
Daha büyük bir açı ve daha uzak bir mesafede daha küçük bir açı. Ve
Bu prensip (bize söylenir) zihin, bir
Nesne (341), mesafesi ile görülen açıyı karşılaştırarak,
ve daha sonra büyüklüğünü çıkarmak. Erkekleri buna ne eğir?
hata (geometri ile görmenin mizahının yanı sıra)
Mesafe öneren aynı algılar veya fikirler de
büyüklük. Ancak, bunu incelersek, ikincisini olarak önerdiklerini göreceğiz.
hemen birincisi gibi. Diyorum ki, önce mesafe önermiyorlar ve
Sonra bunu toplayabileceği bir ortam olarak kullanmak için yargıya bırakın
büyüklük; ancak yakın ve hemen bir bağlantısı var.
mesafede olduğu gibi büyüklük; ve bağımsız olarak büyüklük önermek
mesafe, büyüklükten bağımsız olarak mesafe yaptıkları gibi. Hepsi olacak
Zaten neyin söylendiğini ve ne olduğunu düşünen herkese açık olun
takip eder.

54. Görme ile yakalanan iki tür nesne var,
her birinin farklı büyüklüğü veya uzantısı vardır-
somut, yani dokunuşla algılanmak ve ölçülecek ve hemen
görme duygusu altında olmak; diğeri, düzgün ve hemen
görünür, birincisinin görünüşe getirildiği arabuluculuk ile. Her biri
Bu büyüklükler, içinde bulundukları gibi daha büyük veya daha azdır.
Daha fazla veya daha az puan, puan veya minimumlardan oluşurlar. İçin,
Özet (342) 'de uzatma ne söylenebilirse, mantıklı
Uzatma sonsuz bölünemez değildir (343). Bir _Minimum var
Tangibile_ ve bir _Minimum Visibile_, ötesinde anlam algılayamaz.
Bu her birinin deneyimi onu bilgilendirecek.

55. Zihin olmadan var olan nesnenin büyüklüğü ve
mesafe, her zaman her zaman aynı şekilde devam eder: ama görünür nesne
hala somut nesneye yaklaşırken veya çekildikçe değişiyor,
sabit ve kararlı bir büyüklük yok. Ne zaman konuştuğumuzda
Herhangi bir şeyin büyüklüğü, örneğin bir ağaç veya bir ev,
somut büyüklük; Aksi takdirde sabit ve özgür bir şey olamaz
Belirsizliğinden bahsetti (344). Şimdi, somut ve görünür olsa da
Gerçekte büyüklük iki farklı nesneye aittir (345),
Yine de (özellikle bu nesneler aynı adla çağrıldığından,
ve bir arada var olduğu gözlemlenir (346))
Konuşma, bazen onlardan aynı şeye ait olarak konuşur.

56. Şimdi, somutun büyüklüğünü ne ifade etmek için keşfetmek için
Nesneler görme ile algılanır, sadece benim içinden geçtiğimleri yansıtmam gerekir.
kendi zihnine ve fikirlerini tanıtan şeylerin ne olduğunu gözlemleyin
Herhangi bir nesneye baktığımda düşüncelerime daha fazla veya daha az. Ve bunlar ben
görünür nesnenin büyüklüğü veya uzantısı _first_ olarak bulun,
hangi görme ile algılanmak, diğer ile bağlantılı
somut olan ve uzaktan yerleştirilmiş: _seconly_, karışıklık veya
Farklılık: ve _ Thodly_,
yukarıda belirtilen görünür görünüm. _Caeteris paribus_, ne kadar büyük
veya daha az görünür nesne, çok fazla veya daha az
Somut nesneyi sonuçlandırın. Ama hemen algılanan fikir ol
Görüşle asla bu kadar büyük, eğer kafası karışmışsa,
Küçük olmaktan başka bir şey. Farklı ve netse, ben
Daha büyük yargılayın. Ve eğer zayıfsa, henüz daha büyük olduğunu kavrıyorum.
Burada karışıklık ve baygınlık ile kastedilen, mezhepte açıklanmıştır.
35.

57. Dahası, büyüklükte yaptığımız yargılar,
Mesafe, gözün eğilime bağlıdır; Ayrıca
ara nesnelerin şekli, sayısı ve durumu (347) ve diğer
Büyük veya küçük somutlara katıldığı gözlemlenen koşullar
büyüklükler. Böylece, örneğin, aynı miktarda görünür
bir kule doth figüründe büyük fikrini öne süren uzatma
büyüklük bir adam açısından çok daha küçük fikrini önerecektir
büyüklük. Bu, her zamanki gibi yaşadığımız deneyimden dolayı
Bir kulenin ve bir adamın büyüklüğü, sanırım hiç kimsenin söylenmesi gerekmiyor.

58. Karışıklık veya bayramın artık bir
sahip olduklarından çok az veya büyük bir büyüklükte gerekli bağlantı
az veya büyük mesafe. İkincisini önerdikleri gibi, bu yüzden
eski zihnimize. Ve sonuç olarak, eğer deneyim olmasaydı,
Bağlanacak olan zayıf veya karışık bir görünümü daha fazla yargılamalıyız
bağlı olduğumuzdan daha büyük veya az büyüklükte
büyük veya az mesafe.

59. Ne de büyük veya küçük görünür büyüklüğün herhangi bir
Büyük veya küçük somut büyüklükle gerekli ilişki-böylece
Kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde diğerinden çıkarılabilir. Ama bizden önce
Bunun kanıtına gelin, farkın olduğunu düşünmemiz uygundur
Uygun dokunuş nesnesi olan uzantı ve rakam arasında ve
görünür olarak adlandırılan diğer; Ve eskisi nasıl esasen
Hemen olmasa da, herhangi bir nesneye baktığımızda dikkat çekin. Bu
daha önce bahsedildi (348), ancak burada davayı soracağız
onun. Bizi orantılı olarak çevreleyen nesneleri olduğu gibi görüyoruz
kendi bedenlerimize fayda sağlamak veya yaralamak için uyarlanmış ve böylece
zevk veya acı hissi verir. Şimdi, bizim üzerinde faaliyet gösteren bedenler
derhal bir uygulama ile organlar ve yaralanma ve avantaj
Bu nedenle, somutlara tamamen bağlı olarak ve hiç
Görünür, herhangi bir nesnenin nitelikleri-bu, bunların
bizim tarafımızdan bunlardan çok daha fazlası olarak görülüyor. Ve bu amaç için [esas olarak (349)]
Vissive duygusu hayvanlara, zekâya,
görünür fikirlerin algısı (kendi başlarına yapamaz
vücutlarının çerçevesini etkilemek veya herhangi bir şekilde değiştirmek),
öngörmek için (350) (deneyimlerden, somut fikirlere sahip oldukları
böyle ve bu görünür fikirlerle bağlantılı) hasar veya fayda
Kendi bedenlerinin buna veya bu veya
uzaktan olan vücut. Hangi öngörü, ne kadar gerekli
Bir hayvanın korunması, her birinin deneyimi onu bilgilendirebilir. Dolayısıyla
bir nesneye baktığımızda, somut figür ve uzatma
esas olarak; küçük dikkat çekilirken
görünür rakam ve büyüklük, daha fazla olsa da
algılanan, bizi daha az mantıklı bir şekilde etkiler ve herhangi bir
Vücudumuzda değişiklik.

60. Gerçek meselenin doğru olduğu,
on ayak mesafesine yerleştirilen bir adamın sanki harika olduğu düşünülür.
Sadece beş ayak mesafeye yerleştirildi; hangisi doğru, değil
Nesnenin görünür ama somut büyüklüğüyle ilişki: görünür
Bir istasyonda büyüklük diğerinde olduğundan çok daha büyüktür.

61. İnç, ayaklar ve c. yerleşmiş, belirtilen uzunluklar, böylece ölçüyoruz
nesneler ve büyüklüklerini tahmin edin. Örneğin, bir nesne diyoruz
Altı inç veya altı ayak uzunluğunda görünüyor. Şimdi, bunun kastedilemeyeceği
görünür inç, & c. açıktır, çünkü görünür bir inçin kendisi hayır
sabit belirleyici büyüklük (351) ve bu nedenle işaretlemeye hizmet edemez
başka herhangi bir şeyin büyüklüğünü belirleyin ve belirleyin. Bir inç işaretli al
bir cetvel üzerine; Art arda, yarım ayak mesafesinde, bir
Ayak, bir buçuk ayak, & c. Gözden: her birinde ve
ara mesafeler, inç farklı bir görünür olacaktır
uzatma, yani içinde az veya daha az nokta fark edilmelidir. Şimdi,
Tüm bu çeşitli uzantılardan hangisinin belirlendiğini soruyorum.
Bu, diğer büyüklüklerin ortak bir ölçüsü için üzerinde anlaşmaya varılmış mı? Hiçbir sebep olamaz
neden diğerinden daha fazla konuşmamız gerektiğine atanabilir. Ve dışında
işaretlenecek bazı değişmez belirleyici uzatma var
inç kelimesi, çok az amaç için kullanılabilir; Ve söylemek için
Şey bunu içerir veya bu inç sayısı bundan daha fazlasını ima etmez
Bu uzatma hakkında herhangi bir fikir getirmeden genişletilir
zihnin içine. Daha uzak, farklı mesafelerden bir inç ve bir ayak,
her ikisi de aynı görünür büyüklüğü sergileyecek ve aynı zamanda
Birinin diğerinden birkaç kat daha büyük göründüğünü söyleyeceksiniz. İtibaren
Her şey tezahür eder, büyüklüğünde yaptığımız yargıların
Görüşe göre nesneler, somut uzantılarına referans olarak tamamen.
Ne zaman bir nesnenin harika veya küçük olduğunu söylediğimizde, bu veya bu kararlı
Ölçüm, diyorum ki, somuttan değil, görünür değil
hemen algılanmasına rağmen, yine de
Çok az dikkat çekti.

62. Şimdi, bu iki farklı arasında gerekli bir bağlantı yok
Uzantılar daha açıktır-çünkü gözlerimiz çerçevelenmiş olabilir
hiçbir şey göremeyecek şekilde
_Minimum Tangibile_. Bu durumda sahip olabileceğimiz imkansız değil
şimdi yaptığımız tüm görüş nesnelerini algıladı;
Ancak bu görünür görünümlere bağlı olarak bunlarla bağlantılı olmazdı
Şimdi olan farklı somut büyüklükler. Biz kararları veren
Uzakta yerleştirilen şeylerin büyüklüğünü, çeşitli
Anında görme nesnelerinin büyüklüğü, herhangi bir
gerekli veya gerekli, ancak sadece gözlemlenen bir bağ, kravat
onlar aralar.

63. Dahası, herhangi bir görüş fikrinin sahip olmadığı kesin değildir.
bununla veya bu dokunma fikriyle bağlantı kurdu, şimdi eşlik etmeyi gözlemliyoruz
aynı zamanda daha büyük görünür büyüklüklerin bağlanmış olabileceği
daha az somut büyüklükler ve
daha az görünür büyüklükler daha büyük somut büyüklükler. Hayır,
Aslında öyle, günlük deneyime sahibiz-bu nesne güçlü kılan nesne
ve büyük görünüm, başka bir şey kadar harika görünmüyor
büyüklükte olan büyüklük çok daha az, ancak daha zayıf, (353) ve görünüm
üst veya aynı şey, retinaya daha düşük boyalı,
Hafiflik ve durum hem daha fazla büyüklük hem de daha büyük
mesafe.

64. 57 ve 58, bizim gibi,
Nesnelerin büyüklüğünü hemen görerek algılamıyor, bu yüzden de
Onları gerekli olan herhangi bir şeyin arabuluculuğuyla algılıyoruz
onlarla bağlantı. Şimdi bize çeşitli olanları öneren fikirler
Dokunmadan önce harici nesnelerin büyüklükleri muhtemelen
böyle bir şey önermedi; Ya da onları doğrudan bir şekilde göstermiş olabilirler
aksine, böylece biz de aynı fikirler
Bir nesnenin küçük olacağı yargılama da bizi sonuçlandırmaya hizmet etmişti
harika;-bu fikirler kendi doğasında olmakla birlikte,
Aklımıza küçük ya da büyük ya da hiç boyutta olmayan fikri dışa doğru
nesneler (354), tıpkı herhangi bir dilin sözleri kendi doğasında olduğu gibi
Bu ya da o şeyi belirtmek için kayıtsız, ya da hiçbir şey.

65. Mesafeyi gördüğümüz gibi büyüklük görüyoruz. Ve ikisini de aynı görüyoruz
Bir erkeğin görünüşünde utanç ya da öfke görmemizin yolu. Bu tutkular
kendileri görünmez; Yine de göz önüne girerler
hemen nesnesi olan yüzlerin renkleri ve değişiklikleri
vizyon ve onları zar zor başka bir nedenden ötürü ifade eden çünkü
Onlara eşlik ettikleri gözlendi. Hangi deneyim olmadan
Daha fazla bir utanç belirtisi için kızarma almamışsa.

66. Yine de bu şeyleri hayal etmeye son derece eğilimliiz
sadece başkalarının arabuluculuğu tarafından algılanırlar.
anında görüş nesneleri veya en azından kendi doğasında olması
onlar tarafından önerilecek zindelik, yaşanmışlardı
onlarla bir arada var. Hangi önyargıdan her biri belki de bulamaz
En net akıl mahkumiyetleriyle kendini özgürleştirmek kolaydır. Ve
Sadece değişmez ve eğer varsa, bunu düşünecek bazı gerekçeler var
dünyadaki evrensel dil ve erkekler fakülte ile doğdu
Konuşmak, bazılarının görüşü olurdu, diğerdeki fikirler
Erkeklerin zihinleri kulak tarafından düzgün bir şekilde algılandı veya en azından bir
Onlara yapıştırılmış seslerle gerekli ve ayrılmaz bir kravat.
Tüm seçicilerimizin uygulanması isteğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor
fakülte, dolayısıyla bizim içindeki fikirler arasında ayrım yapmak
anlayışlar ve onları birbirinden ayrı olarak düşünün; hangisi olur
Farklı olanları karıştırmamızı ve görmemizi sağlayın
Ne Fikirler Yapar ve bunu veya diğerleri veya diğerleri
Fikir (355). -------------------------------------

67. Ünlü bir fenomen var (356)
referans olarak, belirlenmiş ilkelere göre vermeye çalışın
Nesnelerin büyüklüğünü görerek yakaladığımız şekilde.-
Ufka yerleştirildiğinde ayın görünen büyüklüğü çok
Meridyende olduğundan daha büyük, ancak altında olduğu açı
Eski vakada ayın çapının daha fazla gözlenmediği görülmüyor
ikincisinden daha; ve yatay ayın sürekli görünmediği
Aynı büyüklük, ama bazen diğerlerinden çok daha büyük görünüyor.

68. Şimdi, ayın daha büyük görünmesinin nedenini açıklamak için
ufukta sıradan olmaktan ziyade,
BESTİMİMİMİZİ BİR ŞEKİLDE HERHANGİ BİRİN
göze nesne; ve ne kadar büyük olan
Nesne ve göz arasındaki atmosfer, çok daha fazla
Işınlar ele geçirildi mi ve sonuç olarak
nesne daha zayıf hale getirildi-her nesne daha güçlü veya daha fazla görünen nesne
Göze daha fazla veya daha az ışın gönderdiği için orantılı olarak zayıf. Şimdi,
Göz ve ay arasında ufukta bulunduğunda çok uzak
Ayın içinde olduğundan daha fazla miktarda atmosfer
meridyen. Bu yüzden geçmeye geliyor, yatay görünüm
Moon daha zayıf ve bu nedenle mezhep tarafından. 56, daha büyük düşünülmeli
Bu durumda meridyenden veya yukarıdaki başka herhangi bir yükseklikte
ufuk.

69. Daha uzakta, hava çeşitli emprenye ediliyor, bazen daha fazla ve
Bazen daha az, retund için buhar ve ekshalasyonlar ve
Işık ışınlarını durdurun, görünüşünün görünüşü
Yatay ay her zaman eşit bir baygınlık ve sonuç olarak,
Aynı durumda olsa da, bir zamanlar bu armatür, bir zamanlar yargılanıyor
diğerinden daha büyük.

70. Burada,
Yatay ay, sanırım, herhangi birine daha fazla açık olacak
Aşağıdaki hususlar: --_ first_, bu durumda, bu durumda
daha büyük büyüklük fikrini önerir, kendisi olan bir şey olmalıdır
algılanan; çünkü algılanan olan algımıza öneremez
başka bir şey (357). _Seconly_, olmayan bir şey olmalı
sürekli olarak aynı kalır, ancak bazı değişime veya varyasyona tabidir;
Yatay ayın görünümü değiştiğinden, bir zamanlar olmak
diğerinden daha büyük. [_THIRDY_
veya dağlar, evler, tarlalar ve c gibi ara nesneler; Çünkü
tüm bu nesneler görüşten çıkarıldığında, görünüm
her zamanki gibi harika (358).] Ve yine de, _thirdly_ (359), görünür olamaz
Şekil veya büyüklük; bu aynı kaldığından veya daha az olduğu için
Ayın ufka ne kadar yakın olduğu. Bu nedenle,
Gerçek neden, görünür görünümün sevgisi veya değiştirilmesidir,
Göze gelen ışınların daha fazla azlığından kaynaklanan ve
Hangisi zayıflık olarak adlandırıyorum: Bu, öngörülen tüm cevaplar verdiğinden
koşullar ve ben de başka bir algının bilincinde değilim.

71. Buna, puslu havalarda yaygın bir gözlem olduğunu,
Yatay ayın görünümü normalden çok daha büyüktür, bu da büyük ölçüde
Fikrimizi komplo kurar ve güçlendirir. Ne de kanıtlamazdı:
Söylediklerimizle en az uzlaşılamaz, eğer yatay ay gerekiyorsa
Bazen daha fazla, daha fazla
sakin hava. Çünkü sadece sisle ilgili değiliz
durduğumuz yerde olur; Biz de almalıyız
Düşünceler, buhar ve ekshalasyonların tüm toplamı
Göz ve Ay: Kooperatiflerin görünümünü ortaya koymak için
Ay daha zayıf ve böylece büyüklüğünü arttırıyor,
Yatay konumda bile, bir
Ne zaman, olağanüstü sis veya tehlike olmasa da
durduğumuz yer, yine de göz ve ay arasındaki hava,
Tamamen, daha fazla miktarda serpiştirilmiş buharla yüklenebilir
ve diğer zamanlardan daha ekshalasyonlar (360).

72. İlkelerimizin sonucunda,
bir vücudun bir dereceye kadar opak olarak müdahalesi, büyük bir
Işık ışınlarının bir kısmı, ayın görünümünü içinde
Meridian ufukta görüntülendiği kadar büyük. Cevap veriyorum
Daha fazla büyüklük öneren uygulanan hafiflik değildir; Orası
gerekli değil, ancak bu ikisi arasında sadece deneysel bir bağlantı
şeyler. Görünüşü genişleten zayıflığın
bu tür bir şekilde uygulanmalı ve bu koşullarla, olduğu gibi
Büyük büyüklüklerin vizyonuna katıldığı gözlendi. Ne zaman bir mesafeden
Harika nesnelere, ara hava ve buharların parçacıklarına bakın,
kendileri ayırt edilemez, ışık ışınlarını kesintiye uğratırlar ve
böylece görünümü daha az güçlü ve canlı hale getirir. Şimdi,
bu türden ortaya çıkan görünüm,
Büyük büyüklük. Ancak bir opakın müdahalesinden kaynaklandığında
Mantıklı beden, bu durum davayı değiştirir; böylece bir soluk
Bu şekilde ortaya çıkan görünüm daha fazla büyüklük önermez, çünkü
onunla bir arada var olmamıştı.

73. Hafiflik yanı sıra öneren diğer tüm fikirler veya algılar
büyüklük veya mesafe, kelimelerin önerdiği gibi mi?
ilhak edildikleri kavramlar. Şimdi,
belirli koşullar veya başka bir kelimeyle belirli bir bağlamda değil
her zaman aynı ithalat ve anlamlı
diğer bazı koşullar veya farklı kelimeler bağlamı. Aynı
Görünen görünüm, hafiflik ve diğer tüm saygılara gelince,
Yüksek, görülürse aynı büyüklüğü önermeyecek
Gözle eşit bir mesafede. Bunun nedeni,
Nadiren nesneleri büyük bir yükseklikte görmeye alışkınız; Endişelerimiz
Yukarıdan önce yer alan şeyler arasında yatmak; Ve buna göre bizim
Gözler başlarımızın üstüne yerleştirilmez, ancak
Yolumuzda duran uzak nesneleri görmek için en uygun olanı. Ve,
Bu durum, genellikle katılan bir durumdur
Uzak nesnelerin vizyonu, dolayısıyla açıklayabiliriz (yaygın olarak
gözlemlendi) bir nesnenin, saygıyla bile farklı büyüklükte görünmesi
yatay uzantısına, bir çan kulesinin üstünde, ör. yüz fit
Yüksek, aşağıda bir yere, yüze yerleştirilirse
ayak mesafesi, gözüyle bir seviyede. Çünkü,
Bir şeyin büyüklüğü hakkında yaptığımız yargı, görünür olana bağlı değildir
sadece görünüm, aynı zamanda diğer herhangi biri olan diğer koşullarda da
İhredilmiş veya çeşitlidir, biraz değişiklik yapmak için yeterli olabilir
yargı. Dolayısıyla, uzak bir nesneyi böyle bir
olağan olduğu gibi durum ve başın sıradan duruşuna uyuyor ve
gözler, ihmal edilmek ve bunun yerine farklı bir durum
Başın farklı bir duruşunu gerektiren nesne, gerçekleşen-
Büyüklüğün farklı olup olmadığına merak edilmemek. Ama olacak
talep edilen, neden yüksek bir nesne sürekli olarak bir
aynı boyutlarda eşit uzakta düşük nesne; Böylece gözlemlenir
olmak. Gerçekten de bazı durumların varyasyonunun
daha az olduğumuz yüksek nesnelerin büyüklüğü üzerinde yapılan yargıyı değiştirin
Bakmak için kullanılır; Ama neden yargılanmaları gerektiği ortaya çıkmıyor
Daha büyük değil mi? Cevap veriyorum, uzaktaki büyüklüğünde
Nesneler, sadece görünür görünümleri kadar önerildi ve
orantılı olarak düşündüm, o zaman çok yargılanacakları kesin
Şimdiye kadar daha az görünüyorlar. (Vid. Sect. 79.) Ancak, birkaç koşul
Uzakın büyüklüğü hakkında yaptığımız yargıyı oluşturmaya katılıyorum
nesneler, bunlarla diğerlerinden çok daha büyük görünürler
görünür görünüm eşit veya daha büyük bir uzantıya sahip, aşağıda
bu durumlardan herhangi birinin değişmesi veya ihmal edilmesi üzerine
Uzak nesnelerin vizyonuna katılmayacak ve böylece
büyüklükleri üzerine yapılan yargılar, orantılı olarak daha az görünecektir
aksi takdirde yaparlar. Çünkü bir nesneye neden olan şeylerden herhangi biri
görünür uzantısının orantısından daha büyük düşünülmesi
ihmal edildi veya olağan koşullar olmadan uygulandı, karar
daha çok görünür uzatmaya bağlıdır; ve sonuç olarak
Nesne daha az değerlendirilmelidir. Böylece, mevcut durumda
Bu nesnelerde genellikle olduğundan farklı olduğu görülen şey
görüntüleme fırsatınız var ve kimin büyüklüğünü gözlemlediğimiz
Aynı nesnenin yüz metre yüksekliğinde olması, daha az görünmesi gerekir
Gözle yüz metre uzakta, (veya neredeyse) bir seviyedeydi. Ne var
Burada, bana katkıda bulunmada küçük bir payı yok gibi görünüyor
Yatay ayın görünümünü büyütür ve olmamayı hak eder
açıklamasında geçti.

74. Önümüzdeki fenomeni dikkatle düşünürsek,
Arabulu ve acil görüş nesneleri arasında ayrım yapmamak
açıklanmasında meydana gelen zorluğun başlıca nedeni.
Görünür ayın büyüklüğü veya uygun olan ve
hemen görme nesnesi (361), ay içinde olduğunda daha büyük değildir.
Meridyende olduğundan daha ufuk. Bu nedenle nasıl geliyor
Bir durumda diğerinden daha mı büyük? Bu hileyi ne koyabilir
anlayış? Ay hakkında ne olduğundan başka bir algısı yok
görme ile alır. Ve görülen aynı ölçüde-diyorum ki,
görünür görünüm, aynı veya daha az büyüklükte,
Ay yatay olarak meridyen pozisyonundan daha fazla görülür.
Ve yine de öncekinden ikincisinden daha büyük saygın. Burada
Zorluktan oluşur; hangi doth yok olur ve en kolay olanı kabul eder
Çözüm, görünür ayın daha büyük olmadığını düşünürsek
Meridyenden daha ufuk, bu yüzden böyle olduğu düşünülmez. O
Zaten, herhangi bir vizyon eyleminde, görünür nesnenin
Kesinlikle ya da kendi içinde, çok az fark edilmez-zihin hala
görüşünü bundan almak, bazı somut fikirlere
onunla bağlantılı olduğu gözlemlendi ve bu şekilde öneriliyor
onunla. Böylece bir şeyin harika veya küçük göründüğü söylendiğinde ya da her neyse
herhangi bir şeyin büyüklüğünden tahmin edilmelidir, bu,
görünür ama somut nesne. Bu usulüne uygun olarak dikkate alın, hayır olmayacak
görünen çelişkiyi uzlaştırmak zor mesele, ay
farklı bir büyüklük, görünür büyüklüğü olmalıdır
hala aynı kalıyor. İçin, mezhep tarafından. 56, aynı görünür
Farklı bir baygınlık ile uzatma, farklı bir somut önerecektir
eklenti. Bu nedenle yatay ayın daha büyük göründüğü söylendiğinde
Meridyonel aydan daha büyük değil, bu anlaşılmalıdır
görünür uzatma, ancak daha büyük bir somut uzatma, bu nedenle
görünür görünümün sıradan bayramından fazlası
onunla birlikte zihne önerildi.

75. Bunu hesaba katmak için öğrenilmiş erkekler tarafından birçok girişimde bulunulmuştur.
Görünüm (362). Gassendus (363), Des Cartes (364), Hobbes (365) ve birkaç
Diğerleri bu konuda düşüncelerini kullandılar; Ama ne kadar sonuçsuz ve
Çalışmalarının yetersiz olduğu tatmin edici değil,
_Filosophical işlemler_ (366) (Numb. 187, s. 314), burada görebilirsiniz
büyük bir şekilde ortaya çıktı ve şaşkınlık, bazıları olmadan değil
ustaca erkeklerin zorlandıkları brüt güdüye sürpriz
Bu görünümü sıradan ilkelerle uzlaştırmaya çalışmak
Optik (367). Burada yayınlandığından beri
_Transaction_ (Numb. 187, s. 323) Aynı ile ilgili başka bir makale
ilişki, ünlü Dr. Wallis tarafından,
bu fenomen; Bu, yeni bir şey içermese görünse de veya
Daha önce başkaları tarafından söylenenlerden farklı, yine de yapacağım
Bu yerde düşünün.

76. Kısacası onun görüşü şudur:-Bir
Nesne Optik açıyla tek başına, ancak birlikte optik açı ile
mesafe ile. Dolayısıyla, açı aynı kalsa veya hatta
Daha az, ancak mesafe artmış gibi görünüyorsa, nesne
daha büyük görünecektir. Şimdi, mesafeyi tahmin ettiğimiz bir yol
Her şey ara nesnelerin sayısı ve kapsamıdır. Ne zaman
Bu nedenle ay ufukta görülür, tarlalarda, evlerin çeşitliliği,
&C. geniş genişletilmiş arazinin veya denizin büyük olasılığı ile birlikte
Göz ve ufkun en üst düzey uzuvu arasında yatar,
daha fazla mesafe fikrine dikkat edin ve sonuç olarak
dış görünüş. Ve bu, Dr. Wallis'e göre,
Akıl tarafından yatay aya atfedilen olağanüstü büyüklük
çapına göre yatırılan açının bir jot daha büyük olmadığı bir zaman
eskisi gibi.

77. Bu görüşe atıfta bulunarak, zaten olanları tekrarlamak değil
mesafe ile ilgili olarak (368), sadece _first_, eğer
Yürüyüşler arası nesnelerin beklentisi, daha uzak fikrini öneren
mesafe ve bu daha uzak mesafe fikri,
Zihin daha büyük bir büyüklük fikri, bu nedenle bir
Yatay aya bir duvarın arkasından baktı, hayır gibi görünmez
sıradandan daha büyük. Çünkü bu durumda, aralıklanan duvar hepsini keser
Deniz ve toprak beklentisi, & c. aksi takdirde arttırabilir
Görünen mesafe ve böylece ayın görünür büyüklüğü. Ne
Söylemek yeterli olacak mı, bellek doth o zaman bile her şeyi öneriyor
arazi, & c. ufukta yatan, hangi öneri bir
Ani anlam yargısı, ayın daha uzak ve daha büyük
olağan. Çünkü böyle bir istasyondan yatay olarak gören herhangi bir adama sorun
Moon, o sırada olsun, onu normalden daha büyük düşünecek
Aklı ara nesneler hakkında herhangi bir fikir veya uzun arazi yolu
Gözü ile ufkun aşırı kenarı arasında mı? Ve olsun
Bu fikir olun, yukarıda belirtilen yargıyı vermesinin nedeni hangisi?
Şüphesiz, olumsuz cevap verecek ve yatay ilan edecek
Ay, meridyenden daha büyük görünecektir, ancak asla düşünmese de
Onun arasında uzanan şeylerin hepsi veya herhangi biri. [Ve gelince
Herhangi bir fikrin saçmalıkları, kendisi
algılanmıyor, bu zaten gözlemimiz altında kaldı ve
üzerinde daha fazla genişlemeye ihtiyaç duymaya çok açık (369).] _Seconly_,
Bu hipotezle, ayın görünmesini hesaba katmak imkansız görünüyor,
Aynı durumda, bir zamanlar diğerinden daha büyük; Hangi,
Yine de, bizler
koydu ve en kolay ve doğal bir açıklama alıyor
onlara. [(370) Bu noktayı daha da temizlemek için,
hemen ve düzgün gördüğümüz şey sadece ışıklar ve
muhtelif durumlarda ve tonlarda renkler ve baygınlık dereceleri ve
netlik, karışıklık ve farklılık. Tüm görünür nesneler sadece
akılda; İster mesafe veya
büyüklük, alışılmış bağlantılardan ziyade, kelimeler bir şeyler yaparken. Biz
ayrıca, gözlerin süzülmesinin yanında ve
canlı ve zayıf, farklı ve karışık görünümler (ki bu,
Çizgiler ve açılarla bazı orantılar, bunlar yerine ikame edildi
bu incelemenin yukarıdaki kısmında),
hem mesafe hem de büyüklüğü önerin-özellikle görünür durum
Üst veya daha düşük olarak noktalar veya nesneler; birincisi daha uzakta
mesafe ve daha büyük büyüklük, ikincisi daha yakın bir mesafe ve daha az
büyüklük-hepsi sadece özel ve deneyimin bir etkisi olan, orada
gerçekten hiçbir şey olmak, mesafe hattında
en üstte ve en altta, hem eşit uzaklıkta veya daha çok
gözden mesafe; çünkü üst veya daha düşük bir şey olmadığı için
Gerekli bağlantı daha fazla veya daha az büyüklük önermelidir. Şimdi,
Bu geleneksel deneysel mesafe, aynı şekilde
Büyüklük önerir, böylece birini diğeri kadar hemen önerirler. BEN
Diyelim ki, (video mezhebi 53) önce mesafe öneriyorlar ve sonra
Bundan sonra büyüklüğü çıkarmaya veya hesaplamaya zihin, ancak büyüklüğü önermek
Hemen ve doğrudan mesafe önerdikleri gibi.]

78. Yatay ayın bu fenomeni,
Zihnin nerede olduğunu açıklamak için çizgilerin ve açıların yetersizliği
dış nesnelerin büyüklüğünü algılar ve tahmin eder. Orada,
Bununla birlikte, onlar tarafından hesaplama kullanımı (372)-
Bir bağlantıya sahip oldukları ve
gerçek olan diğer fikirler veya algılarla orantılı ve
zihne görünen büyüklüğünü öneren hemen durumlar
şeyler. Ama bu genel olarak Mayıs ayında,
Optiklerde matematiksel hesaplama-asla (373) çok kesin
ve kesin (374), harici büyüklükten bahsettiğimiz kararlar
İşler genellikle orantılı olmayan çeşitli koşullara bağlıdır
Çizgiler ve açılarla tanımlanabilen veya bunlar yeteneğine sahiptir.

79. Söylenenden, bu sonucu güvenli bir şekilde çıkarabiliriz,
zekâ, kör doğan ve görmek için yapılan bir adam, ilk başta
Gözleri, nesnelerin büyüklüğü hakkında çok farklı bir yargılama
Başkalarının yaptıklarından onlar tarafından söndürüldü. Fikirleri düşünmeyecekti
Fikirlerine referansla veya herhangi bir bağlantıya sahip olarak görme
dokunmak. Onlara tamamen kendi içlerinde sonlandırıldığı görüşü
Aksi takdirde onları daha büyük veya küçük bir şekilde yargılayamaz
veya daha az sayıda görünür nokta. Şimdi, görünür herhangi bir
nokta, yalnızca bir görünür noktayı ele alabilir veya hariç tutabilir,
başka bir nesnenin başka bir görünüşe eşit olduğunu söyler.
onunla görünür nokta sayısı; Ve sonuç olarak, ikisi de
Onun tarafından aynı büyüklüğe sahip olduğunu düşündü. Bu nedenle, açık bir
Bu koşullar, bir
kule veya o kuleye eşit görülmesini engeller; veya onun eli,
Sıçramayı onun görüşüne göre gizleyebilecek müdahale
Silah: Bizim içinde ne kadar büyük bir eşitsizlik olabilir
endişeler, bu iki şey arasında gibi görünüyor, çünkü
Aklımızda büyüyen geleneksel ve yakın bağlantı
çok farklı ve farklı fikirler olan görüş ve dokunma nesneleri
Bu iki duyudan o kadar harmanlanmış ve karışmış
bir ve aynı şey için karıştırılır-hangi önyargı yapamayız
kendimizi kolayca serbest bırakın.

80. Vizyonun doğasını daha iyi açıklamak ve tarzı belirlemek için
büyüklükleri gerekli bir ışıkta algıladığımız yerde,
bununla ilgili konularla ilgili bazı gözlemler
yansıma ve somut ve görünür fikirler arasında usulüne uygun olarak ayrılmak uygundur
bize yanlış ve karışık kavramları yaratmak. Ve _first_, yapacağım
_Minimum Visibile_'in tüm varlıklarda tam olarak eşit olduğunu gözlemleyin
Vissive Fakülte (375) ile donatılan ne olursa olsun. Zarif Yok
Göz oluşumu, tuhaf bir görünüm keskinliği yok, daha az hale getirebilir
bir yaratık diğerinden daha; çünkü ayırt edilemez
parçalar, ne de bunlardan oluşan, mutlaka aynı olmalı
herkese. Çünkü başka türlü varsayalım ve _minimum visibile_
Örneğin akar, bir adamın _Minimum visibile_ 'dan daha azdır; .
Bu nedenle, bir kısmın detrajı ile,
önceki. Bu nedenle,
_Minimum visibile_ veya nokta kavramı.

81. Belki de itiraz edilecektir, bir adamın _Minimum Visibile_
gerçekten ve kendi içinde bir
Akar, ancak adam tarafından algılanamıyorlar. Cevap veriyorum,
_Minimum Visibile_ (diğer tüm uygun ve benzer şekilde)
hemen görüş nesneleri)
Onu gören zihni, bunun bir parçası olamaz
Bu aslında algılanmaz ve bu nedenle görünür değildir. Şimdi, herhangi bir nesne için
birkaç farklı görünür parça içermek ve aynı zamanda bir
_Minimum visibile_, manifest bir çelişkidir.

82 Bu görünür noktalardan her zaman eşit bir sayı görüyoruz. Öyle
görüşümüz sözleşmeli ve yakın tarafından sınırlandırıldığında her şey büyük
nesneler daha büyük ve daha uzak olanlara kadar genişletildiği gibi. Çünkü,
imkansız bir _Minimum visibile_, gizlemeli veya gözden uzak tutmalı
Birden fazla diğeri, benim görüşüm açık olduğunda
Çalışmamın duvarlarıyla sınırlı tüm taraflar, aynı zamanda görünür görüyorum
Çalışma duvarlarının ve tümünün kaldırılmasıyla olabildiğince puan
Diğer engeller, çevresel alanlar hakkında tam bir umudum vardı,
Dağlar, deniz ve açık silahlanma. Çünkü içeride kapandığım sürece
Duvarlar, harici nesnelerin her noktası,
Benim görüşüme kaplı. Ancak, görülen her nokta,
sadece diğer ilgili noktaları gözden geçirmekten hariç, bunu takip eder,
Görüşüm bu dar duvarlarla sınırlı olsa da, çok fazla nokta görüyorum
veya _Minima Visibilia_, o duvarlar uzakta olması gerektiği gibi, bakarak
potansiyel müşterileri tarafından ele geçirilen tüm dış nesneler. Her ne zaman,
Bu nedenle, bir seferde daha büyük bir beklentiye sahip olduğumuz söyleniyor.
Bir diğeri, bu, uygun değil, ilişki ile anlaşılmalıdır ve
hemen, ama ikincil ve vizyon nesnelerine aracılık ediyor-ki
Shewn, düzgün dokunuşa ait.

83.
nesneler, iki kusurun emeğinde bulunabilir. _First_,
bir kerede algılanan görünür nokta kapsamı veya sayısı,
dar ve belirli bir derece ile sınırlıdır. Bir tane alabilir
Görüntüle ama belirli bir sayı _minima visibilia_, bunun ötesinde
Potansiyelini uzatamaz. _Seconly_, görüşümüz bu konuda
Görüşü sadece dar değil, aynı zamanda çoğunlukla kafası karıştı. Bunlardan
Tek bir potansiyel olarak aldığımız şeyler, bir kerede birkaçını görebiliriz
açıkça ve işsiz bir şekilde; Ve herhangi bir nesneye görüşümüzü ne kadar çok düzeltirsek,
Çok daha karanlık ve daha belirsiz bir şekilde geri kalanı ortaya çıkacak.

84. Bu iki görüş kusuruna karşılık olarak,
mükemmellik, zekâ, 1. Tek bir görünümde daha büyük bir
görünür noktaların sayısı; 2dly, hepsini eşit olarak görebilmenin ve
Bir kerede, en üst düzey netlik ve ayrım ile. Bu mükemmellikler
aslında farklı bir düzen ve kapasiteye sahip bazı zekalarda değil
Bizimden bilmemiz imkansızdır (376).

85. Bu iki yolun hiçbirinde mikroskoplar
Görüşün iyileştirilmesi. Çünkü bir mikroskopa baktığımızda, ne
daha görünür noktaları görün, ne de teminat noktaları daha farklı değil
Çıplak göze baktığımızda, bir mesafeye yerleştirilen nesnelere baktığımızda. A
Mikroskop bizi olduğu gibi yeni bir dünyaya getiriyor. Bize bir
görünür nesnelerin yeni sahnesi,
çıplak göz. Ancak burada en dikkat çekici farkı, zekâya,
sadece göz tarafından algılanan nesnelerin belli bir
somut nesnelerle bağlantı, böylece biz
uzak nesnelerin yaklaşımına veya uygulanmasına yol açacaktır.
Koruma için çok yardımcı olan (377) kendi bedenimizin kısımları-orada
somut ve görünür şeyler arasındaki benzer bağlantı değil
İnce bir mikroskop yardımıyla algılanan nesneler.

86. Dolayısıyla, gözlerimizin doğasına dönüştüğü açıktır.
Mikroskoplar, değişimden çok fazla fayda sağlanmamalıyız. Olmalıyız
şu anda alınan öngörülen avantajdan mahrum bırakıldı
vizyon sahibi fakülte ve bize sadece boş görme eğlencesini bıraktı,
ondan kaynaklanan başka bir fayda olmadan. Ama bu durumda,
Belki de söylenebilir, görüşümüz çok daha büyük bir keskinlikle sona erecekti
ve şimdi olduğundan daha penetrasyon. Ama nereden geldiğini bilirdim
Bu kadar büyük bir bakış açısına saygı duyulan keskinlik. Öyle
Kesin, zaten Shewn (378), _Minimum Visibile_
Asla daha büyük veya daha az değildir, ancak her durumda sürekli aynıdır. Ve
Mikroskopik gözler örneği, sadece bu farkı görüyorum,
dalgıçlar arasında belirli bir gözlemlenebilir bağlantının durdurulması üzerine
daha önce bizi düzenlememizi sağlayan görüş ve dokunma algıları
Gözün yanındaki eylemler, şimdi buna tamamen hizmet edilemez hale getirilecek
amaç.

87. Genel olarak, görünüşün kullanımını ve sonunu düşünürsek,
Mevcut durumu ve varlığımızın koşulları ile birlikte,
İçindeki herhangi bir kusurdan veya kusurdan şikayet etmek için büyük bir neden bulamayın,
veya nasıl düzeltilebileceğini kolayca düşünün. Böyle takdire şayan bilgelikle
Bu fakülte, hem yaşamın zevk hem de rahatlığı için ortaya çıktı.

                  -------------------------------------

88. Mesafeyle ilgili söylediklerimi bitirdikten sonra ve
Nesnelerin büyüklüğü, şimdi zihnin nerede olduğu gibi davranmaya geliyorum
durumlarını görerek algılar (379). Sonuncunun keşifleri arasında
yaş, en azından hiçbiri, görme tarzının
Daha önce her zamankinden daha açık bir şekilde açıklandı. Bunda var
Gün, harici nesnelerin resimlerinin boyandığı konusunda cahil kimse
Gözün retinası veya fonu; öyle olmayan hiçbir şey göremeyiz
boyalı; Ve bu, resim daha belirgin veya karışık olduğu için,
Ayrıca nesnenin algısı da var (380). Ama sonra, bunda
Vizyonun açıklanması, güçlü bir zorluk meydana gelir, yani. .
Nesneler, gözün altındaki ters bir sırayla boyanır:
gözün alt kısmına boyanan herhangi bir nesnenin üst kısmı ve
nesnenin alt kısmı gözün üst kısmındaki; Ve aynı zamanda
sağa ve sola. Bu nedenle resimler bu şekilde tersine çevrildiğinden
istenen, nesnelerin dikildiğini ve onların
Doğal duruş?

                              [İllüstrasyon]

                                 Şekil 4


89. Bu zorluğa cevap olarak, bize bir
Gözün üst kısmındaki bir ışık ışını dürtüsü, bu ışın
nesnenin alt kısmından doğrudan bir çizgide gelirken; Ve gibi
Gözün alt kısmına çarpan ışın izlerken,
nesnenin üst kısmına yönlendirilir. Böylece, bitişik figürde,
_Abc_ nesnesinin alt noktası olan _c_ _c_ üstünde yansıtılır
gözün bir parçası. Dolayısıyla, _a_ _a_ en yüksek nokta _a_
gözün en düşük kısmı; bu da _cba_ gösterimini tersine çevirir.
Ancak zihin-_C_'de yapılan inme,
Nesnenin alt ucundan düz çizgi _cc_; Ve inme ya da
_aa_ _aa_ çizgisine geldiği gibi, _A_
Nesne-nesnenin durumu hakkında doğru bir yargıya varmaya yöneliktir
_Abc_, resmine rağmen ters çevrilmiş. Dahası, bu
iki elinde iki tutan kör bir adam tasarlayarak resmedildi
birbirlerini geçen yapışmalar, onlarla birlikte bir
nesne, dik bir duruma yerleştirilir (381). Bu adamın kesin
dokunduğu nesnenin üst kısmı olduğunu yargılayacak
en alt elinde tutulan çubuk ve bu da alt kısmı olmak
en üstteki elinde çubukla dokunduğu nesne. Bu
Genellikle olan nesnelerin dik görünümünün yaygın olarak açıklanması
(Bay Molyneux'un bize söylediği gibi, _diopt._ bölüm
ii. ch. vii. P. 289) "Tüm erkeklerin tatmin edici olduğu için izin verildi."

90. Ama bana bu hesap hiçbir dereceye kadar doğru görünmüyor. Ben yaptım
Bu dürtüleri, kararları ve ışınlarının yönlerini algılayın
Işık, ortaya konulduğu gibi, o zaman gerçekten de
İlk bakışta tamamen olasılıktan yoksun olun. Ve biraz olabilir
Kör adamın ve çapraz çubuklarının karşılaştırılması için iddialı. Ama
Dava çok uzak. Böyle bir şey algılamadığımı çok iyi biliyorum.
Ve sonuç olarak, durumun bir tahminini yapamam
nesneler. Dahası, olup olmadığı, herhangi birinin deneyimine hitap ediyorum
yarıçap tarafından yapılan kavşakta düşündüğü bilinçli
kurşun kalemler veya doğru çizgilerde verdikleri dürtüleri takip eder,
Herhangi bir nesnenin konumunu görerek algılar mı? Bana göre açık görünüyor ki
Işınların geçişi ve izlenmesi, & c. çocuklar tarafından asla düşünülmez,
aptallar, ya da gerçekte, başka herhangi biriyle, sadece başvurmuş olanları kurtar
kendileri optik çalışmalarına. Ve zihnin yargılanması için
nesnelerin bu şeylerin durumu algılamadan veya
Onları bilmeden algılayın (382), ne istersen al,
Anlayışımın ötesinde mükemmel. Buna ek, açıklama
Çapraz çubuklar örneği ile görüş şekli ve
yarıçap kalemlerinin eksenleri boyunca nesne, uygun olanı varsayalım
Bizden uzakta algılanacak görüş nesneleri,
gösterilmiştir (383). [Bu nedenle bunu telaffuz etmeye çalışabiliriz
zihnin dikeyleri algılama şekli ile ilgili görüş
nesnelerin görünümü, diğer yazarların diğer ilkeleriyle bir parça olmak
optikte, bu incelemenin yukarıdaki kısımlarında sahip olduğumuz
İnceleme ve çürütme vesilesi (384).]

91. Bu nedenle, bunun başka bir açıklamasını arıyoruz
zorluk. Ve biz de bir tane bulmanın imkansız olmadığına inanıyorum.
dibe inceleyin ve fikirleri arasında dikkatlice ayrım yapın
görme ve dokunma; tedavi edilmesinde çok fazla aşılanamaz
Vizyon (385). Ancak, daha çok bunun dikkate alınması boyunca
Olay, bu ayrımı düşüncelerimizde taşımalıyız; Bunun için
doğru bir anlayış istemek, dik açıklamanın zorluğu
Vizyon esas olarak ortaya çıkıyor gibi görünüyor.

92. Akllarımızı ne olursa olsun önyargılardan uzaklaştırmak için
Eldeki konuyla ilgili olarak eğlendirin, hiçbir şey daha fazla görünmüyor
doğan bir kör olan duruma göre düşüncelerimize girmekten daha çok
Daha sonra, büyüdüğünde, görmek için yapılır. Ve-belki de bir
kendimizi tamamen elden çıkarmak için bize tamamen kolay ve tanıdık görev
Düşüncelerimizi koyabilmek için görüşten alınan deneyimler
Tam olarak böyle bir kişinin duruşunda-yine de, yine de
Olası, makul olarak ne olabileceğine dair gerçek kavramları çerçevelemeye çaba
Aklından geçmesi gerekiyordu (386).

93. Bir adamın aslında kör olduğu ve bunu sürdürdüğü kesindir.
Doğumu, duygu duygusu ile, üst düzey fikirlere sahip olmak için
ve daha düşük. Elinin hareketiyle, durumunu ayırt edebilir
eline yerleştirilen herhangi bir somut nesne. Hissettiği kısım
kendisi destekledi veya bedenini çekmesi için algıladı,
_lower_ ve bunun aksine _upper_; ve buna göre
Dokunduğu nesneleri ne olursa olsun.

94. Ama o zaman, durumu hakkında ne olursa olsun ne olursa olsun
Nesneler sadece dokunuşla algılanabilecek olanlarla sınırlıdır. Tüm
somut olmayan ve manevi bir doğa olan şeyler-düşünceleri
ve arzuları, tutkuları ve genel olarak onun tüm değişiklikleri
ruh-bunlara asla üst ve daha düşük terimleri uygulamayacak,
mecazi anlamda. Belki de, ima yoluyla, yüksekten bahsedebilir
veya düşük düşünceler: ancak bu terimler, uygun anlamlarında,
Asla,
akıl. Çünkü, kör doğan ve aynı durumda kalan bir adam,
daha yüksek ve daha düşük bir kelimeyle başka bir şey yok
dünyaya olan mesafe; Hareketle hangi mesafeyi ölçeceği veya
elinin veya vücudunun başka bir kısmının uygulanması. Bu nedenle,
birbirleriyle ilgili olarak,
O daha yüksek veya daha düşük düşünülüyor, var olduğu düşünülmeli
Zihni olmadan, ortam alanında (387).

95. Bundan sonra, böyle bir şey, eğer onu yaparken.
Bakın, ilk bakışta gördüğü bir şeyin yüksek veya düşük olduğunu düşünmezdi,
dik veya ters. Çünkü, mezhepte zaten gösterildi. 41,
görme tarafından algıladığı şeylerin herhangi bir
O'ndan ya da zihninden uzak. Sahip olduğu nesneler
Şimdiye kadar, yüksek ve düşük, aşağı ve aşağı terimleri uygulamak için kullanılmıştır.
Sadece etkilenen ya da dokunuşuyla algılanan bir şekilde. Ama uygun
Vizyon nesneleri, mükemmel bir şekilde farklı ve yeni bir fikir kümesi yapar ve
eskisinden farklı ve hiçbir şekilde kendilerini yapamayan
Touch tarafından algılanıyor. Bu nedenle, indükleyebilecek hiçbir şey yok
Bu terimlerin kendileri için geçerli olduğunu düşünmesi. Ne düşünmezdi
somut nesnelerle bağlantılarını gözlemlediği zamana kadar,
ve aynı önyargı (388) kendini içine girmeye başladı.
bebekliklerinden beri büyüdü
diğer erkeklerin anlayışı.

96. Bu konuyu daha net bir ışıkta ayarlamak için bir örnek kullanacağım.
Diyelim ki yukarıda belirtilen kör insan, dokunuşuyla, bir adamı algılar
dik dur. Bunun tarzını soralım. Uygulamasıyla
Bir insan vücudunun birkaç bölümüne elini, farklı algılamıştı
somut fikirler; muhtaç kompleks olanlara (389) toplanan
Onlara eklenen farklı isimler. Böylece, belirli bir kombinasyon
Somut figür, yığın ve parçaların tutarlılığına kafa denir;
başka bir el; ayağın üçte biri ve geri kalanının hepsi-hepsi hangi karmaşık
Fikirler, onun anlayışına göre, sadece tarafından algılanabilecek fikirlerden oluşabilir
dokunmak. Ayrıca, dokunuşuyla, toprak veya zemin fikri almıştı,
vücudunun kısımlarını doğal bir şekilde algıladığı
eğilim. Şimdi-_erect_ obeden daha fazla bir şey ifade etmiyor
Ayaklarının dünyaya en yakın olduğu bir adamın konumu-körse
kişi, elini daha önce duran adamın kısımlarının üzerine hareket ettirerek
O, kafayı en uzak olarak oluşturan somut fikirleri algılayın
ve en yakın ayakları oluşturanlardan, diğer
Dünya dediği somut fikirlerin kombinasyonu,
O adam dik. Ancak, onu aniden görmesini varsayarsak,
ve önünde duran bir adamı görüyor, bu durumda, bu durumda,
Ne dik ne de ters gördüğü adamı yargılamayacaktı; O için,
Bu terimlerin başka bir kaydetme somut şeylere uygulandığını asla bilmiyor,
ya da onsuz uzayda var olan ve ne görmediği şey
somut veya onsuz var olarak algılanan, bunu bilemezdi
Dilin uygunluğu, onlar için geçerlidir.

97. Daha sonra, başını veya gözlerini yukarı ve aşağı çevirdikten sonra
sağ ve solda, değişecek görünür nesneleri gözlemleyecek ve
ayrıca aynı isimlerle çağrıldığını ve bağlı olduğunu bilmek için
Touch tarafından algılanan nesnelerle; O zaman, gerçekten konuşmaya gelecek
onların ve durumlarının alıştığı terimlerle
somut şeylere başvurun: ve onu alarak algıladığı
Gözler üst diyecek ve gözlerini geri çevirerek olanlar
Altını arayın.

98. Ve bu bana bu nesneleri düşünmesinin gerçek nedeni gibi görünüyor
en üstte gözünün alt kısmına boyanmıştır. Çünkü dönerek
göze çarparlar; Aynı şekilde onlar
Gözün en yüksek kısmında boyanmış, dönerek belirgin bir şekilde görülecektir.
göz aşağı ve bu nedenle en düşük saygındır. Çünkü Shewn
kendi içlerinde düşünülen hemen görüş nesnelerine göre
Terimleri yüksek ve düşük ilişkilendirmeyin. Bu nedenle,
Onlara katıldığı gözlemlenen bazı durumlar. Ve bunlar, öyle
düz, gözü yukarı ve aşağı çevirme eylemleridir, bu da bir
Zihnin görme nesnelerini mahrum etmesinin çok açık bir nedeni
Buna göre yüksek veya düşük. Ve, bu göz hareketi olmadan-bu dönüyor
Farklı nesneleri ayırt etmek için yukarı ve aşağı-Doubtless _erect_,
_inverse_ ve somut konumuyla ilgili diğer benzer terimler
nesneler, asla aktarılamazdı veya herhangi bir derecede tutuklanmazdı
Görme fikirlerine ait olmak, sadece hiçbir şey dahil görme eylemi
bu amaca göre; oysa gözün farklı durumları
doğal olarak zihni, durumun uygun bir yargısına yönelik
BT tarafından gönderilen nesneler (390).

99. Daha uzak, deneyimle öğrendiğinde, bağlantıyı öğrendiğinde
Birkaç görme ve dokunuş fikri arasında,
Birine ilişkin görünür şeylerin durumuna sahip olduğu algısı
bir diğeri, dışa dönük durumun ani ve gerçek bir tahminini yapmak,
onlara karşılık gelen somut şeyler. Ve böylece olacak
(391), dış (392) nesnelerin durumunu görerek algılayın,
Bu anlamda düzgün bir şekilde düşmez.

100. Sadece görüldüğünü düşünmeye çok eğilimli olduğumuzu biliyorum.
Görünür şeylerin durumunu şu anda yaptığımız gibi değerlendirmelidir. Ama biz
Ayrıca, ilk bakışta, aynı şekilde
Şimdi yaptığımız gibi nesnelerin mesafesini ve büyüklüğünü kavrayın; hangisi
Yanlış ve temelsiz bir ikna olmak için çekildi. Ve benzeri
Sebepler, aynı sansür olumlu güvenceye aktarılabilir.
Çoğu erkek, konuyu yeterince düşünmeden önce,
Gözle belirleyebilmeleri, ilk bakışta,
nesneler dik veya ters idi.

101. Belki de bir adamın, örneğin, bir adamın itiraz edileceği,
ayakları yeryüzünde olduğunda dik düşünülüyor ve
Kafası yeryüzünün yanında, bu yüzden bunu takip ederek,
Vizyon, herhangi bir deneyim olmadan veya gözün durumunu değiştirmeden, biz
dik veya ters olup olmadığını belirlemeliydi. Her ikisi için
Dünyanın kendisi ve orada duran adamın uzuvları eşit derecede
Görüşle algılanan, adamın hangi kısmının ne olduğunu göremiyorum
dünyaya en yakın ve ondan en uzak kısmı, yani o olup olmadığı
dik veya ters.

102. cevapladığım, somut dünyayı oluşturan fikirler ve
İnsan görünür dünyayı oluşturanlardan tamamen farklıdır
ve adam. Yalnızca vizyon sahibi fakülte sayesinde, bu da mümkün değildi,
herhangi bir dokunma deneyimini denetlemeden veya konumunu değiştirmeden
Göz, hiç bilinen veya şüpheli olduğu kadar, herhangi bir
aralarındaki ilişki veya bağlantı. Dolayısıyla, ilk bakışta bir adam olmaz
Gördüğü her şeyi mezheple, _earth_ veya _head_ veya _foot_; Ve
Sonuç olarak, sadece vizyon eylemiyle, olup olmadığını söyleyemedi
Baş veya ayaklar dünyaya en yakındı. Ne de gerçekten de var mıydık
Herhangi bir dünya veya insan düşüncesi, dik veya ters, hiç yapılacak
Yine de daha belirgin olan, eğer güzel bir şekilde gözlemlersek ve belirli bir karşılaştırma yaparsak
Aralarında, her iki duyunun fikirleri.

103. Gördüğüm sadece çeşitli ışık ve renkler. Ben
Sert veya yumuşak, sıcak veya soğuk, kaba veya pürüzsüz hissediyorum. Ne benzerlik, ne
Connexion, bunlarla bu fikirler var mı? Veya herhangi bir
Kombinasyonlara bir ve aynı adı (393) vermek için bir neden görülmelidir
Fikirler çok farklı, birlikte varlıklarını yaşamadan önce?
Bu veya bu veya
somut kalite ve herhangi bir renk. Ve bazen algılayabiliriz
Hissedilecek hiçbir şey olmadığı renkler. Tüm hangi doth bunu yapar
Hiçbir insanın ilk görüşünü (394) bilemeyeceğini gösterir
Bu veya bu nesnesi arasında herhangi bir anlaşma vardı
Görme ve zaten tanıştığı herhangi bir dokunuş nesnesi. .
Bu nedenle, kafanın renkleri ona daha fazla fikrini öne sürmez
Kafa (395) Ayaklar fikrinden daha fazla.

104. Daha uzakta, genel olarak Shewn var (vid. Tarikat 63 ve 64) yok
herhangi bir görünür büyüklük ve
herhangi bir özel somut büyüklük; ama tamamen sonuç
özel ve deneyim ve yabancı ve kazara bağlı
Görünür uzatma algısıyla bilgilendirebileceğimiz koşullar
Kendimizle bağlantılı herhangi bir somut nesnenin uzantısı ne olabilir
BT. Dolayısıyla, ne görünür bir baş büyüklüğünün ne de görünmediği kesindir.
Ayak onlarla birlikte zihnin içine getirecekti, ilk başta
gözler, bu parçaların ilgili somut büyüklükleri.

105. Yukarıdaki bölümde, herhangi bir parçanın görünür figürü açıktır.
Vücudun somut figürüyle gerekli bir bağlantı yok,
Bu yüzden ilk bakışta aklıma önermek için. Çünkü şekil
büyüklüğün sonlandırılması. Bu yüzden görünür bir büyüklük yoktu
kendi doğasında herhangi bir somut olanı önerme yeteneğine sahip olmak
büyüklük, bu yüzden herhangi bir görünür rakam ayrılmaz bir şekilde bağlanamaz
İlgili somut figürü, kendi başına ve bir şekilde
Deneyim, anlayışa neden olabilir. Bu daha uzak olacak
Açıkça, eğer pürüzsüz ve dokunuşa yuvarlak görünen şeyin
Görmek için, bir mikroskopla bakıldıysa, başka türlü görünür.

106. Birlikte bırakılan ve usulüne uygun olarak düşünülen herkesten, açıkça
Bu çıkarım çıkarın:-İlk vizyon eyleminde,
Göz, isimlerin olduğu fikirlerle algılanabilir bir bağlantıya sahip olurdu
Dünya, insan, kafa, ayak ve c. bir kişinin anlayışında ilhak edildi
doğumundan kör; Yani onları aklına tanıtmak için her türlü olduğu gibi,
Ya da kendilerini aynı isimlerle çağırın ve aynı şekilde tanındı
Onlarla olan şeyler, daha sonra geldikleri gibi.

107. Yine de, bir zorluk olarak kaldı, ki
Bizim görüşümüze zorlanıyor gibi görünüyor ve geçmemeyi hak ediyor. İçin,
ne renk, boyut ne de figürünün
Görünür ayaklar, oluşturan fikirlerle gerekli herhangi bir bağlantıya sahiptir.
somut ayaklar, onları ilk bakışta aklıma getirmek ya da beni yapmak için
onları karıştırma tehlikesi altında, bir süredir alışmadan önce
onların bağlantılarını yaşadı; Yine de çok şey yadsınamaz görünüyor, yani
görünür ayak sayısı somut olanın sayısı
Ayaklar, bu nedenle, herhangi bir görme deneyimi olmadan, makul olarak
yerine temsil ettikleri veya ayaklarla bağlantılı oldukları sonucuna varın
baş. Diyorum ki, iki görünür ayak fikri daha erken önerecek gibi görünüyor
Bir kafadan iki somut feet fikri zihnine-böylece
Kör adam, vizyon sahibi fakültenin ilk resepsiyonu üzerine hangisinin
ayaklar bir ya da iki ve baş ya da bir.

108. Bu görünen zorluktan uzak durmak için sadece ihtiyacımız var
Görünür nesnelerin çeşitliliğinin mutlaka çıkarmadığını gözlemleyin
onlara karşılık gelen somut nesnelerin çeşitliliği. Boyalı Bir Resim
Çok çeşitli renklerle dokunuşu tek tip bir şekilde etkiler; BT
Bu nedenle, gerekli herhangi bir keşifle olmadığım açıktır,
Deneyimden bağımsız olarak, somut olan şeylerin yargılanması
görünür şey sayısı. Bu yüzden ilk başta gözlerimi açmamalıyım
Sonuç olarak iki tane gördüğüm için iki tane hissedeceğim. Bu yüzden nasıl yapabilirim
Deneyim bana öğretmeden önce, görünür bacakların, çünkü ikisinin
somut bacaklarla bağlantılı; veya görünür kafa, çünkü biri
somut kafa ile mi bağlantılı? Gerçek şu ki, gördüğüm şeyler öyle
çok farklı ve heterojen
Birinin algısı, diğerini asla düşüncelerime öneremezdi,
ya da ben deneyimleyene kadar en az yargıyı geçmemi sağladı
onların bağlantısı (396).

109. Ancak, bu konunun daha dolu bir örneği için,
dikkate alındığında, bu sayı (ancak bazıları bunu birincil arasında hesaba katabilir
Nitelikler (397)) sabit ve yerleşmiş hiçbir şey değil, gerçekten şeylerde var
kendileri. Ya bir
kendi başına basit fikir veya herhangi bir basit fikir kombinasyonu
Bir isim verir ve böylece bir birim için geçmesini sağlar. Zihin olarak
Fikirlerini çeşitli birleştirir, birim değişir; Ve birim olarak,
Sadece birimlerin bir koleksiyonu olan sayı da değişir. Bir diyoruz
bir pencere, bir baca; Ve yine de çok sayıda
Pencereler ve birçok baca, eşit olarak adlandırılma hakkına sahiptir; ve çok
Evler bir şehrin yapımına gider. Bunlar ve benzer örneklerde
_unit_, sürekli olarak belirli taslaklarla ilgilidir
Zihin, isimleri eklediği fikirlerini yapar ve nerede
Kendi amaçlarına ve amaçlarına en uygun olan az çok içerir. Her neyse
Bu nedenle zihin bir olarak görür, bu bir birimdir. Her kombinasyon
Fikirler zihin tarafından bir şey olarak kabul edilir ve belirteçte
bir isimle işaretlenmiştir. Şimdi, bu adlandırma ve fikirlerin bir araya getirilmesi
mükemmel bir şekilde keyfi ve zihin tarafından deneyim shews gibi bir şekilde yapılır
en uygun olan-fikirlerimizin hiç toplanmadığı olmadan
şimdi olduğu gibi muhtelif farklı kombinasyonlara.

110. Dolayısıyla, doğan bir adamın kör olduğu ve daha sonra büyüdüğünde
yukarı, görmek için yapılmış, ilk vizyon eyleminde,
görme fikirleri, başkalarının sahip olduğu aynı farklı koleksiyonlara
düzenli olarak var olan ve bir araya gelme uygun olan deneyimli
birlikte tek bir isim altında. Örneğin, tek bir komplekse girmezdi
fikir ve dolayısıyla bu belirli fikirleri saygılı ve birleştirin
görünür kafa veya ayağı oluşturur. Çünkü atanan hiçbir neden olamaz
Neden bunu yapmalı, daha önce bir adamın dik durmasını zar zor
o. Görünür adamı oluşturan fikirleri aklına çıkarın, içinde
aynı anda algılanan diğer tüm görüş fikirleri olan şirket. Ancak,
Bütün bu fikirler bir anda sunulan görüşüne dağıtmayacaktı.
Hareketi gözlemleyerek, muhtaç farklı kombinasyonlar
İnsanın ve diğer deneyimlerin kısımlarından hangisinin
ayrılacak ve hangileri birlikte toplanacak (398).

111. Öngörülenden, görme nesneleri ve
Dokun, eğer söyleyebilirsem, çok farklı iki fikir seti
birbirinden. Her iki tür nesneye kayıtsız bir şekilde atfetiyoruz
yüksek ve alçak, sağ ve sol ve benzeri terimler, pozisyonu ifade eder
veya şeylerin durumu; Ama sonra pozisyonunu iyi gözlemlemeliyiz
Herhangi bir nesne yalnızca aynı anlamda nesnelere göre belirlenir.
Herhangi bir dokunuş nesnesinin yüksek veya düşük olduğunu söylüyoruz, çünkü az ya da çok
Somut dünyadan uzak: ve benzer şekilde herhangi bir
Yüksek veya düşük görüş nesnesi, az ya da çok uzak olduğu için orantılı olarak
görünür dünyadan. Ancak, görünür şeylerin durumunu tanımlamak için
herhangi bir somut şeyden veya _Vice
Versa_, bu saçma ve mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı. Tüm görünür için
İşler eşit derecede zihinde ve dış alanın hiçbir kısmını almıyor;
ve sonuç olarak var olan herhangi bir somut şeyden eşit uzaklıktadır
Zihin olmadan (399).

112. Ya da daha doğrusu, gerçekten konuşmak için, uygun görüş nesneleri hayır
mesafe, ne yakın ne de somut bir şeyden uzak. Çünkü sorarsak
Konuya dar bir şekilde, sadece bu şeylerin
Aynı durumdan sonra var olan mesafe açısından karşılaştırıldığında
ya da aynı anlamda. Çünkü herhangi bir mesafe
İki nokta, ara nokta sayısından başka bir şey yoktur.
Verilen noktalar görünürse, aralarındaki mesafe işaretlenir
Yağışlar arası görünür noktaların sayısıyla; Eğer somutlarsa,
Aralarındaki mesafe, somut noktalardan oluşan bir çizgidir; Ama eğer
Bir somut, diğeri görünür, aralarındaki mesafe
Doth ne görme ile algılanabilecek noktalardan ne de dokunarak, yani
tamamen akıl almaz (400). Bu, belki de kolay bulamayacak
tüm erkeklerin anlayışına giriş. Ancak memnuniyetle olmalıyım
acılarda olacak herhangi biri tarafından doğru olup olmadığı konusunda bilgilendirildi
Biraz yansıtır ve evine düşüncesine uygulayın.

113. Son iki bölümde neyin teslim edildiğini gözlemlemiyor,
içinde meydana gelen zorluğun küçük bir kısmı olmasına rağmen
Doğrudan görünümlerin işi. En yakın boyanmış kafa
Dünya, ondan en uzak gibi görünüyor; Ve öte yandan, ayaklar,
yeryüzünden en uzak boyanmış olan, ona en yakın düşünülür. Burada, daha fazla şey ifade edersek yok olan zorluk yatıyor
Açıkça ve belirsizlikten uzak, böylece:-Göze nasıl geliyor,
Somut dünyaya en yakın olan görünür kafa, en uzak görünüyor
toprak; ve somut yeryüzünden en uzak olan görünür ayaklar
Dünyaya en yakın görünüyor mu? Bu şekilde önerilen soru, kim görmez
zorluk, gözün veya vizyon sahibi fakültenin veya
daha ziyade ruh, görünür durumun yargılanması gerekir
Somut dünyaya olan mesafeleriyle referanslı nesneler mi? Halbuki,
Somut dünyanın görme tarafından algılanmadığı açıktır. Ve o
son iki bölümde, konumun bulunduğu yer
Görünür nesneler yalnızca birinden taşıdıkları mesafe ile belirlenir
bir diğeri ve uzak veya yakın mesafeden bahsetmek saçma
görünür ve somut bir şey.

114. Düşüncelerimizi uygun görüş nesnelerine sınırlarsak,
düz ve kolaydır. Kafa en uzak boyalı ve en yakın ayaklar
görünür toprak; Ve öyle görünüyorlar. Garip ne var ya da
Bu konuda hesaplanamaz mı? Göz fonundaki resimleri varsayalım
Anında görüş nesneleri olmak (401). Sonuç şu ki şeyler
boyandıkları aynı duruşta görünmelidir; Ve öyle değil mi?
Görülen kafa, görülen yeryüzünden en uzak görünüyor; Ve
Görülen ayaklar, görülen dünyaya en yakın görünüyor. Ve sadece
Yani boyalı.

115. Ama diyelim ki, adamın resmi ters ve yine de
Görünüm dik. Soruyorum, adamın resmiyle ne demek, ya da,
Hangisi aynı şey, görünür adam ters çevrildi? Bana söyle
Tersine çevrilmiş mi, çünkü topuklar en üstte ve kafa en altta mı?
Bana bunu açıkla. Kafanın en altta olmasıyla, bunu demek istiyorsun
Dünyaya en yakın; ve topukların en üstte olduğu gibi
yeryüzünden en uzaktır. Tekrar soruyorum, ne demek istiyorsun? Yapamazsın
Göze veya görünür dünyaya boyanmış dünya demek-
Kafanın resmi yeryüzünün resminden en uzaktır ve
Dünya resmine en yakın ayakların resmi; ve buna göre
Görünür kafa görünür topraktan ve görünür ayaklardan en uzaktır
en yakın. Bu nedenle, somut dünyayı kastediyorsunuz;
ve böylece somut olanlarla ilgili görünür şeylerin durumunu belirleyin
Şeyler-mezhepte gösterilenlere karşı kontrarip. 111 ve 112.
İki farklı görüş ve dokunuş ili ayrı düşünülmelidir ve
nesnelerinin hiçbir ilişkisi yokmuş gibi, biriyle bir ilişki yok
bir diğeri, mesafe veya pozisyon açısından (402).

116. Daha uzakta, bu konuda bizi hata yapmaya büyük katkıda bulunan şey
Göz fonundaki resimleri düşündüğümüzde, hayal ediyoruz
kendimiz başkasının gözünün fonuna bakıyor ya da başka bir
Kendi gözümüzün fonu ve üzerine boyanmış resimleri görmek. Sanmak
İki göz, _a_ ve _b_. _A_ bazı mesafelerden resimlere bakarak
_B_ onları ters görür ve bu nedenle tersine çevrildikleri sonucuna varır
_B_. Ama bu yanlış. _A_'nin dibinde çok az yansıtılır
boyanmış olan insan, dünya ve c. resimlerinin görüntüleri
_b_. Ve bunların yanı sıra, göz _b_ kendisi ve nesneler
başka bir toprakla birlikte, daha büyük bir boyutta yansıtılır
_A_. Şimdi, gözün yanında _a_ Bu daha büyük görüntüler gerçek nesneler olarak kabul edilir,
ve minyatürde daha az resim. Ve bunlarla ilgili
daha küçük görüntülerin durumunu belirlediğine dair daha büyük görüntüler; Bu yüzden
Bu, küçük adamı Büyük Dünya ile karşılaştırarak _a_ onu yargılar
ters çevrilmiş veya ayakların en uzak olduğu ve en yakın kafası
Büyük Dünya. Oysa _a_ küçük adamı küçük toprakla karşılaştırırsa,
Sonra dik görünecek, yani. Başı en uzak görünecek ve
küçük dünyaya en yakın ayaklar. Ama _b_
_a_ gibi iki dünyayı görün. Sadece küçük tarafından temsil edilen şeyi görür
_a_ ve sonuç olarak adamın dik olduğunu yargılayacak. İçin, içinde
Gerçek, _b_ 'deki adam ters çevrilmez, çünkü ayaklar bir sonraki
toprak; ancak tersine çevrilmiş _a_ ile temsilidir.
Orada _b_'deki adamın resminin temsilinin başı
Sonra Dünya ve yeryüzünden en uzak ayaklar-Dünya'nın ortalaması
_b_ 'deki resimlerin temsili olmadan. Eğer sen
_b_ 'deki resimlerin küçük çizgilerini çekin ve bunları göz önünde bulundurun
kendileri ve sadece birbirlerine göre, hepsi dik ve
doğal duruşlarında.

117. Daha uzakta, resimlerinin resimlerinin
Harici (403) nesneler gözün altına boyanır. Olmuştur
Görme fikirleri ile şeyler arasında benzerlik yok
somut. Aynı şekilde (404), uygun nesnelerin
Zihin olmadan görme var. Nerede açıkça izliyor
Gözün dibinde boyanmış resimler harici resimler değil
nesneler. Herhangi biri kendi düşüncelerine danışmasına izin verin ve sonra bana ne
yakınlık, ne benzerlik, bu çeşitlilik ve
görünür adamı oluşturan renklerin eğilimi veya bir resminin
Adam ve çok farklı fikirlerin diğer kombinasyonu, dokunuşla duyarlı,
somut adamı oluşturur. Ancak, eğer durum buysa, nasıl olurlar?
resim veya resimlerin hesaba katılması, çünkü bu onları kopyalamalarını veya
Bazı orijinalleri veya diğerlerini mi temsil ediyor?

118.
diğer gözün temsiline dahil olan küçük görüntüler
_B_, resim veya kopya olmak için, arketiplerin bir şeyler olmadığı
(405) olmadan var, ancak daha büyük resimler (406) kendi başına
fon; ve _a_ ile düşünülmez resimler değil, orijinaller veya doğru
işlerin kendileri. Yine de üçüncü bir göz _c_ varsayalım,
mesafe, _a_ fonunu görmek için, o zaman gerçekten yansıtılan şeyler
bunun üzerine _c_ için, aynı anlamda resim veya resim gibi görünecektir.
_b_ üzerine öngörülenler _a_.

119. Haklı olarak işi elinde tasarlamak için dikkatlice
Görme ve dokunma fikirleri arasında, görünür ve
somut göz; Kesinlikle somut gözde hiçbir şey ya da görünmüyor
boyanmak. Yine, görünür göz ve diğer tüm görünür
Nesneler, sadece zihinde var olarak görüldü (407); hangisi, algılıyor
Kendi fikirleri ve bunları bir araya getirmek, bazı resimler çağırıyor
başkalarına saygı. Ne söylendi, haklı olarak anlaşıldı ve
Birlikte döşenmiş, sanırım, tam ve gerçek bir açıklamayı sağlar.
Nesnelerin görünüşü-hangi fenomen, itiraf etmeliyim, görmüyorum
Şimdiye kadar halka açık olan herhangi bir vizyon teorisi ile nasıl açıklanabilir.

120. Bu şeylerin tedavisinde, dil kullanımı vesilesiyle uygundur
Biraz belirsizlik ve karışıklık ve ABD'de yanlış fikirler yaratır. Dil için
Erkeklerin ortak kavramlarına ve önyargılarına yerleşmek,
Çıplak ve hassas gerçeği büyük olmadan sunmak mümkün
Sınırlama, uygunsuzluk ve (dikkatsiz bir okuyucuya) görünen
çelişkiler. Bu nedenle, herkes için bir kez, kim düşünecekse
Vizyonla ilgili ne yazdığımı anlamak için zaman ayırmaya değer,
Bu veya bu ifade veya ifade tarzına yapışmayacağını,
Ama anlamımı samimi bir şekilde topla topla
Söylem ve kelimeleri (408) mümkün olduğunca bir kenara bırakarak,
çıplak kavramların kendileri ve sonra kabul edilebilir olup olmadıklarını
gerçek ve kendi deneyimi ya da hayır.

                  -------------------------------------

121. Zihnin nerede, görünür arabuluculuk yoluyla
Fikirler (409), mesafeyi, büyüklüğü ve
somut nesnelerin durumu (410). Şimdi daha fazlasını sormaya geliyorum
Özellikle görüş fikirleri arasındaki fark ve
aynı isimlerle çağrılan dokunuş ve herhangi bir
Her iki duyuda da yaygın olan fikir (411). Büyük bir şekilde ortaya çıktığımızdan ve
Bu incelemenin yukarıdaki kısımlarında gösterilen, açıktır.
Kimsenin kendi kendini görmediği sayısal uzantı, hem görme hem de dokunuşla algılanmadı;
ancak görüş tarafından algılanan belirli rakamlar ve uzantılar
Aynı isimlerle çağrılabilir ve aynı şeyleri tanınmış olabilir.
Touch tarafından algılananlar, yine de farklıdır ve
Varlık çok farklı ve onlardan ayrı. Böylece soru
şimdi aynı sayısal fikirlerle ilgili değil, herhangi biri olup olmadığı
Ve her iki duyu için de aynı şekilde algılanabilecek aynı tür veya fikir türleri mi?
veya başka bir deyişle, algılanan uzatma, şekil ve hareket olsun
görüş, özellikle uzatma, şekil ve hareketten farklı değildir
Touch tarafından algılandı mı?

                  -------------------------------------

122. Ama, özellikle bu konuyu tartışmak için daha fazla gelmeden önce,
Özet (412) 'de düşüncelerimi almak uygun. Bunun için
Çok fazla konuşma var; Ve erkekler uzatmadan bahsettiğinde düşünmeye yatkınım
İki duyu için ortak bir fikir olarak, gizli bir varsayımla
diğer tüm somut ve görünürden uzatmayı seçebileceğimiz
nitelikler ve bunların soyut bir fikrinin, hangi fikre sahip olacakları
hem görüş hem de dokunmak için yaygın. Bu nedenle anlayacağız
Özet olarak uzatma, bir uzatma fikri (413)-örneğin, bir satır veya
yüzey tamamen diğer tüm mantıklı niteliklerden sıyrıldı ve
belirli bir varoluşa belirleyebilecek koşullar; öyle
ne siyah, ne de beyaz ne de kırmızı, ne de hiç bir renk ya da herhangi bir
somut kalite ve sonuç olarak sonlu değildir
belirleyici büyüklük (414); Birini sınırlayan veya ayırt edenler için
Bir diğerinden uzatma, bazı kalite veya durumdur.
aynı fikirde olmamak.

123. Şimdi, algılayabildiğimi, hayal edebileceğimi veya herhangi bir şekilde çerçeveyi bulamıyorum
Aklım burada konuşulduğu gibi soyut bir fikir. Bir çizgi veya yüzey
ne siyah, ne beyaz, ne mavi, ne sarı, & c.; ne de uzun,
ne de kısa, ne de pürüzsüz, ne de kare, ne yuvarlak, & c. mükemmel
anlaşılmaz. Bu kendimden eminim; Fakülteleri ne kadar
Diğer erkekler en iyi söyleyebilecekleri ulaşabilirler.

124. Geometri nesnesinin soyut olduğu söylenir
eklenti. Ancak geometri rakamları düşünüyor: Şimdi, figür
büyüklüğün sonlandırılması (415); Ama bu uzantıyı
Özet Sonlu belirleyici büyüklük yoktur; açıkça takip eder
hiçbir figürü olamayacağı ve sonuç olarak nesnesi değil
geometri. Gerçekten de bir ilke, eski olarak modern
Filozoflar, tüm genel gerçeklerin evrensel özetle ilgili olduğu
fikirler; Bize söylenir, bilim olamazdı, hayır
Geometride herhangi bir genel önermenin gösterilmesi. Ama zor değildi
Madde, şimdiki amacıma gerekli mi olduğunu düşündüm, bunu
Bununla birlikte, geometride önermeler ve gösteriler evrensel olabilir
Onları asla soyut üçgenler veya
daireler.

125. Yineleme çabaları ve düşünce panglarından sonra (416) kavramak için
Genel Bir Üçgen Fikri (417), tamamen buldum
anlaşılmaz. Ve elbette, eğer herhangi biri bu fikre izin verebilseydi
Aklım, insanla ilgili _essay'ın yazarı (418) olmalı
Anlayış_: Kendisini şimdiye kadar ayırt eden o
Yazarların genelliği, söylediklerinin netliği ve önemi ile. Bu nedenle, bu ünlü yazarın (419) genelini nasıl tanımladığını görelim
ya da [aynı şey, (420)] soyut bir üçgen fikri. "BT
"Ne eğik ne de dikdörtgen, ne eşkenar değil," diyor "diyor" diyor
equicrural, ne de skalenum; Ama bunların hepsi ve hiçbiri bir kerede. Aslında
var olamayan biraz kusurludur; bir fikir, bazı bazı kısımlar
Birkaç farklı ve tutarsız fikir bir araya getirilir. "(_essay açık
İnsan anlayışı_, B. iv. ch. 7. s. 9.) Bu,
bilginin genişlemesi için gerekli olduğunu düşünüyor, bu da
Matematiksel gösteri ve asla bilemeyeceğimiz
Üçgenlerle ilgili herhangi bir genel öneri. [Elbette ben, eğer bu
dava, ilk unsurlarını bile bilmek benim için imkansız
Geometri: Aklımda bir fikri çerçeveleyecek fakülteye sahip olmadığım için
burada tarif edildi (421).] Bu yazar bunu kabul ediyor "biraz gerektiriyor
Bu genel bir üçgen fikrini oluşturma ağrıları ve beceri. "(_ibid._) Ama,,
Başka bir yerde söylediklerini akla getirmiş olsaydı, "bu fikirler
tutarsız fikirlerin bir araya getirildiği karışık modlardan böyle
Akılda var olduğu gibi, yani düşünülebilir "(vid. B. III. Ch. 10. s.
33, _IBID ._)-Diyorum ki, bunun düşüncesinde gerçekleşmiş olsaydı, değil
O, onun tüm acılarının ve becerilerinin üzerinde sahip olacağı imkansız
Üstat, yukarıda belirtilen bir üçgen fikrini oluşturmak için,
Manifest bakan çelişkiler. [Böyle açık bir adam
anlayış (422)], çok ve çok iyi düşünen ve çok büyük bir
net ve belirleyici fikirler üzerinde stres, yine de bu konuda konuşmalı
Oran, çok şaşırtıcı görünüyor. Ama harikası azalacak
Bu görüşün [soyut figürlerin ve
Uzatma (423)] Flows, ortaya çıkan üretken rahim
Felsefenin her bölümünde sayısız hata ve zorluk ve
Bütün bilimler. Ancak bu konu, tam ölçüde alınan bir
Bu yerde ısrar edilemeyecek kadar geniş ve kapsamlı konu (424).
[Sadece metafizikçilerinizin ve spekülasyon adamlarınızın göründüğünü gözlemleyeceğim
Sıradan erkeklerden farklı fakültelere sahip olmak, konuştuklarında
Genel veya soyutlanmış üçgenler ve daireler & c.
Onları tüm ebedi, değişmez, evrensel olanın konusu olduğunu beyan edin
Geometride gerçekler (425).] Ve soyutta uzatma için çok fazla.

                  -------------------------------------

126. Bazıları belki de saf boşluk, vakum veya üç boyutu düşünebilir,
Eşit olarak görme ve dokunma nesnesi olun (426). Ama çok olsa da
Dışı ve alan fikirlerini düşünmek için büyük bir öneri
Anında görüş nesnesi, ancak hatasız olursam, yukarıdaki kısımlarda
Bu _essay_, açıkça bir
yanılsama, hızlı ve ani fantezi önerisinden kaynaklanan,
Mesafe fikrini, uygun olduğumuzu görenlerle yakından bağlar
Bunun kendisi bu duygunun uygun ve acil bir nesnesi olduğunu düşünmek
Sebep hatayı düzeltir (427).

127. Soyut bir figür fikri olmadığı ve
Herhangi bir düşüncenin hassasiyeti ile, bir
diğer tüm görünür ve somut niteliklerden ayrı bir uzatma fikri,
hem görüş hem de dokunmak için yaygın olacak-şimdi kalan soru
(428), algılanan belirli uzantılar, rakamlar ve hareketler olsun
Görüşle, belirli uzantılar, figürler ve
Touch tarafından algılanan hareketler? Yatmak için girişimde bulunacağım
Aşağıdaki öneri: --_ Algılanan uzatma, rakamlar ve hareketler
Görüşle, özellikle çağrılan dokunma fikirlerinden farklıdır.
aynı isimler; Ne de bir fikir ya da fikir gibi bir şey yok
Common_ (429) _ Her iki duyu için._ Bu teklif, fazla olmadan olabilir
zorluk, birkaç yerde söylenenlerden toplanmalı
Bu makale. Ancak, çünkü çok uzak göründüğü ve aksine
İnsanlığın kavramları ve yerleşmiş görüşü alındı,
Bunu daha özellikle ve genel olarak aşağıdaki argümanlarla gösterin:-

128. [_first_ (430),], bir fikrin algılanması üzerine, bunu
Bu veya bu tür, bunun nedeni aynı şekilde algılanması veya
çünkü aynı şekilde bir benzerliği veya uygunluğu var veya aynı şekilde beni etkiliyor
Sırının fikirleri olarak, altında sıralıyorum. Kısacası olmamalı
Tamamen yeni, ama içinde eski bir şey var ve zaten benim tarafımdan algılanıyor. BT
Diyelim ki, en azından, sahip olduğum fikirlerle ortak olarak çok fazla olmalı
Bilinmeden ve adlandırılmadan önce, onlarla aynı adı vermemi sağlayacak.
Ancak, hatasızsam, açıkça ortaya çıktı (431)
Kör, ilk kez görüşünün kabul edilmesi, gördüğü şeyleri düşünmezdi
dokunma nesneleriyle aynı nitelikteydi veya içinde bir şey vardı
onlarla ortak; ama onlar bir dizi fikir kümesi,
Yeni bir şekilde ve daha önce algıladığı her şeyden tamamen farklı.
Böylece onları aynı isimle çağırmaz ya da onların
Şimdiye kadar bildiği herhangi bir şeyle aynı tür. [Ve elbette
Böyle önyargısız bir kişinin yargısı, bu konuda daha fazla güvenilecek
Dava, erkeklerin genelliğinin duygularından daha; Kim, bu gibi
Neredeyse her şey, gelenek tarafından yönlendirilmek için kendileri acı çekiyor ve
Akıl ve sedate yerine önyargı önerileri
Yansıma (432).]

129.
ya da dokunma fikirlerinden tamamen farklı türler; Ne de olmayacak
Varsayalım ki, kendilerini bu anlamda algılayabileceklerini söyleyin. Ama orada
ışık ve renklerin yanı sıra başka bir acil görüş nesnesi değildir (433). BT
bu nedenle doğrudan bir sonuç, her ikisi için ortak hiçbir fikrin olmadığı
duyular.

130. Düşünenler arasında bile hakim bir görüştür ve
Fikirlerimiz ve nereye girdikleri yollarla ilgili en doğru şekilde yazın
anlayışa, daha fazla bir şeyin görme tarafından algılandığını
Varyasyonları ile zar zor hafif ve renkler. [Mükemmel (434)] Bay
Locke, "Tüm duyularımızın en kapsamlı olanı, taşıma
Aklımıza, sadece tuhaf olan ışık ve renk fikirleri
bu duyu; ve ayrıca uzay, figür ve çok farklı fikirler
hareket. "
mesafe (435), biz var, aksi takdirde görme nesnesi değil
işitme. (Vid. Sect. 46.) Ve şekil ve uzatmaya gelince, bunu
kendi net ve farklı fikirlerine sakince katılacak herhangi biri
Hemen ve düzgün bir şekilde inatçı herhangi bir fikri olup olmadığına karar verin
Görüş sadece ışığı ve renkleri kaydedin: veya onun için mümkün olup olmadığı
zihninde, görünür bir genişleme hakkında farklı bir soyut fikri veya
Şekil, tüm renkler hariç; Ve öte yandan,
Görünür uzatma olmadan renk gebe almak? Kendi tarafım için yapmalıyım
İtiraf, çok büyük bir soyutlama elde edemiyorum. Biliyorum
Çok iyi, sıkı bir anlamda, ışık ve renklerden başka bir şey görmüyorum,
çeşitli tonları ve varyasyonları ile. Bu doth'un yanında da
görüş fikirleri ile çok farklı ve onlardan farklı,
Fakülte, benim gibi davranabileceğimden daha mükemmel ve kapsamlı bir dereceye kadar.
Gerçekten de, ışık ve renklerin arabuluculuğu ile sahip olmalı,
Aklıma diğer çok farklı fikirler öneriliyor. Ama onlar
İşitme (436). Ama sonra, bu puan üzerine, görüşün nedenini görmüyorum
duruşmadan daha kapsamlı düşünülmelidir, bu da yanında
Bu duyguya özgü sesler, arabuluculukları ile doth,
sadece uzay, şekil ve hareket değil, aynı zamanda diğer tüm fikirler
Bu kelimelerle belirtilebilir.

131. _ Thodly_, bence, evrensel olarak bir aksiyom alındı,
"Aynı tür miktarlar birlikte eklenebilir ve bir bütün olarak
"Matematikçiler birlikte çizgiler ekler; ancak
sağlam veya bir yüzey ile bir toplam yapmak olarak düşünün. Bu üç çeşit
herhangi bir karşılıklı eklemeden aciz olduğu düşünülen miktarın ve
Sonuç olarak, çeşitli oranlarda bir araya gelmek,
bu nedenle onlar tarafından tamamen farklı ve heterojendir.
Şimdi herhangi birinin düşüncelerini denemesine izin verin, görünür bir çizgi veya yüzey eklemek için
somut çizgi veya yüzey, devam eden bir miktar yaptıklarını düşünmek için
veya bütün. Bunu yapabilen o onları homojen düşünebilir; Ama o
Yukarıdaki aksiyomla, onları heterojen düşünmelisiniz. [BEN
kendimi ikinci sırada olduğumu kabul edin (437).] Mavi ve kırmızı bir çizgi i
Bir toplamda bir araya gelip devam eden bir çizgi oluşturabilir;
Ancak, düşüncelerimde, görünür ve somut bir çizgiyi devam ettirmek için
Çizgi birlikte eklendi, IS, buluyorum, bir görevi çok daha zor ve hatta
aşılmaz-ve onu her birinin yansımasına ve deneyimine bırakıyorum
Kendini belirleyecek belirli bir kişi.

132. Tenetimizin daha uzak bir teyidi,
Bay Molyneux'un sorunu, Bay Locke tarafından _essay_ (438) 'de yayınlandı:
Bay Locke'un görüşü ile birlikte, orada yalanlar gibi yer alacağım
It:-"Diyelim ki kör doğan ve şimdi yetişkin ve dokunarak öğretti
aynı metalin bir küp ve bir küresi arasında ayrım yapmak ve
aynı büyüklük, ne zaman birini ve diğerini hissettiğini söylemek için
küp ve küre. Diyelim ki küp ve küre üzerine yerleştirildi
Bir masa ve kör adam gördü: quaere, ister görüşüyle ​​olsun,
Onlara dokunmadan önce, şimdi ayırt edebilir ve söyleyebilir, ki
Küp, Globe. Akut ve makul teklifçinin cevapları:
Olumsuz. Çünkü, nasıl bir küre, nasıl bir küp
dokunuşunu etkiler; Yine de deneyime henüz ulaşmadı, ne
dokunuşunu etkiler, bu yüzden görüşünü etkilemelidir: veya
Eline eşitsiz bir şekilde basan küpte çıkıntılı açı
Küpte olduğu gibi gözüne görünür. Bu düşünceye katılıyorum
Arkadaşımı aramaktan gurur duyduğum beyefendi, buna cevabında
sorun; ve kör adamın ilk bakışta olmayacağını düşünüyorum
Söyleyebileceğiniz kesin olarak, hangisi dünya, küpün
Sadece onları gördü. "(İnsan anlayışında _essay_, B. II. Ch.

133. Şimdi, dokunuşla algılanan kare bir yüzey ile aynı türden
görme ile algılanan kare bir yüzey, burada kör adamın kesin olduğu kesin
Bahsedilen, görür görmez kare bir yüzey biliyor olabilir. Artık değil
Ama zihnine, yeni bir girişle, zaten olduğu bir fikir
iyi tanışın. Bu nedenle onun tarafından bilmesi gerekiyordu
Bir küpün kare yüzeylerle sonlandırılan bir gövde olduğuna dokunun; Ve bu bir
Küre kare yüzeyler tarafından feshedilmez-
görünür ve somut kare sadece numero_,
bilir olabilir, kare yüzeylerin önleyici işaretiyle,
küp, ve sadece onları görürken. Bu nedenle izin vermeliyiz,
Görünür uzatma ve rakamlar özellikle farklıdır.
somut uzatma ve rakamlar, ya da bunun çözümü
Bu iki [çok (439)] düşünceli ve ustaca adam tarafından verilen sorun,
yanlış.

134. Sahip olduğum teklifin kanıtı olarak çok daha fazlası bir araya getirilebilir
gelişmiş. Ancak, söylenen şey, eğer hata yapmazsam,
Makul bir ilgi gösterecek herhangi birine ikna edin. Ve gelince
Biraz düşüncenin acılarında olmayacak olanlar, çarpma yok
kelimelerin gerçeği anlamalarını sağlamak için yeterli veya haklı olarak
anlamımı düşünün (440).

135. Yukarıda belirtilen sorunu bir düşünmeden bırakamam
üzerinde. Doğumundan kör bir adamın olacağı ortaya çıktı.
ilk bakışta, gördüğü isimlerle gördüğü herhangi bir şeyi denet
dokunma fikirlerine uygun olarak kullanılır. (Vid. Tarikat 106.) Küp, küre,
Tablo, dokunarak algılanabilecek şeylere uygulandığı kelimelerdir, ancak
Mükemmel bir şekilde somut olmayan şeylere, onları asla uygulandığını bilmiyordu. Bu kelimeler, içinde
Wonned uygulamaları, her zaman zihin bedenlerine veya katı olarak işaretlendi
verdikleri direniş tarafından algılanan şeyler. Ama hayır yok
Sertlik, direnç veya çıkıntı yok, görme ile algılanıyor. Kısacası,
Görme fikirleri, ilhak edilen isimlerin bulunmadığı yeni algılardır
zihninde; Bu nedenle ona ne söylendiğini anlayamıyor
onlara. Ve gördüğü iki cesedi sormak için masaya yerleştirildi, ki
Küpün küre, ona düpedüz bir soru ve
anlaşılmaz; düşüncelerini önerebildiğini gördüğü hiçbir şey
Vücut, mesafe veya genel olarak, zaten bildiği herhangi bir şey fikri.

136. Aynı (441) şeyin hem görüşü hem de
dokunmak. Dokunum nesnesi olan aynı açı veya kare de
Görme nesnesi, kör adamı ilk bakışta ne engellemelidir?
bilmekten mi? Çünkü, görüşü etkilediği gibi olmasına rağmen
dokunuşunu etkilediği yerden farklı, yine de var,
yeni ve bilinmeyen bu şekilde veya durumun yanı sıra, açı veya
Eski ve bilinen şekil, seçemez ama ayırt edemez.

137. görünür şekil ve uzatma
Doğa tamamen farklı ve heterojen somut figürden ve
Uzatma, hareketle ilgili sorgulamaya devam ediyor. Şimdi bu görünür
Hareket, somut hareketle aynı türde değildir,
daha fazla kanıt; Shewn'ımızdan belirgin bir sonuç
Farkla ilgili olarak, görünür ve somut bir uzantı arasında vardır.
Ancak, daha dolu ve açık bir kanıtı için, sadece gözlemlememiz gerekiyor
Henüz vizyon yaşamamış kişi ilk bakışta bilir
Hareket (442). Görme ile algılanabilecek hareketin açıkça izlediği
dokunuşla algılanabilecek hareketten farklı bir çeşit. Öncül I
Böylece-dokunma, herhangi bir hareket algılayamadı ama ne oldu veya
aşağı, sağda veya solda, ondan daha yakın veya daha uzak; Bunların yanı sıra ve
birkaç çeşit veya komplikasyon, sahip olması imkansızdır.
herhangi bir hareket fikri. Bu nedenle hareket ettiğini düşünmez veya
bazılarının altında değişemediği herhangi bir fikre isim hareketi verin veya
bu tür belirli türlerden diğerleri. Ama mezhepten. 95, sade
Bu, sadece vizyon eylemiyle, hareketi yukarı doğru bilemezdi veya
Aşağı, sağda veya solda veya başka herhangi bir yönde. İtibaren
Sonuç olarak, ilk bakışta hareketi hiç bilemezdi. Gelince
Soyutta hareket fikri, bunun hakkında kağıt boşa harcamayacağım, ama
Elinden gelenin en iyisini yapmak için okuyucuma bırak. Bana göre mükemmel
anlaşılmaz (443).

138. Hareketin değerlendirilmesi, soruşturma için yeni bir alan sağlayabilir (444).
Ancak, zihnin hareketini görerek yakaladığı şekilde
Somut nesneler, çeşitli dereceleriyle kolayca olabilir
bu duygunun olduğu şekilde söylenenlerden toplanan
Çeşitli mesafeleri, büyüklükleri ve durumlarını öneririm,
Bu konuda daha fazla genişlemeyin, ancak ne olabileceğini sormaya devam edin
En büyük akıl görünümüyle, öneriye karşı iddia edildiğimiz iddia ediliyor
doğru olduğunu göstermiştir; çünkü çok fazla önyargının olduğu yerde
Karşılaşılan, gerçeğin çıplak ve çıplak bir gösterisi az olacaktır
yeterli. Ayrıca, erkeklerin lehine başlayabileceği zorlukları da tatmin etmeliyiz.
Önceden düşünülmüş kavramları, hata ortaya çıktığında, nasıl geldi
yayın ve dikkatlice ifşa eder ve bu sahte iknaları
Erken bir önyargı zihnine implante edilmiş olabilir.

139. _First_, bu nedenle, ne kadar görünür uzatma ve
Rakamlar, somut uzatma ile aynı adla çağrılıyor ve
Rakamlar, eğer onlarla aynı tür değilse? Bir şey olmalı
bir özel olarak bu kadar sabit ve
Bu kadar evrensel, her yaştan ve ulus içinde elde edilen
dünya ve tüm erkek safları arasında, öğrenilmiş ve
okuma yazma bilmeyen.

140.
aynı türden olmak, aynı isimle çağrılarak,
Somut bir kare ve altıdan oluşan tek heceli olabiliriz
işaretlendiği harfler aynı türdendir, çünkü bunlar
Her ikisi de aynı isimle çağrıldı. Yazılı kelimeleri aramak gelenekseldir ve
aynı isimle ifade ettikleri şeyler: için, kabul edilmeyen kelimeler
kendi doğasında ya da başka bir şeyden daha fazla,
gereksiz ve dil tasarımının yanında, onlara vermişti
Onlar tarafından işaretlenen şeylerden farklı isimler. Aynı sebep
burada da tutuyor. Görünür rakamlar somut figürlerin izleridir; Ve,
mezhepten. 59, kendi içlerinde çok az saygı gördükleri veya
somut figürlerle bağlantılarından başka bir puan üzerine
Doğası gereği belirtmek için görevlendirilirler. Ve çünkü bu dili
Doğa (445) farklı yaşlarda veya uluslarda değişmez, bu nedenle
Her zaman ve yerlerde görünür rakamlar aynı isimlerle çağrılır.
onlar tarafından önerilen somut figürler; Ve onlar
birbirine benzer veya onlarla aynı türden.

141. Ama, diyelim ki, elbette somut bir kare görünür bir kare gibi
görünür bir daireye göre: dört açısı ve birçok tarafı vardır; Ayrıca
görünür kare var-ama görünür çemberin böyle bir şey yok,
Bir tekdüze eğri ile sınırlandırılmış, sağ çizgiler veya açılar olmadan,
somut kareyi temsil etmek uygun değil, ancak
somut daire. Açıkça takip eder, görünür rakamlar
İlgili somut figürlerin desenleri veya aynı türün kalıpları
onlar tarafından temsil edilir; Onlara ve kendi doğalarına benziyorlar
aynı türden olarak onları temsil etmek için donatılmış; ve içinde olduklarını
Kelimeler olarak keyfi işaretlere saygı yok.

142. Cevap veriyorum, görünür karenin daha zinde olduğu kabul edilmelidir.
somut kareyi temsil etmek için görünür daire, ama o zaman
Çünkü benzer bir tür ya da daha fazla bir türdür; Ama çünkü
görünür kare içinde birkaç farklı parça içerir, böylece
somut bir karenin birkaç farklı kısmı, oysa
Görünür daire değil. Touch tarafından algılanan kare dört farklı
Eşit taraflar, bu yüzden dört farklı eşit açı. Bu nedenle
işaretlemek için en uygun görünür rakamın
Dört tarafına karşılık gelen dört farklı eşit parça içerir
somut kare; aynı şekilde diğer dört farklı ve eşit parça gibi
somut karenin dört eşit açısını belirtmek için. Ve buna göre biz
görünür rakamların içinde belirgin görünür parçalarda bulunur, cevaplar
belirtilen veya önerilen figürlerin belirgin somut kısımlarına
onlara.

143. Ancak, görünür herhangi bir figürün gibi olduğu veya
aynı türden karşılık gelen somut figürüyle-
ayrıca sadece sayı değil, aynı zamanda parçaların da
Her ikisinde de aynı. Bunu göstermek için, görünür rakamların temsil ettiğini gözlemliyorum
Somut figürler, yazılı kelimelerin ses çıkarmasından çok sonra.
Şimdi, bu bağlamda, kelimeler keyfi değildir; Kayıtsız değil
Ne yazılı kelime herhangi bir ses anlamına gelir. Ancak, her birinin
kelime içinde varyasyonlar olduğu kadar farklı karakterler içerir
Ses anlamına geliyor. Böylece, tek harf _a_ bir tane işaretlemek için uygundur
Basit üniforma ses; ve _Adultery_ kelimesi temsil etmek için konumlandırılmıştır
Ses, sekiz olduğu formasyonda ilhak edildi
Konuşma organları tarafından havanın farklı çarpışmaları veya modifikasyonları,
her biri ses farkı yaratan, kelimeye uygundu
Bunu temsil etmek, birçok farklı karakterden oluşmalıdır, bu nedenle
Her bir farkı veya tüm sesin bir kısmını işaretleyin. Ve yine de
Sanırım kimse, tek harf _a_ veya _adultery_ kelimesini söyleyemeyecek
onlar tarafından kendi sesleri ile aynı türden veya aynı türden
temsil edildi. Genel olarak, herhangi bir harfin
Dil sesleri hiç temsil eder; Ancak, bu bir zamanlar kabul edildiğinde, değil
keyfi olarak hangi harf kombinasyonu bunu veya
belirli ses. Bunu izlemek için okuyucu ile bırakıyorum ve uyguluyorum
kendi düşünceleri.

144. Diğer işaretleri karıştırmaya o kadar uygun olmadığımızı itiraf etmeli
belirtilen şeylerle ya da onları aynı türden düşünmekle
görünür ve somut fikirler. Ama, bize nasıl nasıl bir düşünce
Bu bizim gibi bir doğayı varsaymamız olmadan. Bu işaretler
sabit ve evrenseldir; Somut fikirlerle bağlantıları
Dünyaya ilk girişimizde öğrendi; Ve o zamandan beri neredeyse her
Hayatımızın anı, düşüncelerimize meydana geliyor ve sabitleme
ve aklımızda daha derinlere çarpıyor. İşaretlerin değişken olduğunu gözlemlediğimizde,
ve insan kurumunun; Hatırladığımızda bir zaman olduğunu hatırladıklarında
Aklımızda şimdi bu kadar kolay önerdikleri şeylerle bağlantılı, ancak
anlamlarının yavaş deneyim adımları tarafından öğrenildiğini: bu
onları karıştırmamızı korur. Ama aynı işaretleri bulduğumuzda
Tüm dünyada aynı şeyleri önerin; Onların olmadığını bildiğimizde
insan kurumu ve onların
anlam, ama ilk bakışta önereceklerini düşünün
Bize şimdi yaptıkları şeylerle aynı: Bütün bunlar bizi ikna ediyorlar.
Türler sırasıyla onlar tarafından temsil edilen ve
Onları zihnimize öneriyorlar doğal bir benzerlik.

145. Bunu ekleyin, herhangi bir nesneyi ne zaman güzel bir anket yaptığımızda,
Optik ekseni art arda her noktaya yönlendirerek,
Başın veya gözün hareketiyle tarif edilen belirli çizgiler ve rakamlar,
Hisset tarafından algılanan gerçekte olmak (446), yine de karıştırın
kendileri, olduğu gibi, düşünebileceğimiz görüş fikirleriyle düşünebiliriz
Ama bu anlamda anlaşılıyorlar. Yine, görüş fikirleri
Bir kerede birkaç dikkat edin, daha belirgin ve unmousess,
dokunuşun yanında diğer duyular. Örneğin, aynı şekilde algılanan sesler
Anında, eğer söyleyebilirsem, tek bir ses halinde birleşmeye yatkındır: ama yapabiliriz
aynı zamanda çok çeşitli görünür nesneleri algılayın, çok
ayrı ve birbirinden farklı. Şimdi, somut (447) uzatma
Birkaç farklı bir arada var olan parçadan oluşur, bu nedenle başka bir tane toplayabiliriz
Bizi bir benzerlik veya benzetme hayal etmek için elden çıkarabilecek neden
Anında görüş ve dokunma nesneleri. Ama hiçbir şey, kesinlikle daha fazlasını yapmaz
Sıkı ve yakın olandan daha fazla karışmaya ve karıştırmaya katkıda bulunun
Birbirleriyle birlikte olan Connexion (448). Gözlerimizi açamayız ama
Mesafe, bedenler ve somut figürler fikirleri onlar tarafından önerilmektedir. Bu yüzden
Hızlı ve ani ve algılanmamış, görünürden somut olana geçiş
Onları eşit olarak düşünerek kıt olabileceğimiz fikirler
Görme nesnesi.

146. Bunlara dayanan önyargı (449) ve başka ne olursa olsun
nedenler atanabilir, anlayışlarımıza çok hızlı yapışabilir,
Zihnin inatçı çabaları ve emeği olmadan,
Bundan tamamen uzak ol. Ama sonra herhangi bir
Görüş, gerçeğinin bir argümanı olamaz, kimin ne olduğunu düşünürse
Zaten eğlendirdiğimiz önyargılarla ilgili olarak zaten
nesnelerin mesafesi, büyüklüğü ve durumu; Önyargılar çok tanıdık
Aklımıza, bu kadar doğrulanmış ve invazik, çünkü onlar zorlukla
en açık gösteri.

                  -------------------------------------

147. Genel olarak, bence uygun olanı (450) oldukça sonuçlandırabiliriz.
Görme nesneleri doğanın evrensel dilini oluşturur; Biz nerede
bunlara ulaşmak için eylemlerimizi nasıl düzenleyeceğimiz talimat verilir.
Korunması ve refahımız için gerekli şeyler
Bedenler, aynı zamanda incitici ve yıkıcı olabilecek her şeyi önlemek için.
Onların bilgisine göre, esas olarak tüm
İşlemler ve Yaşam Endişeleri. Ve işaret ettikleri şekli ve
Uzaktaki nesneleri bize işaretleyin, bununla aynı
Dillerin ve İnsan Randevusunun İşaretleri; Hangi önermez
Doğanın herhangi bir benzerliği veya kimliği ile belirtilen şeyler, ancak sadece bir
Bu deneyimin, bizi gözlemlememizi sağladığı alışkanlık
onları (451).

148. Diyelim ki her zaman kör devam eden biri, rehberi tarafından söylenebilir
O kadar çok adım attıktan sonra,
uçurum veya bir duvar tarafından durdurulun; Bu onun için çok görünmemeli
takdire şayan ve şaşırtıcı? Nasıl mümkün olduğunu düşünemiyor
ölümlüler, bunlar gibi tahminleri çerçevelemek için,
Kehanetin başkalarına yaptığı gibi garip ve hesaplanamaz. Onlar bile kim
Vizyonlu fakülte ile kutsanmış olabilir (aşinalık daha az
gözlemlendi) orada yeterli hayranlık nedeni bulun. Harika sanat
ve bu uçlara ve amaçlara göre ayarlandığı her yerde
Görünüşe göre tasarlandı; büyük ölçüde, sayı ve çeşitliliği
Bir kerede, çok kolay, çabukluk ve zevkle olan nesneler,
Önerildi-hepsi bunlar çok fazla konu ve hoş
spekülasyon ve eğer bir şey varsa, bize biraz parıldayan benzeri verebilir
belirli keşiflerin ötesine yerleştirilen şeylerin övgüsü ve
Mevcut durumumuzun anlaşılması (452).

                  -------------------------------------

149.
Şimdiye kadar ortaya koyduğum doktrin. Testi taşırsa, diğerleri olabilir,
Uygun düşünecekleri sürece, düşüncelerini uzatmada kullanın
daha uzak ve onu herhangi bir amaç için uygulamak.
Sadece, nesnesi ile ilgili bazı sorgulamalar yapmayı yasaklayamam
Üzerinde bulunduğumuz konunun doğal olarak bir tanesine yol açtığı geometri.
Özet (453) 'de uzatma gibi bir fikir yoktur;
ve iki tür mantıklı uzatma ve figürün var, bunlar
birbirinden tamamen farklı ve heterojen (454). Şimdi,
Bunlardan hangisinin geometri nesnesi olduğunu sormak doğal (455).

                  -------------------------------------

150. İlk bakışta düşünmeye eğilimli bazı şeyler var
Görünür uzatma hakkında geometri konuşan. Gözlerin sürekli kullanımı,
o bilimin hem pratik hem de spekülatif kısımlarında
Bizi çok etkiliyor. Şüphesiz, bir
Matematikçi ona kağıt üzerinde gördüğü diyagramları ikna etmek için devam edecek
rakamlar değil, hatta rakamların benzerliği,
Gösterinin konusu-aksine tartışılmaz bir
gerçek, sadece matematikçiler tarafından değil, aynı zamanda kendilerini uygulayanlar tarafından
daha özellikle mantık çalışması için; Demek istediğim, doğayı kim düşünür
bilim, kesinlik ve gösteri; onlar tarafından bir olarak atanıyor
olağanüstü netlik ve geometri kanıtlarının nedeni,
Akıleller bu rahatsızlıklardan arınmıştır.
keyfi işaretlerin kullanımına katılın, fikirlerin kendileri kopyalanan
ve kağıt üzerinde görüntülenmeye maruz kaldı. Ama güle güle tarafından, bu ne kadar iyi kabul ediyor
Aynı şekilde, soyut fikirlerin nesnesi olduğunu iddia ettikleri şey
Geometrik Gösteri Dikkate alınmaya devam ediyorum.

151. Bu noktada bir çözüme gelmek için, sadece neyin olduğunu gözlemlememiz gerekiyor
Tarikatta söylendi. 59, 60, 61, burada görünür uzantılar
Kendi içlerinde çok az saygı görür ve yerleşmiş bir belirleyici yoktur
büyüklük ve erkeklerin somut uygulama ile tamamen ölçüldüğü
somut uzatmaya uzatma. Bu görünür kılan her şey
Uzatma ve rakamlar geometrinin nesnesi değildir.

152. Bu nedenle, görünür rakamların aynı kullanımda olduğu açıktır.
kelimelerin geometri. Ve nesne de açıklanabilir
bu bilimin diğeri olarak; İkisi de başka türlü değil
burada, temsil ettiklerinden veya önerdiklerinden daha
Onlarla bağlantılı özel somut figürler. Gerçekten de bu var
Somut figürlerin anlamı görülebilen farklılık
Rakamlar ve kelimelerle fikirler-oysa ikincisi değişkendir ve
Belirsiz, erkeklerin keyfi olarak atanmasına tamamen bağlı olarak,
Eski sabittir ve her zaman ve yerlerde değişmez bir şekilde aynıdır. Görünür
Örneğin kare, zihne aynı somut figürü önerir.
Avrupa'da doth. Dolayısıyla, doğanın sesi,
Gözlerimizle konuşan, bu yanlış yorumlamaya karşı sorumlu değildir ve
İnsana aykırı dillerin kaçınılmaz olarak konu olduğu belirsizliği
(456). Bir miktarda, bu tuhaf türetilebilir
Geometrik gösterilerin kanıtı ve netliği.

153.
Geometri nesnesiyle ilişkili olarak belirlenirim, yine de, yine de,
Bunların daha dolgun illüstrasyonu için,
mükemmel bir şekilde görmesi gereken zeka veya yüklenmemiş ruh,
yani uygun ve acil nesneleri net bir şekilde algılamak
görme, ama dokunma duygusu yok (457). Böyle bir varlık olup olmadığı
Doğada ya da hayır, sormak amacımın yanında; yeterli,
Varsayım, içinde hiçbir çelişki içermez. Şimdi ne inceleyelim
Böyle bir yeterlilik geometride yapabilir. Hangi spekülasyon
görüş fikirlerinin muhtemelen
o bilimin nesnesi olun.

154. _first_, o zaman, yukarıda belirtilen zekanın hiçbir
bir katı veya üç boyut miktarı fikri,
herhangi bir mesafe fikriniz yok. Gerçekten de
uzay ve katıların fikirlerini görerek; ki bizim
Kesinlikle konuştuğumuzu hayal etmek, mesafe ve bazı kısımları
diğerlerinden daha uzak bir nesne; gösterildi
Deneyimin etkisi olmak için, dokunuş fikirlerinin ne olduğu
Vizyona katılan bu tür ve bu tür fikirlerle bağlantılı. Ama zeka
Burada konuşulan bir dokunuş deneyimi olmaması gerekiyordu. Yapmazdı
Bu nedenle, bizim gibi yargılama veya mesafe, dışlılık veya herhangi bir fikri yok veya
Hemen veya
telkin. Bundan sonra, bu kısımlar hakkında hiçbir fikri olamaz
katıların menüsyonu ile ilgili geometri ve dışbükeyleri veya
içbükey yüzeyler ve tarafından üretilen çizgilerin özelliklerini düşünüyor
bir katı bölümü. Herhangi bir parçanın tasarlanması, ulaşamayacağı ötede
fakültelerinin.

155.
bir sağ çizgi veya daire; Kural ve pusula, kullanımları ile bir şeyler olmak
Herhangi bir fikri olması imkansızdır. Ne de daha kolay değil
Bir düzlem veya açının diğerine yerleştirilmesini düşünmesi,
eşitliklerini kanıtlamak için; çünkü bu biraz fikir
mesafe veya dış alan. Tüm bu onu saf bizim saflaştırıyor
Zeka asla ilk unsurları kadar bilemeyecekti
düz geometri. Ve belki de güzel bir soruşturma üzerine,
Düz figürler hakkında bir fikri bile olamazdı.
Bir geometrik fikrini oluşturmak için bir mesafe fikri gerektiğinden
Uçak, göründüğü gibi, kimin biraz yansıtacağı gibi.

156. Vizyon sahibi fakülte tarafından uygun şekilde algılanan her şey hayır
varyasyonları ile renklerden daha fazlası ve farklı oranlarda
ışık ve gölge-ama bunların sürekli değişebilirliği ve yanıltısı
Anında görüş nesneleri, onları daha sonra yönetilemez hale getirir
geometrik figürlerin tarzı; Ne ölçüde yararlı değil
yapmalılar. Bir kerede algılanan dalgıçlar olduğu doğrudur; Ve
bazılarından daha fazlası ve diğerlerinden daha az: ama doğru bir şekilde onların
büyüklük ve şeyler arasında kesin belirleyici oranlar atayın
Değişken ve tutarsız, eğer yapılması mümkün olduğunu varsayarsak, henüz olmalı
çok önemsiz ve önemsiz bir emek.

157. İtiraf etmeliyim, bazı çok ustaca adamların görüşü gibi görünüyor
Bu düz veya uçak figürleri anında görüş nesneleridir, ancak onlar
KATILAR KATILAR DEĞİLDİR. Ve bu görüşleri neye dayanıyor
resimde gözlemlenir, burada fikirlerin hemen
Akılda basılı, sadece çeşitli renklerdir, bu da
Yargının ani eylemi katılara dönüştürülür: ama biraz
Dikkat, burada anında bahsedilen uçakları bulacağız
Görme nesneleri görünür değil, somut uçaklar. Çünkü biz dediğimizde
resimler uçaklar, böylece dokunuşa göründüklerini kastediyoruz
pürüzsüz ve üniform. Ama sonra bu pürüzsüzlük ve tekdüzelik veya diğerlerinde
Kelimeler, resmin bu bitkisi hemen algılanmaz
görüş; Çünkü göze çeşitli ve multiform gibi görünüyor.

158.
Katılardan daha görüş nesnesi. Kesinlikle gördüğümüz şey katı değil, henüz
Uçaklar çeşitli renktedir-sadece renk çeşitliliğidir. Ve bazı
Bunlar zihin katılarına, diğerleri düzlem figürlerine; tıpkı onlar gibi
bir veya diğeri ile bağlantılı olması deneyimliydi: böylece
Uçakları katı gördükleri gibi görüyoruz-her ikisi de eşit olarak
Buna göre, hemen görme nesneleri tarafından önerilen
kendileri cinsinden uçaklar ve katılar. Ama çağrılsa da
Onlar tarafından işaretlenen şeylerle aynı isimler, yine de
gösterildiği gibi tamamen farklı bir doğa (458).

159. Söylenen şey, hatasızsam, karar vermek için yeterli
Saf bir ruhun yeteneği ile ilgili olarak incelemeyi önerdiğimiz soru,
tarif ettiğimiz gibi, geometriyi bilmek. Gerçekten de kolay bir konu yok
tam olarak böyle bir zekanın düşüncesine girmemiz;
Çünkü büyük acılar olmadan, akıllıca ayrı ve ayrılamayız
Düşüncelerimizde,
onlarla bağlantılı. Bu gerçekten, tam bir dereceye kadar az görünüyor
gerçekleştirilmesi mümkündür; Biz bize garip görünmeyecek, eğer biz
Herhangi birinin yerli sözlerini duymasının ne kadar zor olduğunu düşünün
Ona tanıdık gelen dil, kulaklarında telaffuz edildi
onları anlamak. Her ne kadar anlamı azaltmaya çalışmasına rağmen
ses, yine de düşüncelerine girecek ve bulacak
Kendini tam olarak içine koymak imkansız değilse de çok zor
Dili hiç öğrenmeyen bir yabancının duruşu,
seslerin kendisinden zar zor etkilenir ve
anlamı onlara eklendi.

160. Bu zamana kadar, ne soyut ne
Görünür uzatma geometri nesnesini yapar; ayırt etmiyor
belki de bazı zorluklar ve işe yaramaz emek yaratabilir
matematik. [(459) Eminim ile bir şekilde ilişkilendirmenin gerçekleştiği
düşüncelerime; Hangi, en endişeli ve tekrarlanandan sonra
Sınavın doğru olduğunu düşünmeye zorlanıyorum, yine de şimdiye kadar görünüyor
ortak geometri yolundan, olmayacağını bilmiyorum
halka açık hale getirmem gerekip gerekmediği varsayımı, burada bir çağda
Bilim, yeni yöntemlerle bu kadar güçlü gelişmeler aldı; büyük kısmı
bunun yanı sıra eski keşiflerin yanı sıra, belki de
itibar ve erkeklerin abartın çalıştığı bu türün çoğu ve
İnce geometri azalır, eğer bana ne ve sahip olduğum birkaç kişi
verilen, açıkça doğru görünüyor, gerçekten böyle olduğunu kanıtlamalı.]




Vizyon üzerine makalenin bir eki


[_Bu ek sadece ikinci baskıda bulunur ._]

Bilgilendirildiğim sansürler, yukarıda yer alan _essay_
Bazılarında yeterince açık ve ifade etmediğimi düşünmeye eğdi
puan; Ve gelecek için yanlış anlaşılmayı önlemek için istekliydim
Yazdıklarımda gerekli değişiklikleri veya eklemeleri yapmak. Ancak
Bu uygulanamazdı, mevcut baskı neredeyse bitti
Bu bilgileri almadan önce. Bu nedenle, doğru düşünüyorum
Bu yerde benim gelen temel itirazları düşünün
fark etme.

                  -------------------------------------

_First_ Place'de, makalenin başlangıcında ben
optikteki tüm çizgiler ve açıların kullanımına karşı çıkın ve sonra
Yanlış diyorum; ya da sadece yapabileceğimiz yazarlara karşı
Optik eksenleri, açıları ve c.
Önemsiz, bu hiç kimsenin tutmadığı bir saçmalıktır. Bende
sadece algıladığımız görüşlü olanlara karşı tartıştığım cevap
nesnelerin çizgiler ve açılara göre mesafesi veya dediği gibi,
Bir tür doğuştan geometri. Ve bununla savaşmadığını görmek için
Kendi Gölgesi, burada ünlü des'den bir pasaj koyacağım
Cartes (460):-

                              [İllüstrasyon]

"Mutuam Quandam Conspirationem Oculorum'a göre distantiam praeterea disimus.
Ut enim caecus noster ikilisi bacilla tenens, _a e_ et _c e_, de Quorum
Boylamalı Incertus, Solumque Intervalum Manuum _a_ et _c_, cum
Büyüklük Angulorum _A C E_, ET _C A E_ Exploratum Habens, Inde, UT ex
Geometria quadam omnibus Innata, Scire Porest Ubi Sit Punctum _E_. Sic
Quum nostri oculi _r s t_ et _r s t_ ambo, Virtuntur ad _x_, magnudeo
Lineae _S S_, ET Angulorum _X S S_ ET _X S S_, Certos nos Reddunt Ubi Sit
Punctum _x_. Et idem opera alterutrius possumus ingagare, loco illum
Movendo, UT SI ve _X_ Illum Semper Dirigentes, Prime Sistamus
Puncto _S_, et statim Post Puncto _S_, Hoc Secficiet UT Magnitudeo Lineae
_S S_, ET Duorum Angulorum _X S S_ ET _X S S_ NOSTRAE Imaginationi Simul
Occurrant, et distantiam puncti _x_ nos edoceant: aksiyon başına idqueem
mentis, quae licet simpleks judium esse videatur, ratioinationem tamen
quandam invotam habet, similem illi, duas istasyonlarına göre qua geometrae
Diversas, Loca Inccessa Dimetiuntur. "

                              [İllüstrasyon]

Birkaç yazardan aynı amaca kadar alıntıları bir araya getirebilirim,
Ama bu noktada çok açık ve çok büyük bir yazardan
Not, okuyucuyu daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ne söyledim
Bu kafa diğer erkeklerle kırılma hatası uğruna değildi; Ancak,
Çünkü ilk etapta göstermenin gerekli olduğunu değerlendirdim.
ne de uzak mesafeyi görmez, ne de arabuluculukla algılamayı
(satırlar ve açılar olarak)
BT. Çünkü bu noktanın gösterilmesinde tüm teori bağlıdır (461).

_Seconly_, görünüşün verdiğim açıklamaya itiraz edildi
Yatay ayın (güneşe de uygulanabilir) aynı
Gassendus'un daha önce verdiği. Cevap veriyorum, gerçekten de bahsediliyor
her ikisinde de atmosferin büyüklüğü; Ama sonra nerede yöntemler
Fenomeni çözmek için uygulanır, çünkü
Bu konuda söylediklerimin
Gassendus'un sözlerini takip eden:-

"Heinc Dici Posse Videtur: Solem Humsilem Oculo SPECTATUM IDEO REPERERE
Majorem, Quam Dum Altius Egreditur, Quia Dum Vicinus Est Horizonti Prolixa
EST Serisi Buhar, Atqueo Corpusculorum Quae Solis Radios Ita
Retund, ut oculus eksi conniveat, et pupilla quasi umbrefacta longe
MAGIS AMPLICFICETUR, Quam Dum Sole Multum Ellato Rari Vapores
Intercipiuntur, Solque Ipse ITA Splendescit, Ipsum SPECTAN'DA UT PUCILA
Contractisima etkin. Nempe ex hoc esse videtur, cur visibilis
Türler ex sole prosedenleri, et pupillam ampifificatam intromissa
Retinam, Illa Sedem Occupet'te Ampliorem, Majoremque Proinde Creet Solis
Apparentiam, Qualtam Pupillam Eodem Intromissa Katkı başına Quam Dum. "
Vid. _Epist. 1. 6.
Bu Gassendus çözümü, yanlış bir prensipte ilerler,
Öğrencinin büyümesi
göz.

                  -------------------------------------

_THEDLY_, mezhepte söylenenlere karşı. 80, itiraz edildi, aynı
Bir erkek tarafından ayırt edilmek için az olan şey olan şey görünebilir
küçük bir böceğin dağ gibi; takip ediyor
_Minimum Visibile_, tüm yaratıklar açısından eşit değildir (462). BEN
Cevap, eğer bu itiraz dibe duyulursa,
bir şekilde işaretlenmiş olan aynı madde parçacığından daha fazlası değil
bir adam tarafından bir _minimum visibile_, bir böceğe çok sayıda
_Minima Visibilia_. Ancak bu, bir _minimum visibile_
Böcek, adamın bir _minimum visibile_ değerine eşit değildir. Değil
Arabulu ve acil görüş nesneleri arasında ayrım yapmak, ben
Şüpheli, bu konuda yanlış anlama nedeni.

Diğer bazı yanlış yorumlar ve zorluklar yapılmıştır, ancak
Bahsettikleri noktalar, o kadar sade olmaya çalıştım ki
Kendimi daha net bir şekilde nasıl ifade edeceğim. Tek ekleyeceğim, eğer onlar
_essay_'m hakkında eleştirmekten memnun olan ama bütünüyü okurken
Biraz dikkatle, daha iyi kavrayabilirler.
anlamı ve sonuç olarak hatalarımı yargılamak.

                  -------------------------------------

Bu incelemenin ilk baskısından kısa bir süre sonra, bir adam
Kör doğan Londra yakınlarında bir yerde yapıldı ve
Yaklaşık yirmi yıl boyunca devam etti (463). Böyle bir kişi
Bazı ilkelerin çeşitli yerlerde ne kadar uzağa verildiğine karar vermek için uygun yargıç
Yukarıdaki makale gerçeğe uygundur; Ve eğer meraklı bir kişi varsa
Ona uygun sorgulama yapma fırsatı,
Kavramlarımın deneyimle değiştirildiğini veya onaylandığını memnuniyetle görmek (464). İnsan bilgisi ilkeleri ile ilgili bir inceleme


[(465) Bölüm I]

Burada, bilimlerde hata ve zorlukların başlıca nedenleri
Şüphecilik, ateizm ve dinsizliğin gerekçeleri sorulur

_First 1710'da yayınlandı




Editörün insanın ilkeleri ile ilgili incelemeye önsözü
Bilgi


_Principles_'ın bu kitabı en sistematik ve gerekçeli olanı içerir.
Berkeley'in felsefesinin, sahip olduğumuz erken aşamasında sergilenmesi.
Geçici öncüsü Vision_ _essay gibi,
Trinity College, Dublin. Yazarı yirmi beşte kadar tamamlamamış
Yayınlandığı yıl. Bu "ilk bölümün" ilk baskısı
Yansıtılan İnceleme, "Jeremy Pepyat için Aaron Rhames tarafından basılmıştır,
Skinner Row, Dublin'de kitapçı, "1710'un başlarında ortaya çıktı. Bir saniye
Baskı, küçük değişikliklerle ve "Bölüm I"
Başlık sayfası, 1734 yılında Londra'da yayınlandı, "Jacob Tonson için Basılı"-
Berkeley'in Cloyne'deki yerleşiminin arifesi. Sonuncuydu
yazarın ömrü. _Principles_'ın öngörülen "ikinci kısmı"
Asla dünyaya verilmemiştir ve tasarımını tahmin edemeyiz. Bir
1729'da Amerikalı arkadaşı Samuel Johnson'a mektup, Berkeley'den bahsediyor
"ikinci kısımda önemli ölçüde ilerleme kaydetti", ama "
"O ekliyor" el yazması, yaklaşık on dört yıl önce kayboldu.
İtalya'da seyahatler; Ve o zamandan beri hiç boş zamanım olmadı
aynı konuda iki kez yazma (466). "

1776'da Londra'da _principles_'in bir baskısı, yirmi üç
Berkeley'in ölümünden yıllar sonra, _remarks_ tarafından çalışan bir yorumla
Anonim editör, metnin karşısındaki sayfalarda,
Editöre, Berkeley'in doktrinleri "dikkatle incelenir ve
gerçeğe karşı iğrenç olun ve ilkeleri ile uyumsuz olacak
insan doğasının anayasası ve şeylerin nedeni ve zindeliği. "
Hylas ve Philonous_ arasındaki _Dialogues bu cilt eklenir
_principles_ ve "doğası ile ilgili bir felsefi söylem
Bay Locke's'in savunması olan "
ilkeler ve Dr. Beattie'nin gerçek hakkındaki _essay_ "hakkında bazı açıklamalar"
Berkeley prensipleri üzerine _Remarks'ın yazarı. Kesinliği
_Remarks_ toplu ve difüzyonlarıyla orantılı değildir: Birçok popüler
Berkeley'in yanılgıları, takdir edilmeden sunulur.
Madde iktidarsızlık ve sadece pasif olarak doğal nedensellik
Maddi dünya teorisinin kökünde olan duyu sembolizm
_remarks_ 'nin yöneltildiği.

Kantian ve Kantian idealizmi,
On dokuzuncu yüzyıl, üreten Berkeley'e dikkat çekti
İngilizcenin hakim koşulları altında manevi felsefesi
Önceki çağda, herhangi bir biçimde idealizmin uzun zamandır olmadığı düşünülür.
1869'da _principles_ kitabı Almanca olarak çevrildi.
Ek açıklamalar, Ueberweg, Koenigsberg'de Felsefe Profesörü,
Kant Üniversitesi. Toplanan eserlerin Clarendon Press baskısı
Berkeley 1871'de izledi. 1874'te _principles_'ın bir baskısı, Dr.
Kranth, Pennsylvania Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü,
Amerika'da, büyük ölçüde Clarendon'dan çizilen ek açıklamalarla ortaya çıktı
Basın Edition ve Ueberweg. 1878'de Dr. Collyns Simon yeniden yayınladı
_Principles_, metne dayalı tartışmalarla, ardından bir
Berkeley ile ilişkilerinde Kant ve Hume hakkında açıklamaların eki.

                  -------------------------------------

_Principles_ kitabı, sahip olduğumuz gibi, sistematik olarak alınmalıdır
Tamamen gelişmemiş bir felsefenin parçası. Ondan yıllar sonra
Görünüş, yazar bu nedenle koşulları açıklar:-"Yayınlandı
Çok gençken ve şüphesiz birçok kusur var. Olsa da
kavramlar doğru olmalı (kesinlikle düşündüğüm gibi), ancak bu zor
Onları net ve tutarlı bir şekilde ifade etmek için, dil ortak olarak çerçeveleniyor
önyargılar kullanın ve alındı. Bu nedenle kitaplarımın yapabileceğini iddia etmiyorum
gerçeği öğretin. Tek umduğum tek şey merak etmek için bir fırsat olabilir
Gerçeği Keşfetme Adamları (467). "Yine:-" Sorun için hiçbir eğilimim yoktu
büyük ciltli dünya. Yaptığım şey daha çok görüşle
Boş zaman ve merakı olan düşünen erkeklere ipuçları vermek
şeylerin dipleri ve onları kendi zihinlerinde takip edin. İki veya üç kez
Bu küçük yolları okumak (_essay üzerinde _essay_, _principles_, _dialogues_,
_De Motu_) ve düşünme vesilesiyle okunan şeyi yapmak, ben, ben
İnanın, bütünüyü tanıdık ve kolaylaştırın ve bunu çıkarın
Sık sık spekülatif katıldığı gözlemlenen şok edici görünüm
Gerçekler (468). "Bu şekilde önerilen daha fazla ve daha derin düşünceye yönelik teşvikler
bu nesilde,
Berkeley ömrü.

                  -------------------------------------

_Principles_ kitabında yazarının sahip olduğu dahili kanıtlar var.
Locke's _essay_'ın gayretli ve eleştirel bir öğrencisi oldu. _Essay_ gibi,
Pembroke Kontu'na adanmıştır. _İdea_ kelimesi daha az değil
Berkeley'e rağmen _Say_'den daha _principles_ karakteristiği
Genellikle Locke'dan daha dar bir uygulama ile kullanır ve bu
fenomenler objektif olarak duyularımıza ve öznel
Hayal gücünde reprodüksiyonlar. Hem Berkeley hem de Locke hedefi ile
fenomenler (fikirler adı altında), insana verilen malzemelerdir.
Doğa Bilimlerine Dönüşüm. Locke'un fikirleri basit hale getirme
ve bazı alt bölümlerinin yanı sıra,
_Principles_'daki değişiklikler. Berkeley'in madde hesabı ve
Güç, mekan ve zaman, Locke'lardan farklı olsa da, hala işaretler taşıyor
_essay_. Nihai anlamında çok
Locke, "I" ve "You" nın kişisel zamirleriyle tanımlanır
Berkeley ve böylece manevi. Çünkü uygun veya güce, sadece bulur
Kişilerin gönüllü faaliyetlerinde. Bize alan bize sunuldu
organik hareketlere karşı direnç duyumsal deneyimi; öyle olurken
daha önce açıklandığı gibi, görüşe sunulan fenomenler açısından sembolize edildi
Vision_ _essay. Gerçek deneyimimizde zaman ortaya çıkıyor
anlamda şaşkın olduğumuz fikirlerde veya fenomenlerde değişim;
benimsenen ölçümdeki değişikliklerle hesaplanan sürenin uzunluğu
süre. Sonsuz alan ve sonsuz zaman, mutlaka aciz olmak
sınırlı fikir, insan için her zaman olması gereken soyutlamalar olarak reddedilir
gerçekleştirilebilir anlamdan boş. Gerçekten de, _commonplace book_
Locke, Berkeley'i antagonizmden aksi de etkiledi. "Böyleydi
Kendimi ikna ettiğim o büyük adamın samimiyeti, o hayatta mıydı
Ondan farklı olduğum için rahatsız olmazdım, bunu yaparken
Kendi yargımı kullanmak için tavsiyesini takip edin, kendi gözlerimle görün ve değil
Bir başkasıyla. "Yani Locke'un sonsuza ilişkin görüşlerine karşı çıkıyor
ve mekanın sonsuzluğu ve iktidarla donatılan maddenin olasılığı
düşünün ve maddenin bazı niteliklerini ele almada tutarsızlığını çağırır
Tamamen malzeme, başkalarının adı altında ısrar ederken
"İkincil", mutlaka duyarlı zekaya bağımlıdır. Her şeyden önce
Locke'un "soyut fikirleri" nin Scececism'in mikropları olarak saldırı yapıyor-
Locke'un anlamı paradoksal olarak.

Locke'un yanında, Descartes ve Malbranche öne çıkıyor.
_Principles_. Ruhun nihai üstünlüğünün veya
aktif gücün manevi karakteri ve Tanrı'nın sürekli ajansı
Descartes tarafından önerilen doğa, Berkeley için uygundu, ama o
Evrenin mekanik anlayışına karşı
Kartezyen fiziksel incelemeler. Bu düşünce varoluşla eş anlamlı
Fransız filozofun onu tanıdığı bir formül,
ve sadece _Deas_'ın anında nesneler olduğu varsayımında
insan algısı; Descartes'ın ardından Locke,
ve on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda felsefi düşünürler,
ancak _idea_ teriminin farklı yorumları altında.

Malebranche _principles_'da Locke ve Descartes'tan daha az görünür. İçinde
Erken yaşam, her halükarda, Berkeley "İlahi Olan
Locke'un "fikirleri" nden daha malbranche vizyonu.
_Recherche de la Verite_, şeffaf berraklığında farklıdır.
Berkeley'in çocuk düşüncesi. Ama ast yeri ve ofisi
malbranche sistemindeki maddi dünya ve güç anlayışı olarak
Tamamen manevi, Berkeley'in yeni ilkelerine yaklaştı.

Platon ve Aristoteles, adıyla ya da karakteristik olarak neredeyse hiç görünmüyor
Bu açıdan kontrast oluşturan _principles_ kitabında etki
_siris_'deki eski ve ortaçağ düşünürlerine bol miktarda referansla,
ve daha az ölçüde _de motu_ ve _alciphron_.

                  -------------------------------------

_Principles_'a giriş, karşı savaşın bir ilanıdır
işin bedeninde yenilenen "soyut fikirler" ve daha fazlası
Berkeley'in erken ve orta yaşamının yazılarında bir kereden
Yaşlılığında önemli ölçüde geri çekildi. Gençlik Ardorunda, onun başbakanı
Felsefede anarşi ve şüpheci eğilim için çare
felsefe üretmeye yatkındı, soyut fikirlerin bastırılması
imkansız fikirler-boş isimler dikkatsizce fikir olarak kabul edildi-bir kötülük olmak
Bizim içinde bulunan somut deneyime sürekli bağlılıkla karşı karşıya kaldı.
duyular ve iç bilinç. Olumlu gerçekleri asla kaybetmemeye asla
ve her zaman genel kavramları bireyselleştirmek için,
Hangi Berkeley bizi Ultimate hakkındaki soruşturmamızı yönetmemizi sağlayacaktır?
Sorunlar. Uygulamanın gerçek evrenindeki konumunu üstlenir
sebep; Soyut nedenin boş boşluğunda değil, ayrıntılardan uzak
ve gerçek bir varoluşun bulunmadığı değişimin ardıllığı. Tüm
Gerçekleştirilebilir fikirler ya somut duyu verileri veya somut veriler olmalıdır
içsel bilinç. Özelliklerde yer alan ilişkilerdir, değil
Ortak terimlere verimli anlam veren soyut fikirler.
Soyut madde, soyut madde, soyut güç, soyut alan,
Soyut zaman-anlamsız veya hayal gücünde olmayan-hepsi
anlam boşluğu; Bulmuş gibi davranan yasadışı analiz konusu
gerçek olan somut fikirler olmadan gerçek olan, çünkü
Perciptient Ruh, tüm gerçekliğin vazgeçilmez faktörüdür. Tek
yasal soyutlama _nominal _-- uygulama, yani bir ad
birbirine benzeyen belirsiz sayıda şeye ortak olarak.
Bu Berkeley'in "Nominalizmi".

Berkeley, Locke'u "soyut" temsilcisinin savunucusu olarak alır
_principles_'a girişte savaşı ödendiği fikirler.
_İdea_ teriminde bir belirsizliğin kapsamı altında, bilinçsizce
Samanlı bir adama karşı savaşmak. Locke'un _idea_ ile demek istediğini varsayar.
sadece somut bir duyu veya hayal gücü datumu; Ve biz de
Bu tür verilerden çelişkili soyutsuz olamaz ve yine de tutar
fikir. Ancak Locke, _his_ fikirleri entelektüel ilişkileri içerir-
Berkeley'in kendisi daha sonra _notions_ olarak ayırt edildi, aksine
fikirler. Locke'a karşı bu polemik sözlü karışıklıktır. İçinde
Daha sonraki hayat muhtemelen bunu gördü, tüm sorunun derinliklerinde gördü
dahil olmuş. Bu, argümanın ihmal edilmesiyle önerilir
_alciphron_'un önceki sürümlerinde verilen soyut fikirler,
ölmeden bir yıl önce yayınlandı. Soyutlamalara yönelik çocuk saldırısında,
Karakteristik itici gücü onu en uç noktaya taşıyor gibi görünüyor
objektifliğinde yer alan rasyonel ilişkileri reddetmek
mantıklı şeyler ve doğal düzen, böylece sonunda dinlenen deneyim sadece
fenomen-özel ve koşullu.

Bulduğum _principles_'a girişin hazırlık taslağı
Dublin, Trinity College Kütüphanesi'nin el yazması bölümünde
Berkeley'in felsefi eserlerinin bu baskısına ekte basılmıştır.
Varyasyonlar biraz ilgi çekici, biyografik ve felsefi. BT
1708 sonbaharında yazılmış gibi görünüyor ve
Avantaj, bitmiş giriş metni ile de karşılaştırılacak
_Commonplace Book_'daki çok sayıda göreceli girişte olduğu gibi.

                  -------------------------------------

Bu girişten sonra, yeni ilkelerin kendileri bir
Boş soyutlamalara karşılık gelen düşmanlık ruhu. Bölümler olabilir
Böylece bölünmeli:-

Ben. İlkelerin gerekçesi (Bölüm 1-33).

ii. Yanıtlanan ilkelere itirazlar (Bölüm 34-84).

III. İlkelerin sonuçları ve uygulamaları (Bölüm 85-156).



Ben. İlkelerin mantığı.


Okuyucu, _commonplace Book_'daki girişlerden birinin
Aşağıdaki gibi çalışır:-"İlk kitaba başlamak için, duyumdan bahsetmeyerek değil
ve refleksleme, ancak his yerine, algıyı kullanmak veya düşünmek
General. "Berkeley, Locke ve
Descartes. Şimdi Locke'un bizim materyalleri hesabını kabul ediyor
Somut deneyim oluşur (Bölüm 1). İnsan bilgisinin verileri
Buna göre varlık, fikirlerde, fenomenlerde veya görünüşlerde bulunur
(_a_) duyularda şaşkın olduğumuz ve (_b_) olduğumuz
iç tutkularımıza ve operasyonlarımıza katıldığımızda bilinçli-hepsi
Yeni içinde çoğaltılacak insan deneyiminin orijinal içeriğini oluşturun
formlar ve düzenlemeler, (_c_) bellekte ve (_d_) hayal gücü ve (_e_)
beklenti. Bu materyallere _IDEAS_ denir çünkü yaşayan zihin veya
Ruh, vazgeçilmez gerçekleştirme faktörüdür: hepsi yaşamı varsayar
Zihin, ruh, benlik veya ego onları fark etmek ve detaylandırmak için (Mezhep 2). Bu
fikirleri değil, gösteren kişisel zamirleri kullanmamızda ima edilmektedir.
Önceki türlerden herhangi biri, ancak "tamamen farklı
Onlar, nerede var ya da aynı şey olan,
algılanan. "Bu temel varsayımda Descartes daha belirgindir
Locke'dan daha ve Kant ve Hegel'in bilinçsiz bir tahmini bile var.

Berkeley daha sonra yeni ilkelerinin amaçlandığı yeni bir soru ile karşı karşıya
cevaplamak için. Duygularımıza sunulan somut dünya nasıl
zihin veya ruhla ilgili mi? Gerçekliğinin tamamı veya herhangi biri
Perciptient Deneyimi? Fenomen olduğumuz doğru mu
Duygusal anlamda, sonuçta tüm alevlerden bağımsızdır ve
bilinçli yaşam ve hatta gerçek olan her şeyin nihai temeli mi? Mutlak
Madde fenomeninde dediğimiz şeyin _substance_
Akıl? Çünkü bulamaz mıyız, beden ve ruhla ilişkili olarak incelediğimizde
Kişiliğimizde, ikincisi daha eskisine bağlıdır ve
Birincisinin bir parçası olduğu fiziksel kozmoda, vücudumuzdan ve
Bedensel çevresi Ruha Bağlı mı? Kısacası,
Varoluş evreni, son haliyle, sadece cansız bir konu mu?

Yüce Olmak İçin Madde İddiası Berkeley'in ilkelerini ürettiği şeydir.
azaltmak için. Somut gerçeklik açıkça gerçek değil, diyor,
Tam Perciptient Ruh'un yokluğunda, Ruh, fark eden
faktör. Maddi dünyayı algılamadığını hayal etmeye çalışın ve deniyorsunuz
boş soyutlamayı resmetmek için. Tamamen maddi madde kendi kendine bir
akıl almaz saçmalık; tüm percipent yaşamın boşaltılmış bir evren
imkansız evren. Maddi dünya algılanmada gerçek olur:
Manevi gerçekleştirme üzerine gerçekliğine bağlıdır. Renk olarak
Karanlık oda ışığın tanıtılmasıyla gerçekleşir, böylece malzeme
Dünya ruh yaşamında ve ajansında gerçek olur. İçinde var olmalı
yükselmek için duyarlı yaşam ve perciptient zeka şartları
En azından insanların endişe duyabileceği herhangi bir gerçeklik derecesi
ile, spekülatif veya pratik olarak. Tamamen soyutlanmış
Perciptient ruhu tüm soyut fikirlerin yoluna gitmelidir. Bu bir
karışık düşünce ve kelimelerin kötüye kullanımı ile gizlenmiş yanılsama; henüz
bariz nedenler, bu gizli olan inancı bastıracak kadar güçlü ama
Kendine açık prensip-duyulan fenomenlerin evreninin
sadece duyarlı zeka içinde ve içinde somut varlık var. Bu
Berkeley'in "şef
Tüm bu şüphecilik ve çılgınlığın kaynağı, tüm bu çelişkiler ve
her yaştan bir sitem olan açıklanamaz şaşırtıcı saçmalıklar
İnsan Aklına (469). "Ve gerçekten tam olarak anlaşıldığında,
kendi ışığında "çok yakın olan ve
Bir adamın onları görmek için sadece gözlerini açması gerektiği zihnine açıktır. İçin
Bu kadar önemli olanı-cennetin tüm korosu ve
Dünyanın mobilyaları, tek kelimeyle,
Dünyanın güçlü çerçevesi, zihinsiz bir geçiminiz yoktur "(Tarikat.
6). Yaşayan Zihin veya Ruh, tüm gerçeklerin vazgeçilmez faktörüdür
elbette kendi bedenlerimiz de dahil olmak üzere duyularımıza sunulan.

Yine de bu ilkenin, sezgisel kesinliğine rağmen,
gizli yattığı gecikmeden yansıma ile uyandırıldı,
Kafası yansıtıcı düşünce. Sadece kademeli olarak ve
Akıl yürütme yardımı, duyulara sunulan dünyanın belirgin bir şekilde
Bunda en derin ve en gerçek gerçekliği tanındı. Ve gördüğümüzde bile
duyularımıza sunulan fenomenlerin
Söz konusu deneyimde gerçekleştirilen, somut olarak gerçek olmak için biz
Maddeler olup olmayacağını sormaya hazır _ Bee_ Şeyler
"Zihinsiz" veya tamamen maddi bir şekilde var olabilecek sunuldu
(Bölüm 8). Hayır, fenomenlerin _some_ hemen yok mu
onları gerçekleştirmek için yaşayan zihnine ihtiyaç duymayan duyularımıza mı sunuldu?
Locke ve diğerleri tarafından tüm bu maddenin niteliklerine izin verilir
_secontary_ olarak adlandırılır tamamen maddi olamaz ve bu yaşayan zihin
Doğada _their_ gerçekleştirme için vazgeçilmez; Ama Locke ve gerisi
bunun _primary_ dedikleri niteliklerle böyle olmadığını iddia edin,
ve maddenin özü olarak gördükleri. Renkler, sesler,
Tatlar, kokuların hepsine tamamen maddi olmamasına izin verilir; Ama değil
bedenlerin boyutu, şekli, durumu, sağlamlığı ve hareketi
herhangi bir zihnin veya ruhun farkına ihtiyaç duymadan gerçek
evren ve ki ve eğer hepsi şimdi ne gibi olmaya devam edecek
İlahi mi yoksa insan var mı?

Madde denilen bazı fenomenlerin olabileceği varsayımı
Gerçek ve yine de tamamen malzeme, 9-15 bölümlerinde tartışılmaktadır.
duyu şeylerinin gerçekten var olamayacağı iddia ediliyor, onların _any_
bazı acımasızlarda gerçeğe dönüşmedikçe tezahürler
hayat ve deneyim. Herhangi bir maddenin kalitesinin yapabileceği imkansız tutulur
ruhsal olarak değilse hepimizin ona atfettiği gerçeğe sahip olun
gerçekleştirildi (Bölüm 15).

Ancak sözde niteliklerinden başka gerçek olmayabilir, bunlar
Tamamen maddi olmamasına izin veriliyor, çünkü gerçek sadece içinde
Perciptient Ruh? Bu tamamen maddi mesele olmayabilir,
olduğu gibi, _behind_ fikirleri, fenomenleri veya nitelikleri
İnsanlara görünüşleri? Bu soru, Berkeley'nin bir
anlamsız ve tamamen pratik olmayan. Yapan maddi madde ve
gerçek bir görünüm yapamaz-unfenomenal veya tekil-tüm
Nitelikler-sadece "soyut varlık için başka bir isim" ve "soyut
Bana diğerlerinin en anlaşılmaz olduğu fikri. Ne zaman
_Material kelimelerini oluşturan iki parça veya şubeyi düşünüyorum
madde_, onlara ilhak edilen belirgin bir anlam olmadığına ikna oldum "
(Tarikat 17). Ne duyu ne de sebep bizi gerçekin varlığı hakkında bilgilendirmez
_abstractly_ veya tüm ilişkilerinden var olan maddi maddeler
Bizim ikincil ve birincil nitelikler
Duygularımızı kullanın. Duygularımızla fikirlerden daha fazlasını algılayamayız veya
Bize sunulan bireysel şeyler olarak toplanan fenomenler: biz
anlamda görünmeyen maddeleri algılayamaz. O zaman gelince
Akıl, gerçekleştirilmemiş maddeler, canlı ruhtan, insandan veya
Tamamen anlamsız olmak, hiçbir şekilde betonu açıklayamaz
insan deneyiminin gerçekleşmeleri. Kısacası, tamamen varsa
Fenomenal malzeme maddeleri,
Onları keşfedin veya onlarla ilgili herhangi bir endişe duyun, spekülatif veya pratik;
Ve yoksa, orada olduğunu iddia etmek için aynı nedenimiz olmalı
şu anda sahip olduğumuz (Bölüm 20). Herhangi bir anlam koymak imkansız
tamamen soyut gerçeklik. "Bana göre kelimeler ya doğrudan
çelişki ya da hiçbir şey "(Bölüm 24).

                  -------------------------------------

Maddenin _esse_'in mutlaka _percipi_ içerdiği ilkesi,
ve daha fazla madde olmadığı korelasyon prensibi
Bu nedenle tüm gerçekliğin vazgeçilmez faktörü olan ruh, her ikisi de
daha açık bir şekilde pratik prensibe-maddi dünyanın
SE_, tamamen güçsüz ve doğadaki tüm değişikliklerin hemen
Ruh Ajansı konusu (Bölüm 25-27). Beton gibi beton güç
madde, esasen ruhsaldır. Bütününden memnun olmak
Doğal dünya sadece manevi pasif enstrüman ve ifadesidir
Güç Bizim deneyimin duyusal verilerini analiz etmemiz istenir. Bulabiliriz
doğal gücü herhangi bir fenomen ve
duyularımıza sunulan olağanüstü şeyler veya bunu varsaymak için
_they_, sürekli olarak yapılan değişikliklerden biri aktif nedenler olabilir
kendi aralarında ya da duygular, algılar ve
manevi varlıkların bilinçli olduğu iradeler. Fikirleri buluyoruz veya
Birbiriyle ilgili duyularımızdan önce alaydan geçen fenomenler
anlamlarına işaret olarak, neredeyse yapan kozmik bir sırayla
Malzeme Dünya Bir Dil ve Kehanet: Ama bu kozmik alay
Fikirlerin veya fenomenlerin kendisinden kaynaklandığı tespit edilmedi ve
sürekli yaşayan ruhla sürdürülmesini varsaymanın nedeni, bu nedenle
Sadece duyuları doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda yasalarını açıklar
hareket ve hareketleri.

Yine de gerçeklik evreni sadece bir ruh değildir. Deneyim
varsayımla çelişir. Yargılamada kişisel gücümün
Duygularımın bana sunduğu fikirlerde veya fenomenlerde değişiklikler üretiyor
Sınırlı bir güç (Bölüm 28-33). Kendi hayallerimi yapabilirim ve çıkarabilirim, ama ben
Özgürlük gibi olamaz ve duyu sunumlarını ortadan kaldıramaz. Ne zaman
Gün ışığı gözlerimi açıyorum, benim iktidarı değil,
görecek ya da görmeyecek; Hangi nesneleri belirlemek benim gücümde değil
Görmek. Kozmik Sense-Fenomena Düzeni benim irademden bağımsızdır. Ne zaman
Duygularımı kullanıyorum, kendimi her zaman mantıklı belirtilerle karşı karşıya buluyorum
Mükemmel bir sebep ve her yerde var olan irade. Ama ben de inancıyla uyanıyorum
Ben bireysel biriyim. Ve materyalin
dünya beni sürekli ve acil bir ilişki içinde tutar
dili olan evrensel ruh beni de aynı şekilde tutar
Bana benzeyen, kendime benzeyen diğer kişilerle ilişki
açık eylemleri ve duyumlarımı giren kelimeler
deneyim. Duyguya ait fenomenler böylece, diğer enstrümantallerinin yanı sıra
Ofisler, insanlar arasındaki iletişim aracıdır, bu
Araçlar yoldaşları bulabilir ve onlara işaretler yapabilir. Yani, _our_
En yüksek bakış açısı, doğa ruhtur, deneyimler
çok sayıda kişi için evrendeki oda, birey ve
Ücretsiz veya ahlaki olarak sorumlu ölçün. Berkeley tüm bunları söylemezse
Yeni ilkeleri bu şekilde eğilimlidir.

Her halükarda, ilkelerini gerekçeli olarak açıklamasında endişeli
Hepsinin duyularına sunulan fenomenleri ayırt edin
Bireysel erkeklerin özel fikirlerinden veya hayallerinden insanlık (Bölüm 28-33).
Birincisi, duyarlı varlıkların ortak olarak fark ettiği dünyayı oluşturur.
Onlara _IDEAS_ diyor çünkü percipent olmadan gerçekleştirilemezler
akıl; Ama hala karıştırılmayacakları anlayışında
hayal gücünün kimeraları ile. Daha derin ve gerçekten gerçekler
Chimeras. Birlikte bulundukları tespit edilen gruplar
Sabit ardıllık sırası dediğimizi örnekleyen duyular, duyular
doğal hukuk veya doğal nedensellik: değişikliklerinin korelasyonu bizim
Zevkler ve acılar, arzular ve kaçaklar,
Yasaları, somutlaşmış insanın hayatı için pratik olarak önemli
durum.

Dahası, duyularımıza sunulan gerçek fikirler,
hayal gücü, Berkeley ima eder, ya temsilci olamaz veya
yanlış temsilci. Hayal gücümüz bizi yanıltabilir:
Duygusu yapamaz: İlişkilerini yanlış yorumlayabilsek de, sık sık yapsa da
birbirlerine, zevklerimize, ağrılarımıza ve daha yüksek fakültelere. .
bilimin kısmi olduğu ilahi anlam
İfade, belki de temsil ettikleri söylenebilir. Aksi takdirde
Temsilci duyu algısı saçmalıktır: duyu fikirleri olamaz
Hayal gücünün temsilcisi; Fantiler için zayıf
duyu verilerinin temsilleri. O duyarlı görünümler
İstihbarat _are_ duyuları fark eder ve daha derine inemeyiz.
Buna göre Malzeme Dünyasına rüya veya kimera demeyi tercih edersek,
Tüm duyarlı olan _reasable_ rüya olduğunu anlamalıyız
Zeka katılır ve insanın somutlaşmış yaşamının
düzenlenmiş.

                  -------------------------------------

Berkeley, çocuk ardorunda ve itici güç ile doğal
O, maddenin iktidarsızlığını göstermeye çalışırken ve
ruhun her yerde mevcut üstünlüğü, maddi dünyayı bu kadar manevi hale getirdi
gerçeklik evrenindeki sembolik ofis için uygun olmayan
taburcu olduğunu varsayıyor mu? Tanrı'daki potansiyel varlığıdır ve
Benim tarafımdan ve muhtemelen sayısız diğer duyarlı
Varlıklar, yerinde bulunan gerçek malzeme dünyasının yeterli bir açıklaması
Ve zaman? Bu evrensel düzenli rüya duyabilir mi?
Sosyalin güvenilir aracı olduğu için ima edilen nesnellik
ilişki mi? _Such_ maddi bir dünya bana bir araç sağlıyor mu?
mutlak yalnızlıktan kaçmak? Hayır, eğer madde gerçeğe dönüşemezse
Faktörü gerçekleştirme gibi perciptient ruhu olmadan, bireyim olabilir mi
Perciptient Ruhu, bağımsız bir madde olmadan _myself_ farkındadır mı? Olmadan
Akıllı yaşam meselesi gerçek dışı olarak telaffuz edilir. Ama aynı zamanda doğru değil mi
önemli ve vücudumuza dediğimiz özel malzeme organizması,
Perciptient Ruh gerçek değil mi? Doğa için vazgeçilmez görünmüyor
Ruh gibi ruh doğa mı? En azından onların
Ruh içinde tanıyor olsak bile, olmayan ve bitmeyen bir arada bulunma
Daha derin ve daha gerçek bir gerçeklik? Yeni ilkeler _Final_ Ground'u açıklıyor mu?
girdiğim değişim evreni hakkında güven ve kesinlik
Bir yabancı olarak doğduğumda? Eğer inandığım her şeyi yaparlarsa
_outward_ gerçekliğinde olmak _inward_, dengeyi rahatsız etmiyorlar mı
Bu _all_ insan kesintileri için gereklidir ve beni hiç olmadan bırakın
gerçeklikler hiç?

Bu Berkeley yirmi beş yaşındayken ve esas olarak Locke tarafından eğitildi,
tüm bu soruları kızdırmış veya hatta eğlendirmişti
aradı. Ne kadar ileri gitmişti, devam filmi üzerine bir çalışma ile toplanabilir
_principles_ kitabı.



ii. Yeni ilkelere itirazlar cevaplandı (Bölüm 34-84).


Sözde itirazlar, Berkeley'in cevapları ile
Yorumlandı:-

_First itiraz._ (Bölüm 34-40.) Önceki ilkeler hepsini ortadan kaldırır
önemli gerçekler ve bir kimera evreni yerine koyar.

_Answer._ Bu itiraz, kelimenin popüler anlamı üzerine bir oyundur
"fikir." Bu isim anlamda sunulan fenomenlere uygundur,
çünkü sadece yaşama deneyiminde somut gerçekler haline gelirler
Ruh; Ve bu yüzden bireysel fantezinin kimeraları ile sınırlı değil,
ki bu, gerçek anlamın gerçek fikirlerini yanlış tanıtabilir
doğal sistem bizim irademizden bağımsız olarak.

_Secon itirazı._ (Bölüm 41.) Önceki ilkeler ortadan kaldırır
algı ve hayal gücü arasındaki ayrım-
Kendini yaktı ve aslında yanıyor.

_Answer._ Gerçek ateş hayali ateşten farklıdır: gerçek acıdan yaptığı gibi
hayali acı; Yine de kimse bu gerçek acıyı hayali olmaktan daha fazla varsaymaz
Acı, duygusal bir zeka tarafından ortaya çıkabilir.

_ Bu itiraz._ (Bölüm 42-44.) Aslında _see_ mantıklı şeyler
Vücudumuzdan uzakta var. Şimdi, var olan her şey
bir mesafe, bedenlerimizde bizim için mevcut olarak görülmelidir,
Yukarıdaki ilkelerle çelişir.

_Answer._ mesafe veya dışişleri görünür değildir. Bu bir anlayıştır
görünür arasındaki bağlantı deneyimimizle yavaş yavaş öneriliyor
görme eşlik eden renkler ve bazı görsel hisler
El ve diğer yandan taktik deneyimimiz-_essay'da kanıtlandığı gibi
_visible_ dünyasının idealitesinin olduğu Vision_'de
gösterildi (470).

_Fourth itiraz._ (Bölüm 45-48.) Yeni ilkelerden geliyor,
maddi dünyanın sürekli imha geçirmesi ve
içinde olduğu sayısız duyarlı deneyimlerde rekreasyon
gerçek.

_Cevap_. Yeni ilkelere göre, bir şey gerçekleştirilebilir.
_other_ minds'ın algılaması aralıkları sırasında
_my_ zihin; İlkeler için sadece buna bağımlılığı doğrulamayın veya
O zihin, ama yaşayan bir zihin üzerinde. Bu, sürekli bir yaratılış anlamına geliyorsa
maddi dünya, evrenin bir durumunda olduğu gibi anlayışı
Sürekli yaratılış yeni değildir ve ilahi ilahi olanı önemli ölçüde sergiler.

_Fifth itiraz._ (Bölüm 49.) Uzatma ve genişletilmiş madde varsa
Sadece _in mind_, uzantının bir zihnin bir özelliği olduğunu izler-bu
Zihin uzatılmış.

_Answer._ uzatma ve diğer mantıklı nitelikler,
_modes_, anlaşılmaz, ancak _ _ _ _ _ _ _
Perciptient; Ve bu kesinlikle tutarsız
Zihin kendisi uzatılmıştır (471).

_Sixth itiraz._ (Bölüm 50.) Doğal felsefe
Maddenin, alçakgönüllülük zihninden bağımsız olduğu varsayımı ve bu nedenle
yeni ilkelerle çelişiyor.

_Cevap. _ Aksine, madde-soyut olarak var olan anlamına gelirse veya
Tüm Perciptient zihninin bağımsızlığıyla-doğal felsefede işe yaramaz,
sadece oluşturan fikirler veya fenomenlerle sohbet eden
Somut şeyler, boş soyutlamalarla değil.

_Senth İtiraz._ (Tarikat 51.) Tüm değişikliği manevi ajanlara yönlendirmek için
yalnız ve duyuları tamamen iktidarsız olarak görmek için, bu nedenle
Yeni ilkelerin yaptığı gibi doğal nedenleri boşaltmak,
insan dili ve iyi mantıklı.

_Answer._ Çokluk gibi konuşabilirken, düşünmeyi öğrenmeliyiz
yansıtan az sayıda kişi ile. Hala "doğal nedenlerden" bahsedebiliriz, hatta
Filozoflar olarak, tüm gerçek verimliliğin
manevi ve maddi dünyanın sadece mantıklı bir sistemi olduğu
İlahi irade tarafından düzenlenen ve her yerde bulunan zihni ortaya çıkaran semboller.

_Eighth İtiraz._ (Tarikat 54, 55.) Erkeklerin doğal inancı görünüyor
dünyanın zihne bağımlı olmasıyla tutarsız.

_Answer._ Erkeklerin nadiren derinliği anladığını düşündüğümüzde öyle değil
pratik varsayımlarının anlamı; Ve hatırladığımızda
Önyargılar, bir kez iyi mantıklı olarak onurlu, art arda
felsefeye teslim oldu.

_Ninth İtiraz._ (Tarikat 56, 57.) Tutarsız herhangi bir ilke
Maddi dünyanın varlığına ortak inancımız reddedilmelidir.

_Answer._ kendimiz olmanın bilincinde olduğumuz gerçeği
_Sense_-ideas'ımızda sürekli olarak devam eden değişiklikler
Yavaş yavaş öngörmek için deneyimle öğrenin,
Bu fikirlerin bağımsızlığına ortak inanç ve erkeklerin gerçekte
bununla demektir.

_Tenth İtiraz._ (Bölüm 58, 59.) Yukarıdaki ilkeler ile ilgili
Madde ve Ruh, hareket yasalarıyla ve diğerleriyle tutarsızdır.
Matematik ve doğal felsefede gerçekler.

_Answer._ Hareket yasaları ve diğer gerçekler tasarlanabilir
ve bağımsız maddenin bulunmamasıyla tutarlılıkla ifade edildi ve
Maddede nedensellik.

_Eleventh İtiraz._ (Tarikat 60-66.) Yukarıdakilere göre
İlkeler, maddi dünya sadece bir güç tarafından sunulan fenomenlerdir
Kendimize değil, bulduğumuz ayrıntılı çelişkiler
Doğa işe yaramaz; Çünkü ihtiyaç duyan tüm deneyimler olabiliriz
Onlar olmadan, Tanrı'nın doğrudan ajansı tarafından.

_Answer._ Doğada ayrıntılı çelişkiler nispeten gereklidir.
İşaretler: Ara sıra varlığı ve bazılarını _us_ olarak ifade ederler.
diğer erkeklerin deneyimi, aynı zamanda sürekli varlığı ve gücü
Evrensel ruh, özenle bilimsel yorumu
Oluşturulan doğa faydalı bir ahlaki ve entelektüel egzersizdir.

_Twelfth itiraz._ (Bölüm 67-79.)
Madde gösterilebilir, bu imkansızlığını kanıtlamaz.
_inactive_ Matter, _Neitter Nor Nor Extended_, bu durum olabilir
duyu-ideas var.

_Answer._ Bu varsayım anlaşılmaz:
ifade edilen hiçbir anlam ifade etmiyor.

_Thirteinci itiraz._ (Tarikat 80, 81.) Madde _an bilinemez olabilir
Biraz_, ne madde ne de kaza, neden ne de etki, ruh ne de
Fikir: Olumlu bir şey olarak düşünülen maddeye karşı tüm gerekçeler,
Bu tamamen olumsuz kavram sürdüğünde başarısız olur.

_Answer._ Bu, insanlar kelimeyi kullanırken "madde" kelimesini kullanmaktır
"Hiçbir şey": Bililemez bir şekilde hiçbir şeyden ayrılamaz.

_Fourteent İtiraz._ (Bölüm 82-84.) Yapamamıza rağmen, muhalefette
Yeni ilkelere göre, bilimsel olarak maddenin varlığını çıkarın,
tüm gerçek hayatı gerçekleştiren veya herhangi bir anlayış oluşturan soyutlama,
pozitif veya negatif, önemli olan; Yine de Kutsal Yazılar talep ediyor
maddi dünyanın bağımsız gerçekliğindeki her Hıristiyanın inancı.

_Answer._ maddi dünyanın _Independent_ gerçekliği hiçbir yerde
Kutsal Yazılarda onaylandı.



III. Yeni ilkelerin sonuçları ve uygulamaları (Bölüm 85-156). İncelemenin bu bölümünde, yeni ilkeler zaten korunmuş
itirazlara karşı, nihai inancı aydınlatmak ve canlandırmak için uygulanır,
Genellikle tarafından üretilen şüpheciliğin felçinden muzdarip
materyalizm; ayrıca,
Zihin, insanda ve Tanrı'da. Uygulanırlar:-


    1. Dünyanın gerçekliğine ilişkin şüpheciliğin reddedilmesine
    (Bölüm 85-91) ve Tanrı (Bölüm 92-96);

    2.
    soyutlamalar (Bölüm 97-100);

    3. Doğal felsefenin saflaştırılmasına,
    Sadece ilişkilerinde duyu fikirlerinin yorumlanması
    Birlikte yaşama ve sekans, bunlara göre
    Doğanın ilahi dili (Bölüm 101-116);

    4. Matematiği basitleştirmek, sonsuzlukları ve diğerlerini ortadan kaldırarak
    boş soyutlamalar (Bölüm 117-134);

    5. Erkeklerin ölümsüzlüğüne olan inancı açıklamak ve sürdürmek (Bölüm.
    135-144);

    6. Her bir insanın varlığında olduğu inancı açıklamak için
    diğer erkekler; duyu-sembolizm içinde ve yoluyla ona belirtildiği gibi
    (Bölüm 145);

    7.
    Evrensel doğanın duyu-sembolizmi (mezhep 146-156).


Sadece Berkeley'in yeni ilkeleri dikkat çekti.
Genç ve bilinmeyen bir şekilde yaşadığımız dünyayı tasarlamanın yeni bir modu
yazar, İngilizce entelektüel merkezinden uzakta yayınlandı
Hayat, gözden kaçmaya yatkındı. Vision_ _essay ile bağlantılı olarak,
Ancak, Berkeley'i ilgi çekici bir nesne haline getirmesi için yeterince çizildi
Londra'ya ilk ziyaretinde edebi dünyaya, üç yıl sonra
Yayın.




Adanmışlık


Doğru onurlu

Thomas, Pembroke Kontu (472), & c.

Jartiyer'nin en asil sırasının şövalyesi ve onun efendilerinden birinin
Majesty'nin En Onurlu Özel Konseyi

Rabbim,

Belki de onur duymayan belirsiz bir insanın
Lordluğunuz tarafından bilinir, size bu şekilde hitap etmeyi varsaymalıdır.
Ama yararlı bir şekilde teşvik etmek için bir tasarıma sahip bir şey yazmış bir adam
Dünyadaki bilgi ve din, lordluğunuzu seçmelidir
Patronu için, hiç kimse tarafından garip düşünülmeyecek
Kilisenin ve öğrenmenin mevcut durumu ile tamamen tanışmadan,
ve sonuç olarak, ne kadar büyük bir süsleme ve desteğin
ikisi birden. Yine de, hiçbir şey beni bu hediyemin bu hediyesini yapmaya teşvik edemezdi
Zavallı çabalar, o samimiyet ve yerli iyilikten cesaretlendirilmediydim
Bu, efendinizin karakterinin çok parlak bir parçası. Ekleyebilirim
Tanrım, memnun olduğunuz olağanüstü iyilik ve ödülün
Toplumumuza doğru (473) bana isteksiz olmayacağını umuyorum
Üyelerinden birinin çalışmalarını karşılar. Bu düşünceler
bu incelemeyi efendinizin ayaklarına koymamı belirledi ve
Çünkü en gerçekte olduğumu bildiğim için hırslıydım ve
en derin saygı, bu öğrenme ve erdem nedeniyle
Dünya Lordship'e çok hayranlık duyuyor,

Rabbim,

Lordluğunuzun en alçakgönüllü
ve en sadık hizmetçi,

George Berkeley.




Önsöz


Burada kamuoyuna sahip olduğum şey, uzun ve titiz bir soruşturmadan sonra (474),
Bana açıkça doğru görünüyordu ve bilinmek için kullanışsız değildi; özellikle
Şüphecilikle lekelenen veya bir gösteri isteyenler
Tanrı'nın varlığı ve önemsizliği veya
Ruh. Böyle ya da hayır olup olmadığım için, okuyucunun tarafsız bir şekilde
incelemek; Kendimi başarı için daha fazla endişe duymadığım için
Yazdıklarım, gerçeğe uygun olduğundan daha. Ama sonunda
Bu acı çekmeyebilir, okuyucunun onu askıya alması talebimi yapıyorum
en azından bütünüyle okumaya kadar yargı, bununla
Konunun hangisi olacağı dikkat ve düşünce derecesi
hak etmek. Çünkü, kendi başlarına alınan bazı pasajlar olduğu için
çok sorumlu (ne de düzeltilemedi) brüt yanlış yorumlamaya ve
yine de bir
Bütün incusal onlardan takip etmeyecek gibi görünecektir; Yani aynı şekilde
Bütün okunmalı, ancak bu geçici olarak yapılırsa,
Çok muhtemel benim düşüncem yanlış olabilir; Ama düşünen bir okuyucuya, ben
Kendimi düz ve açık olacak.

Yenilik ve tekillik karakterlerine gelince (475)
Takip eden kavramlar, umarım,
Bu hesapta özür. Kesinlikle ya çok zayıf olmalı ya da çok
Bilimlerle çok az tanışmış, bir gerçeği reddedecek
başka bir nedenden dolayı gösteri yapabilen (476) ama yeni olduğu için
bilinen ve insanlığın önyargılarının aksine.

Böylece, mümkünse, öngörmeye uygun olduğunu düşündüm, mümkünse
Bir fikri kınamayacak kadar uygun bir tür erkeğin aceleci kınama
haklı olarak anlamadan önce (477).




giriiş


1. Felsefe bilgelik ve gerçeğin çalışmasından başka bir şey değildir (478),
En çok zaman geçirenlerin ve
İçindeki ağrılar daha büyük bir sakin ve sakinliğin tadını çıkarmalı, daha büyük
açıklık ve bilgi kanıtı ve şüphelerden daha az rahatsız olun ve
diğer erkeklerden daha zorluklar. Yine de, okuma yazma bilmeyen kütlesini görüyoruz
insanlık, açık sağduyunun yüksek yolunu yürüyen ve yönetilen
Doğanın diktatörleri tarafından, çoğunlukla kolay ve rahatsız edilmez. Onlara
Tanıdık hiçbir şey hesaplanamaz veya anlaşılamaz görünmez.
Duyularında herhangi bir kanıt istemediğinden şikayet ediyorlar ve
Şüpheci olma tehlikesi. Ama daha kısa sürede duymadan ayrılıyoruz ve
Üstün bir ilkenin ışığını takip etme içgüdüsü-neden, meditasyon,
ve şeylerin doğası üzerinde düşünün, ancak binlerce sıkıntı ortaya çıkıyor
Zihinlerimiz, tam görünmeden önce
Anlayın. Önyargılar ve duyu hataları tüm parçalardan yapmak
kendimize göre kendileri; Ve bunları mantıklı olarak düzeltmeye çalışarak, biz
Düzensiz paradokslara, zorluklara ve
ilerledikçe bize çarpan ve büyüyen tutarsızlıklar
spekülasyon; uzunluğa kadar, birçok karmaşık labirentten geçerek,
Kendimizi tam nerede olduğumuzu buluyoruz, ya da daha da kötüsü,
Şaşırtıcı Şüphecilik (479).

2. Bunun nedeni, şeylerin belirsizliği veya
doğal zayıflık ve anlayışlarımızın kusurları. Söyleniyor
Sahip olduğumuz fakülteler azdır ve doğa tarafından destek için tasarlanmışlar
ve yaşamın zevki ve içe doğru öze girmemek ve
Şeylerin Anayasası: Ayrıca, insanın sonlu olmasının zihni,
Sonsuzluğa katılan şeyleri ele alıyorsa,
imkansız olan saçmalıklara ve çelişkilere girer
Kendini asla serbest bırakmalıdır; Sonsuz'un doğası olmamak
sonlu olanla anlaşılmalıdır (480).

3. Ama belki de, hatayı yerleştirmede kendimiz için çok kısmi olabiliriz
Başlangıçta fakültelerimizde ve daha çok yanlış kullanımda değil
onlara. Doğrudan doğru kesintilerin olduğunu varsaymak zor bir şey
İlkeler, sürdürülemeyen sonuçlarla sona ermeli veya
tutarlı oldu. Tanrı'nın daha bolca konuştuğuna inanmalıyız
erkeklerin oğullarıyla, onlara bu bilgi için güçlü bir arzu vermekten ziyade
ki bu onların ulaşamayacağı. Bu hoş değildi
Ne olursa olsun, kazanılan hoşgörülü Providence yöntemleri
yaratıklara implante edilmiş olabilir, genellikle onları böyle bir
haklı olarak kullanılırsa, onları tatmin edemeyeceği anlamına gelir. Üzerine
Bütün, hepsi olmasa da çok büyük kısmın
Şimdiye kadar filozofları eğlendiren ve engellenen zorluklar
Bilginin yolu, tamamen kendimize bağlıdır. Önce var
bir toz kaldırdı ve sonra göremeyeceğimizden şikayet edin.

4. Bu nedenle amacım, bu ilkelerin ne olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğimi denemek
tüm bu şüphe ve belirsizliği tanıtmış olanlar
saçmalıklar ve çelişkiler, felsefenin çeşitli mezheplerine;
En akıllı erkeklerin cehaletimizin tedavi edilemez olduğunu düşündükleri için
bunu doğal dulness ve sınırlamadan kaynaklanacak şekilde tasarlamak
fakülteler. Ve elbette bu, acılarımızı hak eden bir çalışma
insan bilgisinin ilk prensiplerine ilişkin katı sorgulama; elemek için
ve onları her tarafta inceleyin: özellikle bazı gerekçeler olabileceğinden
kalan ve utanç veren bu izinlerin ve zorlukların şüphelenmek
gerçeği sonrası araştırmasında zihin, herhangi bir karanlıktan kaynaklanmayın ve
nesnelerdeki karmaşıklık veya anlayıştaki doğal kusur, çok
ısrar edilmiş ve olabilecek yanlış ilkelerden olduğu gibi
kaçınıldı.

5. Bu girişim ne kadar zor ve cesaret kırıcı görünebilir, ben
Birkaç çok büyük ve olağanüstü erkeğin gittiğini düşünün
Benden önce benzer tasarımlarda (481), yine de umutsuz değilim; üzerine
En büyük görüşlerin her zaman en net olmadığı düşüncesi ve
Kısa görüşlü olan, nesneyi daha yakından çizmek zorunda kalacak,
ve belki de, yakın ve dar bir anketle,
çok daha iyi gözlerden kaçtı.

                  -------------------------------------

6. Okuyucunun zihnini daha kolay gebe kalmaya hazırlamak için
Aşağıda, tanıtım yoluyla biraz öncül etmek uygundur,
dilin doğası ve kötüye kullanımı ile ilgili. Ama bunu çözüyor
Madde, tasarımımı tahmin etmek için beni bir ölçüyle yönlendiriyor.
spekülasyonu karmaşık hale getirmede baş parçası olan şeylerin
ve şaşırmış ve sayısız hata ve zorluklar yaşamak
bilginin neredeyse tüm bölümlerinde. Ve bu zihnin
_abstract_ fikirleri veya şeylerin kavramlarını çerçeveleme gücü vardır (482). O kim
filozofların yazıları ve anlaşmazlıkları için mükemmel bir yabancı değil
Soyut hakkında küçük bir kısmının harcanmadığını kabul etmesi gerekir
fikirler. Bunlar, nesnesi olduğu düşünülen daha özel bir şekilde
mantık ve metafizik adına ve tüm
en soyutlanmış ve yüce kavramın altında geçenler
öğrenme; Herhangi bir soruyu bu şekilde ele alınan herhangi bir soruyu bulacak
Zihindeki varlıklarını düşünmediği ve
onlarla iyi tanıştı.

                  -------------------------------------

7. Şeylerin _qualities_ veya _modes_ 'nin yaptığı anlaşılır
Asla her biri kendi başına gerçekten var ve hepsinden ayrılıyor
diğerleri, ancak olduğu gibi karışık ve karıştırılmış, birkaçı
aynı nesne. Ama bize söyleniyor, zihin, her birini düşünebilmek
kalite tek başına veya olduğu diğer niteliklerden soyutlanmış
United, bu yolla kendi başına çerçeve _abstract fikirler_. Örneğin,
Görme ile gebe kalmış, genişletilmiş, renkli ve taşınan bir nesne: bu
karışık veya bileşik fikir, zihin basit, kurucusuna dönüşür
Parçalar ve geri kalanı hariç, kendi başına görüntüleme,
Soyut uzatma, renk ve hareket fikirleri. Mümkün değil
renk veya hareketin uzatılmadan var olması için; Ama sadece bu zihin
Renk fikrini soyutlayarak kendi kendine çerçeveleyebilir
hem renk hem de uzatma hariç uzatma ve hareket.

8. Yine, zihin bunu belirli uzantılarda gözlemledi
Sense tarafından algılanan, her şeyde yaygın ve benzer bir şey var ve bazıları
Bu veya bu figür veya büyüklük olarak tuhaf diğer şeyler
Onları diğerinden ayırt eder, birbirinden ayrı olarak görür veya bekarlar
kendisi, yaygın olan; en soyut bir fikir haline getirmek
eklenti; ne çizgi, yüzey ne de katı değil ne de
ya da büyüklük, ancak tüm bunlardan tamamen önceden belirlenmiş bir fikirdir. Bu yüzden
Aynı şekilde zihin, tarafından algılanan belirli renklerden ayrılarak
onları diğerinden ayıran ve bunu koruyan
Sadece herkes için ortak olan, özette bir renk fikri yapar; hangisi
Ne kırmızı, ne mavi, ne de beyaz, ne de başka bir belirleyici renk. Ve,
Benzer şekilde, hareketi soyut bir şekilde düşünerek, sadece vücuttan değil
taşındı, ama aynı şekilde tanımladığı rakamdan ve tüm belirli
Talimatlar ve hızlar, soyut hareket fikri çerçevelenir; Hangi
aynı şekilde tüm belirli hareketlere aynı şekilde karşılık gelir
Sense tarafından algılanır.

9. Ve zihin kendi kendine çerçevelediğinden _qualities_ veya
_modes_, aynı hassasiyet veya zihinsel ayrılıkla, elde etmek
Birkaç tane içeren daha bileşik _beings_'in soyut fikirleri
Birlikte var olan nitelikler. Örneğin, Peter'ı gözlemleyen zihin,
James ve John, bazı yaygın şekil anlaşmalarında birbirine benziyor
ve diğer nitelikler, sahip olduğu karmaşık veya bileşik fikirden ayrılır
Peter, James ve diğer herhangi bir adam,
her biri, sadece herkes için ortak olanı korumak ve bu yüzden soyut bir fikir yapar,
burada tüm ayrıntılar eşit olarak katılır; tamamen ve
belirleyebilecek tüm bu koşulları ve farklılıkları kesmek
Herhangi bir varoluşa. Ve bu şekilde geldiğimiz söyleniyor
Soyut _man_ fikriyle, ya da isterseniz, insanlık veya insan
doğa; Dahil edilen renk var, çünkü
Adam ama biraz rengi var, ama o zaman ne beyaz, ne de siyah olabilir
belirli bir renk, çünkü belirli bir renk yok
Bütün erkekler katılıyor. Aynı şekilde dahil olmak üzere dahil, ancak o zaman
ne uzun boylu ne de düşük boy, ne de orta boy, ama
Bütün bunlardan soyutlanmış bir şey. Ve geri kalanı. Dahası, orada
bazı bölümlere katılan çok çeşitli diğer yaratıklar olmak, ama
Hepsi değil, karmaşık insan fikri, zihin, bu kısımları dışarıda bırakmak
erkeklere özgü olan ve sadece ortak olanları korumak
Tüm canlılar, _animal_ fikrini çerçeveler; Hangi Özetler Değil
Sadece tüm belirli erkeklerden, aynı zamanda tüm kuşlardan, canavarlardan, balıklardan ve
Böcekler. Soyut hayvan fikrinin kurucu kısımları bedendir,
yaşam, duyu ve kendiliğinden hareket. _Body_ tarafından herhangi biri olmadan vücut demektir
belirli bir şekil veya figür, ortak olmayan bir şekil veya figür yok
tüm hayvanlar; kaplamadan, saçları veya tüyleri veya ölçekleri
& c., ne de çıplak: saç, tüyler, ölçekler ve çıplaklık
belirli hayvanların ayırt edici özellikleri ve bu nedenle kaldı
soyut fikirden. Aynı hesapta, kendiliğinden hareket
Ne yürüyüş, uçuş, ne de sürünmeli olmalı; Yine de bir
Hareket, ama bu hareketin gebe kalmak kolay değil.

10. Başkalarının fikirlerini soyutlamak için bu harika fakülteye sahip olup olmadığı,
En iyi söyleyebilirler (483). Kendim için, [(484) sahip olduğumdan emin olabilirim
değil.] Gerçekten de hayal etme veya temsil etme fakültem olduğunu düşünüyorum.
kendim, algıladığım belirli şeylerin fikirleri ve
Çeşitli birleştirme ve bölme. İki olan bir adam hayal edebiliyorum
kafalar; veya bir adamın üst kısımları bir atın vücuduna katıldı. Yapabilirim
elini, gözü, burnu, her biri kendi başına soyutlanmış veya
vücudun geri kalanından ayrılmıştır. Ama sonra el veya göz ne olursa olsun
Hayal edin (485), belirli bir şekle ve renge sahip olmalıdır. Aynı şekilde
Kendime çerçevelediğim insan fikri ya beyaz ya da siyah olmalı,
ya da bir sarımsı, düz veya çarpık, uzun boylu veya alçak veya orta büyüklükte
Adam. Yukarıdaki soyut fikri düşünmek için herhangi bir düşünce çabasıyla yapamam
tarif edilen. Ve soyut fikri oluşturmak benim için eşit derecede imkansız
hareket eden ve ne hızlı ne de
yavaş, eğrisel veya doğrusal; ve benzeri diğerleri için söylenebilir
soyut genel fikirler. Sade olmak gerekirse, kendim sahibi olabiliyorum
bir anlamda, bazı belirli parçaları düşündüğümde veya
diğerlerinden ayrılan nitelikler, birleşmiş olsalar da
Bazı nesneler, ancak onlar olmadan gerçekten var olabilirler. Ama ben
Birbirinden soyutlayabileceğimi ya da ayrı ayrı gebe kalabileceğimi inkar edin
İmkansız olan nitelikler çok ayrılmış olmalıdır; ya da yapabilirim
ayrıntılardan soyutlayarak genel bir kavramı çerçeveleyin
Yukarıda belirtilen-sonuncusu _abstraction_'ın iki uygun kabulüdür. Ve
Çoğu erkeğin kendilerini kabul edeceğini düşünecek zemin var.
dava. Basit ve okuma yazma bilmeyen erkeklerin genelliği asla taklit edilmez
soyut kavramlara (486). Zor oldukları ve olmayacakları söyleniyor
ağrılar ve çalışma olmadan elde edildi. Bu nedenle makul bir şekilde sonuçlandırabiliriz
Bu, eğer öyleyse, sadece öğrenilenlerle sınırlıdırlar.

                  -------------------------------------

11. Doktrininin savunmasında ne iddia edilebileceğini incelemeye devam ediyorum.
Soyutlama (487) ve neyi eğen ne olduğunu keşfedebilirsem deneyin
Sağduyudan bu kadar uzak bir fikri benimsemek için spekülasyon adamları
öyle görünüyor. Geç [(488) mükemmel ve] haklı olarak
Kuşkusuz, çok fazla vermiş olan saygın filozof (489)
Soyut genel fikirlere sahip olmanın ne olduğunu düşünerek, yüz
BÖLÜM BÖLÜMÜ VE ANLAMI NOKTASINDA EN GENİŞ FARKLIK KURULUR.
canavar. "Genel fikirlere sahip olmak," dedi, "
Man ve brutes arasında mükemmel bir ayrım ve bir Ekselans.
Brute fakülteleri hiçbir şekilde ulaşmazlar. Çünkü biz belli ki
Evrensel için genel işaretleri kullanma konusunda hiçbir ayak baskısı gözlemleyin
fikirler; Fakülte olmadığını hayal etmek için nedenimiz var
sözleri kullanmadıkları için soyutlama veya genel fikirler yapma,
veya başka herhangi bir genel işaret. "Ve biraz sonra:-" Bu yüzden bence, biz
Varsayabilir, bunda kabalık türleri
İnsandan ayrımcılık: Ve bu,
tamamen ayrıldı ve ki bu çok geniş bir mesafeye genişliyor. Eğer
Herhangi bir fikirleri var ve çıplak makineler değiller (bazılarının sahip olacağı gibi
Onları (490)), bir sebebi olmalarını inkar edemeyiz. Açıkça görülüyor
Bana göre, bazıları, bazı durumlarda, neden,
Onların anlamı var; Ama sadece belirli fikirlerde, tıpkı aldıkları gibi
onları duyularından. Bunların en iyileri.
dar sınırlar ve fakülte onları büyütmek için (düşündüğüm gibi)
Her türlü soyutlama. "--_ İnsan anlayışı üzerine deneme_, B. II. Ch. 11.
10 ve 11. Bu öğrenilen yazarla kolayca katılıyorum.
Brutes hiçbir şekilde soyutlamaya ulaşamaz. Ama sonra bu yapılırsa
Bu tür hayvanların mülkünü ayırt etmek,
Erkekler için geçenler sayılarında dikkate alınmalıdır. Nedeni
Bu burada atandı, neden Brutes'in sahip olduğunu düşünecek bir zeminimiz yok
soyut genel fikirler, onlarda kelime kullanmadığımız veya
diğer genel işaretler; bu varsayım üzerine inşa edilmiş, zekâya,
Kelimelerin kullanımı genel fikirlere sahip olmak anlamına gelir. Bundan
dili kullanan erkeklerin soyutlama veya genelleştirebildiklerini takip eder.
fikirler. Bu, yazarın duygusu ve tartışması daha ileri
başka bir yerde sorduğu soruyu cevaplayarak ortaya çıkıyor: "
Var olan şeyler sadece ayrıntılar, genel şartlara göre nasıl oluruz? "
Cevap: "Kelimeler genel belirtiler yaparak genel hale gelir
Fikirler. "--_ İnsan anlayışı üzerine deneme_, B. III. Ch. 3. § 6. Ama görünüyor
bir kelimenin (491) bir işaret yaparak genel hale gelmesi,
soyut genel fikir, ancak herhangi biri
Kayıtsız bir şekilde zihne önerir. Örneğin, "
Hareket değişikliği, etkilenen güçle orantılıdır "veya
"Uzatma ne olursa olsun bölünebilir," bu öneriler
genel olarak hareket ve genişleme anlaşıldı; Ve yine de olacak
Düşüncelerime bir _IDEA_ (492) hareketin önerdiklerini takip etmiyorum
bir vücut hareket etmeden veya herhangi bir belirleyici yön ve hız olmadan; ya da ben
bir _abstract genel fikrini göz önünde bulundurmalı
çizgi, yüzey, ne de katı, ne büyük ne de küçük, siyah, beyaz, ne de kırmızı,
ne de başka herhangi bir belirleyici renk. Sadece her neyse
Hızlı ister yavaş, dik olsun, düşündüğüm belirli hareket,
Yatay veya eğik veya herhangi bir nesnede, bununla ilgili aksiyom
eşit derecede doğru tutar. Her belirli uzatmanın diğeri gibi; BT
Hat, yüzey veya katı olmasın, bunun veya bu veya
büyüklük veya şekil (493).

12. Fikirlerin nasıl genel hale geldiğini gözlemleyerek, nasıl daha iyi yargılayabiliriz
Kelimeler öyle yapılır. Ve burada inkar etmediğime dikkat edilmelidir
Kesinlikle _General fikirler var, ama sadece herhangi biri var
_abstract genel fikirler_. Çünkü, pasajlarda nereye alıntı yaptığımız
Genel fikirlerden bahsediliyor, her zaman onların
Soyutlama ile oluşturulur, Bölüm 8 ve
9 (494). Şimdi, sözlerimize bir anlam ekleyip sadece konuşacaksak
Gebe edebileceğimizi, inanıyorum ki,
Kendi içinde düşünüldüğünde, genel hale gelir,
Aynı türdeki diğer tüm fikirleri temsil edin veya durdurun (495).
Bunu bir örnekle düzleştirmek için. Diyelim ki bir geometrici uzmanı gösteriyor
İki eşit parçada bir çizgiyi kesme yöntemi. Örneğin,
Bir inç uzunluğunda siyah çizgi: bu, kendi içinde belirli bir
Yine de, yine de, anlamıyla ilgilidir_ General; o zamandan beri,
Kullanıldığı gibi, tüm belirli çizgileri temsil eder; Bu yüzden
bunun gösterdiği, tüm çizgilerden veya diğerlerinde gösterilir
Genel olarak bir satırın kelimeleri (496). Ve _Bu belirli bir satır_ olduğu gibi
Genel bir işaret yaparak, yani _Name_ Hattı,
özellikle, bir işaret olarak, genel olarak yapılır. Ve eski borçlu olduğu gibi
Genelliği, soyut veya genel bir çizginin işareti değil,
ancak var olabilecek tüm doğru çizgilerden, ikincisi
genelliğini aynı nedenden türettiği düşünülmelidir, yani
Kayıtsız olarak gösterdiği çeşitli belirli çizgiler.

13. Okuyucuya soyut fikirlerin doğası hakkında daha net bir görüş vermek için,
ve gerekli oldukları düşünülen kullanımlar, bir pasaj daha ekleyeceğim
İnsan anlayışına ilişkin _essay_, şu şekildedir:-"Özet
Fikirler çocuklar için o kadar açık veya kolay değil veya henüz beklenmedik zihin,
belirli olanlar gibi. Eğer büyümüş erkekler gibi görünüyorlarsa, bunun nedeni
Sürekli ve tanıdık kullanımlar yapılırlar. Çünkü güzelce yansıttığımızda
Onlara göre, genel fikirlerin kurgu ve çelişkiler olduğunu göreceğiz
onlarla zorluk taşıyan ve o kadar kolay sunmayan zihnin
Kendileri hayal etmeye uygun olduğumuz gibi. Örneğin, biraz gerektirmiyor mu
Bir üçgen genel fikrini oluşturma ağrıları ve beceri (henüz hiçbiri
en soyut, kapsamlı ve zor); çünkü olmalı
ne eğik ne de dikdörtgen, ne eşkenar, eşit, ne de
Scalenon; Ama bunların hepsi ve hiçbiri bir kerede? Aslında, bu bir şey
kusurlu, bu var olamaz; birkaç bölümün bazı bölümlerinde bir fikir (497)
Farklı ve tutarsız fikirler bir araya getirilir. Zihin doğru, içinde
Bu kusurlu durum, bu tür fikirlere ihtiyaç duyar ve tüm aceleyi
bunları, iletişimin kolaylığı ve genişletilmesi için
bilgi; Her ikisine de doğal olarak çok eğimlidir. Ama yine de
Bu tür fikirlerin kusurumuzun izleri olduğundan şüphelenmek için bir nedeni var. En azından
Bu, en soyut ve genel fikirlerin olmadığını görmek için yeterli
Zihnin ilk ve en kolay tanıştığı veya
En eski bilgisi hakkında konuşan. "-B. IV. Ch. 7. § 9. Eğer herhangi bir erkekse
Zihninde çerçeveleme fakültesi olduğu gibi bir üçgen fikri var mı?
Burada açıklanan, onu ondan çıkarmış gibi davranmak boşuna, ne de
Bunu yapar mıyım? Tek istediğim, okuyucunun tam olarak ve
Böyle bir fikri olup olmadığını kesinlikle bilgilendirin. Ve bu,
Methinks, herhangi birinin gerçekleştirmesi zor bir görev olamaz. Ne kadar kolay
herhangi birinin kendi düşüncesine biraz bakması için ve orada
İle uyumlu olacak bir fikre sahip veya sahip olabileceği bir fikre sahip
burada bir üçgen genel fikri verilen açıklama-
ne eğik ne de dikdörtgen, eşkenar, eşitlik ne de skalenon, ama
Bunların hepsi ve hiçbiri bir kerede?

14. Soyut fikirlerin birlikte taşıdığı zorluk hakkında çok şey söyleniyor
Onlar ve ağrılar ve beceri onları oluşturmak için gereklidir. Ve açık
Tüm eller, zihnin büyük zahmetine ve emeğine ihtiyaç olduğunu kabul etti,
düşüncelerimizi belirli nesnelerden kurtarmak ve onları
Soyut fikirler hakkında konuşan yüce spekülasyonlar. İtibaren
doğal sonucun olması gereken her şey, o kadar zor bir
Soyut fikirler oluşturan şey _communication_ için gerekli değildi,
Bu her türlü erkeğe çok kolay ve tanıdık. Ama bize söyleniyorsa
Açıkça ve yetişkin erkekler kolay görünüyorlar, çünkü sadece sabit
Ve tanıdık kullanımlar yapılırlar. Şimdi, ne zaman olduğunu bilirdim
Erkekler bu zorluğu aşarken ve mobilyada çalışıyor mu?
Söylem için gerekli olan yardımlarla kendileri. Ne zaman olamaz
Büyürler; O zamanlar böyle bir şey bilmezler gibi görünüyor
özenli. Bu nedenle çocukluklarının işi olmaya devam etmektedir.
Ve kesinlikle büyük ve çoğalmış çerçeveleme emeği soyut
Kavramlar (498) bu ihale yaşı için zor bir görev bulunacaktır. Bu bir değil mi
Birkaç çocuğun birlikte fışkıramayacağını hayal etmek zor bir şey
şeker artı ve çıngırakları ve küçük biblolarının geri kalanı,
İlk önce sayısız tutarsızlıkları bir araya getirdiler ve bu yüzden çerçevelendiler
Akıllarında soyut genel fikirler ve bunları her ortak
kullandıkları isim?

15.
Knowless_ iletişim için. Biliyorum, çok ısrar etti
tüm bilgi ve gösteri evrensel kavramlarla ilgilidir,
ki bu tamamen katılıyorum. Ama o zaman bana bu kavramların görünmüyor
soyutlama ile --_ Universality_,
Mutlak, olumlu doğadan oluşan veya
herhangi bir şeyin anlayışı, ancak ilişkide ayrıntılara taşıyor
onun tarafından imzalanmış veya temsil edilmektedir; çünkü bir şeylerin olduğu için,
İsimler veya kavramlar (499), kendi doğasında olmak _particaces_
_Rendered Universal_. Böylece, ilgili herhangi bir öneri gösterdiğimde
Üçgenler, evrensel bir fikrine sahip olduğum varsayılıyor.
Üçgen: sanki bir
_IDEA_ (500) ne eşkenar ne de scalenon olmayan bir üçgenin
Equicrural; ama sadece düşündüğüm belirli üçgen, olsun
bu veya önemli değil, aynı şekilde temsil ediyor ve her şeyi temsil ediyor
Düzenli üçgenler ve bu anlamda evrenseldir. Tüm
Bu çok sade görünüyor ve içine herhangi bir zorluk içermiyor gibi görünüyor (501).

16. Ama burada talep edilecek, herhangi bir öneriyi nasıl bilebiliriz
Tüm belirli üçgenler için doğru, ancak ilk gördük dışında
eşit derecede kabul eden bir üçgenin soyut fikrini gösterdi
Tümü? Çünkü, bir mülkün birini kabul ettiği gösterilebilir
belirli üçgen, bu nedenle eşit olarak ait olduğunu takip etmeyecek
Her bakımdan başka herhangi bir üçgen onunla aynı değildir. İçin
Örnek, bir ikizkenarın üç açısının
Dikdörtgen üçgen iki doğru üçgen, bu nedenle yapamam
Sonuç Bu sevgi, hiçbirine sahip olmayan diğer tüm üçgenleri kabul eder.
dik açı veya iki eşit taraf. Bu nedenle, kesin olmak gerekirse
Bu öneri evrensel olarak doğrudur, ya belirli bir
imkansız olan her üçgen için gösteri; veya bir kez
Herkes için bunu bir üçgenin soyut fikrini gösterir
Ayrıntılar kayıtsız bir şekilde katılıyor ve hepsi
eşit derecede temsil edilir. Buna cevap verdiğim, sahip olduğum fikrim olmasına rağmen
Örneğin, örneğin bir gösteri yaparken görüntüleyin
kenarları belirleyici uzunlukta olan dikdörtgen üçgen, i
Yine de diğer tüm doğrusal üçgenlere kadar uzandığından emin olabilirsiniz,
ne tür veya büyüklük. Ve çünkü ne doğru açı değil,
ne de eşitlik ne de tarafların belirleyici uzunluğu hiç
Gösteride. Gördüğüm diyagramın her şeyi içermesi doğrudur
bu ayrıntılar; Ama sonra _them_'den yapılmış en az söz yok
Önermenin kanıtında. Üç açının eşit olduğu söylenmiyor
iki doğru olana, çünkü bunlardan biri doğru açıdır veya
Bunu kavrayan taraflar aynı uzunluktadır. Ki bu yeterince
doğru açının eğik olabileceğini ve kenarların eşit olmayabileceğini ve
Tüm bunlar için gösteri iyi oldu. Ve bu nedenle
bu, herhangi bir obiküler veya skalenon için doğru olduğum sonucuna varıyorum
belirli bir doğru açılı eşitlik üçgeni göstermişti ve
Çünkü soyut bir üçgen fikrinin önerisini gösterdim.
[(503) Ve burada bir adamın bir rakam _consider_ olabileceği kabul edilmelidir.
sadece üçgen olarak; belirli niteliklerine katılmadan
açılar veya yanların ilişkileri. _So çok soyutlayabilir._ ama bu
asla soyut, genel, tutarsız bir
bir üçgen. Benzer şekilde Peter'ı şu ana kadar insan olarak görebiliriz, ya da
şimdiye kadar, öngörülen soyut fikri çerçevelemeden hayvan kadar ileri,
ya insan ya da hayvan; algılanan her şey değil
dikkate alınan.]

17. Okulcuları izlemek sonsuz ve işe yaramaz bir şeydi,
Bu büyük soyutlama ustaları, tüm manifold boyunca ayrılamaz
Soyut doğa doktrini olan hata ve anlaşmazlık labirentleri
Ve kavramlar onları yönlendirmiş gibi görünüyor. Ne çekirdekler ve
tartışmalar ve bunlar hakkında ne öğrenilmiş bir toz yükseltildi
meseleler ve bu nedenle türetilen güçlü avantajın ne olduğu
insanlık, bu gün şeyler ısrar edilmek zorunda olduğu bilinen çok açık mı?
Açık. Ve bu doktrinin kötü etkileri sınırlı olmasıydı.
Sadece en çok mesleğini yapanlara. Erkekler düşündüğünde
Bu kadar çok yaşta olan büyük ağrılar, endüstri ve parçalar atıldı
Bilimlerin yetiştirilmesi ve ilerlemesi üzerine ve bu
Bütün bunlara rağmen, bunların çok büyük kısmı dolu
Karanlık ve belirsizlik ve asla bir sonu olmayan anlaşmazlıklar;
ve en net ve en net tarafından desteklendiği düşünülenler bile
Cogent gösterileri, mükemmel bir şekilde paradokslar içerir
erkeklerin anlayışları için uzlaşmaz; Ve bu, hepsini alarak
Birlikte, bunların çok küçük bir kısmı,
insanlık, masum bir saptırma ve
Eğlence (504)-Diyorum ki, tüm bunların düşüncesi onları atmaya yatkın
tüm çalışmanın umutsuzluğuna ve mükemmel bir hor görmeye. Ama bu belki
Dünyada elde edilen yanlış ilkelerin görüşünü durdurmak;
Hiçbiri olmayan hepsi arasında, methinks, daha geniş bir etkiye sahip (505)
Spekülatif erkeklerin düşünceleri üzerinde _abstract genelinin
Fikirler_.

                  -------------------------------------

18. Şimdi bu hakim kavramın _source_'sini düşünmeye geliyorum ve
Bana öyle geliyor _language_. Ve elbette daha az hiçbir şey
Sebebin kendisi bu kadar evrensel olarak bir fikrin kaynağı olabilirdi
kabul edilmiş. Bunun gerçeği diğer nedenlerden de görünür, bu yüzden
Soyut fikirlerin en iyi patronlarının açık itirafı, kabul eden
adlandırma için yapıldıklarını; bu net bir sonuç
Konuşma veya evrensel işaretler diye bir şey olmasaydı, orada
Hiç soyutlama düşüncesi olmamıştı. Bkz. B. III. ch. 6. § 39 ve
İnsan anlayışına ilişkin _essay'ın başka yerlerinde.

Kelimelerin kökenine katkıda bulunduğu şeklini inceleyelim.
Bu hata.-O zaman, her ismin olduğu ya da olması gerektiği düşünülüyor
sadece kesin ve yerleşmiş bir anlam kazanın; erkekleri etkileyen
Düşünen bazı soyut belirleyici fikirler olduğunu düşünün
her genel ismin doğru ve sadece anında anlamı; Ve öyle
Genel bir adın geldiği bu soyut fikirlerin arabuluculuğu ile
belirli bir şeyi ifade edin. Oysa gerçekte,
herhangi bir genel isme eklenmiş kesin ve kesin bir anlam, bunlar
Hepsi kayıtsız bir şekilde çok sayıda belirli fikir belirtir. Hepsi
açıkça söylenenleri açıkça takip ediyor ve açıkça
Herhangi birine küçük bir refleks ile görünür. Buna itiraz edilecek
Bir tanımı olan her isim, bu nedenle belirli biriyle sınırlıdır.
anlam. Örneğin, bir üçgen "düz bir yüzey olarak tanımlanır
üç sağ satırla anlaşıldı "; bu adın sınırlı olduğu
Belli bir fikri ve başka bir fikri belirtir. Cevap veriyorum, içinde
Tanım Yüzeyin harika veya küçük, siyah veya
beyaz, ne de yanların uzun veya kısa, eşit veya eşit olmasın, ne de
birbirlerine ne tür açılar eğimlidirler; olabilecek her şeyde
çok çeşitli ve sonuç olarak sınırlayan kimse yerleşmiş fikir yok
Üçgen kelimesinin anlamı. Bir isim tutmak için bir şey
sürekli olarak aynı _definition_ ve başka bir
Her yerde aynı _IDEA_ (506): biri gerekli, diğeri
yararsız ve pratik olmayan.

19. Ama, doktrini üretmek için kelimelerin nasıl geldiğini daha fazla hesaplamak için
Soyut fikirler, bunun alınan bir görüş olduğu gözlemlenmelidir.
Dilin iletişim kurucu fikirlerinden başka bir sonu yoktur ve her
Önemli isim bir fikir anlamına gelir. Bu öyle ve o
henüz tamamen önemsiz düşünülmeyen isimlerin
Her zaman akla gelebilecek belirli fikirleri işaretlemez, doğrudan
soyut kavramları temsil ettikleri sonucuna varmışlardır. Birçok isim var
her zaman başkalarına önermeyen spekülatif erkekler arasında kullanımda
Belirleyici, belirli fikirler veya gerçekte hiçbir şey, kimse
inkar edecek. Ve biraz dikkat, bunun gerekli olmadığını keşfedecek
(en katı nedenlerle bile) anlamına gelen önemli isimler
Fikirler, her kullanıldıklarında,
Temizler için yapıldıkları fikirler: okuma ve söylemede, isimler
Çoğunlukla harf olarak kullanılan bir
belirli miktar her harf tarafından işaretlenir, ancak doğru ilerlemek için
her adımda her harfin düşüncelerinize olduğunu öne sürmesi şart değil
(507) 'nin öngörülmesi için atandığı özel miktar.

20. Ayrıca, kelimelerle işaretlenen fikirlerin iletilmesi şef değildir
ve yaygın olarak varsayıldığı gibi dilin sonu. Başka uçlar da var
Bir tutkunun yükseltilmesi olarak, heyecan verici veya bir
eylem, zihni belirli bir eğilime koymak; hangi
eski birçok durumda zar zor itaatkar ve bazen tamamen
atlandı, bunlar onsuz elde edilebildiğinde, sanırım doth (508)
bilinen dil kullanımında görülür. Okuyucuya katılıyorum
kendisiyle yansıtmak ve sık sık olmayacağını görmek için
Korku, sevgi, nefret tutkuları, bir söylem duymak veya okumak
hayranlık ve küçümseme ve benzerleri hemen zihninde ortaya çıkar
herhangi bir fikir olmadan (509) belirli kelimelerin algısı. -Den
Birincisi, gerçekten, kelimeler uygun olan fikirlere sahip olabilir olabilir.
bu duyguları üretmek; Ancak, hata yapmazsam, ne zaman
Dil bir zamanlar tanıdık geliyor, sesleri veya görme
Karakterler hemen ilk başta bu tutkulara katılır
şimdi oldukça olan fikirlerin müdahalesiyle üretilmeyecekti
ihmal edildi. Örneğin, bir _ -good vaadinden etkilenmeyelim
Thing_, ne olduğu hakkında bir fikrimiz olmasa da? Ya da varlık değil
Bir dehşeti heyecanlandırmak için yeterli tehlike ile tehdit edildi, ancak değil
bizi alacak olan herhangi bir kötülüğün, ne de kendimize bir
Özette tehlike fikri? Eğer kimse bu kadar az katılacaksa
Kendi başına söylenenlere yansıması, bunun olacağına inanıyorum
Açıkçası ona genel isimlerin genellikle uygunlukta kullanıldığı görülüyor
Konuşmacılar olmadan onları fikir izleri için tasarlayan dil
Kendi, dinleyicinin zihninde yetiştirmelerini sağlayacaktır. Hatta uygun
İsimler, her zaman bir tasarımla konuşulmuyor gibi görünmüyor
işaretlenmesi gereken bireylerin fikirlerini görüntüleyin
onlara. Örneğin, bir okul adamı bana "Aristoteles Hath bunu söyledi" dediğinde
Ben onun görüşünü benimsemek için beni imha etmek olduğunu düşünüyorum.
Bu ada ilhak eden erteleme ve boyun eğme. Ve bu
Etki, anında olanların zihninde bu kadar üretilebilir
o filozofun otoritesine kararlarını istifa etmeye alışkın
Herhangi bir kişi, yazıları veya itibarının herhangi bir fikri imkansızdır
daha önce gitmeli. [(510) Çok yakın ve hemen bir bağlantı özel olabilir
Aristoteles kelimesini (511) ve onay hareketlerini belirleyin
ve bazı erkeklerin zihinlerine saygı.] Bu tür sayısız örnekler
Verilebilir, ama neden her birinin
Deneyim, şüphesiz, ona bolca önerecek mi?

                  -------------------------------------

21. Sanırım soyut fikirlerin imkansızlığını görüyoruz. Sahibiz
en ablileri tarafından kendileri için söylenenler olarak kabul edildi; Ve
çabaladılar, bunlar için faydaları yok.
Gerekli düşündüm. Ve son olarak, onları kaynağa izledik
Bu yüzden akan, açıkça dil gibi görünürler.

Kelimelerin mükemmel bir şekilde kullanıldığı,
Ortak tarafından satın alınan tüm bilgi stoku anlamına gelir
Her yaş ve ülkede meraklı adamların işçileri
tek bir kişiyi görüntüleyin ve eline geçirdi. Ama aynı zamanda
Zamanın sahip olması gerekir] Bilginin çoğu kısmı [(513) yani]
Kelimelerin kötüye kullanılması ve genel yollarla garip bir şekilde şaşkın ve kararmış
teslim edildikleri konuşmanın, [neredeyse bir
Dilin engellemeye daha fazla katkıda olup olmadığını veya
Bilimlerin Gelişimi (514)]. Bu nedenle kelimeler çok uygun olduğu için
anlayışa dayat, [
Onları muhtemelen yapabilirim (515):] düşünürsem ne olursa olsun, ben
benim görüşüme göre onları çıplak ve çıplak hale getirmeye çalışacak; uzak durma
Düşüncelerim, yapabildiğim kadarıyla, uzun ve sürekli kullanan isimler
onlarla çok sıkı birleşti. Ki türetmeyi bekleyebilirim
Aşağıdaki avantajlar:-

22. _first_, tüm tartışmalardan tamamen uzaklaşacağımdan emin olacağım
Sözlü, neredeyse tüm bilimlerde yabani otların yayılması
gerçek ve sağlam bilginin büyümesinin ana engeliydi.
_Seconly_, bu kendimi bundan çıkarmanın kesin bir yolu gibi görünüyor
Çok sefil bir şekilde şaşkın olan soyut fikirlerin ince ve ince ağı
ve erkeklerin zihinlerini dolaştı; Ve bu tuhaf durumla,
Bu, herhangi bir erkeğin zekası ne kadar daha ince ve daha meraklıdır.
Daha derin bir şey, orada tutulması ve daha hızlı tutulması muhtemeldi.
_THEDLY_, düşüncelerimi kendi fikirlerime bağlı olduğum sürece (516), elden çıkarıldı
Kelimelerden, nasıl kolayca yanılabileceğimi görmüyorum. Nesneler I
Düşünüyorum, açıkça ve yeterince biliyorum. Düşüncede aldatılamam
Sahip olmadığım bir fikrim var. Bunu hayal etmem mümkün değil
Kendi fikirlerimden herhangi biri birbirine benziyor ya da gerçekten öyle değil. Ayırt etmek
fikirlerim arasında, ne olduğunu görmek için anlaşmalar veya anlaşmazlıklar var
Fikirler herhangi bir bileşik fikre dahildir ve ne değil, hiçbir şey yok
Kendi başıma neyin geçtiğine dair özenli bir algılamadan daha gerekli
Anlama.

23. Ancak tüm bu avantajların elde edilmesi bir bütün
kelimelerin aldatmasından kurtuluş; ki bu çok fazla söz vermeye cesaret edemiyorum
Kendim, çok zor bir şey, bir sendikayı çok erken çözmek,
ve bu kelimeler ve fikirler arasında çok uzun bir alışkanlık tarafından onaylandı. Hangi
Zorluk, doktrin tarafından çok artmış gibi görünüyor
_soyutlama_. Çünkü erkekler düşündüğü sürece _abstract_ fikirler ilhak edildi
Sözlerine göre, kelimeleri kullanmaları garip görünmüyor
fikirler; kelimeyi bir kenara bırakmak için uygulanamaz bir şey bulundu ve
_abstract_ fikrini zihninde tutun; hangisi kendi içinde mükemmeldi
düşünülemez. Bu bana öyle geliyor ki, böyle olanların neden
Başkalarına tüm kelimelerin kullanımını bir kenara bırakmayı kesin olarak önerir
Meditasyonları ve çıplak fikirlerini düşünmeleri henüz başarısız oldu
kendileri gerçekleştirin. Birçoğunun sonlarında saçma sapan çok mantıklıydı
kelimelerin kötüye kullanılmasından kaynaklanan görüşler ve önemsiz anlaşmazlıklar.
Ve bu kötülükleri düzeltmek için, iyi tavsiyelerde bulunurlar (517),
belirtilen fikirlere ve dikkatimizi kelimelerden çıkarın
Onları ifade edin (518). Ancak, bu tavsiye ne kadar iyi vermiş olabilirler
diğerleri, kendilerine bir ihtiyaç duyamayacakları açık, bu yüzden
Kelimelerin hemen hemen kullanımının fikirleri belirtmek olduğunu düşündükleri sürece,
ve her genel ismin hemen anlamının bir
Soyut Fikir belirleyin.

24. Ama bunların hata olduğu biliniyor, bir adam daha kolay olabilir
Kelimelerle dayatılmasını önleyin. Başka bir başkanı olmadığını bilen
_Particular_ Fikirleri, öğrenmek için boşuna kendini bulmayacak ve
Herhangi bir isme eklenen _abstract_ fikrini tasarlayın. Ve isimleri bilen
Her zaman fikirleri temsil etmeyin (519) kendini emeğini kurtaracaktır
Sahip olmanın olmadığı fikirler arıyorum. Bu nedenle
herkesin net bir şekilde elde etmek için en üst düzey çabalarını kullanmasını dilemek
dikkate alacağı fikirlerin görüşü; onlardan ayrılmak tüm bu elbise
ve yargıyı kör etmeye çok katkıda bulunan kelimelerin eşliği
ve dikkati bölün. Boşuna, görüşümüzü cennete uzatır mıyız
ve dünyanın çirkinlerine göz atın, boşuna yazılara danışıyor muyuz
öğrenilmiş erkeklerin ve antik çağın karanlık ayak izlerini izleyin. Sadece ihtiyacımız var
Kelimelerin perdesini çizin, en adil bilgi ağacını görmek için
Meyve mükemmel ve elimizin ulaşamayacağı.

25. Bilginin ilk ilkelerini temizlemeye özen göstermedikçe
Kelimelerin utançları ve yanılsaması, sonsuz gerekçeler yaratabiliriz
onları hiçbir amaç için; Sonuçlardan sonuçlar çıkarabiliriz ve
Asla daha akıllıca. Ne kadar uzağa gidersek, sadece kendimizi kaybedeceğiz
ayrılmaz bir şekilde ve zorluk ve hatalarla daha derin karışmış olun.
Bu nedenle, aşağıdaki sayfaları okumak için tasarlarsa, ona bunu kabul ediyorum
Sözlerimi kendi düşüncesi vesilesiyle yapar ve
Onları yazarken yaptığım okumada aynı düşünce trenine ulaşın.
Bu şekilde, gerçeğini veya sahtesini keşfetmesi onun için kolay olacak
Ne diyorum. Sözlerimle aldatılma tehlikesi olmayacak.
Ve kendi başına nasıl bir hataya yönlendirilebileceğini görmüyorum
Çıplak, gizlenmemiş fikirler (520).




İlk parça


1. İnsanın _Objects'i araştıran herkes için açıktır.
bilgi_, onlar gerçekten duyulara basılmış _Ideas_;
veya tutkulara ve operasyonlara katılarak algılanan gibi
zihnin; veya son olarak, bellek yardımıyla oluşturulan _Ideas_ ve
hayal gücü-bunları birleştirme, bölme veya zar zor temsil eden
başlangıçta yukarıda belirtilen yollarla algılanmıştır. Görüşle fikirlerim var
Birkaç derece ve varyasyonları ile ışık ve renkler. Dokunarak ben
sert ve yumuşak, ısı ve soğuk, hareket ve direnci algılayın; Ve hepsinden
Bunlar giderek daha az miktar veya derece. Kokmak bana mobilyayı
kokularla; zevkli damak; ve işitme sesleri
tüm ton ve kompozisyonlarında zihin (521).

Ve bunların birçoğunun birbirine eşlik ettiği gözlemlendiğinden,
bir adla işaretlenmeli ve böylece bir _thing_ olarak tanınmak. Böylece
Örnek, belirli bir renk, tat, koku, figür ve tutarlılık
birlikte gittiği gözlemlendi, belirgin bir şey açıklandı,
Apple adıyla; Diğer fikir koleksiyonları bir taş, bir ağaç oluşturur,
bir kitap ve benzer mantıklı şeyler; Hangisi hoş oldukları için veya
Aşk, nefret, sevinç, keder tutkularını kabul edemez bir şekilde heyecanlandırın
Forth (522).

2. Ancak, tüm bu sonsuz fikirlerin veya bilgi nesnelerinin yanı sıra,
Aynı şekilde onları bilen veya algılayan bir şey var; ve egzersizler
Serbest operasyonlar, istekli, hayal, hatırlama, onlar hakkında. Bu
algılamak, aktif varlık _mind_, _spirit_, _soul_ dediğim şeydir veya
_kendim_. Hangi kelimelerle fikirlerimden herhangi birini göstermiyorum, ama bir şey
onlardan tamamen farklı, var oldukları veya aynı
burada algılandıkları şey; Bir fikrin varlığı
algılanmakta (523).

                  -------------------------------------

3.. Ne düşüncelerimiz ne de tutkularımız, ne de
Hayal gücü, zihin olmadan var olan herkesin izin vereceği şeydir. Ve
Bana çeşitli hislerin veya fikirlerin daha az belirgin görünmediği görülmüyor
Bu duyguya basılmış, ancak karıştırılmış veya birleştirilmiş (yani,
ne oluştururlarsa oluşturdukları), bir akıldan başka bir şekilde var olamaz
onları algılamak (524). Bence sezgisel bir bilgi elde edilebilir
Bu, _exist_ terimine katkıda bulunacak herhangi biri tarafından
Mantıklı şeylere uygulandığında (525). Üzerine yazdığım masa var olduğunu söylüyorum;
Yani, görüyorum ve hissediyorum: ve eğer çalışmam dışında olsaydım bunu söylemeliyim
var; Böylece çalışmamdaysam, onu algılayabilirim veya
başka bir ruhun aslında onu algıladığı. Bir koku vardı
kokuyordu; Bir ses vardı, yani duyuldu; bir renk veya
Şekil ve görme veya dokunuşla algılandı. Yapabileceğim tek şey bu
Bunları ve benzer ifadeleri anlayın (526). Söylenenler için
herhangi bir ilişki olmadan, düşüncesiz şeylerin _absolute_ varlığının
Onların algılanması, bu benim için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz. Onların
_esse_ _percipi_; ne de varlığı olması mümkün değil
onları algılayan zihinlerin veya düşünen şeylerin (527).

                  -------------------------------------

4.
Dağlar, nehirler ve bir kelimeyle tüm mantıklı nesneler var, bir varoluşa sahiptir,
doğal veya gerçek (528),
Anlama. Ancak, ne kadar büyük bir güvence ve tanışma ile
Bu ilke dünyada eğlenebilir, ancak kim bulacaksa
Söz konusu olarak adlandırma kalbi, eğer yanlış olmazsam,
açık bir çelişki içerir. Çünkü öngörülen nesneler nelerdir
Ama algıladığımız şeyler duyguya göre? Ve bizim dışında ne algılıyoruz?
(529) fikir veya his? Ve herhangi birinin
Bunlardan veya bunların herhangi bir kombinasyonu algılanmamış mı?

5. Bu ilkeyi (530) iyice incelersek, belki de
dip _abstract fikirler doktrinine bağlı olarak. Çünkü olabilir mi
mantıklı olanın varlığını ayırt etmekten daha güzel soyutlama türü
Mevcut olarak düşünmek için algılanan nesneler
Baskısız (531)? Işık ve renkler, ısı ve soğuk, uzatma ve
Rakamlar-gördüğümüz ve hissettiğimiz şeylerden bir kelimede-onlar ne ama çok
Duygular, kavramlar (532), fikirler mi yoksa izlenimler mi? Ve öyle mi
Düşüncede bile, bunlardan herhangi birini algıdan ayırmak mümkün mü? İçin
Benim tarafımdan, bir şeyi kolayca kendinden bölebilirim. Gerçekten,
Düşüncelerime bölün ya da birbirlerinden ayrı olarak gebe kal, bu şeyler
Belki de hiç bu kadar bölünmüş duyu tarafından algılanmadım. Böylece hayal ediyorum
uzuvları olmayan bir insan vücudunun gövdesi veya bir gül kokusunu düşünün
Gülün kendisini düşünmeden. Şimdiye kadar inkar etmeyeceğim, yapabilirim
soyut; Bu düzgün bir şekilde sadece uzanan _abstraction_ olarak adlandırılabilirse
Mümkün olduğu gibi bu tür nesneleri ayrı ayrı tasarlamaya gerçekten
var ya da aslında; Ama gebe kalıyorum veya hayal ediyorum
Güç, gerçek varlık olasılığının ötesine geçmez veya
algı. Dolayısıyla, bir şey görmem veya hissetmem imkansız olduğu için
Bu şeyin gerçek bir hissi olmadan, bu yüzden benim için imkansız
Düşüncelerimde, mantıklı herhangi bir şey veya nesne,
hissi veya algısı. [(533) Gerçekte, nesne ve
duyum aynı şeydir ve bu nedenle her birinden soyutlanamaz
diğer.]

6. Bazı gerçekler, bir erkeğin ihtiyacı olan zihnin çok yakın ve açık olduğu
Sadece onları görmek için gözlerini aç. Bu kadar önemli olanı alıyorum, yani.
tüm cennet korosu ve dünyanın mobilyaları, bir kelimeyle
Dünyanın güçlü çerçevesini oluşturan bedenlerin herhangi bir
bir zihin olmadan geçim; onların _being_ algılanması veya
bilinen; Sonuç olarak, aslında benim tarafımdan algılanmadıkları sürece,
ya da aklımda ya da yaratılan diğer herhangi bir ruhun var değil, onlar
ya hiç varlığı yok ya da bazılarının zihninde yer alıyor
Ebedi Ruh: Mükemmel bir şekilde anlaşılmaz ve tüm
soyutlamanın saçmalıkları, herhangi bir kısmına atfetmek için
bir ruhtan bağımsız varlık. [(534),
Okuyucunun sadece yansıtması gerekir ve kendi düşüncelerini ayırmaya çalışın
_being_ _being algıladı_.]

7. Söylenenden başka bir madde yoktur
_spirit_ veya algılayan (535). Ama Fuller için
Bu noktanın kanıtı (536), mantıklı niteliklerin
Renk, şekil, hareket, koku, tat ve benzeri, yani fikirler
Sense tarafından algılanır. Şimdi, bir fikrin algılayan bir şeyde var olması için
açık bir çelişki; Bir fikre sahip olmak, algılamak için bir şeydir:
Bu nedenle, renk, figür ve benzer niteliklerin bulunduğu yerde
onları algılayın. Bu nedenle, düşüncesiz bir madde veya
Bu fikirlerin _substratum_.

                  -------------------------------------

8. Ama, diyelim ki, fikirlerin kendileri (537) var olmasa da
Zihin, yine de onlar gibi şeyler olabilir, burada kopyalar veya
benzerlikler; Zihin olmadan, düşüncesiz bir
madde (538). Cevap veriyorum, bir fikir bir fikirden başka bir şey olamaz; A
Renk veya şekil başka bir renk veya figürden başka bir şey gibi olmayabilir. Eğer biz
Bak ama düşüncelerimizde asla çok az şey, imkansız bulacağız
Sadece fikirlerimiz arasında bir benzerlik tasarlamamız için. Yine soruyorum
İster fikirlerimiz
Resimler veya temsiller, kendileri algılanabilir mi yoksa hayır mı? Eğer
Onlar, o zaman _they_ fikirlerdir ve biz bizim amacımız kazandık: ama siz
Diyelim ki, bir kimseye itiraz edip etmediğine itiraz ediyorum
Renk görünmez bir şey gibidir; sert veya yumuşak, bir şey gibi
somut olmayan; Ve geri kalanı.

                  -------------------------------------

9. Bazıları, _primary_ ve _secontary_ arasında bir ayrım yapan var
Nitelikler (539). Birincisi, uzatma, figür, hareket, dinlenme,
sağlamlık veya geçilemezlik ve sayı; İkincisi tarafından hepsini gösterirler
Renkler, sesler, tatlar vb. Gibi diğer mantıklı nitelikler. .
Bunlardan sahip olduğumuz fikirler, benzerlikler olmadığını kabul ediyorlar
Zihin olmadan var olan veya algılamayan herhangi bir şey; Ama onlar bizim
_ _ _ -primary nitelikleri_, şeylerin kalıpları veya görüntüleri
Zihin olmadan, mesele olarak adlandırdıkları düşünülmeyen bir maddede var olurlar.
Maddeye göre, bu nedenle, bir inert (540), anlamsız bir
Uzatma, şekil ve hareketin aslında geçtiği madde. Ancak
Zaten yaptığımız şeyden, bu uzatma, figür,
ve hareket sadece zihinde var olan fikirlerdir (541) ve bir fikrin
Başka bir fikirden başka bir şey gibi değil; Ve sonuç olarak ne onlar ne
Arketipleri algılayan bir maddede var olabilir. Bu yüzden
_matter_ veya _corporeal olarak adlandırılan nosyonun
madde_, içinde bir çelişki içerir. [(542) Yapmalıyım
Saçmalıklarını ortaya çıkarmak için daha fazla zaman harcamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ancak,
Çünkü maddenin varlığının (543) ilkesi bunu almış gibi görünüyor
Derin filozofların zihninde bir kök ve çok fazla hasta peşinde
Sonuçlar, daha ziyade atlamaktan ziyade prolix ve sıkıcı düşünmeyi seçiyorum
bunun tam keşfini ve yok olmasını sağlayabilecek herhangi bir şey
ön yargı.]

10. Bu figür, hareket ve birincilin geri kalanını iddia edenler veya
Orijinal nitelikler (544), düşünmeden, zihin olmadan var olur
Maddeler, aynı zamanda renklerin, seslerin, ısıtın,
Soğuk ve bu tür ikincil nitelikler gibi; bize söyledikleri
sadece zihinde var olan, bağlı olan ve duruma bağlı olan hisler
Dakika parçacıklarının farklı boyutu, dokusu ve hareketi ile
Madde (545). Bu, şüphesiz bir gerçeği alırlar, ki
tüm istisnaların ötesinde gösterin. Şimdi, bunlardan eminse
_original_ nitelikleri, diğer mantıklı ile ayrılmaz bir şekilde birleştirilir
nitelikler ve düşüncede bile, soyutlanabilen
Onları, açıkça _they_'nin sadece zihinde var olduğunu takip eder. Ama arzu ediyorum
Yansıtacak ve herhangi bir düşünce soyutlamasıyla yapabileceğini denemek için herhangi biri,
Diğer tüm mantıklı olmadan bir vücudun uzatılmasını ve hareketini düşünün
nitelikler. Kendi tarafım için, açıkça benim gücümde olmadığını görüyorum
genişletilmiş ve hareket eden bir vücut fikrini çerçeveleyin, ama vermeliyim
sadece var olduğu kabul edilen bazı renk veya diğer mantıklı kalite
akılda. Kısacası, uzatma, şekil ve hareket, tümden soyutlanmış
Diğer nitelikler akıl almaz. Bu nedenle diğer mantıklı
Nitelikler, bunlar da, zekâ, zihinde ve hiçbir yerde olmalıdır
Else (546).

11. Yine, _Great_ ve _sell_, _swift_ ve _slow_, var olmasına izin verilir
Zihin olmadan hiçbir yerde (547); tamamen göreceli olmak ve
Sense organlarının çerçevesi veya konumu değişir. Uzatma
Bu nedenle, zihin olmadan var olan ne büyük ne de küçüktür,
hareket ne hızlı ne de yavaş; Yani, onlar hiçbir şey değil. Ama söyle
Siz, genel olarak uzatma ve genel olarak hareketsiniz. Böylece nasıl olduğunu görüyoruz
Zihin olmadan var olan genişletilmiş hareketli maddelerin ilkesi
_abstract fikirlerin bu garip doktrine bağlıdır. Ve burada yapamam
ancak maddenin neredeyse belirsiz ve belirsiz bir tanımının nasıl olduğunu belirtin,
veya modern filozofların geçtiği maddi madde
kendi ilkeleri, antika ve çok alay konusu
Aristotle ve takipçileriyle karşılanacak _materia prima_ kavramı.
Uzatma olmadan sağlamlık tasarlanamaz: çünkü
Bu uzatma, düşüncesiz bir maddede değil, aynı
Ayrıca sağlamlık için de geçerli olmalıdır (548).

12. Bu _Number_ tamamen zihnin yaratığıdır (549), ancak
Diğer niteliklerin olmadan var olmasına izin verilir,
Kim aynı şeyin farklı bir mezhebe sahip olduğunu düşünürse
Zihin farklı saygılarla görürken sayı. Böylece aynı
Akılda bulunduğu gibi, uzatma bir veya üç veya otuz altıdır.
Bir avlu, bir ayak veya bir inç referansla. Sayı çok görünür
göreceli ve erkeklerin anlayışına bağlı olarak,
Herhangi birinin zihin olmadan nasıl mutlak bir varoluş vermesi gerektiğini düşünün.
Bir kitap, bir sayfa, bir satır & c diyoruz; Bütün bunlar eşit birimler,
Bazıları diğerlerinden birkaçı içeriyor. Ve her durumda,
Açık, birim bazı fikir kombinasyonu ile ilgilidir
_Arbitraly_ Aklı tarafından bir araya getirilir (550).

13. Birliklerinin (551) basit veya harmanlanmamış bir fikir olması gerektiğini biliyorum,
diğer tüm fikirlere eşlik ediyor. Böyle bir fikrim var
_unity_ kelimesini cevaplamak bulamıyorum; Ve olsaydım, yapabileceğim methinks
onu kaçırmamak; Aksine, benim için en tanıdık olanı olmalı
anlayış, diğer tüm fikirlere eşlik ettiği ve
tüm duyum ve refleksi yolları tarafından algılanır. Daha fazla söylemek için
_abstract bir fikir_dir.

14. Modern ile aynı şekilde ekleyeceğim
Filozoflar, varoluşun olmaması için belirli mantıklı nitelikleri kanıtlıyor
Madde veya zihin olmadan, aynı şey aynı şekilde kanıtlanabilir
diğer mantıklı nitelikler. Böylece, örneğin,
Isı ve soğuk, sadece zihnin sevgileridir ve tüm kalıplarda değil
onları heyecanlandıran maddi maddelerde var olan gerçek varlıklar; için
Bir eline soğuk görünen aynı vücut diğerine sıcak görünmektedir. Şimdi, neden bu rakam ve uzantının olmadığını iddia edemeyiz
Maddede bulunan niteliklerin kalıpları veya benzerlikleri; Çünkü
Aynı göz farklı istasyonlarda veya aynı dokunun gözleri
istasyon, çeşitli görünürler ve bu nedenle görüntüleri olamaz
Zihin olmadan yerleşmiş ve kararlı bir şey var mı? Yine kanıtlandı
Bu tatlılık gerçekten Sapid'de değil; Çünkü şey
Tatlılık, bir durumda olduğu gibi, tatlılık acı olarak değiştirilir
Ateş veya başka bir şekilde canlandırılmış damak. Bunu söylemek mantıklı değil mi
Hareket zihinsiz değildir; çünkü fikirlerin ardışıklığı
Zihin daha hızlı hale gelir, kabul edilir, daha yavaş görünecektir,
herhangi bir harici nesnede herhangi bir değişiklik olmadan (552)?

15. Kısacası, herhangi birinin düşünülen argümanları dikkate almasına izin verin
açıkça renklerin ve zevklerin sadece zihinde var olduğunu kanıtlamak için ve o
aynı şeyi kanıtlamak için eşit kuvvetle getirilebileceklerini bulacaklar
uzatma, şekil ve hareket. Bu yöntemin itiraf edilmesi gerekse de
Tartışmanın, bir uzatma veya renk olmadığını kanıtlamaz.
dış nesne, hangisinin gerçek olduğunu anlamda bilmediğimiz gibi
nesnenin uzantısı veya rengi. Ancak yukarıda yapılan argümanlar (553)
açık bir şekilde herhangi bir renk veya uzatma imkansız olmasını sağlar veya
Diğer mantıklı kalite, düşüncesiz bir konuda var olmalıdır
zihin olmadan, ya da gerçekte böyle bir şey olması gerektiği
dış nesne (554).

16. Ama alınan görüşü biraz inceleyelim. Uzatma söyleniyor
bir _mode_ veya _ACCIDENT_ maddesidir ve bu konu _substratum_
Bu onu destekliyor. Şimdi bana ne anlama geldiğini açıklayacağını istiyorum
Matter'ın _supporting_ uzantısı ile. Söyle, madde hakkında hiçbir fikrim yok; Ve
Bu nedenle açıklayamaz. Cevap veriyorum, henüz pozitif olmasa da,
Hiç bir anlamınız varsa, en azından göreceli bir fikriniz olmalı
Konu; Ne olduğunu bilmesen de, ama bilmelisin
Kazalarla ne ilişkilendirilir ve desteklemesi ile ne kastedilir?
onlara. Açıktır _support_ burada olağan veya gerçekte alınamaz
Duygusal, sütunların bir binayı desteklediğini söylediğimizde. Ne anlamda
Bu nedenle alınmalı mı? [(555) Benim için keşfedemiyorum
Herhangi bir anlamda geçerli olabilecek herhangi bir anlam.]

17. En doğru filozofların ne beyan ettiğini sorarsak
kendileri _Malsial Madde_ ile demek isteyerek, onları kabul edeceğiz
Bu seslerle ilhak edilmiş başka anlamları yoktur ama var olma fikri
Genel olarak, destekleyici kazalarının göreceli kavramı ile birlikte.
Bana en soyut ve
diğer tüm anlaşılmaz; Ve destekleyici kazalarına gelince, bu,
Şu anda gözlemlediğimiz gibi, sağduyuyla anlaşılamıyor
Bu kelimeler: Bu nedenle başka bir anlamda alınmalıdır, ama bu
açıklamıyorlar mı? Böylece iki parça veya şubeyi düşündüğümde
_Material Madde_ kelimelerinin anlamını yapan, ben
Onlara ilhak edilen belirgin bir anlam olmadığına ikna oldu. Ama neden yapmalıyız
Bu materyali tartışırken kendimizi daha uzakta sorun.
Şekil ve hareket ve diğer mantıklı niteliklerin desteği? Değil mi
Diyelim ki zihinsiz bir varlığı var mı? Ve bu doğrudan değil
Repugnancy ve tamamen akıl almaz?

18. Ancak, katı, figürlü, hareketli maddelerin mümkün olmasına rağmen
Bedenlerimizin fikirlerine karşılık gelen zihin olmadan var olabilir,
Yine de bunu bilmemiz nasıl mümkün olabilir? Ya bunu bilmeliyiz
Duyu veya akıl yoluyla (556). Duyularımıza gelince, onlar tarafından bilgiye sahibiz
Sadece duyumlarımız, fikirlerimiz veya hemen olan şeylerimiz
Sense tarafından algılanan, onlara ne yapacağınızı söyleyin: ama bizi bilgilendirmezler
işlerin zihin olmadan var olduğu ya da algılanmamış olanlar gibi
algılanır. Bu materyalistlerin kendileri de kabul ediyor. -kalır
Bu nedenle, tüm dış şeyler hakkında herhangi bir bilgimiz varsa,
Varlıklarını hemen algılananlardan çıkarmak mantıkla
Sense ile. Ancak ((557) Görmüyorum) hangi neden bizi inanmamıza neden olabilir.
Zihin olmadan bedenlerin varlığı, algıladığımızdan, çünkü
Maddelerin çok kullanıcıları, herhangi bir gerekli gibi davranmazlar
Onlara ve fikirlerimiz arasındadır? Tüm ellere verildiğini söylüyorum
(ve rüyalarda, frensiler ve benzerlerinde ne olur
anlaşmazlık) tüm fikirlerden etkilenebileceğimiz mümkün
Şimdi, onlara benzemeden hiçbir beden yoktu (558). Dolayısıyla
Dış bedenlerin varsayımı (559) için gerekli değildir.
fikirlerimizi üretmek; Verildiği için bazen üretilirler,
ve muhtemelen her zaman üretilebilir, aynı sırayla görüyoruz
Mevcut, onların eşzamanlılıkları olmadan.

19. Ama, onlarsız tüm hislerimize sahip olsak da,
Yine de belki de
Üretimleri, dış bedenleri benzer şekilde varsayarak
aksi takdirde; Ve bu yüzden en azından böyle şeyler olması muhtemel olabilir
fikirlerini zihnimizde heyecanlandıran bedenler olarak. Ama bu da olamaz
söz konusu. Çünkü materyalistlere dış bedenlerini versek de,
Kendi itirafları, fikirlerimizin nasıl olduğunu bilerek asla daha yakın değildir
üretilen; kendileri ne şekilde anlayamadıkları için
Beden ruh üzerinde hareket edebilir veya herhangi bir fikre nasıl girmesi mümkün olabilir
Zihinde (560). Bu nedenle, fikirlerin üretimi veya
Aklımızdaki duyumlar (561), varsaymamız için hiçbir neden olamaz
Madde veya maddi maddeler (562); Bu kaldığı kabul edildiğinden
Bu varsayım ile veya bu varsayımsız eşit derecede açıklanamaz. Bu nedenle
bedenlerin zihin olmadan var olması mümkün, ama bunu yapmak için
Çok güvencesiz bir görüş olması gerekir; Diyelim ki,
Herhangi bir sebep, Tanrı'nın sayısız varlık yarattığı
tamamen işe yaramaz ve hiçbir amaca hizmet eder.

20. Kısacası, dış bedenler varsa (563), biz imkansızız
bunu tanımalı; Ve olmasaydı,
Şimdi sahip olduğumuzu düşünmek için aynı nedenler. Diyelim ki-kimse yapamaz
Mümkün olanı reddetmek-dış bedenlerin yardımı olmadan bir zeka olmak
aynı duyum treninden veya olduğunuz fikirlerden etkilenen
Aynı düzende ve zihninde canlılık gibi. Soruyorum
Bu zekanın varoluşa inanmanın tüm nedeni olmasın
fikirleri ile temsil edilen ve onları heyecanlandıran maddi maddelerin
Onun zihni, aynı şeye inanmak için sahip olabilirsiniz? Bu
Hiçbir soru olamaz. Herhangi bir şeyi yapmak için hangisi yeterliydi
Makul kişi düşündüğü argümanların gücünden şüpheleniyor
Kendisi, zihinsiz bedenlerin varlığı için.

21. varlığına karşı daha fazla kanıt eklemek gerekli miydi?
Madde (564), söylenenlerden sonra, bunlardan birkaçını örnekleyebilirim
Hatalar ve zorluklar (impiyatlardan bahsetmiyorum)
o ilke. Sayısız tartışmalar ve anlaşmazlıklar yaşadı
felsefe ve dinde çok daha büyük bir an değil. Ama yapacağım
Bu yerde de detaylarına girmiyor çünkü sanırım
Argümanlar _a posteriori_, ne olduğunu onaylamak için gereksizdir,
Hatalı değilim, yeterince gösterdim _a priori_, çünkü yapacağım
Bundan sonra onlardan biraz konuşmak için fırsat bulur.

                  -------------------------------------

22. Korkarım gereksiz yere prolix olduğumu düşünmek için neden verdim
Bu konuyu ele almak. Çünkü, hangi amaca göre genişlemek,
herhangi birine bir veya iki satırda en yüksek kanıtla gösterilebilir
Bu en az refleksasyon yeteneğine sahip mi? O ama kendi başına bakmak
düşünceler ve böylece bir ses için mümkün olup olmayacağınızı denemek,
ya da zihin veya algılanmamış olmadan var olan figür, hareket veya renk.
Bu kolay deneme (565) belki de iddia ettiğiniz şeyin
düpedüz bir çelişki. Bütünü koymaktan memnun olduğum için
Bu konuda:-eğer bir uzatılmış için mümkün ama tasarlarsanız
hareketli madde veya genel olarak herhangi bir fikir veya
Fikir, onu algılayan bir zihinden başka bir şekilde var olmak (566),
Sebepten kolayca vazgeçin. Ve harici tüm bu bileşenlere gelince
Zorladığınız bedenler, size varlığını vereceğim, ancak yapamazsın
ya bana bunun var olduğuna inanmanız için herhangi bir neden verin ya da herhangi bir kullanım atamanız
var olması gerektiğinde. Diyorum ki, çıplak olasılığı senin
Görüşler doğru olması, böyle bir iddiadan geçecektir.

23. Ama, söyle, elbette hayal edebileceğimden daha kolay bir şey yok
Örneğin, bir parkta ağaçlar veya bir dolapta bulunan kitaplar ve kimse
onları algılamak için. Cevap veriyorum, öyle olabilirsin, içinde zorluk yok.
Ama bütün bunlar nedir, sana yalvarıyorum, zihninde çerçevelemekten daha fazlası
_books_ ve _trees_ dediğiniz bazı fikirler ve aynı zamanda
Onları algılayabilecek herhangi birinin fikrini çerçevelemek için atlamak mı? Ama yapma
Kendinizi her zaman algılıyorsunuz veya düşündün mü? Bu nedenle
Amaç için hiçbir şey yok: sadece hayal etme gücüne sahip olduğunuzu görüyor veya
zihninizde fikirler oluşturmak; Ama onu düşünebileceğiniz düşünülmüyor
Düşüncenizin nesneleri zihin olmadan var olabilir (567). İle
Bunu yap, onları mevcut müstakil olarak düşünmeniz gerekiyor
veya düşünülmemiş; Bu manifest bir iğrençlik. En iyi şekilde yaptığımızda
Dış bedenlerin varlığını düşünün (568), biz sadece
kendi fikirlerimizi düşünmek. Ama zihin, kendini fark etmeden,
Mevcut düşüncesiz bedenleri düşündüğünü düşünmek için aldatılmış veya
Zihin olmadan, aynı zamanda yakalanırlar veya
kendisinde var. Herhangi birine gerçeği biraz dikkat edecektir
ve burada söylenenlerin kanıtı ve ısrar etmeyi gereksiz kılmak
_Material Maddenin varlığına karşı başka kanıtlar_.

24. [(569) Erkekler kendilerini kelimelerle eğlendirmeyi isteyebiliriz, yapmalıyız,
İnanıyorum, yakında bu noktada bir anlaşmaya varın.] Çok açık,
Kendi düşüncelerimize en az soruşturma üzerine, olup olmadığını bilmek
_absolute varlığının ne anlama geldiğini anlamamız mümkün
kendilerindeki mantıklı nesneler_ veya mind the Mind_ (570). Bana göre
Bu kelimeler ya doğrudan bir çelişkiyi işaret ediyor ya da
Hiçbir şey. Ve başkalarını ikna etmek için, okuma ya da hiçbir şey bilmiyorum
Sakin bir şekilde kendi düşüncelerine katılacaklardı;
ve eğer bu dikkatle bu ifadelerin boşluğu veya iğrençliği
Görünüyor, kesinlikle başka bir şey inançları için gerekli değildir. Öyle
bu nedenle ısrar ediyorum, zekâya, _absolute varlığının
Düşünmeyen şeyler_ anlamsız kelimelerdir veya
çelişki. Tekrarladığım ve aşıladığım şey bu ve ciddiyetle
Okuyucunun özenli düşüncelerine tavsiye edin.

                  -------------------------------------

25. Tüm fikirlerimiz, duyumlarımız, kavramlarımız (571) veya
algılayın, ayırt edilebilecekleri isimlerle gözle görülür bir şekilde
Aktif olmayan: Bunlara güç veya ajans dahil hiçbir şey yoktur. Böylece
Bir fikir veya düşünce nesnesi,
Bir diğeri (572). Bunun gerçeğinden memnun olmak için başka bir şey yok
Gerekli ama fikirlerimizin çıplak bir gözlemi. Çünkü onlar ve her
Bunların bir kısmı sadece zihinde var, içinde hiçbir şey yok
Onlar ama algılanan; Ama fikirlerine kim katılacaksa
duyu veya refleksyon, onlarda herhangi bir güç veya faaliyet algılamayacaktır;
Bu nedenle, içlerinde böyle bir şey yoktur. Biraz Dikkat
Bize bir fikrin varlığının pasiflik anlamına geldiğini ve
içinde inertlik; bir fikir yapmanın imkansız olduğu için
herhangi bir şey, ya da kesinlikle konuşursak, herhangi bir şeyin nedeni olmak için: ikisi de yapamaz
açıkça görüldüğü gibi, herhangi bir aktif varlığın benzerliği veya paterni olabilir
mezhep. 8. Bu genişleme, şekil ve hareketi açıkça takip eder
duyumlarımızın nedeni olamaz. Bu nedenle, bunların
Yapılandırma, sayı, hareket, sonuçtan kaynaklanan güçlerin etkileri
ve corpuscles (573) büyüklüğü kesinlikle yanlış olmalıdır.

26. Sürekli bir fikir algılıyoruz; Bazıları yeniden heyecanlı,
Diğerleri değiştirilir veya tamamen kaybolur. Bu nedenle _some_ nedeni var
bağımlı oldukları ve üreten ve değişen bu fikirlerin
onları (574). Bu neden herhangi bir kalite, fikir veya kombinasyon olamaz
_Ideas_, önceki bölümden açıktır. Bu nedenle bir
_madde_; Ama hiçbir bedensel veya malzeme olmadığı görüldü
Madde: Bu nedenle fikirlerin nedeni bir
aktif madde veya ruh (575).

27. Bir ruh, basit, bölünmemiş aktif bir varlıktır-fikirleri algıladığı gibi
Buna _Unstanding_ denir ve ürettiği veya başka şekilde çalıştığı için
Onlar hakkında buna _will_ denir. Dolayısıyla oluşan _idea_ olamaz
bir ruh veya ruh; Tüm fikirler için pasif ve inert olmak (vid.
mezhep. 25), görüntü veya benzerlik yoluyla bize temsil edemezler,
hareket eden. Biraz dikkat, herhangi birine açık hale getirecek,
Bu aktif hareket ilkesi ve
Fikirlerin değişmesi kesinlikle imkansızdır. Ruhun doğası böyle veya
kendi algılayamayacağı, ancak sadece
ürettiği etkiler (576). Eğer herhangi bir adam gerçeğinden şüphe ederse
burada ne teslim edilir, izin verin ama yansıtın ve denemeyi dene
herhangi bir güç veya aktif varlık fikri; ve iki fikir sahibi olup olmadığı
_will_ ve _undstanding_ adları ile işaretlenmiş temel güçler, farklı
birbirinden ve üçüncü bir madde veya içinde olma fikrinden
genel olarak, destekleme veya konusu olma konusundaki göreceli bir fikri
_Soul_ veya _spirit_ adıyla belirtilen yukarıda belirtilen güçler.
Bazıları budur; Ama görebildiğim kadarıyla, _will_ kelimeleri,
[(577) _Unstanding_, _Mind_,] _Soul_, _spirit_,
farklı fikirler, ya da gerçekte herhangi bir fikir için, ama bir şey için
Bu, fikirlerden çok farklı ve ajan olarak olamaz
Herhangi bir fikir gibi ya da temsil edilen gibi. [(578) olmasına rağmen
aynı zamanda bir ruh, ruh ve
Zihnin operasyonları, istekli, sevgi dolu, nefret gibi-bizim gibi
Bu kelimelerin anlamını bilin veya anlayın.]

28. Aklımda fikirleri (579) heyecanla heyecanlandırabildiğimi görüyorum ve değişiyor ve
Sahneyi uygun düşündüğüm kadarıyla kaydırın. _Willing_'den fazla değil ve
Düz bu ya da bu fikir benim fantezimde ortaya çıkıyor; Ve aynı güçle
yok edilir ve bir başkasına yol açar. Bu yapım ve yapma
Fikirler, aktif olan zihni çok düzgün bir şekilde denetler. Bu yüzden çok şey kesin
ve deneyime dayandırıldı: ama düşünmeyen ajanlardan veya
Volition hariç heyecan verici fikirler, sadece kendimizi eğlendiriyoruz
Kelimeler (580).

                  -------------------------------------

29. Ama, kendi düşüncelerim üzerinde ne olursa olsun ne olursa olsun, fikirleri buluyorum
Aslında duyu tarafından algılanan _my_ iradesine benzer bir bağımlılık yoktur. Ne zaman
Geniş gün ışığında gözlerimi açıyorum, benim gücümde değil,
Göreceğim veya hayır veya hangi nesnelerin sunacağını belirlemek için
Benim görüşüme göre: ve aynı şekilde duruşma ve diğer duyular için;
Onlara basılan fikirler _my_ Will'in yaratıkları değildir (581). Orada
Bu nedenle onları üreten başka bir irade veya ruh.

30. Duygunun fikirleri daha güçlü, canlı ve farklıdır.
hayal gücü (582); Aynı şekilde bir istikrar, düzen ve
tutarlılık ve etkileri olanlar gibi rastgele heyecanlı değil
insan vasiyetinin çoğu zamandır, ancak düzenli bir trende veya seride-takdire şayan
burada bilgelik ve hayırseverliği yeterince ifade eder
Yazar. Şimdi belirlenen kurallar veya yerleşik yöntemler
İçimizdeki heyecanlara bağlı, duyu fikirleri, _ yasaları olarak adlandırılır
doğa_; Ve bunlar deneyimle öğreniriz, bize bunu öğretir ve
Bu tür fikirler, bu tür diğer fikirlere, sıradan
şeylerin seyri.

31. Bu bize bir tür öngörü verir, bu da
yaşamın yararına eylemler. Ve bu olmadan sonsuza dek olmalıyız
Bir kayıpla: Bizi temin edebilecek hiçbir şeyi nasıl hareket ettireceğimizi bilemedik.
En az zevk veya en az duyu acıyı ortadan kaldırın. O yemek besliyor
Uyku yenilenir ve yangın bizi ısıtır; tohum zamanında ekmek
Hasattan yararlanmanın yolu; ve genel olarak böyle bir şekilde elde etmek için
uçlar, böyle veya böyle araçlar elverişlidir-tüm bunlar biliyoruz,
Fikirlerimiz arasında herhangi bir _NeStrexion_ keşfetmek, ancak sadece
doğanın _setled yasalarının gözlemlenmesi; Bundan olmadan
Hepsi belirsizlik ve karışıklık ve yetişkin bir adam artık nasıl yapılacağını bilmiyor
Kendisini yeni doğmuş bir bebekten daha yaşam işlerinde yönetin (583).

32.
İradesi oluşturan o yönetim ruhunun iyiliği ve bilgeliği
Doğa yasaları, düşüncelerimizi ona yönlendirmekten çok uzak
Aksine, ikinci nedenlerden sonra dolaşarak gönderir (584). Çünkü biz
Sürekli olarak diğer fikirler tarafından takip edilen bazı duyu fikirlerini algılayın ve biz
Bunun kendi işimiz olmadığını bilin, biz hemen nitelik gücü ve ajansı
fikirlerin kendileri ve bir diğerinin nedenini yapın,
Hiçbir şey daha saçma ve anlaşılmaz olamaz. Böylece, örneğin,
belirli bir yuvarlak aydınlık figürü görerek algıladığımızda,
Aynı zamanda Heat adlı fikre veya hissi dokunarak algılıyoruz,
Bundan sonra güneşin Isı _Cause_ olduğu sonucuna varıyoruz. Ve gibi
katılacak bedenlerin hareketini ve çarpışmasını algılama tarzı
ses, ikincisini _effect_
eski (585).

33. Doğanın yazarı tarafından duyulara basılan fikirlere denir.
_Real Things_: Ve daha az düzenli olan hayal gücünde heyecanlı olanlar,
Canlı ve sabit, daha düzgün olarak adlandırılır _IDEAS_ veya _images of_
kopyaladıkları ve temsil ettikleri şeyler. Ama sonra bizim _Sensations_, onlar
Asla bu kadar canlı ve farklı, yine de fikirlerdir (586): yani,
zihinde var ya da gerçekten onun fikirleri kadar algılanıyor
Kendi çerçeveleme. Duyu fikirlerinin daha fazla gerçeğe sahip olmasına izin verilir (587)
Onlar, yani yaratıklardan daha güçlü, düzenli ve tutarlı olmak
zihnin; Ancak bu, zihin olmadan var olduklarına dair bir argüman değildir.
Ayrıca ruh veya düşünen maddeye daha az bağımlıdırlar.
onları algılar, çünkü başka bir ve daha fazlasının isteği tarafından heyecan duydukları için
güçlü ruh; Yine de hala _Ideas_: Ve kesinlikle hiçbir fikir yok,
baygın mı yoksa güçlü olsun
(588).

                  -------------------------------------

34. Daha ileri gitmeden önce biraz zaman geçiriyoruz
Muhtemelen karşı yapılabilecek itirazları (589) cevaplama
Şimdiye kadar ortaya koyduğumuz ilkeler. Bunu yaparken, ben de öyle görünüyorsam
Hızlı endişelerden prolix, mazur görmeyi arzu ediyorum, çünkü
Bütün erkekler bu nitelikteki şeyleri eşit derecede kavramazlar; Ve ben istedim
herkes tarafından anlaşılmalıdır.

_First_, o zaman, yukarıdaki ilkelere göre itiraz edilecektir.
Bu gerçek ve önemli doğada dünyadan çıkarılıyor ve
Bunun yerine _Ideas_'ın kimerik bir şeması gerçekleşir. Her şey
Bu sadece zihinde var; Yani, tamamen kavramsaldırlar. Ne
Bu nedenle güneş, ay ve yıldızlar mı oluyor? Ne düşünmeliyiz
evler, nehirler, dağlar, ağaçlar, taşlar; Hayır, kendi bedenlerimizden bile? Var olan
Bütün bunlar ama fantezi üzerinde pek çok kimera ve yanılsama?-Herkese,
Ve aynı türden başka ne olursa olsun, cevap veriyorum,
Öncelikler, doğada herhangi bir şeyden yoksun değiliz.
Ne gördüğümüz, hissettiğimiz, duyduğumuz veya akıllıca bir şekilde düşündüğümüz veya anladığımız her şey
Her zamanki gibi güvenli ve her zamanki gibi gerçek. _Rerum natura_ var ve
Gerçekler ve Chimeras arasındaki ayrım tam gücünü korur.
Bu mezhepten belirgindir. 29, 30 ve 33, burada ne
_Chimeras_ veya _Ideas'a karşı _Real Things_
framing_; Ama sonra ikisi de aynı şekilde zihinde ve bu konuda
Sense (590) benzer _IDEAS_.

35. Yapabileceğimiz herhangi bir şeyin varlığına karşı tartışmıyorum
anlayışla ya da yansıtma ile kavrayın. Benimle gördüğüm şeyler
gözler ve ellerim var, gerçekten var, en azından yapmıyorum
soru. Varlığını inkar ettiğimiz tek şey
_philosophers_ Maddeyi veya maddi madde çağırın. Ve bunu yaparken
İnsanlığın geri kalanına zarar verilmiyor, diyorum ki,
Asla kaçırmayın. Ateist gerçekten boş bir adın rengini isteyecek
onun empliyesini desteklemek; Ve filozoflar muhtemelen kaybettiklerini görebilirler
Öfke ve tartışma için harika bir sap. [(591) ama hepsi bu
görebildiğim zarar.]

36. Herhangi bir adam bunun varlığından veya gerçekliğinden uzaklaştığını düşünüyorsa
Şeyler, neyin kurulduğunu anlamaktan çok uzak
Aklıma gelen en açık terimler. Buraya ne olduğunu bir özet al
Said:-Ruhsal maddeler, zihinler veya insan ruhları var,
Fikirleri (592) kendi içinde zevkle heyecanlandırın; Ama bunlar zayıf, zayıf,
ve başkaları açısından kararsız olarak algıladıkları: hangisi, varlık
Doğanın belirli kurallarına veya yasalarına göre etkilendim, konuş
kendileri insandan daha güçlü ve bilge bir zihnin etkileri
Ruhlar (593). Bu ikincisinin içinde _more reality_ (594) olduğu söyleniyor
eskisinden daha;-daha etkileyici, düzenli oldukları anlamına gelir,
ve farklı ve onların algılayan zihnin kurgusu olmadıkları
Onlar (595). Ve bu anlamda gündüz gördüğüm güneş gerçek güneş,
Ve gece hayal ettiğim şey, eskisi fikri. Anlamda
Burada _Reality_'e göre, her sebze, yıldızın,
Mineral ve genel olarak sıradan sistemin her bir kısmı,
_Real, diğerleri gibi ilkelerimize göre. Başkalarının anlamı olup olmadığı
Herhangi bir şey _Reality_ Terimine göre, yaptığımdan farklı olarak, onları kabul ediyorum
Kendi düşüncelerine bakın ve gör.

37. Bu yüzden en azından çok doğru, zekânına, almaya çağırılacak
tüm _corporeal maddeler_. Buna cevabım, eğer kelime
_substance_ kaba anlamda, mantıklı bir _combination_ için alınabilir
Uzatma, sağlamlık, ağırlık ve benzerleri gibi nitelikler-bu
götürmekle suçlanamaz: ama eğer bir felsefi içinde alınırsa
Zihin olmadan kaza veya niteliklerin desteklenmesi için-o zaman
gerçekten de götürdüğümüzü kabul ediyorum, eğer bir kişinin uzaklaştığı söylenebilirse
hayal gücünde bile var olan, hiç varlığı olmayanlar (596).

38. Ama sonuçta, diyelim ki, yediğimizi ve içtiğimizi söylemek çok sert geliyor
fikirler ve fikirlerle giyinmiş. Bunu kabul ediyorum-kelime
_IDEA_ Birkaçını belirtmek için ortak söylemde kullanılmıyor
_things_ olarak adlandırılan mantıklı niteliklerin kombinasyonları; Ve öyle
Dilin tanıdık kullanımından değişen herhangi bir ifadenin
sert ve saçma görünecek. Ama bu doth gerçeğinin
başka bir deyişle, söylemekten daha fazlası olmayan, besleniriz ve
derhal algıladığımız şeylerle giyinmiş
duyular (597). Sertlik veya yumuşaklık, renk, tat, sıcaklık, şekil,
ve birlikte birleştirilen (598) böyle nitelikler
Birkaç çeşit kurban ve kıyafet, sadece
Onları algılayan zihin: ve arayarak kastedilen tek şey budur
onları _IDEAS_; Hangi kelime, normalde _thing_ olarak kullanıldıysa,
Daha sert ya da ondan daha saçma ses çıkarmaz. Ben tartışmak için değilim
Uygunluk, ama ifadenin gerçeği. Bu yüzden kabul edersen
Benimle yediğimiz ve içtiğimiz ve hemen nesnelerle kaplı
algılanamayan veya zihin olmadan var olmayan duyu, kolayca
daha uygun veya olmaları gerektiği daha uygun veya uygundur
_Ideas_ yerine _things_ denir.

39. Eğer neden _idea_ kelimesini kullanmam istenirse,
Özellikle uyumlu olarak onlara _things_; Cevap veriyorum, iki kişilik yapıyorum
Sebepler:-Birincisi, çünkü _thing_ terimi, _idea_ ile çelişkili olarak,
genellikle zihin olmadan var olanı göstermesi gerekiyordu:
İkincisi, çünkü _thing_
_IDEA_, ruhlar veya düşünme şeyler (599) ve fikirler dahil.
Bu nedenle, duyu nesneleri sadece zihinde var ve
Düşüncesiz ve aktif olmayan, onları _idea_ kelimesiyle işaretlemeyi seçtim;
bu özellikleri ima eder (600).

40. Ama, ne yapabileceğimiz söyle, bazıları belki de cevap vermeye yatkın olabilir,
Hala duyularına inanıyor ve asla herhangi bir tartışmaya maruz kalmaya, ne kadar akla yatkın
Öyleyse, onların kesinliğine hakim olmak. Öyle olsun; iddia etmek
İstediğiniz kadar yüksek duyu kanıtı, aynısını yapmaya hazırız.
Gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim, yani var olduğunu, yani algılanıyor
Benim tarafımdan, kendi varlığımdan daha fazla şüphe yok. Ama nasıl olduğunu görmüyorum
duyu ifadesi, herhangi bir şeyin varlığının bir kanıtı olarak iddia edilebilir
Sense tarafından algılanan _not_. Biz hiç adamın dönmesiyle değiliz
şüpheci ve duyularını inkar ediyor; Aksine, onlara hepsini veriyoruz
akla gelebilecek stres ve güvence; Daha fazlası da yok
Şüpheciliğin karşısında, bundan sonra olacağı gibi,
Açıkça Shewn (601).

                  -------------------------------------

41. _Seconly_, büyük bir fark olduğuna itiraz edilecek
Örneğin gerçek yangın ve ateş fikri, rüya gören veya
Kendini yanmış ve aslında böyle olduğunu hayal etmek. [(602) Şüpheleniyorsanız
Sadece gördüğünüz ateş fikri olun, yap, elinizi içine koyun ve
Bir tanıkla ikna olacaksınız.] Bu ve benzerleri
ilkelerimize muhalefet.-cevabın neyin açık olduğu herkese
zaten söylendi (603); Ve sadece bu yere ekleyeceğim,
gerçek ateş ateş fikrinden çok farklı olsun, aynı zamanda gerçek
aynı acı fikrinden çok farklı olan acı ve
Yine de kimse gerçek acının ya da olabileceğini iddia etmeyecek
algılayan bir şey veya zihin olmadan, fikrinden daha fazlası (604).

                  -------------------------------------

42.
bizden uzakta ve sonuç olarak zihinde bulunmayan; BT
Birkaç mesafede görülen şeylerin saçma olması
Miles bize kendi düşüncelerimiz kadar yakın olmalıdır (605). -buna cevap,
Bir rüyada, şeyleri olarak algıladığımız düşünülebilir.
Çok uzak bir mesafede var ve yine de bunlar için bu şeyler
varlıklarını sadece akılda tuttuklarını kabul etti.

43. Ancak, bu noktanın daha dolgun temizlenmesi için,
mesafeyi nasıl algıladığımızın ve
Mesafe, görme ile. Çünkü gerçekte _see_ harici alan ve
aslında içinde var olan bedenler, bazıları daha yakın, diğerleri daha uzakta görünüyor
yanında var olan şey hakkında söylenenlere bir muhalefet taşıyın
Zihin olmadan hiçbir yerde. Bu zorluğun dikkate alınması
yeni bir vizyon teorisine doğru _essayımı doğurdu_
(606) o zamandan beri yayınlandı. Nerede o mesafe veya
Dışı, hemen kendi başına algılanan (607) ne de henüz
çizgiler ve açılarla yakalanan veya yargılanan veya
onunla gerekli bağlantı (608); Ama sadece bizim için öneriliyor
bazı görünür fikirlerin ve vizyona katılan hislerin düşünceleri
Kendi doğasında hiçbir benzerlik veya ilişkisi yok
mesafe veya uzaktan yerleştirilen şeyler (609); Ama öğretilen bir bağlantı tarafından
bize deneyimle, onları işaret etmeye ve onları önermeye gelirler,
Herhangi bir dilin kelimelerinin, yaptıkları fikirleri önerdiği şekilde
(610) için durun. Kör doğan bir adamın ve daha sonra
Bakın, ilk bakışta, onsuz olarak gördüğü şeyleri düşünmezdi
zihin veya ondan herhangi bir mesafede. Bkz. Tarikat. Tastanın 41'i
İnceleme.

44. Görme ve dokunma fikirleri iki türü tamamen farklı hale getirir ve
heterojen (611). Birincisi, ikincisinin izleri ve prognostikleridir.
Uygun görüş nesnelerinin ne zihinsiz var, ne de
Dış şeylerin görüntüleri, bu incelemede bile gösterildi (612).
Aynı şekilde, aksine _TANGILE için geçerli varsayılmaktadır
nesneler _;-kaba bir hata için gerekli olduğunu varsaymak için değil
Orada kavramı belirlemek, ama yanımda olduğu için
_vision_ ile ilgili bir söylemde incelemek ve çürütmek amacıyla. Bu yüzden
bu kesin gerçekte görüş fikirleri (613), onlar tarafından yakalandığımızda
mesafe ve uzaktan yerleştirilen şeyler önermeyin veya işaret etmeyin
Biz aslında uzaktan var olan şeyler, ama sadece bize hangi fikirleri uyarın
Dokunma (614) aklımızda bu tür ve bu tür mesafelerde
zaman ve bu tür eylemlerin sonucu olarak. Diyorum ki, açık,
Bu incelemenin yukarıdaki kısımlarında söylenenlerden ve
mezhep. 147 ve vizyonla ilgili makalenin başka yerlerinde, bu görünür fikirler
Bizi bilgilendirdiğimiz yönetim ruhunun
Bunu heyecanlandırmamız durumunda bize ne kadar somut fikirler izlemek üzere
Ya da kendi bedenlerimizdeki hareket. Ama bu konuda daha dolgun bir bilgi için
Makalenin kendisine atıfta bulunduğum nokta.

                  -------------------------------------

45. _Fourtly_, yukarıdaki ilkelerden buna itiraz edilecektir
İzler, her şey imha ediliyor ve yeniden yaratıldı. Nesneler
Duygusal sadece algılandıklarında var: ağaçlar bu nedenle
bahçe veya salondaki sandalyeler, var olduğundan daha uzun
Birisi onları algılamak için. Tüm mobilyaları gözlerimi kapattıktan sonra
Oda hiçbir şeye indirgenmez ve onları açtıktan sonra yine
yaratıldı (615).-Herkese cevap olarak, okuyucuyu nelere yönlendiriyorum
Sect. 3, 4, & c.; ve arzu olup olmadığını düşünecek
Varlığından farklı bir fikrin gerçek varlığıyla herhangi bir şey
algılanan. Benim açımdan, yapabileceğim en güzel soruşturmadan sonra, ben değilim
başka bir şeyin bu kelimelerle kastedildiğini keşfedebilir; Ve bir kez
okuyucuya kendi düşüncelerini seslendirmek için daha fazla katılım ve kendisi acı çekmiyor
kelimelerle dayatılacak. Eğer bunu onun için olası bir şekilde düşünebilirse
Fikirleri veya arketiplerinin algılanmadan var olması, o zaman pes ediyorum
neden. Ama yapamazsa, bunun mantıksız olduğunu kabul edecek
savunmak için ayağa kalkması, ne olduğunu bilmiyor ve suçluyormuş gibi davranıyormuş gibi
ben bir saçmalık olarak, bu önermelere onay vermiyor
Altta hiçbir anlamı yoktur (616).

46.
Felsefenin kendileri gibi davranan saçmalıklarla suçlanabilir. BT
Göz kapaklarımı kapattıktan sonra tüm görünür olanı garip bir şekilde saçma olarak düşünülüyor
Etrafımdaki nesneler hiçbir şeye indirgenmelidir; Ve yine de bu değil
Filozoflar, tüm eller üzerinde kabul ettiklerinde genellikle bu ışık
ve tek başına uygun ve acil görüş nesneleri olan renkler,
Sadece var olan duyumlar algılanandan daha fazla değil mi? Tekrar,
Bazılarına, her şeyin olması çok inanılmaz görünebilir
an yaratma; Yine de bu kavram okullarda yaygın olarak öğretilmektedir.
Okulcular için, maddenin varlığını kabul etseler de (617),
ve tüm sıradan kumaşın çerçevelendiği, yine de
İlahi koruma olmadan geçemeyeceği görüşü; hangisiyle
Bunlar sürekli bir yaratım olarak açıklanmaktadır (618).

47. Daha uzakta, bize izin vermemize rağmen, bize biraz düşünecek
maddenin veya maddi maddenin varlığı, ancak kaçınılmaz olarak
şu anda genel olarak kabul edilen ilkelerden,
Belirli bedenler, ne tür bir şey, hiçbiri varken yok
algılanmıyor. Çünkü, mezhepten açıktır. 11 ve aşağıdakiler
Filozofların kabul ettiği konunun anlaşılmaz olduğu bölümler
Bir şekilde, bedenlerin bulunduğu belirli niteliklerin hiçbiri
Duygularımızın altına girmek biri diğerinden ayırt edilir. Ama yapmak için
Bu daha açık, sonsuz bölünebilirliğin
Madde artık evrensel olarak izin veriliyor, en azından en çok onaylanmış ve
Alınan ilkelerde bunu gösteren önemli filozoflar
tüm istisna ötesinde. Dolayısıyla, sonsuz sayıda
Her maddenin parçacığındaki duyu tarafından algılanmayan parçalar (619).
Bu nedenle, herhangi bir bedenin sonlu görünmesinin nedeni
büyüklük veya algılanacak sadece sınırlı sayıda parça sergiler, değil,
Çünkü artık içermiyor, çünkü kendi içinde sonsuz bir
parça sayısı, ancak duyu fark edecek kadar akut olmadığı için
onlara. Bu nedenle, duyu daha akut hale getirildiği için orantılı olarak
nesnede daha fazla sayıda parçayı, yani nesneyi algılar
daha büyük görünüyor; ve şekli değişir, bu parçalar ekstremitelerindeki
şimdi öne çıkamazdı ki şimdi onu çok bağlamak için
obtuser anlamıyla algılananlardan farklı çizgiler ve açılar. Ve
uzunlukta, çeşitli boyut ve şekil değişikliklerinden sonra, duyu olduğunda
Sonsuz akut, vücut sonsuz görünecektir. Var olan her şeyde
Vücutta değişiklik yok, sadece anlamda. Bu nedenle her beden,
Kendi içinde dikkate alındığında, sonsuz genişletilmiş ve sonuç olarak
şekil ve şekil. Bunu takip ediyor, ancak vermeliyiz
Maddenin varlığı asla bu kadar kesin değil, ama kesin olan
Materyalistlerin kendileri,
ne duyu tarafından algılanan belirli bedenlerin ne olduğunu kabul edin
Onlar gibi bir şey, zihinsiz var. Madde, diyorum ve her biri
Parçacık, onlara göre sonsuz ve şekilsizdir; Ve öyle
görünür olanı oluşturan tüm bedenleri çerçeveleyen zihin
Dünya, herhangi bir kişi algılanandan daha uzun sürmez.

48. Ama sonuçta, eğer düşünürsek, mezhepte önerilen itiraz. 45
öngördüğümüz ilkelerden makul bir şekilde tahsil edilemeyecek,
Gerçekte olduğu gibi, kavramlarımıza karşı herhangi bir itirazda bulunmak. İçin,
Gerçekten de duyu nesnelerini, fikirlerden başka bir şey olarak tutmamıza rağmen
ki bu algılanamaz, ancak bu nedenle hiçbir
sadece _us_ tarafından algılanırken varlık; Olabileceğinden
Biz onları algılayan başka bir ruh. Cesetler nerede olursa olsun
Zihin olmadan varlığı olmadığı söyleniyor, ben anlaşılmayacaktım
bu ya da o belirli zihin demek, ama tüm zihinler. Öyle
Bu nedenle, yerlerin yukarıdaki ilkelerden takip etmeyin, bedenlerin
her anı yok etti ve yarattı veya hiç var değil
_our_ algısı arasındaki aralıklar.

                  -------------------------------------

49. _fifthly_, belki de uzatma ve şekilse
Sadece zihinde var, zihnin genişletildiği ve şekillendirildiği;
Uzatma, (okullarla konuşmak için) bir mod veya özellik olduğundan
içinde bulunduğu konunun öngörülmesi.-Cevap veriyorum, bu nitelikler
sadece onun tarafından algılandıkları gibi zihninde;-yani,
_mode_ veya _attribute_, ancak yalnızca _idea_ (620) yoluyla. Ve artık yok
Ruh veya zihin genişletilir, çünkü içinde uzatma var
Yalnız, kırmızı veya mavi olduğundan daha fazla, çünkü bu renkler açık
Tüm eller içinde var olduğunu kabul etti ve başka bir yerde. Ne kadar
Filozoflar konu ve mod diyor, bu çok temelsiz görünüyor ve
anlaşılmaz. Örneğin, bu teklifte "Bir kalıp zor,
genişletilmiş ve kare, "_die_ kelimesinin bir
Sertlik, uzatma ve şekilden farklı konu veya madde
bunlara dayanan ve içinde bulundukları. Bu yapamam
Anlayın: Bana göre bir kalıp bu şeylerden farklı bir şey yok gibi görünüyor
modları veya kazaları olarak adlandırılır. Ve bir ölmek zor olduğunu söylemek
genişletilmiş ve kare bu nitelikleri bir konuya atfetmek değildir
onlardan farklı ve destekliyor, ancak sadece anlamın bir açıklaması
_die_ kelimesinin.

                  -------------------------------------

50. _Sixthly_, açıklanan çok şey olduğunu söyleyeceksiniz
madde ve hareketle; Bunları al ve sen tamamen yok ediyorsun
korpüsküler felsefe ve bu mekanik ilkeleri zayıflatıyor
fenomenleri hesaba katmak için çok fazla başarı ile uygulanmıştır. İçinde
Kısa, eski veya modern tarafından yapılan ilerlemeler ne olursa olsun
Filozoflar, Doğa Çalışması'nda hepsi varsayım üzerine ilerliyorlar
Bu maddi madde veya madde gerçekten var.-buna cevap veriyorum
bu varsayımda açıklanan herhangi bir fenomen olmadığını
kolayca yapılabileceği gibi, onsuz açıklanmayabilir
Ayrıntıların indüksiyonu. Fenomenleri açıklamak için, hepsi
neden böyle ve böyle durumlarda, böyle ve böyle bir şeyden etkileniyoruz
fikirler. Fakat bir ruh üzerinde nasıl çalışmalı veya herhangi bir fikir üretmelidir?
Hiçbir filozofun açıklamayı iddia etmeyeceği budur; Bu nedenle
Doğal felsefede maddenin (621) faydası olamaz. Ayrıca,
Bir şeyleri hesaba katmaya çalışanlar, bedensel madde tarafından değil,
ancak şekil, hareket ve diğer niteliklerle; gerçekte artık
sadece fikirlerden daha ve bu nedenle hiçbir şeyin nedeni olamaz,
Zaten Shewn. Bkz. Tarikat. 25.

                  -------------------------------------

51.
doğal nedenleri (622) almak için saçma ve her şeyi atfetmek
Ruhların hemen çalıştırılması? Artık bunlara söylememeliyiz
Ateş ısısı veya suyun soğuduğu, ancak bir ruhun ısındığı ilkeler ve
çok. Bir adam haklı olarak gülmezdi, kimin peşinden konuşmalı
Bu şekilde?-Cevap veriyorum, öyle olurdu: böyle şeylerde düşünmeliyiz
Öğrenilen ve kaba ile konuşun. Onlar kim gösterecekler
Kopernik sisteminin gerçeğine ikna olan "yine de"
Güneş doğar, "" Güneş batar "veya" Meridyen'e gelir "ve eğer onlar
ortak konuşmada aksine bir stil etkiledi, şüphesiz ortaya çıkacaktı
Çok saçma. Burada söylenenlere biraz yansıma yapacak
dilin ortak kullanımının hiçbir şekilde alamayacağını gösterir
ilkelerimizin kabul edilmesinden değişiklik veya rahatsızlık (623).

52. Yaşamın olağan işlerinde, herhangi bir ifade tutulabilir, bu kadar uzun
ABD'de heyecan duydukları için uygun duygular veya böyle bir şekilde hareket etmek için eğilimler
refahımız için gerekli olduğu gibi, ne kadar yanlış olurlarsa
katı ve spekülatif bir anlamda alınır. Hayır, bu kaçınılmaz, çünkü
Özellik tarafından düzenlenen uygunluk, dil alınanlara uygundur
her zaman en gerçek olmayan görüşler. Dolayısıyla imkansız-hatta
En katı, felsefi akıl yürütmeler-bükülmeyi ve dahiyi değiştirmek için çok uzak
Dilin, mağaracıların taklit etmesi için asla bir sap vermeyeceğimiz gibi konuşuyoruz
zorluklar ve tutarsızlıklar. Ancak, adil ve ustaca bir okuyucu olacak
duyguyu bir söylemin kapsamı ve tenor ve bağlantısından toplayın,
Kullanılan yanlış konuşma modları için ödenek yapmak
kaçınılmaz.

53. Bedensel neden olmadığı görüşüne gelince, bu
şimdiye kadar bazı okulcular tarafından sürdürüldü, diğerleri tarafından geç kaldığı gibi
modern filozoflar arasında; Kim yine de maddenin var olmasına izin vermelerine rağmen
Tanrı'nın yalnız kalacağı, herkesin hemen verimli nedeni olacak
Şeyler (624). Bu adamlar, tüm duyu nesneleri arasında olduğunu gördüler.
İçinde herhangi bir güç veya aktivite dahil hiçbiri; Ve bu
Sonuç Bu, aynı şekilde, yapmaları gereken bedenler için de geçerlidir.
Zihin olmadan var, hemen duyu nesnelerine benziyor. Ancak
O zaman, sayısız çok sayıda yaratılmış varlık varsaymaları gerektiğini,
kabul ettikleri,
doğa ve bu nedenle Tanrı'dan beri hiçbir şekilde hiçbir amaç olarak yapılmayan
Her şeyi onlarsız da yapmış olabilir-diyorum ki, biz de
Mümkün olana izin vermeli, henüz çok hesaplanamaz ve abartılı olmalı
Varsayım (625).

                  -------------------------------------

54.
Madde adına yenilmez bir argüman veya
Dış şeylerin varlığı (626). Tüm dünyanın olacağını varsaymalıyız
Yanlış mı? Ve eğer öyleyse, bu kadar yaygın ve hangi neden atanabilir ve
baskın bir hata?-İlk olarak, dar bir soruşturma üzerine,
belki de hayal edildiği kadar çok bulunmayacak, gerçekten inanıyor
Maddenin veya zihinsiz şeylerin varlığı (627). Kesinlikle konuşmak gerekirse
Bir çelişki içeren veya içinde hiçbir anlamı olmayan olduğuna inan (628),
imkansızdır; ve yukarıdaki ifadelerin bu tür olup olmadığı,
Bunu okuyucunun tarafsız incelemesine atıfta bulunuyorum. Bir anlamda,
Gerçekten de, erkeklerin maddenin var olduğuna inandığı söylenebilir; yani davranıyorlar
sanki duyumlarının acil nedeni gibi,
an ve onlara neredeyse mevcut, bazı anlamsız düşüncelerdi
yapı. Ancak, bunlar tarafından belirgin olan herhangi bir anlamı açıkça kavramaları gerekir
sözcükler ve bunların yerleşmiş bir spekülatif görüşünün biçimi, ben olmadığım şey
gebe kalabilir. Erkeklerin empoze ettiği tek örnek bu değil
kendileri, sahip oldukları önerilere inandıklarını hayal ederek
Genellikle duyuldu, dibinde olsa da hiçbir anlamı yok.

55. Ama ikincisi, asla böyle olmaya bir fikir vermeliyiz
Evrensel olarak ve Stedfast'a bağlı kaldı, ancak bu zayıf bir argüman
Ne kadar çok sayıda önyargı ve yanlış olduğunu düşünen herkese gerçeği
Görüşler, her yerde en üst düzey inatçılıkla kucaklanır,
İnsanlığın yansıtıcı (çok daha büyük) kısmı. Bir zaman vardı
Dünyanın antipodları ve hareketi korkunç olarak görüldüğünde
Öğrenme erkekleri tarafından bile saçmalıklar: ve ne kadar küçük olduğu düşünülürse
taşıyan oran insanlığın geri kalanına, bunu bulacağız
gün bu kavramlar kazandı, ancak
dünya.

56. Ancak bu önyargının bir nedeni atamamız isteniyor ve
Dünyada elde etmeyi hesaba katıyor. Buna cevap veriyorum, o erkekler biliyor
Birkaç fikir algıladılar, burada kendileri, değil
yazarlar (629), içeriden heyecanlanmadığı için veya
İradelerinin işleyişi, bu onların _those_ fikirlerini veya nesnelerini korumalarını sağladı
algı, zihinden ve zihinsiz bağımsız bir varoluşa sahipti,
Bu kelimelere bir çelişkinin dahil olduğunu hayal etmeden.
Ancak, açıkça gören filozoflar
Algı zihin olmadan var değil, bir dereceye kadar düzeltildi
Vulgar'ın hatası (630); Ama aynı zamanda bir başkasına koş,
gerçekten daha az saçma görünmüyor, zekâlı, gerçekten belirli nesneler var
zihin olmadan var olan veya olmaktan farklı bir geçim
Fikirlerimizin sadece görüntüleri veya benzerlikleri olduğu algılanan, basılmış
Zihin üzerindeki nesnelerle (631). Ve bu filozofların kavramı
kökenini eskisi ile aynı nedene borçludur, yani varlıkları
_they_'nin kendi duyumlarının yazarları olmadığının bilincinde; Hangi
Açıkça bildiklerini biliyorlardı ve bu nedenle
_some_ nedeni var, üzerine basıldıkları zihinlerden farklı.

57. Ama neden içimizde heyecanlanacak duyu fikirlerini varsaymalılar?
benzerliklerinde olan şeyler ve _spirit_'e başvurmayanlar,
Yalnız hareket edebilir, açıklanabilir. Birincisi, farkında olmadıkları için
Fikirlerimize kadar olan şeyleri varsaymak için dehşete düşme
Güç veya aktiviteye atfedilmeden olduğu gibi, mevcuttur. İkincisi,
Çünkü bu fikirleri zihnimizde heyecanlandıran yüce ruh değil
belirli herhangi bir sonlu koleksiyon tarafından işaretlenmiş ve bizim görüşümüzle sınırlı
İnsan ajanları boyutlarına, tenlerine, uzuvlarına ve
hareketler. Ve üçüncüsü, çünkü operasyonları düzenli ve tekdüze.
Doğa seyri bir mucize tarafından kesintiye uğradığında, erkekler hazırdır
üstün bir ajanın varlığına sahip olmak. Ama işlerin devam ettiğini gördüğümüzde
Sıradan kurs, içimizde herhangi bir refleksyonu heyecanlandırmazlar; onların emri
ve birleştirme, en büyük bilgelik, gücün bir argümanı olmasına rağmen,
ve yaratıcısındaki iyilik, henüz o kadar sabit ve tanıdık geliyor ki
Onlara bir _free ruhunun acil etkilerini düşünmüyoruz; özellikle
Oyunculukta tutarsızlık ve değişebilirlikten beri, bu bir
Kusur, _freedom_ (632) işareti olarak görülür.

                  -------------------------------------

58. _Tenthly_, ilerlediğimiz kavramların
Felsefe ve matematikteki birkaç sağlam gerçekle tutarsız. İçin
Örnek, Dünya'nın hareketi artık evrensel olarak kabul ediliyor
Bir gerçek olarak gökbilimciler en net ve en ikna edici
sebepler. Ancak, yukarıdaki ilkelerde böyle bir şey olamaz.
Çünkü hareket sadece bir fikir olmak, eğer algılanmazsa
Var: ama dünyanın hareketi duyu tarafından algılanmaz. --BEN
Cevap, bu ilke, haklı olarak anlaşılırsa,
Öngördüğümüz ilkeler: Çünkü, dünyanın hareket edip etmediği veya
gerçekte bundan daha fazlası yok, zekâ, sebebimiz olsun
astronomlar tarafından gözlemlenenlerden sonuçlandırmak, eğer olsaydık
böyle ve böyle koşullara ve böyle bir pozisyona yerleştirilmiş
hem yeryüzünden hem de güneşten uzaklaşmak, eskisini algılamalıyız
Gezegenlerin korosu arasında hareket edin ve her bakımdan görünmek
Bunlardan biri: Ve bu, sahip olduğumuz yerleşik doğa kurallarıyla
Güvenlikle hiçbir neden, fenomenlerden makul bir şekilde toplanır.

59. Tren ve ardışıklığın yaşadığı deneyimlerden
Fikirler (633) Aklımızda, genellikle belirsiz varsayımlar söylemeyeceğim,
Ama olacağımız fikirlerle ilgili elbette ve iyi topraklanmış tahminler
büyük bir eylem trenine göre etkilenir; ve geçebilmesini sağlayın
Yerleştirilmemiz durumunda bize ne görüneceğine dair doğru bir yargı
Şu anda bulunduğumuz durumlardan çok farklı durumlarda. Burada
kullanımını ve kesinliğini koruyabilecek doğa bilgisini içerir
Söylenenle çok tutarlı bir şekilde. Bunu uygulamak kolay olacak
benzeri türlerin ne olursa olsun,
Yıldızlar veya astronomi veya doğadaki diğer keşifler.

                  -------------------------------------

60. _Eleventh_ Place'de hangi amaca hizmet ettiği için talep edilecektir.
Bitkilerin o meraklı organizasyonu ve parçalardaki hayvan mekanizması
hayvanların. Sebzeler büyüyemeyebilir ve yaprakları vurabilir ve
Çiçekler ve hayvanlar tüm hareketlerini de gerçekleştirmeden gerçekleştirir
Tüm bu iç kısımlar çok zarif bir şekilde itiraz etti ve koydu
Birlikte;-Fikir olmak, onlarda güçlü veya operatif bir şeyleri yoktur,
Onlara atfedilen etkilerle ilgili herhangi bir _necty_ bağlantısı da yok mu? Eğer
Bir _fiat_ ile hemen her etkiyi üreten veya hareket eden bir ruhtur
O'nun iradesinden (634), iyi ve yapay olan her şeyi düşünmeliyiz.
Boşuna yapılacak insan ya da doğa olsun, eserler. Bu doktrinle,
Bir sanatçı, yay ve tekerlekleri ve her hareketini yaptı
İzleyin ve onları üreteceğini bildiği şekilde ayarladı
tasarladığı hareketler; Yine de tüm bunların hiçbir amaçla yapıldığını düşünmeli ve
endeksi yönlendiren ve saate işaret eden bir zeka olduğunu
günün. Eğer öyleyse, _his_ olmadan neden zeka yapmayabilir
Hareketleri yapmanın ve bir araya getirme ağrılarında? Neden
Boş bir kasa ve başka bir kılıf değil mi? Ve nasıl geçecek,
Bir saatin gidişinde herhangi bir hata olduğunda, biraz var
Hareketlerde bulunacak karşılık gelen bozukluk,
ustaca bir el yine doğru mu? Benzeri tüm
Doğanın saati, büyük kısmı çok güzel ve ince
en iyi mikroskop tarafından ayırt edilecek kıt. Kısacası olacak
Prensiplerimiz üzerine, herhangi bir tolere edilebilir hesap nasıl verilebilir veya
sayısız çok bedenden atanan herhangi bir son neden ve
Ortak olarak en zarif sanatla çerçevelenmiş makineler
Felsefenin çok uygun kullanımları vardır.
fenomenlerin bolluğu?

61. cevapladığım herkese, önce bazı zorluklar olmasına rağmen
Providence yönetimiyle ilgili ve atanan kullanımları
Yukarıdakiler tarafından çözemediğim doğanın birkaç kısmına
İlkeler, ancak bu itiraz gerçeğe karşı küçük bir ağırlık olabilir
ve kanıtlanabilecek şeylerin kesinliği _A a priori_
En üst düzeyde kanıt ve gösterimin titizliği (635). İkincisi, ama hiçbiri
alınan ilkeler benzer zorluklardan arınmıştır; Çünkü olabilir
hala Tanrı'nın bu dolambaçlı yöntemleri alması gerektiğinden talep edilmektedir
kimsenin inkar edemeyeceği enstrümanlara ve makinelere göre bir şeyleri etkilemek
tüm bu olmadan, sadece iradesinin emriyle etkilenmiş
_Apparatus_. Hayır, eğer dar bir şekilde düşünürsek, itirazı bulacağız
varlığını sürdürenler üzerinde daha fazla güçle ithal edilebilir
Zihnsiz makineler; çünkü açıkça görüldü
sağlamlık, toplu, figür, hareket ve benzerleri yok _Activity_ veya
_eficacy_, içinde herhangi bir etki yaratabilmek için
doğa. Bkz. Tarikat. 25. Bu nedenle kim var olduğunu varsayarsa (izin verir
mümkün olan varsayım) algılanmadıklarında bunu açıkça yapar
hiçbir amaç; Onlara atanan tek kullanımdan beri, var oldukları için
algılanmayan, gerçekte algılanabilir etkileri üretmeleridir.
Ruh dışında hiçbir şeye atfedilemez.

62. Ama zorluktan daha fazla gelmek için, ancak
Tüm bu parçaların ve organların imalatı kesinlikle gerekli değildir
herhangi bir etki üretmek için, ancak
Doğa yasalarına göre sürekli düzenli bir şekilde işler. Orada
tüm doğal zincirden geçen bazı genel yasalar
Etkiler: Bunlar, doğanın gözlemlenmesi ve incelenmesi ile öğrenilir ve
Erkekler tarafından, kullanım için yapay şeyleri çerçevelemeye de başvurdu ve
Çeşitli fenomenlerin açıklanmasına ilişkin yaşam süsü. Hangi
Açıklama, yalnızca belirli herhangi bir uygunluğun bulunmasından oluşur.
Doğanın genel yasalarına sahip olan fenomen veya aynı
Şey, _Niformity_'i keşfederken
doğal etkiler; Birkaç kişiye katılanlar için açıkça görüleceği gibi
Filozofların görünüşleri açıkladığı gibi örnekler. O
Bu normal sabit yöntemlerde harika ve göze çarpan bir _use_ var
Yüce Ajan tarafından gözlemlenen çalışma, mezhepte görüldü. 31. Ve
Belirli bir boyut, şekil, hareket ve
Kesinlikle üretime rağmen parçaların eğilimi gereklidir
Herhangi bir etki, henüz ayakta mekanik olarak üretmeye
Doğa yasaları. Böylece, örneğin, Tanrı'nın veya
Şeylerin sıradan seyrini sürdüren ve yöneten zeka,
Eğer bir mucize üretmeyi düşünürse,
Bir saatin kadran plakası, hiç kimse hareketleri yapmamış ve koymamış
Onları içinde. Ancak yine de, mekanizma kurallarına uyacaksa,
Yaratılışta yerleşik ve sürdürülen bilge uçları için onun tarafından,
_he_'nin yaptığı saatçinin bu eylemleri olması gerekir
hareketler ve haklı olarak onları ayarlar,
yukarıda belirtilen hareketler; aynı zamanda içlerindeki herhangi bir bozukluğun katılacağı
hareketlerde karşılık gelen bazı bozuklukların algılanması
Düzeltildikten sonra her şey yolunda (636).

63. Gerçekten de bazı durumlarda doğanın yazarı olması gerekebilir
Aşağıdaki gücünü biraz görünüm üretirken görüntüleyin.
sıradan şeyler. Genel kurallardan bu tür istisnalar
Doğa sürpriz ve huşu için uygundur.
İlahi Varlık; Ama sonra kullanılacaklar ama nadiren, aksi takdirde
Bu etkiden başarısız olmaları için açık bir neden. Ayrıca, Tanrı görünüyor
Doğanın eserleriyle niteliklerinin nedenimizi ikna etmek için seçin,
Markalarında çok fazla uyum ve çelişki keşfeden ve böyle
Yazarlarındaki bilgelik ve faydalı göstergeler
bizi anormal ve şaşırtıcı bir şekilde onun varlığına olan inancına şaşırtacak
Olaylar (637).

64. Bu konuyu daha net bir şekilde belirlemek için,
mezhepte itiraz edildi. Gerçekte 60 miktar
Bu: --_ icra_ (638) hiçbir şekilde ve rastgele üretilmiştir, bir
Sebep gibi, aralarındaki belirli düzen ve bağlantı gibi
Etki: Ayrıca, çok sayıda kombinasyon var.
düzenli ve yapay bir şekilde, bu kadar çok enstrüman gibi görünen
Sahne arkasında olduğu gibi saklanmanın bir sırrı olan doğanın eli
tiyatroda görülen görünüşlerin üretilmesinde operasyon
dünya, kendileri sadece meraklı gözünden fark edilebilir olmak
filozof. Ancak, bir fikir diğerinin nedeni olamaz çünkü
Amaç bu bağlantı mı? Ve bu enstrümanlardan beri, zar zor
_ineFicociociocious_ Zihindeki algılar,
Doğal etkilerin üretimi, neden yapılması talep edilmektedir; veya içinde
Başka bir deyişle, Tanrı'nın bizi neden yapması gerektiğine hangi sebep verilebilir?
eserlerine yakın inceleme, çok çeşitli fikirlere bakın, bu yüzden
ustaca bir araya getirildi ve kurala göre çok fazla; olmayacak [(639)
güvenilir] pahasına (eğer bu kadar konuşabilirse)
Bu sanat ve düzenlilik hiçbir amaç?

65. Cevabım, ilk olarak, fikirlerin bağlantısıdır (640)
_Cause_ ve _effect_ ilişkisini ima etmez, sadece bir işaret veya
_SIGN_ _Thing belirtilen_ ile. Gördüğüm ateş sebebi değil
ona yaklaştığım için acı çektiğim acıdan, ama öngörülen işaret
benden. Benzer şekilde duyduğum gürültü bunun etkisi değil
ya da ortam bedenlerinin bu hareketi veya çarpışması, ama işaret
(641). İkincisi, fikirlerin makinelerde oluşmasının nedeni,
yani yapay ve düzenli kombinasyonlar, bununla aynı
harfleri kelimelerle birleştirmek. Birkaç orijinal fikir için yapılabilir
Çok sayıda efekt ve eylemi ifade edin, bunların olması gerekir
Çeşitli birleştirildi. Ve sonunda kullanımları kalıcı olun ve
Universal, bu kombinasyonlar _rule_ tarafından yapılmalıdır ve _wise ile
çelişki_. Bu şekilde bilgi bolluğu bize aktarılır,
böyle ve bu tür eylemlerden ne bekleyeceğimiz ve ne
Bu tür ve bu tür fikirler için yöntemler uygundur (642).
Gerçekte, olduğu zaman önemli bir şekilde kastedildiğim tek şey
dedi (643), figürü ayırt ederek, dokusu ve mekanizması
Doğal veya yapay olsun, bedenlerin iç kısımları,
buna bağlı olarak çeşitli kullanım ve özellikleri veya doğasının
şey.

66. Dolayısıyla, bir fikri altında
neden işbirliği yapmak veya efekt üretimine uymak,
tamamen açıklanamaz ve bizi büyük saçmalıklara yönlendirir, çok olabilir
doğal olarak açıklandı ve onlara atanan uygun ve açık bir kullanıma sahip,
Sadece _our_ bilgi için işaret veya işaret olarak kabul edildiklerinde. Ve
Bu dili anlamak ve anlamak için çabadır (eğer
Doğanın yazarından, istihdam olmalı
doğal filozofun; Ve bir şeyleri açıklıyormuş gibi değil
_coreal_ nedenleri, hangi doktrin çok fazla yabancılaşmış gibi görünüyor
Bu aktif prensipten, o yüce ve bilge ruhtan insanların zihinleri "
Yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımız var. "

                  -------------------------------------

67. _Twelfth_ yerde, belki de buna itiraz edilebilir-ancak
inert diye bir şey olamayacağı söylenenlerden açık,
anlamsız, genişletilmiş, sağlam, figürlü, hareketli madde,
Filozoflar gibi zihin maddeyi tanımlar; Yine de, herhangi bir erkek olacaksa
Maddesi fikrinden, uzatma, şekil, olumlu fikirleri bırakın,
sağlamlık ve hareket ve onun sadece bu kelimeyle inert,
Zihin olmadan var olan veya algılamayan anlamsız madde
Fikirlerimizin _Occasion_ veya Tanrı'nın memnun olduğu varlığında
İçimizdeki fikirleri heyecanlandırmak için-görünmüyor ama bu konuda alınan mesele
duyu muhtemelen var olabilir.-cevap olarak, ilk olarak,
kazası olmayan bir maddenin olduğundan daha az saçma değil,
Madde olmayan kazaları varsayalım (644). Ama ikincisi, yapmalıyız
Bu bilinmeyen maddenin var olabileceğini, ancak nerede olabilir
olması mı gerekiyor? Akılda bulunmadığı (645) kabul edilmektedir; Ve bu
yerinde yok daha az kesin değildir, çünkü tüm yer veya uzatma
Hath zaten kanıtlandığı gibi sadece zihinde (646) var. Kalır
Bu nedenle hiçbir yerde yok.

68. Bize verilen açıklamayı biraz inceleyelim.
Konu. Ne harekete geçer, ne algılamaz, ne de algılanmaz: Çünkü bunların hepsi
Bu, inert, anlamsız, bilinmeyen bir madde olduğunu söyleyerek kastedilir;
Bu tamamen negatiflerden oluşan bir tanımdır, sadece
Altında veya desteklemesinin göreceli fikri. Ama o zaman olmalı
hiçbir şeyi desteklemediğini ve bunun neredeyse nasıl geldiğini gözlemledi
Bir _Nonentity_ Arzu'nun açıklaması düşünülebilir. Ama sen söyle, öyle
_unknown vesilesi_ (647), varlığında hangi fikirlerin heyecanlı olduğu
İçimizde Tanrı'nın iradesiyle. Şimdi, bir şeyin nasıl olabileceğini bilirdim
ne duyu ne de refleks ile algılayabilen, ne de
Aklımızda herhangi bir fikir üretebilir, ne de uzatılamaz, ne de
herhangi bir formda ne de herhangi bir yerde var. "Mevcut Olmak" kelimeleri ne zaman
Böylece uygulanan, bazı soyut ve garip anlamda alınması gerekir,
ve anlayamıyorum.

69. Yine, _Occasion_ ile ne anlama geldiğini inceleyelim. Elimden geldiğince
Dilin ortak kullanımından toplayın, bu kelime ya ya
herhangi bir etki yaratan ajan veya gözlemlenen bir şey
eşlik edin ya da ondan önce, sıradan şeylerin seyrinde. Ama ne zaman
Maddeye uygulanır, yukarıda açıklandığı gibi, hiçbirinde alınamaz
Bu duyular; çünkü maddenin pasif ve inert olduğu söylenir ve bu yüzden olamaz
bir ajan veya verimli bir neden. Aynı zamanda,
Tüm mantıklı nitelikler ve bu yüzden algılarımızın vesilesiyle olamaz
ikinci anlamda; yanan parmağımın olduğu gibi
ona katılan acı vesilesi. Bu nedenle ne kastedilebilir
_matter_ bir _occasion_ mı arıyor? Bu terim ya hiçbir anlamda kullanılmıyor
Alınan anlamından çok uzak olan her şey veya diğerleri.

70. Belki de bu meselenin, bizim tarafımızdan algılanmasa da,
yine de heyecan verici bir vesileyle Tanrı tarafından algılanan
Aklımızdaki fikirler (648). Çünkü, diyelim ki, duyumlarımızı gözlemlediğimiz için
Düzenli ve sürekli bir şekilde basılı, ancak makul
Varlıklarının belirli sabit ve düzenli durumları olduğunu varsayalım
üretildi. Yani belirli kalıcı ve farklı
Madde parselleri, fikirlerimize karşılık geliyor, ki
onları zihnimizde heyecanlandırın veya bizi hemen etkiler,
Tamamen pasif ve bizim için ayırt edilemez, yine de Tanrı'ya karşı.
kim tarafından algıladıkları (649), çünkü hatırlatacak birçok olay
O'na ne zaman ve hangi fikirleri aklımıza girecek: işler devam edebilir
sürekli tek tip.

71. Buna cevap olarak, madde kavramı burada olduğu için bunu gözlemliyorum
Belirtildiğinde, soru artık bir şeyin varlığı ile ilgili değil
algılamaktan ve algılanmaktan _spirit_ ve _idea_'dan farklıdır;
Ama belirli fikirler olup olmadığı (ne tür bir şey olmadığını biliyorum)
Tanrı'nın zihni, o kadar çok işaret veya notu onu nasıl yapılır
Aklımızda sabit ve düzenli bir yöntemle duyumlar üretin: çok
Bir müzisyenle aynı şekilde, müzik notları tarafından yönlendirilir
o uyumlu tren ve ses kompozisyonunu üreten
ayar; Müziği duyanlarına rağmen notları algılamıyor ve olabilir
tamamen cahil. Ama bu madde kavramı (sonuçta
Bilinmeyenden seçebileceğim tek anlaşılabilir olan
vesileler) bir suçlamayı hak edemeyecek kadar abartılı görünüyor. Ayrıca,
Aslında ilerlediğimiz şeye karşı hiçbir itiraz, yani. olduğunu
Anlamsız algılanmamış madde yok.

72. Aklın ışığını takip edersek, sürekli üniformadan yapacağız
duyumlarımızın yöntemi, ruhun iyiliğini ve bilgeliğini toplayın
onları aklımızda heyecanlandıran; Ama makul olarak görebildiğim tek şey bu
bundan sonra sonuçlandı. Bana göre, bir varlığın bir
Ruh-tamamen akıllıca, iyi ve güçlü-bolca yeterli
Doğanın tüm görünümlerini açıklayın (650). Ancak, _INERT'e gelince, anlamsız
Matter_, algıladığım hiçbir şeyin onunla en az bağlantısı yoktur veya
düşüncesine yol açar. Ve herhangi birini açıklayan birini görürdüm
Doğada en kötü fenomen, ya da herhangi bir akıl yürütme
en düşük olasılık derecesinde, varlığı için sahip olabileceği; veya
Hatta bu varsayımın tolere edilebilir bir anlamı veya anlamı. Çünkü
Bu bir vesileyle, sanırım, bunu açıkça görüyoruz
Bizim için bu bir fırsat değil. Bu nedenle, eğer hiç değilse
İçimizde heyecan verici fikirlerin Tanrı'ya vesilesiyle; Ve bunun ne olduğu
Şimdi gördün.

73. Erkekleri indükleyen güdülere biraz düşünmeye değer
_Material Madde_'in varlığını varsayalım; öyle gözlemledim
Bu güdülerin veya nedenlerin kademeli olarak durdurulması ve sona ermesi,
Onlara dayanan rızayı orantılı olarak geri çeker. Birinci,
Bu nedenle, renk, figür, hareket ve geri kalanının
Mantıklı nitelikler veya kazalar, zihin olmadan gerçekten vardı; Ve
Bu nedenle, düşüncesiz bazı _substratum_ varsaymak gerektiği gibi görünüyordu.
veya var oldukları madde, çünkü
kendi başlarına varlık (651). Daha sonra, zamanla, erkekler (652)
renklerin, seslerin ve mantıklı, ikincinin geri kalanının ikna olmuş
Niteliklerin zihin olmadan varlığı yoktu, bunu çıkardılar
_substratum_ veya _those_ niteliklerinin maddi maddesi, sadece
birincil olanlar, figür, hareket ve benzeri; hala tasarladılar
Zihin olmadan var ve sonuç olarak bir malzemeye ihtiyacı var
Destek. Ancak, bunların hiçbirinin bile olabileceği düşünülmüştü.
onları algılayan bir ruh veya zihinden başka türlü var, takip ediyor
artık maddenin varlığını varsaymak için herhangi bir nedenimiz yok (653),
Hayır, böyle bir şey olması tamamen imkansızdır;-çok uzun
Bu kelime, niteliklerin _ununkinging bir substratum_ veya
Zihin olmadan var olan kazalar (654).

74. Ama-önemli olan materyalistlerin kendilerine izin verilmesine rağmen
sadece kazaları desteklemek uğruna düşünülüyordu ve nedeni
Tamamen durduruluyor, zihnin doğal olarak ve
Herhangi bir isteksizlik, sadece neyin topraklandığına olan inancını bırakın
Bunun üzerine: Yine de önyargı düşüncelerimizde o kadar derinlemesine perçinlendi ki
Kıt olabilir ve bu nedenle eğimlidir, çünkü
_thing_, en azından _Name_'i korumak için savunulamaz; biz hangisi
_being_ neyin soyut ve belirsiz kavramlarının ne olduğunu bilmiyorum veya
_Occasion_, herhangi bir akıl almaz olsa da, en azından elimden geldiğince
Görmek. Çünkü bizim tarafımızda ne var ya da ne algılıyoruz, hepsi
Aklımıza basılan fikirler, duyumlar, kavramlar
duyu veya refleksleme, o zamandan itibaren bir inert varlığın varlığı,
düşüncesiz, algılanmamış bir fırsat mı? Ve diğer taraftan,
Çok yeterli bir ruh, bizi inandıracak ne olabilir veya
Fikirleri heyecanlandırmak için inert bir vesileyle yönlendirildiğinden şüpheleniyor bile
zihinler?

75. Önyargı gücünün çok olağanüstü bir örneğidir ve
ağıt yakılacak çok şey, insanın zihni çok büyük bir sevgiyi koruyor,
Tüm akıl kanıtlarına karşı, aptalca düşüncesiz bir _some what,
İnterpozisyon ile ekranın kendisi olduğu gibi
Tanrı'nın Teşkilatı ve işlerinden daha uzak
dünya. Ancak, maddenin inancını güvence altına almak için elimizden geleni yapsak da;
Yine de, Sebep bizi terk ettiğinde, görüşümüzü desteklemeye çalışıyoruz
Bir şeyin çıplak olasılığı ve kendimizi şımartmamıza rağmen
o fakirleri ortaya çıkarmak için gerekçeyle düzenlenmeyen bir hayal gücünün tam kapsamı
olasılık; Yine de herkesin sonucu-belirli _unknown_
Tanrı'nın zihnindeki fikirler; Bunun için, bir şey varsa, gebe kaldığım tek şey
Tanrı ile ilgili olarak _Occasion_ kastedilecektir. Ve bu altta hayır
Şey için daha uzun süredir devam ediyor, ancak isim için (655).

76. Bu nedenle Tanrı'nın zihninde bu tür fikirler olup olmadığı ve
_they_ _matter_ adıyla çağrılabilir, ben tartışmayacağım (656). Ancak,
Düşünmeyen bir madde veya desteği kavramına sadık kalırsanız
Uzatma, hareket ve diğer mantıklı nitelikler, o zaman bana göre en çok
Açıkçası imkansız bir şey olmalı; Bir sade olduğu için
Bu niteliklerin var olması veya desteklenmesi gerektiği, bir
algılayan madde (657).

77. Ama, diyelim ki, düşüncesiz olmadığı kabul edilse de
uzatmanın desteği ve olduğumuz diğer nitelikler veya kazalar
algılayın, ancak belki de bazı inert, algılayan madde olabilir veya
_substratum_, bize renk olarak anlaşılmaz olduğu gibi diğer bazı niteliklerin
Kör doğan bir adam içindir, çünkü onlara uyarlanmış bir anlamımız yoktur. Ancak,
Yeni bir fikrimiz olsaydı, muhtemelen _Their_'den şüphe etmemeliyiz
görmek için yapılan kör bir adamın varlığı, ışığın varlığını yapar ve
Renkler.-İlk olarak, eğer _matter_ kelimesi ile kastettiğiniz şey cevaplıyorum
Bilinmeyen niteliklerin bilinmeyen desteği,
Böyle bir şey ya da hayır, çünkü hiçbir şekilde bizi ilgilendirmiyor. Ve görmüyorum
avantajı bildiğimiz şey hakkında tartışmakta _whw.
_Why_ değil.

78. Ama ikincisi, yeni bir anlamımız olsaydı, bizi sadece verebilir
yeni fikirler veya hisler; Ve sonra aynı nedene karşı olmalıyız
_their_ zaten olan algılayan bir maddede var olan
Figür, hareket, renk ve benzerleri ile ilgili olarak sunulur.
_Qualities_, olduğu gibi, _Sensations_ veya
_IDEAS_, sadece onları algılayan bir zihinde var; Ve bu doğru değil
Sadece şu anda tanıdığımız fikirlerden, ama aynı şekilde
olası fikirler (658).

                  -------------------------------------

79. Ama ısrar edeceksiniz, ya varlığınıza inanmak için bir nedenim yoksa
Madde? Ya herhangi bir kullanım atamazsam veya herhangi bir şeyi açıklayamazsam
O, hatta bu kelimenin kastedildiğini düşünmek mi? Yine de hayır
Bu maddenin _exists_ ve bu konunun _in olduğunu söylemek için çelişki
genel_ a _substance_ veya _ _ _ _ _ _ _ _ _; Gerçekten de
anlamı ortaya çıkarmak veya bunların belirli bir açıklamasına uymak
Kelimeler büyük zorluklarla katılabilir.-Cevap veriyorum, kelimeler olduğunda
Anlamsız kullanıldığında, onları istediğiniz gibi bir araya getirebilirsiniz.
bir çelişkiye girme tehlikesi. Örneğin,
_twice Two_ _SEVEN_'ye eşittir; Bildirdiğin sürece almıyorsun
Bu önermenin sözleri her zamanki kabullerinde, ancak işaretleri için
Ne olduğunu bilmiyorsun. Ve aynı nedenle, bir inert olduğunu söyleyebilirsiniz
Kazasız düşüncesiz madde, bizim vesilesimiz
fikirler. Ve aynı şekilde bir teklif kadar anlayacağız
diğer.

                  -------------------------------------

80. _last_ yerinde, ya da nedenini bırakırsak
maddi madde, ve meselenin bilinmeyen bir
_Some What _-- Ne madde ne de kaza, ruh ne de fikir-artar,
Düşüncesiz, bölünmez, taşınmaz, genişlememiş, hiçbir yerde var mı?
Çünkü, diyelim, _substance_ veya _occasion_ karşısında ne istenebilirse veya
Başka olumlu veya göreceli madde kavramı, hiç yer yok, bu yüzden
Maddenin bu olumsuz tanımına uyulduğu sürece.-Cevap veriyorum, sen
Mayıs, eğer öyleyse iyi görünecekse, _matter_ kelimesini aynı anlamda kullanın
Diğer erkekler _nothing_ kullanır ve bu terimleri dönüştürülebilir hale getirir
stil. Sonuçta, bana bunun sonucu gibi görünen şey bu
tanım; Dikkatle düşündüğümde parçalar da
toplu olarak veya birbirinden ayrı olarak,
Aklımda yapılan bir tür etki veya izlenim, olandan farklı
_Nothing_ terimi ile heyecanlı.

81. Belki de öngörülen tanıma dahil edildiğini cevaplayacaksınız.
Ne doth onu yeterince hiçbir şeyden ayırır-olumlu özet
_quiddity_, _entity_ veya _existence_ fikri. Gerçekten, bunlara sahibim
Soyut Genel Fikirleri Çerçeveleme Fakültesi'ni kim sanki konuşuyor
Böyle bir fikirleri vardı, yani onlar, en soyut ve genel
Herkesin kavramı: Bu benim için diğerleri için en anlaşılmaz olanı. O
Farklı sıralar ve kapasitelerde çok çeşitli ruhlar var,
hem sayı hem de kapsamı olan fakülteleri, bunları çok aşıyor
Varlığımın yazarı bana bahşedildi, inkar etmek için hiçbir neden göremiyorum. Ve benim için
Kendi azımımla, dar, dar girişleri belirlemek gibi davranmak
Algı, Yüce Ruhun tükenmez gücü hangi fikirler olabilir?
Onlara baskı, kesinlikle azami çılgınlık ve varsayımdı. O zamandan beri
Bildiğim için, sayısız fikir türü olabilir veya
duyumlar, birbirimizden farklı ve sahip olduğum her şeyden
Renkler seslerden (659) olduğu için algılanan. Ama ne kadar hazır olsam da ne kadar hazır
kavrayışımın yetersizliğini kabul etmek,
Olabilecek sonsuz ruh ve fikir çeşitliliği, ancak herhangi bir
bir _notion_ varlık veya varoluş gibi davranmak için, _abstracted_ from
_spirit_ ve _idea_, algılanan ve algılanmaktan şüpheleniyorum,
düpedüz iğrençlik ve kelimelerle trifling.

Muhtemelen yapılabilecek itirazları göz önünde bulunduruyoruz
dinin kısmı.

                  -------------------------------------

82. Bazıları bunu düşünen, gerçek için argümanlar
Akıldan çekilen bedenlerin varlığı, tutulmamasına izin verilir
Gösteriye göre, ancak Kutsal Yazılar bu noktada çok açık,
Her iyi Hıristiyan'ı yeterince ikna edecek, bedenler gerçekten
var ve sadece fikirlerden daha fazlasıdır; Kutsal Yazarlıkta Olmak
Kerestanın gerçekliğini açıkça varsayan sayısız gerçekler
ve taş, dağlar ve nehirler, şehirler ve insan vücutları (660)-
ki, ne olursa olsun, kutsal veya küfür,
kaba kabulün içindeki bunları ve benzer kelimeleri kullanın,
Onlarda anlam, söz konusu gerçeklerinin söz konusu olmasını tehlikeye atıyor
Doktrinimiz. Bütün bunların gerçekten var olduğu; olduğunu
Cesetler, hatta bedensel maddeler bile, kaba anlamda alındığında,
ilkelerimize uygun olmak için çekildi: ve aradaki fark
_things_ ve _ideas_, _Realities_ ve _chimeras_, belirgin bir şekilde
açıklandı. Bkz. Tarikat. 29, 30, 33, 36, & c. Ve ben de sanmıyorum
Filozoflar _matter_ dediği veya nesnelerin varlığı olmadan
Zihin (661), Kutsal Yazılarda belirtilen her yerde.

83. Yine, ister dış şeyler olsun ya da olmasın (662), kabul edilir
kelimelerin doğru kullanımının _our_ işaretlemesidir.
anlayışlar veya sadece bizim tarafımızdan bilindikleri ve algılandıkları gibi şeyler:
Açıkçası şu ki, döşediğimiz ilkelerde hiçbir şey yok
dilin doğru kullanımı ve önemi ile tutarsız ve
Söylem, ne tür, anlaşılır olduğu sürece,
rahatsız edilmemiş. Ama bütün bunlar çok açık görünüyor,
büyük ölçüde tesiste ortaya konan, herhangi bir
daha uzakta.

84. Ancak, Mucizelerin en azından çoğunu kaybetmesi istenecektir.
Stres ve ilkelerimize göre ithalat. Musa'nın çubuğu hakkında ne düşünmeliyiz? olmuş
_Really_ bir yılana dönüşmedi mi? Yoksa sadece bir değişiklik var mıydı
_IDEAS_ seyircilerin zihninde? Ve bizim
Kurtarıcı, Cana'daki evlilik şanlığında empoze etmekten daha fazlasını yapmadı
Görme, koku ve misafirlerin tadı, bunlarda onları yaratmak için
Sadece şarap görünümü veya fikri? Aynı şey diğerleri için de söylenebilir
Mucizeler: Yukarıdaki ilkelerin sonucunda,
Sadece çok fazla hile ya da fantezi yanılsaması olarak baktı.-Buna
Çubuğun gerçek bir yılana dönüştürüldüğünü ve suyun
gerçek şarap. Bunun en azla sahip olduğumla çelişmediğini
Başka yerlerde mezhepten belirgin olacağını söyledi. 34 ve 35. Ama bu işi
_Real_ ve _Imaginer_ zaten çok açık ve tam olarak açıklanmıştır,
ve bu yüzden sık sık atıfta bulunulur ve bununla ilgili zorluklar çok kolaydır
daha önce gittiğinden cevaplandı,
Okuyucunun bu yerde açıklanmasına devam etme anlayışı. BEN
sadece masada mevcut olan herkesin görmesi gerektiğini gözlemleyecek ve
koku, tada ve şarap iç ve benimle etkilerini bul
Gerçekliğinden şüphe olmayabilir (663). Böylece dibinde
Gerçek mucizelerin bizimkinde hiçbir yeri yoktur, ancak sadece
ilkeler aldı ve sonuç olarak neye karşı
söylendi.

                  -------------------------------------

85. İtirazları yaptıktan sonra,
en net ışık ve onlara yapabileceğim tüm güç ve ağırlığı verdi, devam ediyoruz
Sonuçlarımızda ilkelerimizi görmek için bir sonraki yerde (664).
Bunlardan bazıları ilk bakışta görünür-birkaç zor ve belirsiz
Spekülasyon bolluğunun atıldığı sorular
tamamen felsefeden sürüldü. Bedensel madde düşünebilir mi?
Madde sonsuz bölünebilir mi? Ve nasıl çalıştığı
Ruh?-Bunlar ve benzeri sorular,
Her yaşta filozoflar. Ancak, maddenin varlığına bağlı olarak
Prensiplerimizde artık bir yer yok. Orada birçok avantaj
ve dine göre, bu kolaydır.
Öncülükten çıkarılacak herhangi biri. Ama bu daha fazla görünecek
açıkça devam filminde.

                  -------------------------------------

86.
Doğal olarak _Ideas_ ve _spirits_ 'in iki kafasına indirgenebilir.
Bunların her biri sırayla tedavi edeceğim.

                  -------------------------------------

Ve önce _Ideas_ veya _Thenking Things_ için. Bunlar hakkındaki bilgimiz
çok gizlenmiş ve karıştırılmıştı ve biz çok
Tehlikeli hatalar, iki katlı bir duyu varlığını varsayarak-
_intelligable_ veya akılda, diğer _real_ ve zihin olmadan (665).
Düşüncesiz şeylerin doğal bir geçim olduğu düşünülür
Kendi, ruhlar tarafından algılanmaktan farklı. Bu, ki ben
Hata hayır, en temelsiz ve saçma bir kavram olarak görüldü,
şüpheciliğin kökü; çünkü erkekler gerçek şeyleri düşündüğü sürece
Zihin olmadan geçti ve bilgileri sadece şimdiye kadar
_Real_ Gerçek Şeyler için _Formable |
Herhangi bir gerçek bilgiye sahip olduklarından emin olun. Nasıl olabilir
algılanan şeylerin
algılanmıyor mu yoksa zihin olmadan var mı (666)?

87. Renk, şekil, hareket, uzatma ve benzerleri, sadece böyle kabul edilir
Akılda birçok _Sensation_, mükemmel bilinir; İçinde hiçbir şey yok
algılanmayanlar. Ancak, not olarak bakılırlarsa veya
Mind the Mind_ veya _archetypes'e atıfta bulunan görüntüler,
O zaman hepimiz şüpheciliğe karışıyor muyuz. Sadece görünüşleri görüyoruz ve
şeylerin gerçek nitelikleri değil. Uzatma, şekil veya
gerçekten ve kesinlikle ya da kendi içinde herhangi bir şeyin hareketi imkansız
Bilmemiz için, ancak sadece bizimle olan oranı veya ilişkimizi
duyular. Aynı kalan şeyler, fikirlerimiz değişir; Ve hangileri, ya da
Herhangi biri olsun, gerçek kaliteyi gerçekten temsil olsun
Bu şeyde var, belirlemek bizim ulaşamayacak. Böylece
Biliyoruz, gördüğümüz, duyduğumuz ve hissettiğimiz, sadece hayalet ve boşuna olabilir
Chimera ve _Rerum'da var olan gerçek şeylere hiç katılmıyor
Natura_. Tüm bu şüphecilik (667), bir farkı varsayalım
_things_ ve _ideas_ arasında ve birincisinin geçim
zihin olmadan ya da algılamamış. Bu konuda genişlemesi kolaydı,
Ve her yaştan şüpheciler tarafından çağrılan argümanların
harici nesnelerin varsayımı. [(668) ama bu ihtiyaç için çok açık
ısrar edilmek.]

88. Düşünmeyen şeylere gerçek bir varoluşu atfettiğimiz sürece,
algılanmalarından farklı olarak, sadece bizim için imkansız değil
gerçek düşünmeyen varlığın doğasını kanıtla bilin, ama bu hatta
var. Dolayısıyla filozofların duyularını güvensizlik ettiğini görüyoruz ve
cennetin ve dünyanın varlığından, gördükleri her şeyin veya
Kendi bedenlerini bile hissedin. Ve tüm emek ve mücadelelerinden sonra
düşünce, kendi kendine ulaşamayacağımız veya
Mantıklı şeylerin varlığı hakkında gösterici bilgi (669). Ama hepsi
Zihni şaşırtan ve karıştıran ve yapan bu şüphe
Felsefe dünyanın gözünde saçma, bir ilhak edersek yok olur
Sözlerimizin anlamı ve kendimizi terimlerle eğlendirmeyin
_absolute_, _external_, _exist_ ve benzeri, bilmediğimizi ifade ediyor
Ne. Kendi varlığımdan bu şeylerden de şüphe edebilirim
ki aslında anlamda algılıyorum: bu açık bir çelişki olmak
Herhangi bir mantıklı nesne, görüş veya dokunuşla hemen algılanmalıdır ve
Aynı zamanda doğada varlığı yoktur; Varlığından beri
Bir _Un -düşünme varlığı _being algılayan_dan oluşur.

89. Hiçbir şey sağlam bir sistemin kurulması için daha fazla önemli görünmüyor
Saldırılara karşı kanıt olabilecek sağlam ve gerçek bilgi
Şüphecilik, başlangıcı belirgin bir açıklamada yerleştirmektense
_thing_, _reality_, _existence_; çünkü boşuna tartışmalıyız
şeylerin gerçek varlığı ile ilgili veya herhangi bir bilgiye taklit etmek
Bu kelimelerin anlamını düzeltmediğimiz sürece. _Şey_
veya _being_ herkesin en genel adıdır: altında iki
tamamen farklı ve heterojen ve ortak hiçbir şey olmayan türler
Ama isim, yani. _spirits_ ve _ideas_. Birincisi aktif,
bölünmez, [(670) bozulmaz] Maddeler: ikincisi inert,
geçici, [(671) bozulabilir tutkular] veya bağımlı varlıklar; hangi geçim
Kendi başlarına değil (672), ancak zihinler veya
manevi maddeler.

[(673) Kendi varlığımızı içsel duygu veya yansıma ile anlıyoruz ve
Akıl ile diğer ruhların (674). Biraz sahip olduğumuz söylenebilir
kendi zihinlerimiz, ruhlar ve aktif varlıklar hakkında bilgi veya _notion_ (675);
ki katı bir anlamda _Ideas_ yok. Benzer şekilde biliyoruz ve
şeyler veya fikirler arasındaki ilişkilerin _notion_; Hangi ilişkiler
İkincisi olabileceği gibi, ilgili fikirlerden veya ilgili şeylerden farklı
Birincisini algılamamız olmadan bizim tarafımızdan algılandı. Bana göre öyle görünüyor ki
_ideas_, _spirits_ ve _Relations_ hepsi kendi türlerinde
insan bilgisi nesnesi ve söylem konusu; ve terim
_IDEA_ _Yerything_ biliyoruz veya
(676) hakkında herhangi bir fikre sahip olun.]

90. Duygulara basılan fikirler _real_ şeyler veya gerçekten
Var (677): Bunu inkar etmiyoruz; Ama onlar olmadan geçtiklerini inkar ediyoruz
onları algılayan veya herhangi birine benzeyen zihinler
Zihin olmadan var olan arketipler (678); Çok varlığından beri
duyum veya fikir algılanmaktan ibarettir ve bir fikir gibi olabilir
bir fikirden başka bir şey yok. Yine, duyu tarafından algılanan şeyler olarak adlandırılabilir
_External_, kökenleri ile ilgili olarak; Oluşturulmadıkları için
Aklın kendisinden içeriden, ancak farklı bir ruh tarafından basılmıştır
onları algılayan. Mantıklı nesnelerin de aynı şekilde olduğu söylenebilir
"Zihin olmadan" başka bir anlamda, yani başka birinde var olduklarında
akıl. Böylece, gözlerimi kapattığımda, gördüğüm şeyler hala var olabilir; Ama o
Başka bir akılda olmalı (679).

91. Burada söylenenlerin
en azından şeylerin gerçekliğinden. Alınan kabul edilir
ilkeler, bu uzatma, hareket ve bir kelimeyle tüm mantıklı nitelikler,
kendi başlarına geçemeyeceğinden bir desteğe ihtiyaç duyuyorlar. Ancak
Sense tarafından algılanan nesnelerin kombinasyonlardan başka bir şey olmamasına izin verilir
ve sonuç olarak kendi başlarına geçemez (680).
Şimdiye kadar tüm eller üzerinde kabul edildi. Böylece şeyleri inkar ederken
bir madde veya destekten bağımsız bir varoluş algılanan
Var olabilecekleri yerde, hiçbir şeyi alınan görüşten alıkoymıyoruz
onların _Reality_ ve bu açıdan hiçbir yenilikten suçlu. Bütün
Fark, bize göre,
duyu algılanmaktan farklı bir varlık yoktur ve
Bu nedenle, uzatılamaz olanlardan başka herhangi bir maddede var
maddeler veya onları düşünen ve düşünen ve algılayan _spirits_. Halbuki
Filozoflar, mantıklı niteliklerin bir
_Matter_ dedikleri inert, genişletilmiş, algılayan madde
tüm düşüncelerin dış cephesi olan doğal bir geçim
varlıklar veya herhangi bir zihin tarafından algılanmaktan farklı, hatta
Yaradan'ın ebedi zihni; burada sadece fikirler
Onun tarafından yaratılan maddi maddeler (681): eğer gerçekten olmalarına izin veriyorlarsa
All _Created_ (682).

                  -------------------------------------

92. Çünkü, madde veya maddi madde doktrini
Şüpheciliğin ana direği ve desteği olmuştur, aynı şekilde
Aynı temel ateizmin tüm zorlayıcı planları ve
Dinsizliği. Hayır, çok büyük bir zorluk gebe kaldığı düşünülüyor
Hiçbir şeyden üretilmedi, eskiler arasında en çok ünlü olan
Filozoflar, bir tanrının varlığını sürdürenlerin bile,
Düşünce, onunla yaratılmamış ve ortak olmaları önemlidir (683). Ne kadar harika
Arkadaş _Material Madde_ her yaşta ateistlere gitti
ilişki kurmak. Tüm korkunç sistemleri çok görünür ve gerekli bir
bağımlılık, bu köşe taşı bir zamanlar kaldırıldığında,
Kumaş seçemez ama yere düşer; artık olmadığı için
saçmalıklar hakkında belirli bir husus vermek için değer
ateistlerin her sefil mezhebi (684).

93. Bu zorlayıcı ve küfürlü insanlar bunlarla kolayca düşmelidir
eğimlerini destekleyen sistemler, _immaterial
madde_ ve ruhun bölünebilir ve tabi olduğunu varsayalım
beden olarak yolsuzluk; tüm özgürlük, zeka ve
şeylerin oluşumundan tasarım ve bunun yerine bir
kendi kendine var olan, aptal, düşüncesiz madde,
varlıklar; bir Providence'i inkar edenlere duymaları gerektiğini veya
Üstün bir zihnin dünya işleri üzerindeki denetimi, atfet
Kör şans veya ölümcül bir zorunluluk için tüm olay dizisi,
bir bedenin diğerine dürtüsünden kaynaklanan-hepsi çok doğal.
Öte yandan, daha iyi ilkelere sahip erkekler düşmanları gözlemlediğinde
Din, _ununking maddesi_ ve hepsi üzerinde çok büyük bir stres yatıyordu
Her şeyi azaltmak için çok fazla endüstri ve yapay kullanın; methinkler
Onları büyük desteklerinden mahrum bıraktıklarını görmek için sevinmeliler ve
Epicurean'larınız, hobileriniz olmadan sadece kaleden sürüldü
Ve benzerleri, bir iddianın gölgesine bile sahip değil, ama en çok
Dünyada ucuz ve kolay zafer.

94. Maddenin veya algılamayan bedenlerin varlığı sadece değil
Ateistlerin ve ölümcüllerin ana desteği, ancak aynı prensipte
Idolatri benzer şekilde tüm çeşitli formlarında da bağlıdır. Erkekler ama düşündü mü
güneş, ay ve yıldızların ve duyuların diğer her nesnesinin
Akıllarında sadece başka varlığı olmayan çok fazla his
zar zor algılanıyor, şüphesiz asla düşmeyecekler ve ibadet etmeyecekler
_ kendi fikirleri_; daha ziyade o ebedi olan saygılarını ele almak
Her şeyi üreten ve sürdüren görünmez zihin.

95. Aynı saçma ilke, kendimizin makaleleriyle birleşerek
İnanç, Hıristiyanlarda küçük bir zorluk yaratmadı. Örneğin,
Diriliş hakkında, kaç tane çırpınma ve itirazda bulunuldu
Socinians ve diğerleri tarafından? Ama en mantıklı olana bağlı değil
bir bedenin _Same_ olarak adlandırıldığı varsayımı
Form veya Sense (685) tarafından algılanan form, ancak malzeme
Madde, hangileri birkaç form altında aynı kalır? Bunu al
_Marsial Madde _-- tüm anlaşmazlığın olduğu kimlik hakkında-ve
_body_ ile demek her düz sıradan kişinin bu kelimeyle ne anlama geldiğini
zekâ, hemen görülen ve hissedilen, sadece bir kombinasyon
mantıklı nitelikler veya fikirler: ve sonra en cevapsız
İtirazlar hiçbir şeye gelmez.

96. Madde (686) bir zamanlar doğadan kovuluyor
şüpheci ve imparatorluk kavramları, inanılmaz sayıda anlaşmazlık ve
Divines'in kenarlarında dikenler olan şaşırtıcı sorular
filozoflar olarak ve insanlık için çok fazla meyvesiz iş yaptı
Buna karşı ürettiğimiz tartışmalar gösteriye eşit bulunamıyor
(bana gelince, açıkça görülüyorlar), ama eminim ki tüm arkadaşlar bilgi
barış ve dinin olmalarını dilemek için bir nedeni vardır.

                  -------------------------------------

97. Algı nesnelerinin dış (687) varlığının yanında,
İdeal ile ilgili bir başka harika hata ve zorluk kaynağı
Bilgi, ayarlandığı gibi _abstract fikirlerin doktrinidir
Girişte ileri. Dünyadaki en sade şeyler, bizler
en yakından tanıştıkları ve mükemmel bir şekilde bildikleri zaman
soyut bir şekilde düşünülürse, garip bir şekilde zor görünüyor ve
anlaşılmaz. Özellikle alınan zaman, yer ve hareket veya
Beton, herkesin bildiği şeydir; Ama ellerden geçtikten sonra
Bir metafizikçinin, yakalanamayacak kadar soyut ve iyi olurlar.
Sıradan duyguya sahip adamlar. Hizmetçinize böyle bir _Time_ adresinden tanışın
bir _place_ ve asla bunların anlamı hakkında kasıtlı kalmayacak
kelimeler. O zaman ve yeri veya hareketi tasarlarken
Bunu elde etmek için, en az zorluğu bulamıyor. Ama eğer
_Time_ tüm bu belirli eylem ve fikirleri hariç tutmalı
günü çeşitlendirin, sadece varoluş veya sürenin devamı için
Özet, o zaman belki de onu kavramak için bir filozof bile çakılacaktır.

98. Kendi tarafım için, basit bir _Time_ fikrini çerçevelemeye çalıştığımda,
Aklımda, eşit olarak akan fikirlerin ardışıklığından soyutlandı,
ve tüm varlıklar tarafından katılıyor, kayboldum ve işledim
ayrılmaz zorluklar. Hiç bir fikrim yok: sadece duyuyorum
Diğerleri bunun sonsuz bölünebilir olduğunu söylüyor ve
Beni varlığımın garip düşüncelerini barındırmaya yönlendiriyor: bu doktrin yattığı için
Mutlak bir düşünce zorunluluğu altında, ya vefat eder
düşünülmeden sayısız yaş, ya da her biri yok ediliyor
Hayatının anı: her ikisi de eşit derecede saçma görünen (688). Bu nedenle zaman
Hiçbir şey olmak, zihnimizdeki fikirlerin ardışıklığından soyutlanmıştır,
herhangi bir sonlu ruhun süresinin,
aynı ruh içinde birbirini başaran fikir veya eylem sayısı veya
akıl. Dolayısıyla, ruhun her zaman düşündüğü açık bir sonuçtur. Ve
Gerçekler, düşüncelerini bölmek veya soyutlamak için devam edecekse
_COGITITE_'den bir ruhun _EXISTENCE_, inanıyorum, hayır bulacağım
Kolay Görev (689).

99. Aynı şekilde, _extension_ ve _motion_ soyutlamaya çalıştığımızda
Diğer tüm nitelikler ve onları kendi başlarına düşünün, şu anda kaybediyoruz
Onları görün ve büyük savurganlıklara girin. [(690) Bu nedenle bahar
Ateşin sıcak değil, duvar beyaz olmadığını garip paradokslar; veya o ısı
ve renk nesnelerde, figür ve hareketten başka bir şey yok.] Hepsi
İki yönlü bir soyutlamaya bağlı: Birincisi, bu uzatma, çünkü
Örnek, diğer tüm mantıklı niteliklerden soyutlanabilir; Ve,
ikincisi, uzatma varlığının varlığından soyutlanabileceği
algılanan. Ama kim yansıtacak ve ne anlayacaksa
diyor ki, eğer hata yapmazsam, tüm mantıklı niteliklerin
Benzer _Sensations_ ve benzer _real_; Uzatma nerede olduğu yerde
Renk de, zekâsı, zihninde (691) ve arketiplerinin
Sadece diğer bazı _Mind_: Ve duyu nesnelerinin (692)
Bu duyumlardan başka bir şey, birleştirilmiş, harmanlanmış veya (eğer konuşabilirse)
birlikte betonlanmış; var olması gereken hiçbir şey
algılanmamış. [(693) ve sonuç olarak duvar gerçekten beyaz
uzatılmış ve aynı anlamda.]

100. Bir erkeğin mutlu olması ya da iyi bir nesne, her biri olabilir
Bildiğini düşünüyorum. Ama soyut bir mutluluk fikrini çerçevelemek için, öngörülmüş
tüm zevkten ya da iyilikten iyi olan her şeyden
Birkaç kişi bu gibi davranabilir. Yani aynı şekilde bir adam sadece ve
kesin adalet ve erdem fikirleri olmadan erdemli. Görüş
Bunların ve benzer kelimelerin,
Tüm belirli kişiler ve eylemler, ahlakı oluşturmuş gibi görünüyor
Zor ve insanlığa daha az kullanım. [(694) ve
Etki Biri, okul ahlakında hiç olmadan büyük bir ilerleme kaydedebilir
bunun için daha akıllı veya daha iyi adam ya da kendini nasıl davranacağını bilmek
hayatın işleri, kendisinin veya komşularının avantajına göre
daha önce yaptı.] Ve aslında _abstraction_ doktrini biraz değil
bilginin en yararlı kısımlarının bozulmasına katkıda bulundu.

                  -------------------------------------

101.
Sense ve ilişkilerinden alınan doğal felsefedir ve
Matematik. Bunların her biri ile ilgili olarak bazı gözlemler yapacağım.

                  -------------------------------------

Ve önce bir şekilde doğal felsefe söyleyeceğim. Bu konuda
Şüpheciler zaferi. Ürettikleri tüm argüman stokları
fakültelerimizi amortismana ve insanlığın cahil ve düşük görünmesini sağlayın,
esas olarak bu kafadan çizilmiş, yani yenilmez olduğumuz
_true_ ve _real_ şeylerin doğası ile ilgili körlük. Bu onlar
abartın ve büyümeyi seviyorum. Biz sefil bir şekilde yasaklandık, dediklerini söyle
Duygularımızla ve sadece dışarılarla ve şeyleri eğlendirdi. .
gerçek öz, en kötü her şeyin iç nitelikleri ve anayasası
Nesne, bizim görüşümüze göre saklanıyor: her su damlasında bir şey var,
insan anlayışının gücünün ötesinde olan her kum tanesi
Fathom veya Anlamak (695). Ancak, Shewn'lardan açıkça görülüyor
Tüm bu şikayetlerin temelsiz olduğunu ve yanlıştan etkilendiğimiz
duyularımıza güvensizlik ve bildiğimizi düşünmek için bu dereceye kadar ilkeler
Mükemmel bir şekilde anladığımız şeylerden hiçbir şey yok.

102. Kendimizi telaffuz etmemize büyük bir teşvik
Şeylerin doğası, her şeyin içerdiği güncel görüş _within
kendisi_ özelliklerinin nedeni: veya her nesnede bir
içe doğru öz, ki bu fark edilebilir nitelikleri akıyor,
ve burada bağımlıdırlar. Bazıları görünüşü açıkladı.
gizli nitelikler; Ama geç saatlerde çoğunlukla mekanik olarak çözülürler
zekâ, figür, hareket, ağırlık ve benzeri niteliklere neden olur
Duyarlanamayan Parçacıklar (696): Gerçekte, başka bir ajan veya
_spirit_'den verimli bir neden, bu hareketin yanı sıra
Diğer tüm _ideas_, mükemmel bir şekilde inert. Bkz. Tarikat. 25. Dolayısıyla,
Renk veya ses üretimini açıklamak için, şekil, hareketle,
Büyüklük ve benzerlerinin boşuna emek olması gerekir. Ve buna göre biz
Bu tür girişimlerin hiç tatmin edici olmadığını görün. Hangileri olabilir
genel olarak bir fikir veya kalitenin atandığı durumlar
bir başkasının nedeni için. Kaç hipotez ve
spekülasyonlar dışarıda bırakılır ve doğa çalışmasının ne kadar kısaltıldığı
Bu doktrin (697).

103. Şimdi moda olan büyük mekanik prensip _attraction_. Bu
Taş dünyaya düşer veya deniz aya doğru şişer, bazılarına olabilir
böylece yeterince açıklanmış görünür. Ama nasıl aydınlatılıyoruz
Bunun cazibe tarafından yapıldığını mu söyledi? Bu kelimenin yolu ifade ediyor mu
eğilim ve bunun yerine bedenlerin karşılıklı çizimi
Onların birbirlerine karşı itiliyor mu yoksa çıkıntılı mı? Ama hiçbir şey değil
tarzı veya eylemi belirledi ve gerçekte olabilir (
bilin) ​​_Imtraction_ olarak _impulse_ veya _protrusion_ olarak adlandırılabilir. Yine,
Çeliğin parçaları, sıkıca birlikte görüyoruz ve bu da açıklanıyor
cazibe ile; Ancak, bu konuda, diğer durumlarda olduğu gibi,
etkinin yanı sıra her şeyin belirtildiğini algılayın; için
üretildiği eylemin şekli veya
üretir, bunlar amaçlandığı kadar değildir.

104. Gerçekten de, birkaç fenomeni görürsek ve bunları karşılaştırırsak
Birlikte, aralarında biraz benzerlik ve uygunluk gözlemleyebiliriz. İçin
Örnek, bir taşın yere düşmesinde, denizin yükselişinde
Ay'a doğru, uyum ve kristalizasyonda bir şey var
aynı; yani, bedenlerin birliği veya karşılıklı yaklaşımı. Böylece herhangi biri
Bunlar veya benzeri fenomenler bir adam için garip veya şaşırtıcı görünmeyebilir
Doğanın etkilerini güzel bir şekilde gözlemleyen ve karşılaştıran. Sadece bunun için
ki hangisinin nadir olduğu ya da kendi başına bir şey ve
Gözlemimizin sıradan seyri. Bedenler
Dünyanın merkezi garip düşünülmüyor, çünkü algıladığımız şey bu
hayatımızın her anı. Ama benzeri bir yerçekimine sahip olmaları gerektiği
Ayın merkezine doğru, çoğu erkek için garip ve hesap verilemez görünebilir,
Çünkü sadece gelgitlerde fark edilir. Ama bir filozof,
Düşünceler, daha büyük bir doğa pusulası alır, belirli bir şey gözlemlemiştir
tartışmak
birbirlerine karşı karşılıklı bir eğilime sahip olmak sayısız beden
genel ad _attraction_ ile ifade eder, buna indirgenebilirse,
Adil bir şekilde açıkladığını düşünüyor. Böylece gelgitleri açıklıyor
terra sulu kürenin aya doğru çekilmesi; Hangisi ona
tuhaf veya anormal görünmüyor, ancak sadece bir genel örneğin
Doğa kuralı veya yasası.

105. Bu nedenle, farkı düşünüyorsak, doğal
filozoflar ve diğer erkekler,
fenomenler, bunun göze çarpan bir bilgisinde değil, oluştuğunu göreceğiz.
onları üreten verimli neden-bu,
__ bir ruh _-- ama sadece daha büyük bir anlama büyüklüğünde,
Analojiler, armoniler ve anlaşmalar çalışmalarında keşfedildi
doğa ve açıklanan belirli etkiler, yani genel olarak indirgenmiş
Kurallar, bkz. Tarikat. 62: Analojiye ve tekdüzeliğe dayanan kurallar
doğal etkilerin üretilmesinde gözlemlenen, en uygun olanıdır ve
Zihin tarafından aranan; bunun için potansiyel müşterimizi ne kadar öteye uzatıyorlar
şimdiki ve yakınımıza yakın ve çok olası varsayımlar yapmamızı sağlayın
çok fazla zaman içinde gerçekleşmiş olabilecek şeylere dokunmak ve
Yer, gelecek şeyleri tahmin etmek için: ne tür bir çaba
Her şeyi bilme zihinden çok etkilenir.

106. Ama böyle şeylerde dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz: çünkü yatmaya yatkınız
Analojiler üzerinde çok büyük bir stres ve gerçeğin önyargısına, mizah
Bilgisini genişletmek için taşındığı zihnin bu hevesli
genel teoremlere. Örneğin, yerçekimi veya karşılıklı cazibe,
Çünkü birçok durumda göründüğü için, bazıları telaffuz etmek için doğrudan
_evrensel_; ve diğer her beden tarafından çekmek ve çekilmek
tüm bedenlerin doğasında var olan temel bir kalite. Oysa öyle
Sabit yıldızların birbirlerine karşı böyle bir eğilimi yoktur; ve bu yüzden
_essential_ olmaktan bazılarında bedenlere kadar bu yerçekimi
Örnekler oldukça aksine bir prensip kendini gösteriyor gibi görünüyor; içinde olduğu gibi
Bitkilerin dik büyümesi ve havanın esnekliği. Orada
davada gerekli veya gerekli hiçbir şey (698); Ama tamamen bağlı
belirli bedenlerin neden olduğu yönetim ruhunun (699) iradesi üzerine
çeşitli yasalara göre bir araya gelin veya birbirlerine doğru eğilimlidir,
Başkalarını sabit bir mesafede tutarken; Ve bazılarına oldukça veriyor
Aksine, uygun gördüğü gibi, parçalanma eğilimi.

107. Kurulduktan sonra, sanırım aşağıdakileri bırakabiliriz
Sonuçlar. Birincisi, düz filozoflar kendilerini boşuna eğlendiriyor,
Bir _Mind_'den farklı herhangi bir doğal verimli neden için sorduklarında
veya _spirit_. İkincisi, tüm yaratılış göz önüne alındığında işçilik
bir _wise ve iyi ajan_, filozof olmak olmalı
Final hakkında düşüncelerini (bazılarının tuttuklarının (700) aksine) kullanın
şeylerin nedenleri. [(701) Çünkü bunun yanı sıra bunun çok
Zihin için hoş bir eğlence, büyük bir avantaj olabilir, içinde
sadece yaratıcısının özelliklerini keşfetmekle kalmayıp, aynı zamanda Mayıs
ayrıca bizi çeşitli durumlarda doğru kullanımlara ve uygulamalarına yönlendirin
bir şeyler.] Ve itiraf etmeliyim ki, çeşitli olanı işaret etmenin hiçbir nedeni görmüyorum
hangi doğal şeylerin uyarlandığı ve
Başlangıçta söylenemez bilgeliğe sahip, düşünülmemelidir
Onları muhasebeleştirmenin iyi bir yolu ve tamamen bir filozofa layık.
Üçüncüsü, öngörülenden, neden hiçbir sebep çizilemez.
Doğa tarihi hala incelenmemeli ve gözlemler ve
yapılan deneyler; hangisi, insanlık için faydalıdırlar ve
Herhangi bir genel sonuç çıkarın, değişmez alışkanlıkların sonucu değildir
veya şeylerin kendileri arasındaki ilişkiler, ama sadece Tanrı'nın iyiliği ve
Dünyanın yönetiminde erkeklere nezaket. Bkz. Tarikatlar. 30 ve 31.
Dördüncüsü, bizim görüşümüze göre fenomenlerin gayretli bir gözlemiyle, biz
Doğanın genel yasalarını keşfedebilir ve onlardan başkalarını çıkarabilir
fenomen. _Demonstrate_ demiyorum; Bu tür tüm kesintiler için
Doğanın yazarının her zaman faaliyet gösterdiği varsayımına bağlı
eşit olarak ve bu kurallara sürekli bir şekilde uymak için _we_
Açıkça bilemeyeceğimiz ilkeler (702).

108. Tarikattan görünüyor. 66, & c. sürekli tutarlı yöntemler
Doğa tam olarak yazarının dilini şekillendirmeyebilir, böylece
Görüşümüze olan özelliklerini keşfeder ve bize nasıl hareket edeceğimizi yönlendirir.
hayatın rahatlığı ve sadakati. Genel kuralları çerçeveleyen (703)
fenomenlerden ve daha sonra fenomenleri (704) türetir
kurallar, nedenlerden ziyade işaretleri (705) dikkate alıyor gibi görünüyor. (706) Bir adam iyi olabilir
benzetmelerini bilmeden veya
Bir şeyin hangi kuralla böyle olduğunu söyleyin. Ve yazmak mümkün olduğu için
uygunsuz bir şekilde, genel dilbilgisi kurallarına çok katı bir gözlem; Bu yüzden,
Doğa genel yasalarından tartışırken, imkansız değiliz
Analojiyi çok uzatın (707) ve bu şekilde hatalara girin.

109. [(708) benzerliği sürdürmek için.] Diğer kitapları okurken olduğu gibi
Adam, düşüncelerini anlamını düzeltmeyi ve kullanmak için uygulamayı seçecek,
onları dil üzerindeki dilbilgisel açıklamalarda yerleştirmek yerine; Yani içinde
Doğanın hacmini inceleyerek, metinler,
Her bir fenomeni azaltmada bir kesinliği etkilemeye dikkat edin
genel kurallar ya da onlardan nasıl takip ettiğini düşünmek. Önermeliyiz
Kendimiz, zihni yeniden yaratacak ve yüceltmek gibi
Doğal şeylerin güzelliği, düzen, kapsamı ve çeşitliliği beklentisi:
Bu nedenle, uygun çıkarımlarla, ihtişam kavramlarımızı genişletmek için,
Bilgelik ve Yaratıcının Faydası: Ve son olarak, birkaçını yapmak
Yaratılışın bölümleri, ABD'de olduğu gibi, uçlara bağlı olarak,
God'un ihtişamı ve sürekli olarak tasarlandı
kendimiz ve arkadaşlarımız.

110. [(709) Söz konusu benzetme veya doğal bilimler için en iyi anahtar,
belirli bir ünlü inceleme olduğu kolayca kabul edilecektir
_Mechanics_.] Girişte, adil bir şekilde takdir edilen inceleme, zaman,
Boşluk ve hareket _absolute_ ve _relative_, _true_ olarak ayırt edilir
ve _apparent_, _mathematical_ ve _vulgar_: hangi ayrım olduğu gibi
Genel olarak yazar tarafından açıklanan, bu miktarların bir
Zihin olmadan varoluş: ve normalde tasarlandıkları
yine de kendi doğasında olan mantıklı şeylerle ilişki
Hiç ilişki taşımıyorlar.

III. Mutlak veya soyutlanmış bir şekilde alındığı gibi _time_'a gelince
duyu, şeylerin varlığının süresi veya azlığı için,
daha önce söylenenlerden sonra bununla ilgili ekleyecek başka bir şey yok
ders. Mezhepler. 97 ve 98. Geri kalanı için bu ünlü yazar tutuyor
Bir algılamaya uygun olmayan bir _absolute uzay_ı var.
kendi başına benzer ve taşınmaz; ve ölçüm olmak için göreceli alan
bununla ilgili olarak hareketli ve tanımlanması
Mantıklı bedenler, taşınmaz alan için kaba bir şekilde alınır. _Place_ He
herhangi bir beden tarafından işgal edilen alanın bir parçası olduğunu tanımlar: ve
Mekan mutlak veya göreceli olduğu için yer de.
_Absolute motion_, bir vücudun mutlaktan çevirisi olduğu söylenir
göreceli hareket göreceli bir yerden
bir diğer. Ve mutlak alanın kısımları bizim
Duyular, onlar yerine mantıklı önlemlerini kullanmak zorundayız; Ve
Öyleyse, hem yer hem de hareketi gördüğümüz bedenlere göre tanımlayın
taşınmaz. Ancak, felsefi konularda soyutlamamız gerektiği söylenir.
duyularımız; çünkü görünen bu bedenlerin hiçbiri olmayabilir
Sessiz gerçekten öyle; Ve nispeten hareket eden aynı şey
Gerçekten dinlenin. Aynı şekilde bir ve aynı beden göreceli olabilir
dinlenme ve hareket, hatta aynı şekilde nispeten hareketlerle hareket ettirildi
Zaman, yerine göre çeşitli tanımlanmıştır. Hangi belirsizlik
görünür hareketlerde bulunacak; Ama gerçekte hiç değil veya
Bu nedenle felsefede yalnız görülmesi gereken mutlak. Ve
Doğru bize söyleniyor, görünen veya göreceli hareketlerden ayırt ediliyor
aşağıdaki özellikler. Birincisi, gerçek veya mutlak hareketle, tüm parçalar
bütünüyle aynı pozisyonu koruyan
bütünün hareketleri. İkincisi, taşınan yer,
Oraya yerleştirilmiş de taşınır: böylece bir yerde hareket eden bir vücut
hareket doth yerinin hareketine katılır. Üçüncüsü, gerçek hareket
Vücutta etkilenen zorluktan başka bir şekilde üretilmedi veya değişmedi
kendisi. Dördüncüsü, gerçek hareket her zaman zorla etkilenerek değiştirilir.
vücut hareket etti. Beşinci olarak, dairesel hareketle, zar zor göreceli olarak,
Yine de gerçek veya mutlak olan santrifüj kuvvet
hareket miktarı ile orantılıdır.

112. Ama, söylenenlere rağmen, itiraf etmeliyim ki
Bana _relative_ (710) dışında herhangi bir hareket olabileceği gibi görünüyor:
Harekete kavuşmak için en az iki beden tasarlanmalıdır;
burada birbirleriyle ilgili mesafe veya konum değişir. Buradan,
Eğer olmak için tek bir beden olsaydı, muhtemelen hareket ettirilemezdi. Bu
Açıkça görüldüğümde, harekete geçirdiğim fikrim mutlaka dahil
ilişki.-[(711) Başkalarının başka türlü gebe kalabileceği, biraz
dikkat onları tatmin edebilir.]

113. Ancak, her harekette daha fazla beden tasarlamak gerekir
Birinden, ancak sadece bir tane hareket ettirilmiş olabilir, yani,
Vücutların mesafesindeki veya durumundaki değişime neden olan kuvvet
etkilenmiş. Ancak, bazıları terim olarak göreceli hareketi tanımlayabilir
olsun, başka bir vücuttan uzaklığını değiştiren bu beden _move_
Bu değişikliğe neden olan kuvvet [(712) veya eylem] üzerinde etkilendi veya hayır,
Yine de, göreceli hareket, duyu tarafından algılanan ve kabul edilen harekettir.
Yaşamın sıradan işlerinde, sağduyulu her insanın
En iyi filozofun yanı sıra ne olduğunu biliyor. Şimdi birine soruyorum
Sokaklarda yürürken hareket duygusuyla, taşlar
_move_ için söylenebilir, çünkü
ayakları? Bana göre, hareket bir ilişkiyi içeriyor olsa da
Bir diğerine, ancak ilişkinin her teriminin
ondan cinsinden. Bir adamın bir şekilde düşündüğü gibi
düşünün, böylece bir beden başka bir vücuda veya başka bir vücuda taşınabilir
Bu nedenle kendisi hareket halinde, [(713) Göreceli hareket demek istiyorum, diğerleri için ben
Gebe kalamıyor.]

114. Yer çeşitli tanımlandıkça,
bununla ilgili değişir (714). Bir gemideki bir adamın hareketsiz olduğu söylenebilir
geminin yanlarıyla ilgili ve yine de
arazi. Ya da birine göre doğuya doğru hareket edebilir ve batıya doğru
diğerine saygı. Yaşamın ortak işlerinde, erkekler asla ötesine geçmez
yeryüzü herhangi bir bedenin yerini tanımlamak; Ve neye bağlı
_that_'ın saygısı _absolute_ olarak açıklanır. Ama filozoflar,
daha fazla düşünceye sahip olanlar ve sistemin şiirleri
Şeyler, taşınacak yeryüzünü bile keşfedin. Bu nedenle
kavramlarını düzeltin, maddi dünyayı sonlu olarak düşünüyorlar,
ve en üst düzey hareketsiz duvarlar veya kabuğu
Gerçek hareketleri tahmin edin. Kendi anlayışlarımızı seslendirirsek, olabileceğimize inanıyorum
Bir dipte olmak için bir fikri çerçeveleyebileceğimiz tüm mutlak hareketi bulun
Bu şekilde tanımlanmış göreceli hareket dışında. Çünkü zaten olduğu gibi
Gözlemlenen, mutlak hareket, _all_ dış ilişkisi hariç,
Anlaşılmaz: Ve bu tür göreceli hareketlere tüm
Mutlaka atfedilen yukarıda belirtilen özellikler, nedenler ve etkiler
Hareket, eğer hata yapmazsam, aynı fikirde olacak. Ne söylendiğine gelince
santrifüj kuvveti, hiç olmadığı gibi dairesel akraba
hareket, bunun getirilen deneyden nasıl geldiğini görmüyorum
kanıtlamak için. Bkz.
Schol. Def. Viii_. Gemideki su için, o zaman nerede
en büyük göreceli dairesel harekete sahip olduğu söyleniyor, sanırım, hayır
Hareket: Yukarıdaki bölümden sade olduğu gibi.

115. Bir vücudu denemek için _moved_, önce, ilk önce
mesafesini veya durumunu başka bir bedenle değiştirin: ve
İkincisi, bu değişimin durumuna (715) uygulanması. Eğer
Bunların her ikisi de istemiyor, sanmıyorum.
insanlık ya da dilin uygunluğu, bir bedenin hareket halinde olduğu söylenebilir.
Gerçekten gördüğümüz bir beden düşünmemizin mümkün olduğunu kabul ediyorum
Kuvvetleri olmasa da, taşınması için diğerlerinden olan mesafesini değiştirin
(716) için uygulanır (bu anlamda belirgin bir hareket olabilir); ama sonra
Çünkü mesafe değişikliğine (717) neden olan kuvvet tarafından hayal ediliyor
Biz hareket etmeyi düşündüğü düşünülen beden üzerinde [(718) başvurmamız veya] etkilenmemiz. Hangi
gerçekten de hareket halinde olmak için bir şeyi yanlış yapabiliyoruz
Değil ve hepsi bu. [(719) ama bunu ortak olarak kanıtlamıyor
hareketin kabulü, bir vücut sadece mesafeyi değiştirdiği için hareket ettirilir
diğerinden; En kısa zamanda, biz de değişmez olduğumuzdan ve hareket etmeyi bulduğumuzdan beri
Kuvvet ona iletilmedi, artık hareket ettirilmediğini tutmuyoruz. Yakında
Öte yandan, sadece bir beden olduğunda (verilen parçalar,
kendi aralarında konum) var olduğu hayal edilir, bazıları kim var
Herhangi bir değişiklik olmasa da, her türlü şekilde hareket ettirilebileceğini düşünün
diğer bedenlere olan mesafe veya durum; inkar etmemeliyiz, eğer
Sadece etkilenmiş bir gücüne sahip olabileceğini kastetiyorlardı, ki bu
Diğer bedenlerin çıplak yaratımı, bazı kesin bir hareketi üretecektir
Miktar ve kararlılık. Ama gerçek bir hareket (
Etkilenen kuvvet veya güç, orada yer değiştirmenin üretimi
onu tanımlamak için bedenler mevcut muydu) böyle tek bir gövdede var olabilir,
İtiraf etmeliyim ki anlayamıyorum.]

116. Söylenenlerden, felsefi
Hareketin dikkate alınması, bir _absolute uzayının varlığını ima etmez_,
Sense tarafından algılanan ve bedenlerle ilgili olandan farklı:
zihin olmadan var olamayacağı aynı şekilde açıktır
diğer tüm duyu nesnelerinin benzerlerini gösteren ilkeler. Ve
Belki de dar bir şekilde sorarsak, bir
Tüm vücut hariç _pure alanı fikri_. İtiraf etmeliyim ki öyle görünüyor
İmkansız (720), en soyut bir fikir olarak. Bir hareketi heyecanlandırdığımda
Vücudumun bir kısmı, ücretsiz veya dirençsizse,
_Uzay_. Ama bir direnç bulursam, o zaman _body_: ve
Harekete karşı direnç daha az veya daha büyük olduğu için orant, diyorum
Alan az çok _pure_. Böylece saf veya boş alandan bahsettiğimde,
_Space_ kelimesinin farklı bir fikir anlamına geldiği varsayılmamalıdır.
vücut ve hareketsiz veya olmadan düşünülebilir. Gerçekten de yatayız
Her isim önemli bir fikir anlamına geldiğini düşünün
diğerlerinden ayrılmış; ki bu sonsuz hatalar yaptı. Ne zaman,
Bu nedenle, tüm dünyanın kendi bedenimin dışında imha edileceğini varsayalım,
Ben hala kaldı _pure uzay_; Böylece başka hiçbir şey kastedilmez ama
Sadece vücudumun uzuvlarının hareket etmesini düşündüğüm için
En az dirençsiz tüm taraflar: ama bu da imha edilmişse
Sonra hareket olamazdı ve sonuç olarak boşluk yoktu (721). Bazı,
Belki de görme duygusunun onları fikriyle donattığını düşünebilir
saf alan; Ama başka bir yerde sahip olduğumuz şeyden,
Uzay ve mesafe fikirleri bu anlamda elde edilmez. _Essay'a bakın
Vision_ ile ilgili.

117. Burada yatış olan şey tüm bu anlaşmazlıklara bir son veriyor gibi görünüyor ve
Doğa ile ilgili öğrenilenler arasında ortaya çıkan zorluklar
_pure uzay_. Ancak bundan kaynaklanan başlıca avantaj, biz
istihdam ettiği birkaç tehlikeli ikilemden kurtuldu
Bu konu hakkındaki düşünceleri kendilerini azalttığını hayal ediyor, yani. ile ilgili
Ya gerçek alanın Tanrı olduğunu düşünmek ya da bir şey olduğunu düşünmek
Ebedi, yaratılmamış, sonsuz, bölünmez, değişmez olan Tanrı'nın yanında.
Her ikisi de sadece zararlı ve saçma kavramlar düşünülebilir. Öyle
Birkaç ilahi değil, büyük not filozofları değil,
Sınırlar veya
Alanın imha edilmesi, bunun _divine_ olması gerektiği sonucuna varmıştır. Ve biraz geç
kendilerini özellikle anlaşmazlığın
Tanrı'nın özellikleri buna katılır. Hangi doktrin, ne kadar değersiz bu
İlahi doğa gibi görünüyor, ama itiraf etmeliyim ki nasıl alabileceğimizi görmüyorum
Alınan görüşlere uyduğumuz sürece (722) bundan uzak.

                  -------------------------------------

118. Şimdiye kadar doğal felsefenin. Şimdi biraz soruşturma yapmaya geliyoruz
spekülatif bilginin diğer büyük dalı ile ilgili olarak, zekâ,
Matematik (723). Bunlar, ne kadar kutlanırlarsa ne kadar kutlanır?
netlik ve gösteri kesinliği, başka hiçbir yerde olmayan
Bulunun, yine de hatalardan tamamen kurtulmamalıdır,
İlkelerine göre, yaygın olan gizli bir hata varsa
Bu bilimlerin profesörleri insanlığın geri kalanıyla. Matematikçiler,
Teoremlerini büyük bir kanıttan çıkarsa da,
İlk ilkeleri, miktarın dikkate alınmasıyla sınırlıdır. Ve
Bu aşkın maksimumlarla ilgili herhangi bir soruşturmaya yükselmezler
tüm belirli bilimleri etkileyen; Her bölüm,
Matematik istisna değil, sonuç olarak hatalara katılır
onlara dahil. Matematikçiler tarafından belirlenen ilkelerin
Doğru ve bu ilkelerden kesinti yolları açık ve
Kaçınılmaz olarak inkar etmiyoruz. Ama biz kesin bir hatalı olabiliriz
matematik nesnesinden daha fazla maksimum ve bunun için
açıkça belirtilmeyen bir sebep, örtük olsa da,
bu bilimin tüm ilerlemesi; ve bu sırrın kötü etkileri
İnşamasız hatalar tüm dallarından yayılır. Olmak
Açık, matematikçilerin daha az endişe duymadığından şüpheleniyoruz.
Soyut General doktrininden kaynaklanan hatalardaki diğer erkekler
fikirler ve zihinsiz nesnelerin varlığı.

119. Aritmetik, nesne soyut fikirleri için olduğu düşünülüyor
_sayı_. Özellikleri ve karşılıklı alışkanlıkları anlamak için
spekülatif bilginin ortalama bir parçası olmuyordu. Safın görüşü
ve soyuttaki sayıların entelektüel doğası onları saygıya dönüştürdü
nadir bir inceliği etkileyen filozoflarla ve
Düşünce yüksekliği. En önemsiz sayısal için bir fiyat belirledi
pratikte hiçbir işe yaramayan spekülasyonlar, ancak
eğlence; ve şimdiye kadar bazılarının zihinlerini enfekte etti
Mighty _mysteries_ numaralarını hayal ettiler ve denemeye çalıştılar
Doğal şeylerin açıklanması. Ama dar bir şekilde sorarsak
Kendi düşüncelerimize ve neyin öngörüldüğünü düşünün, belki de
Bu yüksek uçuşlar ve soyutlamalar hakkında düşük bir fikir edin ve görün
Sayılarla ilgili tüm sorularda sadece birçok _Difficiles nugae_, şimdiye kadar
çünkü pratik yapmaya itici olmadıkları ve yaşamın yararını teşvik ettikleri için.

120. Özette Birlik Daha önce mezhepte ele aldığımız. 13; Hangi,
Ve girişte söylenenler, açıkça takip ediyor
Böyle bir fikir değil. Ancak, bir units_collection tanımlanan sayı, biz
Birlik veya birim diye bir şey yoksa,
Özet, soyut olarak _IDEAS_,
Sayısal isimler ve rakamlar. Bu nedenle aritmetikte teoriler
isimlerden ve rakamlardan, tüm kullanımlardan aynen soyutlanmıştır ve
Uygulama, aynı zamanda sayılan belirli şeylerden de
nesneleri için hiçbir şeyin olmaması. Bu nedenle ne kadar
Sayılar bilimi uygulamaya tabidir ve nasıl Jejune ve Trifling
Sadece spekülasyon meselesi olarak kabul edildiğinde olur (724).

121. Ancak, bazı gösteren gösteriler tarafından kandırılan bazıları olabileceğinden
Soyutlanmış gerçekleri keşfetmek, zamanlarını aritmetik teoremlerde boşa harcamak
ve herhangi bir kullanımı olmayan problemler, daha tam olarak
Bu iddianın kibirini düşünün ve açığa çıkarın. Ve bu açıkça olacak
Bebeklik döneminde aritmetik görüşünü alarak ve
Başlangıçta erkekleri o bilimin incelenmesine ve neye
kapsam onu ​​yönettiler. İlk başta erkekler, çünkü
bellek kolaylığı ve hesaplama yardımı, sayaçlardan veya
tek vuruşların, noktaların veya benzerlerinin yazılması, her biri
bir üniteyi ifade edin, yani her türlü duruma sahip oldukları bir şey
tahmin temek. Daha sonra bir tane yapmanın daha zorlayıcı yollarını öğrendiler
Karakter birkaç vuruş veya nokta yerine. Ve son olarak,
Arapların veya Hintlilerin gösterimi kullanıldı; Nerede,
Birkaç karakter veya figürün tekrarlanması ve anlamı değiştirme
Her rakamın elde ettiği yere göre, tüm sayılar en çok
Uygun bir şekilde ifade edildi. Dilin taklitinde yapılmış gibi görünüyor,
böylece notalarla tam bir benzetme gözlemlenir ve
İsimler, dokuz ilk rakam ismini cevaplayan dokuz basit figür ve
Birincisinde, ikincisindeki mezheplere karşılık geliyor. Ve
rakamların basit ve yerel değerinin bu koşullarına açık bir şekilde,
verilen figürlerden veya işaretlerinden,
parçalar, ne rakamlar ve ne kadar yerleştirilmiş, bütünü belirtmek için uygundur veya
_tersine_. Ve aranan rakamları, aynı kuralı veya
Analoji boyunca gözlemlenirken, bunları kelimeler halinde okumak kolaydır; Ve
Böylece sayı mükemmel bir şekilde bilinir. O zaman herhangi biri
Adı veya rakamları bildiğimizde belirli şeylerin bilindiği söylenir
ayakta duran benzetmeye göre
Onlara. Çünkü bu işaretler biliniyor,
aritmetik, belirli meblağların herhangi bir bölümünün işaretlerini bilir.
onlara; ve böylece işaretlerde hesaplama, (
Onlara ve farklı şeylerin farklı çok yönlüleri, burada alınır
bir birim için), haklı olarak özetleyebilir, bölme ve orantılı olabiliriz.
numarayı düşündüğümüz şeylerin kendileri.

122. Aritmetikte, bu nedenle _things_ değil _signs_;
yine de kendi iyiliği için kabul edilmez, çünkü onlar
Bizi şeylerle ilişkili olarak nasıl hareket edeceğimizi yönlendirin ve haklı olarak atın.
Şimdi, daha önce genel olarak kelimeleri gözlemlediğimiz şeylere açık bir şekilde (Bölüm.
19, Giriş), burada aynı şekilde, soyut fikirlerin düşünüldüğü düşünülüyor
Sayısal isimler veya karakterlerle belirtilmelerine rağmen, önerilmezler
Aklımıza belirli şeylerin fikirleri. Şu anda girmeyeceğim
Bu konuda daha özel bir tez; Ama sadece bunu gözlemle
söylenenlerden, soyut için geçen şeylerden açıkça görülüyor
Sayılarla ilgili gerçekler ve teoremler, gerçekte hayır hakkında konuşan
belirli sayısız şeylerden farklı nesne; Yalnızca isimler hariç ve
Başlangıçta başka hiçbir hesapta düşünülmeye başlayan karakterler ama
onların _signs_ varlığı veya uygun bir şekilde temsil edebilme yeteneği
erkeklerin hesaplaması gereken şeyler. Onları incelemek için bunu takip eder
Kendi aşkları, sanki bir erkek gibi, aynı derecede akıllıca ve iyi bir amaç olurdu,
gerçek kullanımını veya orijinal niyetini ve işgalini ihmal etmek
dil, zamanını kelimeler üzerine belirsiz eleştirilerle geçirmeli veya
Akıl yürütme ve tartışmalar tamamen sözlü (725).

123. Sayılardan _extension_ (726) 'dan bahsetmeye devam ediyoruz,
Göreceli olarak kabul edilir, geometrinin nesnesidir. _İnfinite_
_finite_ uzantısının bölünebilirliği, ancak açıkça belirtilmemesine rağmen
o bilimin unsurlarında bir aksiyom veya teorem olarak
aynı yerde olduğu ve böyle olduğu düşünüldü
ilkeler ve
Geometride matematikçilerin bunu asla şüphe etmediği gösterileri,
Ya da en az soruyu yap. Ve bu kavram kaynak olduğu için
Bu yüzden böyle bir eğimli geometrik paradoksları nerede
açık insanlık sağduyusuna doğrudan ithalat ve kabul edildi
Henüz öğrenme tarafından tartışılmayan bir zihne çok isteksizlik; Yani
Bu güzel ve aşırı subtilty'nin başlıca vesilesi
Matematik çalışmasını çok zor ve sıkıcı hale getirir. Bu nedenle, eğer
Hiçbir _finite_ uzantısının sayısız içermediğini gösterebiliriz.
parçalar veya sonsuz bölünebilir, bir kerede net olacağız
çok sayıda zorluktan geometri bilimi ve
insan aklına bir kınama kabul edilen çelişkiler,
ve daha az zamana sahip bir işletmeyi elde etmeli ve
Şimdiye kadar olduğundan daha acı.

124. Muhtemelen nesnesi olabilecek her bir sonlu uzatma
Düşüncemiz sadece zihinde var olan bir _idea_; ve sonuç olarak her biri
Bir kısmı algılanmalıdır. Bu nedenle, _ properve_
düşündüğüm herhangi bir sonlu uzatmada sayısız parça, kesin
İçinde bulunmazlar. Ama ayırt edemediğim açık
Herhangi bir satırda, yüzeyde veya katı olarak sayısız parça
ya bence algılayın ya da aklımda kendime figür. Bu yüzden ben
Sonuç olarak içinde bulunmadıkları sonucuna varırlar. Benim için hiçbir şey olamaz
Gördüğüm uzantıların kendi fikirlerimden başka olmadığını; Ve o
fikirlerimden herhangi birini bir
sonsuz sayıda başka fikir; yani sonsuz değiller
bölünebilir (727). _Finite extension_ ile farklı bir şey ifade ediyorsa
Sonlu bir fikir, bunun ne olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum ve bu yüzden onaylayamıyorum
Ya da herhangi bir şeyi reddetmek. Ancak _extension_, _parts_ ve
gibi, herhangi bir anlamda akla gelebilecek-yani _IDEAS _,-o zaman söylemek gerekirse
Sonlu bir miktar veya uzatma, sayıdaki sonsuz parçalardan oluşur.
Bir çelişki tezahür ettirir ve göze çarpar, her biri ilk görüş
bunu kabul eder. Ve asla kazanması imkansız
nazikçe getirilmeyen makul bir yaratığın rızası ve
Dönüştürülmüş bir Yahudi (728) olarak yavaş dereceler inancına
Transubstantiation. Eski ve köklü önyargılar genellikle
İlkeler. Ve bir zamanlar güç ve kredi alan öneriler
bir _principle_, sadece kendileri değil, aynı şekilde her şey
Onlardan çıkarılabilir, tüm incelemeden ayrıcalıklı düşünce. Ve var
Bu kadar iğrenç bir saçmalık yok, bu nedenle, insanın zihni olmayabilir
yutmaya hazır (729).

125.
Genel fikirler (fikirleri ne olursa olsun) ikna edilebilir
Sense) _ Abstract_'deki Extension sonsuz bölünebilir. Ve düşünen biri
duyu nesneleri zihin olmadan var olur, belki erdemde
Bunların, bir çizginin ancak bir inç uzunluğundaki bir çizginin (730)
Sayısız parça gerçekten var, ancak fark edilemeyecek kadar küçük. Bunlar
Hatalar, diğer erkeklerden itibaren geometricilerin zihninde de aşılanır,
ve gerekçeleri üzerinde benzer bir etkiye sahiptir; Ve zor değildi
Geometriden gelen argümanların,
Uzatmanın sonsuz bölünebilirliği üzerlerinde diplenir. [(731) Ama bu,
Gerekli düşünülürse, bundan sonra tedavi etmek için uygun bir yer bulabiliriz
belirli bir şekilde.] Şu anda sadece genel olarak gözlemleyeceğiz
Bu yüzden matematikçilerin hepsi çok düşkün ve inatçı
doktrin.

126. Başka bir yerde teoremlerin ve
Geometride gösteriler evrensel fikirler hakkında konuşmalıdır (Bölüm 15,
Giriş): Bunun ne anlamda anlaşılması gerektiğinde açıklandığında,
zekâ için, şemaya dahil edilen belirli çizgiler ve rakamlar
farklı boyutlarda sayısız başkaları için durması gerekiyordu; Veya diğerinde
Kelimeler, geometre onları büyüklüklerinden soyutlamayı düşünüyor:
Soyut bir fikir oluşturduğu anlamına gelmez, sadece umursamaz
Büyük ya da küçük, ancak belirli bir büyüklük nedir, ancak
gösterime kayıtsız bir şey olarak. Dolayısıyla bir
Şemada çizgi ama bir inç uzunluğunda sanki konuşulmalı
kendi içinde değil, aynı olduğu için on bin parça içeriyordu, ancak
Evrenseldir; ve sadece anlamında evrenseldir, böylece
_Represents_ Kendinden daha büyük sayısız satır,
On bin veya daha fazla ayırt edilmiş, ancak bir
inç _it_. Bu şekilde, belirtilen çizgilerin özellikleri
(çok olağan bir figürle) işarete aktarıldı; Ve bundan sonra
hata, kendi doğasında düşünüldüğünü düşündü.

127. Çünkü çok sayıda parça yok ama orada mümkün
Daha fazlasını içeren bir çizgi olabilir, inç hattının parçaları daha fazla içerdiği söylenir
herhangi bir atanabilir sayıdan daha; Hangi doğru, alınan inç değil
Kesinlikle, ama sadece onun belirttiği şeyler için. Ama erkekler değil
Bu ayrımı düşüncelerinde korumak,
Kağıt üzerinde açıklanan küçük belirli çizgi, kendi parçalarında yer alır
sayısız. Bir inç'in on binçinci kısmı diye bir şey yoktur;
ancak bir mil veya çapı var, bu da belirtilebilecek
o inç. Bu nedenle kağıt üzerinde bir üçgen tanımladığım ve bir tane alıyorum
yan, örneğin bir inçin üzerinde değil, yarıçap olmak için, bu
10.000 veya 100.000 parçaya veya daha fazlasına bölünmüş olarak düşünün. Çünkü olsa da
Bu çizginin on bininci kısmı kendi içinde düşünülüyor, hiçbir şey değil
ve sonuç olarak herhangi bir hata veya rahatsızlık olmadan ihmal edilebilir, ancak
bu çizgiler, sadece daha fazla miktarlarda duran izler,
on bininci kısım çok dikkate değer olabilir, takip eder
pratikte önemli hataları önlemek için yarıçap alınmalıdır.
10.000 parça veya daha fazla.

128. Söylenenden nedenin neden olduğunu, sonunda herhangi bir
Teorem kullanımında evrensel olabilir,
Kağıt üzerinde gerçekten onlar
yapamaz. Bunu yaparken, meseleyi incelerse incelersek,
Belki bir inç kendisinden oluşan olarak gebe kalamayacağımızı keşfedin,
veya bölünebilir, bin parçaya, ancak sadece başka bir çizgi olan
bir inçten çok daha büyüktür ve onun tarafından temsil edilir; Ve dediğimizde
satır _finitely bölünebilir_, (732) _a hattı anlamına gelmeliyiz
sonsuz büyük_. Burada gözlemlediğimiz şey başlıca neden gibi görünüyor,
_finite extension_'un _infinite_ bölünebilirliğini neden varsayalım
Geometride gerekli düşünülür.

129. Bundan akan birkaç saçmalık ve çelişki
Yanlış ilke, düşünülebilir, bu kadar çok saygın olabilir
buna karşı gösteriler. Ama, hangi mantığın olduğunu bilmiyorum, bu
Pomeeriori_ kanıtları, ilgili önerilere karşı kabul edilmemelidir
sonsuzluğa. Sanki sonsuz bir zihin için bile imkansız değilmiş gibi
Çelişkileri uzlaştırmak; Ya da saçma ve iğrenç bir şey yapabilirmiş gibi
Gerçeğe veya ondan akışla gerekli bir bağlantıya sahip olun. Ama kim olursa olsun
Bu iddianın zayıflığını düşünür, bunun üzerinde durulduğunu düşünür
Aklın tembelliğini mizah etme amacı,
Şiddetli bir
Gerçek için şimdiye kadar benimsediği ilkelerin incelenmesi.

130. Son zamanlarda sonsuza ait spekülasyonlar çok yüksek ve büyüdü
Bu kadar garip kavramlara, küçük bir tutuş ve anlaşmazlıklar olmasına rağmen
şimdiki çağın geometreleri arasında. Bazıları büyük not var
Sonlu çizgilerin sonsuza ayrılabileceğinden memnun değil
parça sayısı, daha da ileri sürün, bunların her biri
Sonsuzlukların kendisi, diğer parçaların sonsuzluğuna ayrılabilir veya
İkinci bir siparişin sonsuz. Bunlar diyorum ki,
Sonsuz zamanların sonsuz zamanları olduğunu iddia edin,
Hiç sona ermeden. Böylece onlara göre bir inç yapmaz
zar zor sonsuz parça içeriyor, ancak bir sonsuzluk sonsuzluğu
bir sonsuzluk _ad infinitum_. Diğerleri var olan diğerleri
Hiçbir şey olmayan ilklerin emirleri; Düşünmek
herhangi bir pozitif miktar veya kısım olduğunu hayal etmek için saçma iyi bir nedenle
sonsuza kadar çoğalmasına rağmen,
en küçük uzantı. Ve yine de daha az görünmüyor
Pozitif bir gerçek kökün kare, küp veya diğer gücünü düşünmek için saçma,
Kendisi hiçbir şey olmamalı; sonsuza sahip olanlar
Birinci Sipariş, sonraki tüm siparişleri reddetmek,
sürdürmek.

131. Bu nedenle, bunların
yanlış ve aslında parçalar gibi bir şey yok
Herhangi bir sonlu miktarda bulunan küçük veya sonsuz sayıda parça?
Ancak bu doktrin elde ederse,
Geometrinin temelleri yok edilir ve büyütülen büyük adamlar
Bu kadar şaşırtıcı bir bilim, her zaman inşa edildi
havada bir kale. Buna, yararlı olan her şeyin
geometri ve insan yaşamının faydasını teşvik eder, hala sağlam kalır
ve prensiplerimiz üzerinde sarsılmaz; Bilim pratik irade olarak kabul edildi
Söylenenlerden herhangi bir önyargıdan daha fazla avantaj elde edin. Ancak
Bunu gerekli bir ışıkta ayarlamak için, [(733) ve çizgilerin ve rakamların nasıl olabileceğini
Sonlu olarak varsayılmadan ölçülen ve özellikleri araştırıldı
sonsuz bölünebilir olmak için uzatma,] uygun işi olabilir
Başka bir yer (734). Geri kalanı için, bazı
Spekülatif matematiğin daha karmaşık ve ince kısımları ayrılabilir
Gerçeğe herhangi bir önyargı olmadan kapalı, ancak hangi hasarın olacağını görmüyorum
daha sonra insanlığa türetildi. Aksine, bence çok
büyük yetenekler ve inatçı uygulamaya sahip erkeklerin (735)
düşüncelerini bu eğlencelerden çıkarın ve bunları
yaşamın endişelerine daha yakın yatan veya daha fazlası gibi şeylerin incelenmesi
Görgü kuralları üzerinde doğrudan etki.

132. Kuşkusuz doğru olan birkaç teoremin keşfedildiği söylenirse
sonsuz kullanımın kullanıldığı yöntemlerle
Varlıkları içinde bir çelişki içeriyorsa:-cevaplıyorum,
Kapsamlı bir inceleme üzerine hiçbir durumda
_finite_ _infiniteimal_ kısımlarını kullanmak için gereklidir.
satırlar, hatta _minimum sensibile_: nay'den daha az miktarda
Bunun asla yapılmadığı, imkansız olduğu açık. [(736) ve her neyse
Matematikçiler akışları veya diferansiyel hesabı düşünebilirler ve
benzeri, küçük bir refleks, bunlar tarafından çalışırken
yöntemler, çizgiler veya yüzeyleri neyinkinden daha az düşünmezler veya hayal etmezler.
algılayabilir. Gerçekten çok az ve neredeyse
Duyarsız miktarlar sonsuzluklar veya sonsuzlukların sonsuzlukları,
Eğer lütfen. Ama altta hepsi bu, gerçekte sonludurlar; ne
Sorunların çözümü başka bir şey varsaymayı gerektirir mi? Ama bu
bundan sonra daha açık bir şekilde yapılacak.]

                  -------------------------------------

133. Şimdiye kadar söylediklerimizle, çok sayıda ve
Önemli hatalar yükselişini bu yanlış ilkelerden aldı
bu incelemenin yukarıdaki kısımlarına itiraz edildi; Ve karşıtlar
Aynı zamanda bu hatalı ilkelerden en verimli görünüyor
İlkeler, o zaman sayısız sonuç akıyor, yüksek
Gerçek felsefenin yanı sıra dine de avantajlı. Özellikle
_Matter_ veya _ Absolute_ (737) _ Beri nesnelerin varlığı_, hath
en çok avlanan ve zararlı düşmanların olduğu gibi
Tüm bilgiler, ister insan ister ilahi olsun, şeflerini yerleştirdi
güç ve güven. Ve elbette gerçek olanı ayırt ederek
düşünülmeyen şeylerin algılanmasından ve izin vermelerinden varlığı
Onlara kendilerine ait bir geçim, ruhların zihninden, kimse
doğada açıklanır, ama aksine çok sayıda açıklanamaz
Zorluklar ortaya çıkar; Maddenin varsayımı (738) zar zor
güvencesiz, tek bir sebep kadar dayanamamış; eğer
Sonuçlar sınav ve ücretsiz soruşturmanın ışığına dayanamaz, ancak
Kendilerini karanlık ve genel iddianın altında tarama _infinitlerin
anlaşılmaz_; _this_ maddenin çıkarılmasıyla birlikte
en az kötü sonuç ile; Dünyada kaçırılmamışsa,
Ama her şey de, onsuz gebe kaldı; Son olarak,
Hem şüpheciler hem de ateistler sadece varsayıldıkları için susturuluyor
ruhlar ve fikirler ve bu şeylerin bu şeması her iki
Akıl ve dine: Methinks, kabul edilmesini bekleyebiliriz ve
sadece _hypotez_ olarak önerilmiş olsa da, sıkıca kucaklandı ve
Maddenin varlığına izin verilmişti; Hangisi henüz sahip olduğumuzu düşünüyorum
açıkça olmadığını gösterdi.

134. Doğru, yukarıdaki ilkelerin sonucunda, birkaç
Öğrenmenin ortalama bir kısmı sayılmayan anlaşmazlıklar ve spekülasyonlar
işe yaramaz [(739) ve aslında hiçbir şey hakkında hiçbir şey hakkında konuşan).
Ama bu kavramlarımıza karşı ne kadar büyük bir önyargı bu verebilir
zaten derinden nişanlanmış ve büyük ilerlemeler yapanlar
Bu nitelikteki çalışmalar, ancak başkaları tarafından herhangi bir düşünülmeyeceğini umuyoruz
burada ortaya konan ilke ve ilkelerden hoşlanmama zemini
Çalışma emeğini aşarlar ve insan bilimlerini daha netleştirirler.
zorlu ve eskisinden daha fazla ulaşılabilir.

                  -------------------------------------

135. Bilgi hakkında söylediklerimizi gönderdikten sonra
_Ideas_, önerdiğimiz yöntem bizi bir sonraki yerde tedavi etmek için yönlendirir
_spirits_ (740): belki de insan bilgisi böyle değil
Vulgarly hayal edildiği kadar eksik. İçin atanan harika neden
Ruhların doğası hakkında cahil olduğumuz düşünülüyoruz.
_idea_. Ancak, elbette bir kusur olarak bakılmamalıdır
İnsan anlayışı, eğer öyleyse, ruh fikrini algılamıyor
Açıkça imkansız bir fikir olmalı. Ve bu hata yaparsam
burada ekleyeceğim Bölüm 27'de gösterilmemiştir.
Ruh, tek madde veya destek olmak için çekildi
düşüncesiz varlıklar veya fikirler var olabilir: ama bu _substance_
Fikirlerin kendisi bir fikir ya da bir fikir gibi olması gerekirse destekler veya algılar,
açıkça saçma.

136. Belki de bir _Sense_ istediğimiz söylenecek (bazılarının olduğu gibi
hayal edilen (741)) maddeleri bilmek için uygun; Hangi, olsaydık, biz
Üçgen yaparken kendi ruhumuzu bilebilir. Buna cevap veriyorum, içinde
Bize verilen yeni bir duygumuz vardı, sadece alabiliriz
Bazı yeni _Sensations_ veya _IDEAS of Sense_. Ama kimsenin söylemeyeceğine inanıyorum
_soul_ ve _substance_ terimleriyle demek sadece biraz
belirli bir fikir veya his. Bu nedenle, her şeyi çıkarabiliriz
usulüne uygun olarak düşünüldüğünde, fakültelerimizi düşünmek daha makul değil
kusurlu, bize bir ruhun _idea_ vermediği için veya
aktif düşünme maddesi, onları suçlamamız gerektiğinden daha fazla
bir _round kare_ (742) kavrayamamak.

137.
Fikir veya sansasyon birçok saçma ve heterodoks ilkesi ve çok
Ruhun doğası hakkında şüphecilik. Bunun bile olası
görüş, herhangi bir ruhu olup olmadığı konusunda bir şüphe yaratmış olabilir
vücutlarından farklı; Soruşturma yaptıklarından beri sahip olduklarını bulamadılar
bir fikir. Aktif olmayan bir _idea_ ve varoluş
algılanmaktan ibarettir, bir
Kendi başına geçen ajan, zar zor değil başka bir çürütmeye ihtiyacı yok gibi görünüyor
Bu kelimelerle kastedilene katılmak. Ama belki bunu söyleyeceksin
Bir fikir, düşüncesinde, oyunculuğunda veya
Kendi başına geçer, ancak başka açılardan olabilir; Ve değil
Bir fikrin veya görüntünün orijinal gibi her bakımdan olması gerekir.

138. Cevap veriyorum, eğer bahsedilenlerde değilse, imkansız
başka bir şeyde temsil etmelidir. Yap ama gücünü dışarıda bırak
istekli, düşünme ve algılama fikirleri ve başka bir şey kalmaz
burada fikir bir ruh gibi olabilir. Çünkü _spirit_ kelimesi ile demek istiyoruz
sadece düşünen, irade ve algılayan; Bu ve bu tek başına,
bu terimin anlamını oluşturur. Bu nedenle imkansızsa
Bu yetkilerin herhangi bir derecesi bir fikirde temsil edilmesi gerektiğini [(743) veya
kavram], bir ruhun hiçbir fikri [veya kavramı] olamayacağı açıktır.

139. Ancak, belirtilen _idea_ yoksa,
terimler _soul_, _spirit_ ve _substance_, tamamen önemsizdirler veya
onlarda hiçbir anlamı yok. Cevap veriyorum, bu kelimeler gerçek bir anlam ifade ediyor veya ifade ediyor
şey; Bu ne bir fikir ne de bir fikir gibi değil, algılayan
Fikirler, vasiyetnameler ve onlar hakkında nedenler. NE NEMDİM _MYSELF_,
_i_ terimi ile ifade edilir, _Soul_ ile kastedilen şeyle aynıdır veya
_spiritual madde_. [(744) Ama _i_'nin hiçbir şey olduğunu söylemeliysem veya
Bu _i_ bir _idea_ veya _notion_ idi, hiçbir şey daha belirgin bir şekilde saçma olamaz
Bu önermelerden birinden daha.] Bunun sadece olduğu söylenirse
bir kelimede kavga etmek ve bu,
Diğer isimler _IDEAS_ adı verilen ortak rıza, hiçbir sebep olamaz
neden _spirit_ veya _soul_ adıyla belirtilen
aynı temyizde yer almayın. Cevap veriyorum, tüm düşüncesiz nesneler
zihnin tamamen pasif oldukları konusunda hemfikir oldukları konusunda hemfikir
Sadece algılanmaktan ibarettir: oysa bir _Soul_ veya _spirit_
aktif varlık, varlığı oluşan, algılanmakta değil,
fikirleri ve düşünmeyi algılamak (745). Bu nedenle,
Eşkumu ve karışık doğaları mükemmel bir şekilde katılmıyorum ve
aksine, _spirit_ ve _idea_ arasında ayrım yapıyoruz. Bkz. Tarikat. 27.

140. Gerçekten büyük anlamda, bir fikrimiz olduğu söylenebilir [(746) veya
daha ziyade _spirit_. Yani, anlamını anlıyoruz
Aksi takdirde hiçbir şeyi teyit edemedik veya inkar edemedik. Dahası,
Diğer ruhların zihninde bulunan fikirleri vasıtasıyla tasarlıyoruz.
kendimiz, bunlara benzerlikler olduğumuzu düşündüğümüz, bu yüzden diğerlerini biliyoruz
Kendi ruhumuzla ruhlar: bu anlamda imaj veya fikir
onlardan; mavimlik veya ısıtan diğer ruhlara benzer bir saygıya sahip
Benim tarafımdan algılanan bir başkası tarafından algılanan fikirlere sahiptir (747).

                  -------------------------------------

141. [(748) Ruhun doğal ölümsüzlüğü gerekli bir sonuçtur
Yukarıdaki doktrinin. Ama bunu kanıtlamaya çalışmadan önce
bu ilkenin anlamını açıkladığımızı.]
Ruhun doğal ölümsüzlüğünü iddia edenler (749) görüş
Sonsuz güçle bile kesinlikle imha etmekten aciz olması
ilk önce verilen yaratıcıdan, ancak sadece sorumlu değil
doğa veya hareketin sıradan yasalarıyla kırılın veya çözülürler
gerçekten insanın ruhunu sadece ince bir hayati alev veya sistem olarak tutan
hayvan ruhlarının, onu yok olmasını ve vücut olarak bozulmasını sağlayın; o zamandan beri
Böyle bir varlıktan daha kolay dağılmış hiçbir şey yoktur, ki
Doğal olarak imkansız olan Tabernacle'ın harabesinde hayatta kalmalı
kapalı. Ve bu kavram açgözlülükle kucaklandı ve sevildi
Herkese karşı en etkili panzehir olarak insanlığın en kötü yanı
erdem ve din izlenimleri. Ama açıkça görüldü
hangi çerçeve veya dokuların bedenleri,
Onlardan daha uzak ve heterojen olan zihin, ışıktan
Karanlık (750). Ruhun bölünmez, maddi olmayan,
uzatılmamış; Ve sonuç olarak bozulmaz. Hiçbir şey düz olamaz
Saatlikte olduğumuz hareketler, değişimler, bozulmalar ve çözünmeler
bkz.
Nature_) aktif, basit, harmanlanmamış bir maddeyi etkileyemez:
Bu nedenle böyle bir varlık doğanın gücü tarafından çözülmez; bu
Diyelim ki, _ Man_ Ruhu _Naturally Immortal_ (751).

                  -------------------------------------

142. Söylenenden sonra, sanırım, ruhlarımız
anlamsız, aktif olmayan nesnelerle aynı şekilde bilinmemek veya
_idea_ yolu. _Spirits_ ve _ideas_ tamamen farklı şeylerdir,
"Varlar" dediğimizde, "biliniyorlar" ya da benzerleri, bu kelimeler
Her iki doğada da ortak bir şey gösterdiği düşünülmez (752). Orada
onlarda benzer veya yaygın bir şey yok; ve bunu herhangi bir çarpımla beklemek
Veya fakültelerimizin genişlemesi, biz olarak bir ruhu bilmemiz sağlanabilir.
Bir üçgen yapın, bir sese atmayı umuyoruz gibi saçma görünüyor. Bu
aşılanacak çünkü temizleme için anın olabileceğini hayal ediyorum
Birkaç önemli soru ve bazı çok tehlikeli hataların önlenmesi
ruhun doğası ile ilgili.

[(753) Bence, kesinlikle bir aktif _idea_
varlık ya da bir eylem; Her ne kadar bir _notion_
onlara. _My mind_ hakkında biraz bilgi veya fikrim var ve
fikirler; Bu kelimelerle ne anlama geldiğini bildiğim veya anladığım kadarıyla. Ne
Biliyorum, biraz fikrim var. _İdea_ terimlerinin
ve _notion_, eğer dünya buna sahip olacaksa, dönüştürülebilir şekilde kullanılamaz.
Ama yine de netlik ve uygunluğa devam ediyor, ayırt ediyoruz
Farklı isimlerle çok farklı şeyler. Ayrıca,
Tüm _Relations_ Zihin eylemi dahil (754), o kadar düzgün olamayız
ilişkilerin bir fikri, aksine bir fikri olduğu söylenebilir ve
şeyler arasındaki alışkanlıklar. Ama eğer modern bir şekilde (755), _idea_ kelimesi ise
_spirits_ ve _relations_ ve _ACTS_ olarak genişletilir, sonuçta bu,
sözlü endişe meselesi.]

143. _abstract fikirlerin doktrini eklemek yanlış olmayacak
bu bilimleri karmaşık ve belirsiz hale getirmede küçük bir payı yoktu
özellikle manevi şeyler hakkında konuşan. Erkekler var
_powers_ ve _ACTS_'nin soyut kavramlarını çerçeveleyebileceklerini hayal ettiler.
Zihin ve onları zihin veya ruhtan da ön plana çıkardığını düşünün
kendisi, kendi nesneleri ve etkilerinden olduğu gibi. Dolayısıyla çok sayıda
soyut kavramlara dayandığı varsayılan karanlık ve belirsiz terimler
metafizik ve ahlaka tanıtıldı; Ve bunlardan büyüdü
öğrenilenler arasında sonsuz dikkat dağıtıcı unsurlar ve anlaşmazlıklar (756).

144. Ancak, erkeklerle ilgilenmeye katkıda bulunacak hiçbir şey daha fazla görünmüyor
doğası ve operasyonları ile ilgili tartışmalar ve hatalar
zihin, bu şeylerden bahsetmek için kullanılandan, ödünç alınan terimlerle
mantıklı fikirler. Örneğin, irade ruhun _motion_ olarak adlandırılır:
Bu, insanın zihninin hareket halinde bir top olduğu inancını aşılıyor,
gerektiğinde, duyu nesneleri tarafından itilir ve belirlenir
bir raket vuruşuyla. Dolayısıyla sonsuz çelişkiler ve hatalar ortaya çıkar
ahlakta tehlikeli sonuç. Şüphesiz ki, temizlenebilir, temizlenebilir,
Ve gerçek sade, tekdüze ve tutarlı görünüyor, ancak filozoflar olabilir
[(757) alınan bazı önyargılardan ve modlarından ayrılmak için hüküm sürdü
konuşma ve] kendilerine emekli olun ve dikkatle kendi
Anlam. [(758) Ancak bu kafada ortaya çıkan zorluklar
Bu incelemenin tasarımı ile uygun bir disklik.]

                  -------------------------------------

145. Söylenenden, bilemeyeceğimiz açıktır.
operasyonlarından başka türlü ruhların varlığı veya
Onlar tarafından fikirler, içimizde heyecanlı. Birkaç hareket, değişiklik ve
belirli ajanlar olduğunu bildiren fikir kombinasyonları,
Benim gibi, onlara eşlik ediyor ve üretimlerinde hemfikir. Buradan,
Diğer ruhlar hakkında sahip olduğum bilgim hemen değil,
fikirlerim hakkında bilgi; Ama fikirlerin müdahalesine bağlı olarak, benim tarafımdan
kendimden farklı ajanlara veya ruhlara, etkiler veya
Eşzamanlı İşaretler (759).

146. Ama, bizi ikna eden bazı şeyler olmasına rağmen, insan ajanlarının
onları üretmekle ilgileniyor, ancak her biri için bunlar
Doğanın eserleri, yani çok daha büyük bölüm olarak adlandırılan şeyler
bizim tarafımızdan algılanan fikirlerin veya hislerden _not_ tarafından üretilir veya
Bağımlı, _Men_ İradeleri. Bu nedenle başka bir ruh var
Bu onlara neden olur; Boyunca iğrenç (760) olduğu için
kendileri. Bkz. Tarikat. 29. Ama sabiti dikkate alıyorsak
doğal şeylerin düzenliliği, düzen ve birleştirilmesi, şaşırtıcı
ihtişam, güzellik ve daha büyük ve zarif mükemmellik
Kesinlikle birlikte yaratılışın daha küçük kısımlarının çelişkisi
uyumu ve bütünün yazışmaları, ama her şeyden önce
ASLA-AZA-ZAMAN YÜKSEK AĞI VE ZEMİN YASALARI, içgüdüler veya
doğal eğilimler, iştahlar ve hayvan tutkuları;-
Tüm bunları düşünün ve aynı zamanda anlam için katılın ve
Bir, ebedi, sonsuz bilge, iyi ve mükemmel niteliklerin ithalatı
Söz konusu ruha ait olduklarını açıkça algılayacağız, "
Sonuçta "ve" her şeyin kim tarafından "çalışır.

147. Dolayısıyla, Tanrı'nın kesinlikle ve hemen
Başka herhangi bir zihin veya ruh olarak, kendimizden farklı. Olabiliriz
Tanrı'nın varlığının çok daha açık bir şekilde algılandığını iddia et
erkeklerin varlığı; Çünkü doğanın etkileri sonsuza kadar daha fazla
insan ajanlarına atfedilenlerden çok sayıda ve dikkate değer. Orada
Bir adamı veya onun tarafından üretilen etkiyi ifade eden herhangi biri değil,
yazarı olan o ruhun varlığını daha güçlü bir şekilde ortaya koymaz
Doğa (761). Çünkü, diğer kişileri etkilediğinde, iradenin
insanın uzuvlarının hareketinden zar zor başka bir nesne yok
vücut; ancak böyle bir hareketin katılması veya herhangi bir fikri heyecanlandırması gerekir
Bir başkasının zihni, tamamen yaratıcısının iradesine bağlıdır. O yalnız
"Her şeyi gücünün sözüyle desteklemek"
ruhlar arasındaki ilişki, burada algılayabiliyorlar
Birbirlerinin varlığı (762). Ve yine de bu saf ve net ışık
herkesin kendisi görünmezdir [(763)
insanlık].

148. Düşünmeyen sürünün genel bir iddiası gibi görünüyor.
Tanrı _see_. Onu görebilir miyiz, söylerler ki, bir adam gördüğümüz gibi, biz
olduğuna inanmalı ve emirlerine uyduğuna inanmalı. Ama ne yazık ki biz
her şeyin egemen efendisini görmek için sadece gözlerimizi açmalısınız,
_more_ arkadaşlarımızdan herhangi birini yaptığımızdan tam ve net bir görünüm. Olumsuz
Tanrı'nın (bazılarının sahip olacağı gibi) doğrudan ve hemen bir
görüş; Ya da bedensel şeyleri gör, kendi başlarına değil,
onları Tanrı'nın özünde temsil eder; Hangi doktrin, itiraf etmeliyim,
Benim için anlaşılmaz (764). Ama anlamımı açıklayacağım. Bir insan
Ruh ya da kişi, bir fikir olmadığı için duyu tarafından algılanmaz. Ne zaman
Bu nedenle bir erkeğin rengini, boyutunu, figürünü ve hareketlerini görüyoruz, biz
sadece kendi zihnimizde heyecanlanan belirli hisleri veya fikirleri algılayın; Ve
Bunlar muhtelif farklı koleksiyonlardaki görüşümüze sergileniyor,
Sonlu ve yaratılmış ruhların varlığını bize işaretleyin
kendimizi. Dolayısıyla, _man_ ile kastediyse, bir adam görmüyoruz,
Yaşayan, hareket eden, algılayan ve düşündüğümüz gibi düşünen: ama sadece böyle bir
Bazı fikir koleksiyonu, bizi farklı bir şey olduğunu düşünmeye yönlendirir
düşünce ve hareket prensibi, kendimiz gibi, eşlik eden ve
tarafından temsil ediliyor. Ve aynı şekilde Tanrı'yı ​​görüyoruz: tüm
Fark, bir miktar sonlu ve dar fikir birikimi
Belirli bir insan zihnini ifade eder, whitherso, görüşümüzü yönlendirirsek,
Her zaman ve tüm yerlerde ilahiyatın belirtisi belirteçlerini algılayın:
Gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz veya herhangi bir şekilde algıladığımız her şey, bir işaret olarak algıladığımız her şey
veya Tanrı'nın gücünün etkisi; Bu hareketleri algılamamız gibi
erkekler tarafından üretilir (765).

149. Bu nedenle, herhangi birine daha belirgin bir şey olamayacağı açıktır.
Bu, Tanrı'nın varlığından veya bir
Zihnimize yakın olan ruh, bunlarda tüm bunları üreten
bizi sürekli etkileyen çeşitli fikirler veya hisler
Kısacası "içinde yaşadığımız ve
hareket et ve var. "Bu büyük gerçeğin keşfi,
Zihin için çok yakın ve açık olan yalanlar, nedene ulaşılmalıdır
Çok az, erkeklerin aptallığının ve dikkatsizliğinin üzücü bir örneğidir,
Kim, bu kadar net tezahürlerle çevrili olmalarına rağmen
Tanrı, onlardan o kadar az etkileniyor ki, göründükleri gibi,
aşırı ışıkla kör (766).

150. Ama diyeceksiniz-doğa doğası gereği, doğal üretimde payı yok
şeyler ve hepsinin hemen ve tek operasyona atfedilmesi gerekir
Tanrı'nın? Cevap veriyorum, eğer _nature_ ile sadece _visible serisi
Bazı sabitlere göre zihnimize basılan efektler veya hisler
ve genel yasalar, o zaman bu anlamda doğanın, bu anlamda alınması,
Hiçbir şey üretemez (767). Ama eğer _nature_ ile biraz
Tanrı'dan ve doğa yasalarından farklı olmak
Sense tarafından algılanan, kelimenin bana boş bir ses olduğunu itiraf etmeliyim,
anlaşılır bir anlam olmadan eklendi. Doğa, bu
Kabul, olmayan bir Chimera,
Sadece Tanrı'nın her yerde bulunması ve sonsuz mükemmelliği kavramları. Ama öyle
Hıristiyanlar arasında alınması gerektiğinden daha hesap verilemez
Bu etkileri sürekli olarak atfeten Kutsal Yazılara İnanç
Heathen filozoflarının empoze etmeyeceği Tanrı'nın hemen eli
Doğa. "Rab, buharların yükselmesine neden olur; o şimşekler yapar
yağmurla; Rüzgarı hazinelerinden çıkardı. "Jerem. X. 13.
"Ölümün gölgesini sabaha çevirir ve günü karanlık yap
Gece ile. "Amos / 8." Dünyayı ziyaret eder ve yumuşak yaparak
Duşlar: yayını kutsar ve
iyilik; Böylece meralar sürülerle ve vadilerle giyinmiş
mısırla kaplıdır. "Bkz. PSAL. LXV. Ama buna rağmen
Kutsal Yazıların sürekli dili mi, ama ne olduğunu bilmiyordum
Tanrı'nın kendisini neredeyse bizimle ilgilendirdiğine inanmaktan kaçınma
işler. O'nu çok uzak bir mesafede varsayalım ve yerine koyar mıyız
bazı kör düşünmeyen milletvekilleri onun yerine; Yine de (Saint'e inanabilirsek
Paul) "Her birimizden uzak değil."

151. Şüphesiz, yavaş, kademeli ve
Doğal şeylerin üretiminde gözlenen kavşak yöntemleri
Yüce bir ajanın _immediate_ eli var gibi görünüyor:
Ayrıca, canavarlar, zamansız doğumlar, çiçek açan meyveler, yağmurlar
Çöl yerlerine düşme, insan hayatına meydana gelen sefaletler ve benzerleri,
o kadar çok argüman ki, doğanın tüm çerçevesi hemen değil
Sonsuz bir bilgelik ve iyilik ruhu ile çalıştırılmış ve denetlenmiştir.
Ancak bu itirazın cevabı, mezhepten iyi bir önlük içindedir. 62;
yukarıda belirtilen doğa yöntemlerinin kesinlikle
en basit ve genel kurallarla çalışmak için gerekli ve
istikrarlı ve tutarlı bir şekilde; bu hem bilgeliği hem de
Tanrı'nın İyiliği (768). [(769) Çünkü, bu yüzden parmağının
Tanrı, çözülmüş ve dikkatsiz günahkar için o kadar dikkat çekici değildir; hangi verir
Ona zorluğunu sertleştirme ve intikam için olgunlaşma fırsatı.
(Vid. Sect. 57.)] bu güçlü bu kadar yapay çelişki
Hareketleri ve çeşitli fenomenleri devam ederken doğa makinesi
Duygularımız, bütünü harekete geçiren el,
et ve kan adamları. "Kesinlikle" (peygamber şunu söyle) "sen bir tanrı sanatsın
En çok kendinizi. "Isaiah xlv. 15.
en azından pahasına olmayacak şehvetli ve tembelin gözleri
Düşünce (770), henüz tarafsız ve özenli bir zihin için, hiçbir şey daha fazla olamaz
tamamen bilgili bir ruhun samimi varlığından daha okunaklı
Modalar tüm varlık sistemini düzenler, düzenler ve sürdürür. Bu açıktır,
başka bir yerde gözlemlediğimizden,
Genel ve belirtilen yasalar,
hayat ve bizi doğanın sırrına sokmak, her şey ulaşmadan
ve düşünce pusulası, tüm insan sarkıklığı ve tasarım, hayır
amaç tarzı. Böyle bir şey olması imkansızdı
Akılda fakülteler veya güçler. Bkz. Tarikat. 31. Hangi bir düşünce
özel rahatsızlıklar ne olursa olsun bol miktarda daha fazla
ARISE (771).

152.
Doğa, onların kullanımı olmadan değildir, çünkü hoş bir tür yaparlar
çeşitlilik ve gölgeler olarak yaratılışın geri kalanının güzelliğini artırın
Bir resim daha parlak ve daha aydınlanmış parçaları çıkarmaya hizmet eder. Biz
Aynı şekilde, tohumların atıklarını vergilendirip vermememiz de iyi yapardı
ve embriyolar ve bitkilerin ve hayvanların onlar önce kazara yok edilmesi
Doğanın yazarında bir yapımsızlık olarak tam olgunluğa gelin,
İktidarsız ve
ölümlüleri kurtarmak. _Man_ gerçekten de bu şeylerin tutumlu bir yönetimi
Çok fazla acı olmadan temin edemez ve endüstri saygın bilgelik olabilir.
Ancak bir hayvanın açıklanamayan ince makinesinin veya
Sebze maliyeti büyük Yaratıcıya,
bir çakıl taşından daha yapım; Bundan daha belirgin bir şey yok
Her şeye kadir ruh, her şeyi bir _fiat_ ile kayıtsız bir şekilde üretebilir veya
iradesinin eylemi. Dolayısıyla, doğal olan muhteşem bolluğun
ajanda işler zayıflık veya olağanüstü olarak yorumlanmamalıdır.
onları üretir, ancak onun zenginliklerinin bir argümanı olarak görülebilir.
güç.

153. Dünyadaki ağrı veya tedirginlik karışımına gelince,
Doğanın genel yasaları ve sonlu eylemler uyarınca,
kusurlu ruhlar, bu, şu anda bulunduğumuz eyalette
refahımız için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Ama beklentilerimiz de
dar. Örneğin, belirli bir acı fikrini içine alıyoruz
Düşüncelerimiz ve açıklama _evil_. Oysa, görüşümüzü genişletirsek,
çeşitli amaçları, bağlantıları ve şeylerin bağımlılıklarını anlamak için,
hangi durumlarda ve hangi oranlarda acıdan etkilendiğimiz ve
zevk, insan özgürlüğünün doğası ve bulunduğumuz tasarım
dünyaya koy; Bunların
Kendi içlerinde düşünülen, kötü gibi görünen belirli şeyler
tüm sistemi ile bağlantılı olarak kabul edildiğinde iyiliğin doğası
Varlıklar (772).

154.
kişi, sadece dikkat ve kapsamlılığı için
Ateizmin veya manicen sapkınlığın herhangi bir favoratörünün bulunduğunu unutmayın.
kurmak. Küçük ve yansıtmayan ruhlar gerçekten de eserlerini burlesque olabilir
Providence; kapasiteye sahip olmadıkları veya olacakları güzellik ve düzen
Ağrılarda olmayın, kavramak (773). Ama herhangi bir usta olanlar
düşünce adilliği ve kapsamı, yansıtmak için kullanılır, asla
Parlayan ilahi bilgelik ve iyiliğin ilahi izlerine yeterince hayran
doğanın ekonomisi boyunca. Ama böyle göz atan ne gerçeği var
bir düşünce isteksizliği ile, kasıtlı bir kapanma
Gözler, onu görmekten kaçamayabilir miyiz? Bu nedenle merak edilecek mi
Eğer iş ya da zevk isteyen erkeklerin genelliği ve
Zihinlerinin gözünü düzeltmek veya açmak için çok az kullanılan, tüm bunlara sahip olmamalı
Beklenebilecek Tanrı'nın Varlığının Mahkumiyeti ve Kanıtı
Makul yaratıklar (774)?

155. Erkeklerin çok aptalca bulunabileceğini merak etmeliyiz.
ihmal, ihmal etmekten daha fazla ikna olmamalıdır.
Açık ve önemli gerçek (775). Ve yine de çok fazla korkulmalı
Hıristiyan ülkelerde yaşayan parçaların ve eğlence
Sırtüstü ve korkunç bir ihmal, bir tür ateizme batırılmış. [(776)
Bir Tanrı olmadığını söyleyemem, ama orada da ikna değiller
. Biraz gizlenen sadakatsizlikten başka ne olabilir, biraz sır
Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri ile ilgili zihnin yanlışları,
Günahkarların güçte büyümesine ve sertleşmesine izin veren?]
Düpedüz imkansız bir ruhun delinmesi ve aydınlanmasıyla aydınlatılmış
o yüce ruhun her yerde bulunması, kutsallığı ve adaleti duygusu
Yasalarının haksız bir ihlali konusunda devam etmelidir. Yapmalıyız
Bu nedenle, ciddiyetle bu önemli noktalar üzerinde meditasyon yapmak ve yaşamak; O
Bu yüzden, "Rab'bin Gözleri"
her yerde, kötülüğü ve iyiliği görüyorlar; O bizimle
Ve bizi her yerde tutun ve bize yemek yemeye ekmek ve
koymak için raiment; "
düşünceler; ve en mutlak ve acil bağımlılığımız var
O. Hangi büyük gerçeklerin seçemeyeceği açık bir görüş, kalplerimizi dolduruyor
Korkunç bir sünfet ve kutsal korku ile, en güçlü olan
erdem için teşvik ve mengene karşı en iyi muhafız.

156. Sonuçta, çalışmalarımızda ilk yer olanı hak eden şey,
Tanrı ve görevimizin dikkate alınması; Ana olduğu gibi hangisini tanıtmak
İşçilerimin sürüklenmesi ve tasarımı, bu yüzden onlara tamamen işe yaramaz mıyım
ve dediklerimle, okuyucularıma ilham veremezsem etkisiz
Tanrı'nın varlığının dindar bir duygusu; Ve sahtekarlığı düşünerek veya
Başlıca istihdamı yapan kısır spekülasyonların kibir
öğrenilmiş erkekler, onları saygıya ve kucaklamak için onları daha iyi atar
İncil'in gerçekleri; Bilmen ve uygulanacak en yüksek
insan doğasının mükemmelliği. Hylas ve Philonous arasında tasarımı açık bir şekilde üç diyalog
İnsan bilgisinin gerçekliğini ve mükemmelliğini göstermek için
Ruhun Anateal doğası ve bir tanrının derhal hükmü,
Şüphecilere ve ateistlere karşı, aynı zamanda bir yöntem açmak için
Bilimleri daha kolay, kullanışlı ve zorlu hale getirme


_First 1713'te yayınlandı




Editörün Önsözü


Bu çalışma İngiliz metafizik literatürünün mücevheridir. Berkeley'in İddiası
Sokratik diyalogun büyük modern ustası olmak, belki de
Hylas ve Philonous arasındaki konuşmaları aşan _alciphron_
bireysel karakterin ifadesinde ve dramatik bir etki. Burada
Konuşma, itirazları tedavi etmenin uygun bir yolu olarak kabul edilir.
Sistematik olarak ortaya çıkan maddenin gerçekliğinin anlayışı
_principles_ kitabında. Ama berrak düşünce, renklendirme
süslü, insan sempatinin parıltısı ve
Bu diyaloglar aracılığıyla izlenen ince gerekçeler İngilizce olarak benzersizdir
Metafizik Literatür. Belki Hume ve Ferrier hariç, hiçbiri yaklaşım
Berkeley, metafizik düşünceyi kolay, zarif, birleştirme sanatında,
ve şeffaf stil. Sürpriz ve hayranlığımız
Bu büyüleyici akıl ve hayal üretiminin geldiğini hatırlayın
İrlanda'dan, o ülkenin dünyada neredeyse hiç bilinmediği bir zamanda
mektuplar ve felsefe.

                  -------------------------------------

_Principles_'in yayınlanmasıyla üretilen hemen izlenim,
Berkeley'in Sir John Percival ile yazışmalarında. Berkeley
İnsanların ne söylediklerini ya da neye benzediğini duymaya istekli
Paradoks okuyucuyu şok etmeye yatkın; Ama o günlerde hemen değildi
Profesyonel eleştirmenler tarafından bilgilendirildi. "Kitabımı alırsan"-o yazdı
Temmuz 1710'da Dublin'den Sir John Percival'a (777), sonra Londra'da,-"Siz
Bana düşünen bazı tanıdıklarınızın görüşünü temin edebilir
Erkekler, doğal felsefe ve matematik araştırmasına bağımlı, ben
Size son derece zorunlu olun. "Ertesi ay tarafından bilgilendirildi
Efendim John, "önyargının en iyi şekilde çalışabileceği inanılmaz
Dahiler, yenilik severlerde bile. İçin yaptım ama konuyu adlandır
bazı ustaca arkadaşlarıma _principles_ kitabınızın meselesi ve
Hemen onu alay ile tedavi ettiler, aynı zamanda reddediyorlardı
Henüz yapmam gereken bir tane yok. Benim bir doktorum
tanıdık, kişinizi keşfetmeyi üstlendi ve ihtiyaç duymanız gerektiğini savundu
deli ol ve çareler almalısın. Bir piskopos seni acımasızladı,
Yeni bir şeye başlama arzusu sizi böyle bir girişimin üzerine koymalıdır.
Bir diğeri bana kasabada bir beyefendi kadar ileri gitmediğini söyledi
sadece mesele değil, aynı zamanda biz de
Kendimizin hiç varlığı yok. "

Berkeley'in cevabı ilginç. "Şaşırmadım" diyor, "
Beni anlamak için acıları almayacaklar tarafından alay edilmelidir. Eğer
ne olmayacaklarını eleştirenlerin railler ve küçümsemesi
Anlamak için acılar, erkeklerin herhangi birini yapmasını engellemek için yeterli olmuştu
insanlığın cehaletini ve hatalarını iyileştirme girişimleri, olmamalıyız
Bilgideki bazı adil iyileştirmelerle rahatsız olmuştur. .
Common Cry, herhangi bir fikre aykırı olmak bana öyle geliyor ki, kanıtlamaktan çok uzak
Yanlış, gerçeğinin bir argümanı için iyi bir nedenden geçebilir.
Ancak, doktrinin kaba çeliştiğini ve yerleştiğini hayal ediyorum
Görüşün dünyaya büyük bir dikkat gösterilmesi gerekiyordu. Bunun için
Nedeni, maddenin yokluğundan bahsetmiştim
Başlık sayfası, özveri, önsöz ve tanıtım
İnsan bilgisi ilkeleri_; bu yüzden kavram çalabilir
muhtemelen asla karışmamış olabilecek okuyucuyu bilmeden
Bu tür paradoksları içerdiğini bilseydi kitap. "

Karakteristik harmanla "paradoksun çeşitliliği ve sevgisi"
_principles_ kitabının güdüleri ve gerçek dışı olana olan inancı dile getirir
Soyut algılamayan konu, birkaç yıldır tuttuğu bir inanç,
"Kebe ilk başta hayal gücümde sıcak, ama dikkatlice
hem kendi yargılarımla hem de ustaca arkadaşların yargısı ile muayene edildi. "
Özellikle şikayet edildi "kitabımı hiç düşünmemiş olan erkekler
beni mantıklı varlığından şüphe eden şüphecilerle karıştırmalı
şeyler ve herhangi bir gerçeğe göre olumlu değil, hayır,
kendi varlığı-mektubunuzla bulduğum bazı vahşi vizyonistler
Şimdi Londra'da. Ama kitabımı dikkatle kim okursa görecek
İçinde bulunan ilkeler arasında doğrudan bir muhalefet var
o ve şüphecilerin varlığını sorguladığımı sorguluyorum
duyularımızla algıladığımız her şey. Ben varlığını inkar etmiyorum
Musa'nın söylediği mantıklı şeyler Tanrı tarafından yaratıldı. Onlar varlıydılar
tüm sonsuzluk, ilahi akılda; Ve algılanabilirler (yani.
Yaratıldı) Genesis'te açıklandığı gibi aynı şekilde ve düzen. İçin
Yaratılışları sadece sonlu ruhlara saygı duydukları için şeylere ait olacak şekilde alıyorum;
Tanrı için yeni bir şey yok. Dolayısıyla, yaratılış eyleminin
Tanrı'nın bu şeylerin algılanabilir olması gerektiğinden oluşur
Daha önce sadece kendisi tarafından bilinen diğer ruhlar. Şimdi hem sebep hem de
Kutsal Yazılar, erkeklerin yanı sıra, 'bu'
mümkün olan bu görünür dünyayı art arda olduğu gibi algılamış olabilir
İnsanın yaratılmasından önce onların görüşüne göre sergiledi. Ayrıca, aynı fikirde olmak için
Yaratılışın mozaik hesabı, bir
Adam, mantıklı şeylerin kaosunda var olması durumunda,
Bundan oluşan her şeyi, sırayla algılamış olabilir
Kutsal Yazılarda; Her şey hiçbir şekilde ilkelerime iğrenç değil. "

Sir John, Ekim 1716'da Londra'dan yazılan bir sonraki mektubunda, raporlar
_principles_ kitabının en yüksek eline düştüğünü
metafizik teolojide yaşayan İngiliz otoritesi, Samuel Clarke,
Tanrı'nın Varlık ve Öznitelikleri'nin
önce. Kitap ayrıca Newton'un halefi Whiston tarafından da okundu.
Cambridge. "Sadece ikinci elden rapor edebilirim" diyor, "
Sen adil bir arguer ve açık bir yazar; Ama ilk prensiplerinizi söylüyorlar
Yatırıyorsun yanlıştır. Sana olağanüstü bir dahi olarak bakıyorlar
Sizi Peder Malbranche, Norris ile sıralamak ve adı
unut, hepsi olağanüstü erkekleri düşündükleri, ama belirli bir dönüş
zihin ve onların insanlığa çok az kullanım işçileri,
soyutsuzluk. Bu, bu beyefendilerin düşünmeye özen göstermediği için ortaya çıkabilir
Yeni bir şekilde, çalışmalarına yeniden başlamaya zorlayacak;
yoksa önyargının gücü olabilir. "

Berkeley, Clarke ve Whiston adına bu tedavi tarafından canlandırıldı. O
Sir John'un bakımı altında her birine bir mektup gönderdi,
"Doğrusu tek amacı olduğu gibi, kavramlarına karşı nedenlerini keşfedin."
"Baba Malebranche ve Bay Norris ile beni sıralamaya dair söylenenlere gelince,
Yazılarının büyük bir faydası olamayacak kadar iyi eğilmiş olduğu düşünülen
insanlık, bu cevabım var, bence kucakladığım kavramların içinde
onlarınkine en az hemfikir ama gerçekten onlarla açıkça tutarsız
Ana noktalarda, birkaç yazar tanıdığım kadar, kendimi en altta alıyorum
onlardan daha fazla farklı olmak. İnce bükülmüş metafizik
Duyurduğum durumlar ve eğer biri varsa
İncelemde isteyerek düzelteceğim. "Sir John teslim etti
Clarke ve Whiston'un iki arkadaşına mektuplar ve "Dr. Clarke, arkadaşına cevap olarak, sana yazmayı umursamadığını söyledi.
Düşünceler, çünkü onu bir anlaşmazlığa çekebileceğinden korkuyordu.
Zaten onun için açıktı. İlk prensiplerini düşündü
devam ediyorsun yanlış; Ama o mütevazı bir adamdı, dedi arkadaşı ve
Bu nitelikteki şeyler hakkındaki görüşlerini şok etmemesi
Kendi başına farklıydı. "Bu ateşli Berkeley için bir hayal kırıklığı oldu.
"Dr. Clarke'ın davranışı biraz şaşırtıcı görünüyor," diye yanıtlıyor. "Bu bir
ustaca ve samimi bir insan (onu aldığım gibi) beni izlemeyi reddetmeli
Hatamın yattığı yerde hesaplanamayan bir şey. Hiç beklemiyordum
Beyefendi Aksi takdirde Dr. Clarke bunun değerinde olduğunu düşünmeli
Benimle herhangi bir kavramla ilgili bir anlaşmazlığa girmesi için.
Ama onun için açık olduğunu görünce yanlış ilkelere gittim, umuyordum
Bir iki satırda, onları bana işaret etmek için vouchsafe'yi kefil olur muyum, bu yüzden yapabilirim
Bunları daha yakından inceleyin ve inceleyin. Eğer o ama bir zamanlar bana bu iyiliği yap,
Ona daha fazla sorun vermem gerektiğini düşünmesine gerek yok. Olmalıyım
Arkadaşına bunu bildirme fırsatınız varsa sevindim.
Tüm bunları iyice bilmekten daha fazla arzuladığım hiçbir şey yok
gerçeğe karşı aldığım şeye karşı söylenin. "Ancak Clarke olmayacaktı
çizilmiş. Bu nedenle olay, Whiston tarafından, _Memoirs_
Clarke. "Bay Berkeley," diyor, 1710'da Dublin'de yayınlandı,
Metafizik kavram, bu konu gerçek bir şey değildi (778); hayır,
Gerçekliğinin ortak görüşü, saçma olmasa da temelsizdi. O öyleydi
Bay Clarke ve ben her birimize bir kitap göndermekten memnunum. Biz yaşadıktan sonra
Perişlendi, onunla söylem için Bay Clarke'a gittim
Metafizikç olarak değil, Bay Cevap veremediğim etkisi
Berkeley'in ince tesisleri, ancak saçma olduğuna inanmadım
Sonuçlar. Bu nedenle, bu tür inceliklerde derin olan O'nun
Ancak Bay Berkeley'in sonucuna inanmış gibi görünmüyordu, ona cevap verecekti.
_ Hangi görevi reddetti_. "

Clarke'ın Berkeley'e yönelik eleştirilerinin ne olabileceği öneriliyor
İnsan Liberty'deki _Remarks'taki cümleleri takip eden yedi yayınlandı
Bu yazışmalardan yıllar sonra: "Özgürümüzün kanıtına ilişkin dava
Ajans, bu kayda değer soru,
[Malzeme] Dünya var mı yoksa hayır mı? Bunun bir gösterisi yok
deneyim. Her zaman yüce varlığın
Aklımı o kadar çerçevelemiş olabilir ki, her zaman mutlaka aldatılacağım
Bir rüyada olduğu gibi algılarımın her biri-muhtemelen olmasa da
Maddi dünya, ne de kendimin dışında başka bir yaratık var. Ve henüz hayır
Duygularındaki insan bundan sonra, bu deneyim bize bir kanıt olmadığını savunuyor.
şeylerin varlığı. Varlığımızın çıplak fiziksel olasılığı da
Doğanın yazarı tarafından bu konuda kaçınılmaz olarak aldatılacak
gerçekleştirdiğimiz her eylemin her deneyimiyle, artık
Çıplak doğal olandan daha özgürlüğümüzün gerçeğinden şüphe etmek için zemin
Bir rüyada hayatımız boyunca varlığımızın olasılığı,
[doğal] maddi dünyanın varlığının inancı, adil
varlığının gerçekliğinden şüphe etmek için temel. "Berkeley
bu benzetmeyi kabul etti. Maddi bir dünya anlayışı var mı
gerçeği için percipient zihnine bağımlı olarak _Deception_
"Yüce Varlık"? Sıradan dilde "rüyalar"
uyku sırasında yanıltıcı fanteziler ve bu yüzden terimin yanlış uygulandığını anladı
sabit doğal düzeni ile evrensel olarak zihin bağımlı bir evren.
Berkeley, mantıklı olanın gerçekliğinden herhangi bir şüphe duyarsız
dünya ve sadece gerçekliğinin oluştuğu şeyleri veya onun
vazgeçilmez gerçekleştirme faktörü olarak aşırı yaşam ömrüne bağımlılık. İle
Diyelim ki "
algılar "evreni ateist olarak ve sanal olarak yorumlamaktır
Final Nescience'da bizi bunun tamamen olduğunu kabul etmeye zorlar
yorumlanamaz; Yani bu deneyim imkansız, çünkü
anlaşılmaz. Ahlaki güvenilirlik veya mükemmel iyiliği
Evrensel güç sanırım bilimin temel postulası ve
insan hayatı. Tüm zamansal deneyimimiz rüya görülebilirse
Her halükarda Leibniz tarafından tahmin edilen türden bir rüya olabilir. "Nullo Argumento
Mutlak showari Porest, Dari Corpora; Nec Quidquam Prohibet _Somnia
Quaedam Bene Ordinata_ Menti Nostrae, Objecta Esse, Quae A Nobis Vera
Judicentur, et ob konsantrum arası usum usum veris eşdeğeri (779). "

                  -------------------------------------

Üç _Dialogues_ Berkeley'in en akla yatkın olarak gördüklerini tartışın
Popüler ve felsefi olan itirazlar, yaşayan zihin veya
Ruh, vazgeçilmez faktör ve gerçekliğinin son nedeni olarak
maddi dünya.

                  -------------------------------------

_First diyalogunun temel amacı,
Ortak olan çelişkili veya mıklı olmayan karakter ve şüpheci eğilimi
felsefi görüş-anlamda bir maddi dünyayı algıladığımız
_Real_ Sadece mutlak bağımsızlığında var olabildiğince
zihni algılamak. Önemli olan niteliklerden herhangi birinin imkansızlığı
insan için tezahür edilir-birincil nitelikler daha az değil
İkincil-Akılsız veya manevi bir evrende gerçek varoluşa sahip olmak
tartışıldı ve ayrıntılı olarak gösterildi. Soyut madde, açısından gerçekleştirilmemiş
Perciptient yaşamı, anlamsızdır ve maddi dünya sadece gerçek olur
yaşam algısı içinde ve yoluyla. Ve madde, soyut bir madde olarak
nitelikler olmadan, çelişki olmadan, aynı zamanda tartışılır,
anlamda sunuldu veya temsil edildi. _Matter_ olarak adlandırılan şey erimiş
esnek ve
Erkekler gibi manevi varlıklar için anlaşılabilir bir ilişki aracı;
Üstelik fakülteleri kozmik düzeni yorumlama konusunda eğitimlidir
duyularına sunulan fenomenlerin.

                  -------------------------------------

_Secondy Dialogue_, değişikliklere karşı yönlendirilen ilk etapta
bilgimizi ilişkilendiren maddenin skolastik hesabı
Temsilci olduğu varsayılan duyu-ideas üzerine kurulan çıkarım için
gerçekliğin sunumu. Madde bağımsız ve
Yüce, burada çeşitli varsayımlarında saldırıya uğradılar-bu konu
aktif neden, enstrüman veya vesilesi olabilir
duyu deneyimi; ya da bir şekilde bağlantılı bir şey bilinemez bir şey
Bu deneyimle. Bu ve önceki diyalogda tartışılıyor,
_Philonous_ (Berkeley'i kimseler) tarafından, bu gerçekleştirilmemiş meseleyi-
Bu terimle ya nitelikli bir madde ya da
Hiçbir şeyi teyit edemez-sadece kanıtlanmamış değil, kanıtlanmış bir imkansızlıktır:
Hiçbir şey ifade etmemeli veya bir çelişki anlamına gelmelidir, bu da
aynı şey. _Serceived_; ne biz tarafından _suggested_
algılamak; akıl yürütme yoluyla da _demonstrated_; ne de bir makale olarak in_
Sezgisel Aklın Temel İnancında. Tek tutarlı teori
Buna göre, evrenin somut gerçeklerin hepsinin olması gerektiği anlamına gelir
(a) duyulara sunulan fenomenler veya başka (b) aktif ruhlar
Sunulan fenomenlerin akıcı. Ve bu iki türden hiçbiri
Somut gerçekler kesinlikle diğerinden bağımsız olarak konuşuyor; rağmen
İkincisi, duyumsal fenomenlerin varyasyonlarının ortasında aynı,
Sadece duyuların verilerinden daha derin ve daha gerçek. _Secon
Dialogue_, somut ve anlaşılabilir gerçekçilik olarak yerine geçerek biter,
aktif yaşam üzerine maddi dünyanın evrensel ve sürekli bağımlılığı
Ruh, soyut varsayımsal ve anlaşılmaz gerçekçilik yerine,
bu tür bir yaşamda gerçekleştirilmemiş konuyu savunur,
gerçeklik.

                  -------------------------------------

Bu anlayışa karşı makul itirazlar
Maddi dünya araçlarının gerçekliği tartışılmaktadır.

Yeni anlayışın şüpheci olduğu ve Berkeley'in başka bir şey olduğu mu?
Protagoras, bunun nedeniyle mi? Onun cevabı, _Reality_
İnsanların herhangi bir şekilde onlarla ilgilenebileceği kadar mantıklı şeyler,
algılanamayan, önerilemeyen, gösterilemeyen ve hatta
tasarlandı, ancak fenomenlerde aslında görüldü ve dokundu ve çalışmada
Gelecekteki duyu deneyimi, analojiler tarafından öngörülebileceğine inanmak
Mevcut duyu-deneyim.

Ancak gerçek olduğu varsayılan konunun bu olumsuzlaması değil ve
Ruhtan bağımsız, korunmamış bir varsayım mı? Cevaplandı,
Bu soyut konunun onaylanmasının kendisi sadece bir varsayımdır ve bir
zımni çelişkileri tarafından kendini kabul ederken, olumsuzluğu sadece bir
herhangi bir girişim olmadan deneyim gerçeklerine basit bir şekilde geri dönmek
Onları açıklayın.

Yine, mantıklı şeylerin _Reality_'in onların
Onları algılamamızın aralıklarında devam eden gerçeklik? Öyle
cevaplandı, mantıklı şeyler gerçekten de kalıcı olarak zihne bağımlı
Ama bu, o ya da diğer sonlu somutlaştırılmış ruh üzerinde değil.

Ayrıca, ruh veya zihnin gerçekliğinin herkese açık olduğu iddia ediliyor mu?
bağımsız konuya karşı itirazlar; Ve bu, _this_ inkar edersek
Madde, tutarlılık içinde, ruhun sadece bir ardıllık olabileceğine izin vermeliyiz
izole duygular? Cevap, arasında parite olmaması
öz-bilinçli ruh ve herhangi bir ruhla tüm ilişkiden önemlidir. Biz
hafızada kendi kişiliğimizi ve kimliğimizi bulun; _we_ bizim değil
fikirler, "ama biraz"-algılayan düşünme, aktif bir prensip,
Fikirler hakkında bilir, irade ve faaliyet gösterir ve bu
sürekli gerçek. Her insan kendisinin bilinçlidir; ve makul bir şekilde
az ya da çok benzeyen diğer bilinçli kişilerin varlığını çıkarın
kendi içinde bilincinde olan şey. Kendini bilen bir evren,
Kozmik düzen altında ortak duyumsal deneyimleriyle
taklit edilmiş bir madde evreninde yer alan çelişkilere açık,
Perciptient gerçekleştirme ruhundan bağımsız.

Hâlâ aklı başında insanların ayırt edilmesine yardımcı olamayacağı söyleniyor mu?
_ bir şeyin ve algılanan_? Cevaplandı,
Demek istedikleri tek şey, varlık arasında ayrım yapmaktır
sadece benim tarafımdan algılanan ve algısından bağımsız olmak
tüm duyarlı veya bilinçli varlıklar.

Bir itirazçı, bu ideal gerçekçiliğin çözüldüğünden şikayet ediyor mu?
Gerçekler ve hayaller arasındaki ayrım? Anlamını hatırlatır
_idea_ kelimesi. Bu terim Berkeley tarafından Chimeras ile sınırlı değil
Fantezi: Ayrıca,
duyu-deneyim.

Ruhun tüm değişikliklerin tek gerçek nedeni olduğu varsayımıdır
Doğa temelsiz olarak ilan edildi mi? Varsayım cevaplandı
mantıklı fenomenlerin kozmosunun kalbindeki düşüncesiz gücün
saçma.

Soyut maddenin olumsuzlanmasıdır.
insanlık mı? Yanıt olarak, bu gerçekleşmemiş konunun yabancı olduğu iddia ediliyor.
anlayışı eğlendiremeyen ortak inanç; Ve
sadece tatmin olmak için eğlendirdiği şey üzerinde düşünmeyi gerektirir
mantıklı şeyler için göreceli veya ideal bir gerçekle.

Ancak, eğer mantıklı şeyler gerçek şeylerse, gerçek ay, örneğin,
İddia edilmektedir, sadece bir ayak çapı olabilir. Korunur, içinde
Buna muhalefet, _real moon_ terimi sadece olana uygulanır
Ay'dan bir çıkarım, bir ayak çapı, hemen
algılamak; ve birincisinin önleyici veya arabuluculuğumuzun bir parçası olduğunu
çıkarım, algılanan nedeniyle.

Sonuçta anlaşmazlık sadece sözlüdür, bir sonraki itiraz edilir; Ve o zamandan beri
Tüm taraflar, duyuların verilerini ve bunların _things_
Her sonlu insanın dışına _A_ Güç için oluşturun, neden bunu çağırmıyorsunuz?
Güç, ne olursa olsun, madde ve ruh değil mi? Cevap, bu
dilin saçma yanlış uygulanması olurdu.

Ama daha sonra önerilemez miyiz, üçüncü bir olasılık olduğunu varsayalım
Doğa-ne fikir ne de ruh? Değil, eğer tutacaksak
kullandığımız kelimelerde anlam sahibi olma kuralına. Ne demek olduğunu biliyoruz
Bir Ruh tarafından, her birimiz için bir tanesinin hemen deneyime sahip olur; Ve biliyoruz
duyu-ideas ve mantıklı şeylerle kastedilen şey, çünkü hemen var
ve onların deneyimine aracılık edin. Ama hemen yok ve bu nedenle
hiçbir şekilde algılanan şeylerin,
Duygular ne de içsel bilinçle gerçekleştirildi: Üstelik, "Entia Sunt
Multiplicanda Praeter Ipdeitatem. "

Yine, gerçeklerin bu anlayışı, kusurlu olarak ifade ediliyor,
Çünkü duyarlı deneyim, Tanrı'da. Bu itiraz, cevaplandı,
gerçekte duyarlı olmak ve sadece gebe kalmak arasında bir karışıklık anlamına gelir
duyumlar ve onları Tanrı'nın yaptığı gibi, onu ifade etmek için işaretler olarak
Aklımıza kavramlar.

Ayrıca, bağımsız güçlü maddenin olumsuzlanması yok ediyor gibi görünüyor
Doğal filozoflar tarafından verilen fiziksel fenomenlerin açıklamaları. Ancak,
Bunun olmadığından emin olmak için, sadece hangi fiziksel olduğunu hatırlamamız gerekiyor
Açıklama anlamına gelir-görünüşte düzensiz bir
Tanınmış bazı genel bir arada varlık veya ardıllık kuralına ilişkin fenomen
duyu-ideas arasında. Duyu imzalarının yorumlanmasıdır.

Önerilen ideal gerçekçilik bir yenilik olarak kınanmış mı? Olabilir
cevaplandı, tüm keşiflerin ilk başta yenilikler olduğunu; Ve dahası
Bu, ortakların daha derin bir yorumu kadar bir yenilik değil
inanç.

Yine de, her halükarda, gerçek şeyleri sadece
fikirler. Burada, konuştuğumuzda ne demek istediğimizi düşünün
gerçek gibi mantıklı şeyler. Olduğumuz değişen görünümler
anlamda, kozmik sıralarında objektif olarak birleşik,
gerçekten duyu gerçekleri ile kastedilir.

Ancak bu gerçeklik, materyalin _contined kimliği ile tutarsız
şeyler, şikayet edilir ve ayrıca farklı kişilerin
_Same_ şeyinin muhalifi olabilir. Öyle değil, Berkeley açıklıyor, biz
_Same_ kelimesinin gerçek anlamına katılın ve
Düşünceler Saçma sapmayan sözde soyut bir kimlik fikrini.

Ancak bazıları maddi dünyanın
Aklın olduğu ima edilen bir iddia olarak,
genişletilmiş ve dolayısıyla malzeme. Bu gelir, cevaplanır,
"Varoluşun" ne anlama geldiğinin unutulması. İfade etmeyi amaçlıyor
meselenin, objektif bir görünüm olmak için gerçek olduğu gerçeği
Yaşayan zihin mantıklıdır.

Son olarak, tutarsız olan maddenin yaratılmasının mozaik hesabı değil
Maddenin gerçekliğine sürekli bağımlılığı ile
Ruh? Yaratılış anlayışının,
Sonlu zihinlerin varlığı mozaik ile mükemmel bir uyum içindedir
Hesap: Görülen ve hissedilen şey budur, görünmeyen ve anlaşılmaz olan şey değil,
yaratıldı.

                  -------------------------------------

_ ÜTÜN DIALOGUGU_, yeni prensibin bir temsili ile kapanıyor
görünüşte iki uyumsuz olanın uyumu ile ilgili olarak
Öneriler-sıradan sağduyu tek taraflı önerisi; ve
Filozofların tek taraflı önerisi. Kütlesi ile aynı fikirde
Maddi dünyanın aslında bizim için sunulduğunu iddia eden insanlık
duyular ve aynı maddi dünyayı tutan filozoflarla
sadece yaşama deneyiminde ve içinde gerçekleştirilir
Ruh.

                  -------------------------------------

Berkeley'in madde anlayışına olan itirazların çoğu
Geçen yüzyılda İngiliz, Fransızca ve Almanca tarafından
Eleştirmenler, bu _Dialogues_ 'da beklenti ile tartışılmaktadır. Tarih
İtirazlar, yanlış anlamaların bir tarihidir. Tasarlanmış veya
Yanlış düşünülen, zımnen basitleştirdi ve yöntemlerini saflaştırdı.
özellikle İngiltere ve Fransa'da fizik bilimi.

Bir İngiliz yazar tarafından Berkeley'in ilk ayrıntılı eleştirisi bulunur.
Andrew Baxter'ın insan ruhunun doğasına _inquiry_,
1735, "Dean Berkeley'in planına karşı
Maddenin varlığı incelendi ve sonuçsuz kaldı. "Baxter
Yeni doktrinin şüpheciliği teşvik etme eğiliminde olduğunu iddia ediyor. İnkar etmek
Madde, verilen nedenlerden dolayı, bu eleştirmene göre, inkar
zihin ve böylece evrensel bir şüphe. Buna göre, birkaç yıl sonra Hume
Berkeley'in olumsuzluğunu çözmek için insan doğasını işinde aradı
Soyut Maddenin şüpheci fenomenalizme-Berkeley
Beklenti ile korunmaya çalıştı, onun içinde tanıtılan dikkate değer bir pasajda
Bunların son baskısı _Dialogues_.

İskoçya'da Reid, Beattie, Oswald, Dugald Stewart, Thomas'ın yazıları
Brown ve Sir W. Hamilton bir itiraz dergisi oluşturur. Reid-kim
merakla Berkeley'i çürüterek çürütmeye çalışıyor, daha açık değil
Berkeley ondan önce yapmıştı, tamamen temsilcinin hipotezi
duyu algısı-kendiliğinden inanç veya insanlık duygusunu etkiliyor,
bu da hepimizi dışın doğrudan bir sunumunu tanımaya zorlar
Duygularımız için maddi dünya. Berkeley ile ne olduğunu göz ardı ediyor
tartışmada soru, yani _external_ teriminin anlamı; için Reid
ve Berkeley, düzenlenmiş bir dünyanın gerçekliğini koruma konusunda anlaşmaya varılır.
sonlu yoksulların iradesinden bağımsız olarak ve yeterince
hedefi bir sosyal ilişki aracı olmak. Berkeley ile olduğu gibi
Reid, _this_ pratik olarak açıktır. Aynı itiraz, daha fazlası
bilimsel olarak tanımlanmış-varlığında doğal bir inancımız var
Madde ve kendi nitelikleri hakkındaki kendi algılamamızda-Sir W.
Hamilton'un Berkeley'e karşı varsayımı; Ama Hamilton açıklamıyor
Bu şekilde gerçeklik iddia etti. "Erkekler doğal olarak inanıyorlar" diyor, "
kendileri_ var-çünkü onlar bir benlik veya ego bilincindedirler; Onlar
inanın kendilerinden farklı bir şey var_ var-çünkü onlar
Bu kendiliğinden ya da ego olmayanların bilincinde olduklarına inanın. "
(_Discussions_, s. 193.) Şimdi, bağımsız bir gücün varlığı
Her sonlu egodan Berkeley'in ilkelerinin temelindedir. Buna göre
Berkeley ve Hamilton hem de hemen katı hem de
genişletilmiş fenomenler; Ancak Berkeley ile fenomenler
Aynı zamanda, "tamamen farklı" oldukları için, alçakgönüllülük. .
Sunulan fenomenler tarafından belirtilen ilahi ve sonlu ruhlar
Kozmik sırayla duyularımıza göre, Berkeley'in dış dünyasını oluşturun.

Berkeley'in evrensel şüpheciliğin tohumlarını ekmesi; onun anlayışı
Madde beni mutlak bırakan Panegoizmi veya Solipizmi içerir
yalnızlık; onun neredeyse bir panteizm sistemi, tutarsız
kişisel bireysellik ve ahlaki sorumluluk-bunlar muhtemelen
Buna karşı iddia edilen en kapsamlı üç itiraz.
Berkeley'in ilk için kusurlu eleştirisi nedeniyle bir önlem içindeler.
prensipler, somut verilerden ayrılma korkusu
Boş soyutlamalar arayışında deneyim. İngiltere ve Fransa'da, Berkeley'in Madde eleştirisi, ancak
Olumsuz tarafında, Almanya'da reddedilen bir karşıtlık aldı.
Hartley ve Priestley Berkeley ile yakınlık belirtileri. Ayrıca bir
Anonim _Say Malzeme dünyasının doğası ve varlığı_,
1781'de ortaya çıkan Dr. Priestley ve Dr. Price'a adanmış bir
Tartışma, neredeyse verileri yapan ampirik gerekçelerle
Sonunda izole duyumların bir kaosunu duyar. _Essay_ yazarı
Batı Hint Adaları'nda ölen belirli bir Russell olduğu söyleniyor
On sekizinci yüzyılın sonu. Berkeley'in olumsuzlamalarına yönelik bir eğilim,
Ancak sentetik ilkeleri dışında James Mill ve J.S.
Değirmen. Voltaire ve ansiklopedistlerle de.

                  -------------------------------------

Hylas ve Philonous_ arasındaki _Dialogues Londra'da yayınlandı.
1713, "G. James tarafından Henry Clements için, yarım ayda, St.
Paul's Churchyard, "Vision_ ve _Principles_ _essay'ın aksine,
ilk olarak Dublin'de ortaya çıktı. Sadece bir
1725 yılında yayınlanan yeniden baskı, "William ve John Innys için basıldı
St. Paul'ün Sonu. "Üçüncüsü, yazarın ömrünün sonuncusu"
Jacob Tonson tarafından "bazı önemli eklemeler içeren" yayınlandı
1734'te, _principles_'in yeni bir baskısı ile birlikte. .
_Dialogues_, 1776'da aynı ciltte yeniden basıldı.
_Principles, belirtiler_.

_Dialogues_ Fransızca ve Almanca'ya çevrildi. Fransız
Sürüm 1750'de Amsterdam'da ortaya çıktı. Çevirmenin adı verilmedi,
Ancak Abbe Jean Paul de Gua de Malves'e (780) atfedilir.
Barbier, onun _dictionnaire des ouvrages anonymes et pseuDonymes_, tom.
Ben. P. 283. Çevirmen tarafından üç ile bir öngörücü not içeriyor.
Liderleri sembolize etmek için meraklı vinyetler (aşağıdaki notta verilmiştir)
Her diyalogda düşünce (781). John Christopher tarafından bir Alman çevirisi
Rostock'taki Felsefe Profesörü Eschenbach, Rostock'ta yayınlandı
1756'da. _Sammlung der adlı bir cildin daha büyük kısmını oluşturur
Vornehmsten Schriftsteller Die Die Wirklichkeit Ihres Eignen Koerpers und
Der Ganzen Koerperwelt laeugnen_. En çok bu sorumlu koleksiyon
Kendi bedenlerinin gerçekliğini inkar etmesi gereken seçkin yazarlar
ve tüm maddi dünyadan, Berkeley'in _Dialogues'ten oluşur, _ ve
Arthur Collier'in _clavis Universalis_ veya _Demonstration
__ harici bir dünyanın varlığı veya imkansızlığı_. Hacim
bazı ek açıklamalar ve bir ek içerir
Maddenin varlığının karşı tahmin edilmesi denenir.
Eschenbach'ın temel argümanı dolaylı ve bir
_Reductio ad absurdum_. Sebeplerin (diğerlerinin yaptığı gibi)
Maddenin bağımsız gerçekliğine karşı üretilen eşit derecede kesindir
Ruhun bağımsız gerçekliğine karşı.

                  -------------------------------------

Hylas arasındaki _Dialogues ile bağlantılı ilginç bir durum
ve Philonous_, _clavis'in 1713'te de görünüşüydü
Universalis_ veya Maddenin İmkansızlığının Gösterisi, Arthur
Collier, mantıklı dünyanın sadece ideal varlığının
korundu. Aynı anda konser olmadan üretim
en azından sözlü olarak çok fazla olan maddi dünyanın kavramları
Yaygın, meraklı bir tesadüf. Entelektüel
İngiltere'deki Locian döneminin atmosferi elverişli unsurlar içeriyordu
Maddenin nihai anlamının yeniden değerlendirilmesine. İkisi de
Locke ve Malbranche Çağı'nın gerçek ürünleri. Ne Berkeley ne de
Collier, kitaplarını yayınladıklarında antik Yunanca'ya aşina oldu
spekülasyonlar; Modern Almanya'nınkiler sadece
mesafe. Mutlak idealizm, Auguste Comte'nin panfenomenalizmi ve
Modern evrimsel doğa anlayışı, koşulları değiştirdi
evrensel problemin incelenmesi ve anlaşılır hale getirdiği
Bu nesile, neredeyse bir
Berkeley'in İngiliz ve Fransız eleştirmenleri
eğlendirmek için.

Berkeley's _Principles_ _clavis'ten üç yıl önce ortaya çıktı
Universalis_. Yine de Collier bize bunun "on yıllık bir duraklamadan sonra
ve müzakere, "bu", dünyadan ziyade yolunu bitirmeli
bir kez ne şekilde olduğunu sormayı teklif etmeden, "
"Kendini ortak okuyucunun yargılanmasına koymaya karar verdim
onu kuru nedenden daha iyi kazanma sanatına davranmak ve
metafizik gösteri. "Biyografisi Bay Benson, bunun
1703'te, yirmi üç yaşındayken, bu Collier sonuca geldi
"dış dünya diye bir şey yok"; Ve o
Collier'in bu sonucu komşusu John'a çektiği tesisler
Norris. Collier's MSS arasında, bir denemenin taslağı var.
Ocak 1708 tarihli üç bölüm,
_visible_ dünya.

Berkeley ve Collier arasında birkaç tesadüf var. Berkeley
Yeni vizyon teorisini neredeyse ilk taksit olarak sundu
Maddenin gerçekliğini açıklaması. İki bölümden ilki
Collier'in _clavis_ bölümü, görünür olanların kanıtlarından oluşur
Dünya dış değildir ve olamaz. Berkeley, _principles_ ve
_Dialogues_, maddenin gerçekliğini açıklıyor. Aynı şekilde ikinci
_Clavis_'in bir kısmı, imkansızlığın kanıtından oluşur
Ruhtan bağımsız bir dış dünyanın. Sonunda, tam gelişmiş
Teori ve görsel mikropunda Berkeley,
sezgisel olarak bilinen, mantıklı maddenin varlığı; Bunun anlamı, onun
göreceli varoluş veya yaşayan zihnine bağımlılık. Üçüncü önerisi
Collier'in sistemi, görünür maddenin gerçek varlığını ileri sürüyor
özellikle ve genel olarak mantıklı madde.

Mesafelerin yanı sıra gerçek büyüklüklerin görünmezliği ve
durumlar ve görsel sembollerin yorumlanmasıyla bunların önerileri,
Berkeley'in vizyon teorisinde bu kadar büyük bir alan işgal eden öneriler,
Collier'de karşılığı yok. O'nun dışsallığı konusundaki kanıtı
Görünür dünya, görünür nesnelerin örneklerinin bir indüksiyonundan oluşur
herkes tarafından dışsal olmamasına izin verilir, ancak gibi görünse de
harici olarak adlandırılan herhangi bir şey. Gösterisi
gerekçeleri ve analizleri ile karşılaştırılabilecek dokuz kanıt
Berkeley. Collier'in gösterisi, itirazlara verilen cevaplarla sona eriyor,
ve maddi dünyadaki hesabının çürütmeye uygulanması
Mesih'in bedeninin önemli varlığının Roma doktrininin
Eucharist.

Berkeley'in evrensel duyu-sembolizmi ve onun kaplı tanınması
fiziksel veya sembolik ve verimli veya
kaynaşıcı nedensellik, Collier'in dar gerekçelerinde istiyor.
Berkeley'in daha kapsamlı felsefesi, insan sempatileri ve
stilin güzelliği, artık çarpıcı bir ifade ve kısmi olarak kabul ediliyor
temel problemlerin çözümü, Collier
Okulların belirsizliği (782).




Adanmışlık


Stratton Lord Berkeley (783) sağa doğru onurlu


    İrlanda Krallığı'ndaki ruloların ustası, Şansölye
    Lancaster Dükalığı ve Majestelerinin Lordlarından biri
    Onurlu Özel Konsey. Rabbim,

Ayırt etmek için kabul edilen erdem, öğrenme ve iyi anlamda
Karakteriniz, beni zevk adamları kendime şımartmaya teşvik ederdi
Doğal olarak, saygı duydukları ve onurlandırdıkları kişilere alkış vermeyi kabul edin:
ve Büyük Britanya'nın konuları için önemli görünmelidir.
Egemenizin lehine keyif aldığınız seçkin payı biliyorlardı ve
Size verdiği onurlar,
Efendinizden uygulama, ama tamamen Majestelerinin kendi düşüncesine,
kişisel liyakatiniz ve ödüllendirme eğiliminden kaynaklanan
BT. Ancak, adınız bu incelemeye önek olduğu için yapmak niyetiyle
Yalnız kendime onur, sadece cesaretlendirildiğimi söyleyeceğim
Bu makaleleri efendinize hitap etmek için bana tedavi ettiniz.
Ve bunu yapmaktan daha hırslıydım, çünkü bir felsefi
İnceleme, herhangi birine bu kadar düzgün bir şekilde ele alınamadı.
Lordship'in karakteri, diğer değerli ayrımlarınız için
Felsefenin bilgisini ve zevkini ekledi.

Ben en büyük saygı ile

Rabbim,

Efendiniz en itaatkar ve
en alçakgönüllü hizmetçi,

George Berkeley.




Önsöz (784)


Dünyanın genel görüşü gibi görünse de, tasarımdan daha az değil
Doğa ve Providence, spekülasyonun sonunun uygulama veya
hayatımızın ve eylemlerimizin iyileştirilmesi ve düzenlenmesi; Yine de olanlar
Çoğu spekülatif çalışmalara bağımlı, genellikle başka bir zihin gibi görünüyor.
Ve gerçekten de şaşkınlık için alınan ağrıları düşünürsek
En sade şeyler, duyulara, bu şüphelere ve scruples'a güvensizlik,
girişinde meydana gelen soyutlamalar ve iyileştirmeler
bilimler; Boş zaman ve merak adamları garip görünmeyecek
kendilerini iniş yapmadan meyvesiz rahatsızlara bırakmalı
hayatın pratik kısımlarına veya daha fazlasını bilgilendirmek
Bilginin gerekli ve önemli kısımları.

Filozofların ortak ilkeleri üzerine,
algılanan şeylerin varlığı. Ve bize öğretiliyor
_Real_ doğasını duyularımızın altına girenlerden ayırın.
Dolayısıyla şüphecilik ve paradokslar ortaya çıkar. Gördüğümüz yeterli değil ve
bir şeyi tattığımız ve kokladığımızı hissedin: gerçek doğası, mutlak
Dış varlık, hala gizlidir. Çünkü bu bizim kurgumuz olsa da
Kendi beyin, tüm fakültelerimiz için erişilemez hale getirdik. Duyu
yanlış, neden kusurlu. Hayatlarımızı bunlardan şüphe ederek geçiriyoruz
diğer erkeklerin açıkça bildiği ve bu şeylere inanan şeyler
Gülüyorlar ve hor görüyorlar.

Bu nedenle, insanın yoğun zihnini boşuna araştırmalardan yönlendirmek için,
Şaşırtıcı olmasının kaynağını sormak gerekli görünüyordu; Ve,
Mümkünse, bu tür ilkeleri kolay bir çözümle ortaya koymak,
Kendi yerel kanıtlarıyla birlikte, bir kerede kendilerini tavsiye edebilir
Zihin için gerçek ve onu bu sonsuz uğraşlardan kurtarmak için
ENDİK.
her şeyi gören bir Tanrı'nın ve ruhun doğal ölümsüzlüğü gibi görünmeli
Çalışmaya en güçlü hazırlık ve en güçlü güdü
ve erdem pratiği.

Bir incelemenin ilk bölümünde önerdiğim bu tasarım
_ 1710 yılında yayınlanan insan bilgi
İkinci bölümü yayınlamaya devam edin (785), tedavi etmenin gerekli olduğunu düşündüm
Birincisinde ortaya konan belirli ilkelerin daha net ve tam olarak
onları yeni bir ışığa yerleştirmek için. Aşağıdakilerin işi hangisi
_Dialogues_. Bu incelemede, okuyucuda herhangi bir bilgiyi varsaymayan
Birincisinde ne var, amacım tanıtmak
Akla en kolay ve tanıdık bir şekilde ilerliyorum;
özellikle onlarla birlikte büyük bir muhalefet taşıyorlar
şimdiye kadar ortak olana karşı hüküm süren filozofların önyargıları
İnsanlığın duyu ve doğal kavramları.

Burada yayılmaya çalıştığım ilkeler kabul ediliyorsa
Doğru, bence, açıkça akan sonuçlar,
Ateizm ve şüphecilik tamamen yok edilecek, birçok karmaşık
Puanlar açık, büyük zorluklar çözüldü, birkaç işe yaramaz kısım
Bilim, uygulamaya atıfta bulunan spekülasyonlar ve erkekler
sağduyuya paradokslar.

Ve belki de bazılarına tedirgin bir refleks gibi görünse de,
Birçok rafine ve unvulgar kavramından bir devre aldılar,
Sonunda diğer erkekler gibi düşünmeliler; Yine de methinks, bu
Gezdikten sonra doğanın basit diktatörlerine dön
Vahşi felsefe labirentleri, tatsız değildir. Sanki bir
Uzun yolculuk: Bir adam birçok zorluktan zevk alıyor ve
Geçtiği şaşkınlıklar, kalbini rahatlatır ve hoşlanır
Gelecek için daha fazla memnuniyetle.

Niyetim olduğu için şüphecileri ve kâfirleri mantıkla ikna etmek, bu yüzden
Kesinlikle en katı yasaları gözlemleme çabam oldu
akıl yürütme. Ve tarafsız bir okuyucuya, umarım bunu ortaya çıkarır
Bir Tanrı'nın yüce fikri ve rahat beklentisi
Ölümsüzlük, doğal olarak yakın ve metodik bir uygulamadan kaynaklanıyor mu?
Düşünce: Bu gevşek, başıboş yolun sonucu ne olursa olsun, değil
tamamen uygunsuz bir şekilde özgür düşünce bazı özgürlükler tarafından
düşünce, mantığın kısıtlamalarına daha fazla dayanamayan
din veya hükümet.

Belki de rahatlama eğiliminde olan tasarımıma itiraz edilecek
Zor ve işe yaramaz soruların zihni, sadece birkaçını etkileyebilir
Spekülatif Kişiler. Ancak, spekülasyonlarıyla haklı olarak yerleştirildiyse,
Ahlak ve Doğa Yasası üzerinde daha fazla modaya getirildi
Parça ve dahinin erkekleri arasında şüpheciliğe çekilen cisim kırılganlıkları
kaldırıldı, doğru ve yanlış tanımlanmış önlemler ve
doğal dinin ilkeleri, ustaca olduğu gibi düzenli sistemlere dönüştü
diğer bazı bilimlerinkiler gibi atılmış ve açıkça bağlantılı; var
bu etkilerin sadece kademeli bir etkisi olmayacağını düşünmenin gerekçeleri
Dünyada çok fazla bozulmuş erdem duygusunu onarmak, ama aynı zamanda
Vahiyin bu tür kısımlarını insanın erişebileceği gibi
Soruşturma en çok doğru bir nedenden ötürü, tüm ihtiyati olanı atar,
kutsalların mütevazı ve dikkatli bir muamelesine önyargısız kişiler
Fakültelerimizin anlaşılmasının üstünde olan gizemler.

Okuyucunun bunları kınamasını saklamasını istediğim hala
_Dialogues_ onları okumaya kadar. Aksi takdirde onları bırakabilir
tasarımlarının bir hatasında veya zorluklar nedeniyle veya
Bulacağı itirazlar devam filminde cevaplandı. Bunun bir incelemesi
Doğanın bir kez tutarlı bir şekilde okunması gerekir,
tasarımını, kanıtlarını, zorlukların çözümünü ve
Parçalarının bağlantısı ve eğilimi. Hak ettiği düşünülürse
İkinci okuma, sanırım, tüm şemayı çok açık hale getirecek.
Özellikle bir makaleye başvurulursa, birkaç yıl sonra yazdım
_Vision_ ve insan bilgisinin _principles ile ilgili inceleme_;
bu _Dialogues_'de ilerleyen dalgıçlar daha fazla takip ediliyor,
veya farklı ışıklara yerleştirilmiş ve doğal olarak ele alınan diğer noktalar
Onları onaylama ve açıklama eğilimindedir.




İlk Diyalog


_Philonous._ İyi Yarın, Hylas: Seni yurtdışında bulmayı beklemiyordum
erken.

_Hylas. _ Bu gerçekten sıra dışı bir şeydir; Ama düşüncelerim çok ele geçirildi
Dün gece söylendiğim bir konu ile, yapamadığım bu bulgu
Uyk, yükselmeye ve bahçeye dönüş yapmaya karar verdim.

_Phil._ iyi oldu, ne masum ve kabul edilebilir görmenize izin vermek
Her sabah kaybettiğiniz zevkler. Bir memnuniyet zamanı olabilir mi?
Gün veya yılın daha keyifli bir sezonu mu? O mor gökyüzü, vahşi
Ama kuşların tatlı notaları, kokulu ağaçların ve çiçeklerin üzerinde çiçek açması,
Yükselen güneşin ve bin isimsizin nazik etkisi
Doğanın güzellikleri ruha gizli ulaşımlarla ilham verir; Fakülteleri
Şu anda taze ve canlı olmak, bu meditasyonlara uygun,
bir bahçenin yalnızlığı ve sabahın huzurlu doğal olarak
bizi atın. Ama korkarım düşüncelerinizi kesintiye uğratıyorum: çünkü
Bir şeye çok niyetli.

_Hyl._ Bu doğru, ben ve izin verirseniz size mecbur kalacağım
Ben aynı damarda devam etmem; Hiçbir şekilde kendimi mahrum edeceğimden değil
Şirketinizin, düşüncelerim her zaman konuşmada daha kolay akıyor
Bir arkadaşımla, yalnız olduğum zamandan daha: ama benim isteğim,
Sana dönüşümleri vermem için acı çek.

_Phil._ Tüm kalbimle, kendimi istemeliydim
Beni engellememiştin.

                  -------------------------------------

_Hyl._ Her yaşta olan erkeklerin garip kaderini düşünüyordum,
kaba ya da bazılarından ayırt edilmesinin bir etkisi yoluyla
Hesapsız düşünce dönüşü, ya hiçbir şeye inanmıyormuş gibi davrandı,
ya da dünyanın en abartılı şeylerine inanmak. Ancak bu olabilir
Eğer paradoksları ve şüpheciliği onlardan sonra çekilmediyse,
İnsanlık için genel dezavantajın sonuçları. Ama yaramazlık
Burada; daha az boş zamanları olan erkekler, sahip olması gerekenleri gördüklerinde
Bütün zamanlarını bir bütün olarak kabul eden bilgi arayışlarında geçirdi
her şeyin cehaletini veya bu tür kavramları ilerletmek
sade ve yaygın olarak alınan ilkeler, eğlendirmek için cazip olacaklar
şimdiye kadar sahip oldukları en önemli gerçeklerle ilgili şüpheler
kutsal ve tartışılmaz tutuldu (786).

_Phil._ Etkilenenlerin kötü eğilimi konusunda tamamen size katılıyorum
Bazı filozofların şüpheleri ve diğerlerinin fantastik kibirleri. Ben bile
Şimdiye kadar bu düşünce tarzında geç kaldı, birkaç tane terk ettim
Buluşma görüşleri için okullarında aldığım yüce kavramlardan. Ve
Sana sözümde veriyorum; Metafizik kavramlardan bu isyandan beri
Doğa ve sağduyu (787) düz dikteleri,
Garip bir şekilde aydınlanmış, böylece artık kolayca bir
Daha önce hepsi gizem ve bilmeceli birçok şey.

_Hyl._ Sizi duyduğum hesaplarda hiçbir şey olmadığını bulmaktan memnuniyet duyuyorum.

_Phil._ Dua et, bunlar neydi?

_Hyl._ dün gece konuşmasında,
Zihnine giren en abartılı görüşü sürdürdü
dostum, zekâlı, _Material Madde_
dünya.

_Phil._ _philosophers_ çağrısı _material
madde_, cidden ikna oldum: ama bir şey görmeye başladıysam
Bu konuda saçma veya şüpheci, o zaman aynı nedenim olmalı
Aksine görüşü reddetmem gerektiğini hayal ettiğimden vazgeç.

_Hyl._ ne! Herhangi bir şey daha fantastik, ortak için daha iğrenç olabilir mi
Duygu veya daha belirgin bir şüphecilik parçası,
_matter_ gibi bir şey?

_Phil._ yumuşak, iyi hylas. Ya sizi kanıtlaması gerekiyorsa
Bu görüş sayesinde, daha büyük bir şüpheci var ve
Sağduyuya daha fazla paradoks ve iğrençlik, ben böyle bir inanmayan
şey?

_Hyl._ beni ikna edemez, kısım bütünden daha büyük,
Bu, saçmalık ve şüphecilikten kaçınmak için,
Bu noktada fikrimden vazgeçmek için.

_Phil. _ O zaman, bu fikri gerçek için kabul etmekten memnun musunuz?
Muayene üzerine sağduyuya en uygun görünecek ve uzaktan
Şüphecilikten mi?

_Hyl._ tüm kalbimle. Hakkında anlaşmazlıklar artırmak için olduğunuz için
Doğada en açık şeyler, ne yapmanız gerektiğini duymak için memnunum
söylemek.

_Phil._ Dua et, hylas, _sceptic_ ile ne demek istiyorsun?

_Hyl._ Tüm erkeklerin ne anlama geldiğini kastediyorum-her şeyden şüphe duyuyor.

_Phil._ o zaman şüphesiz belirli bir nokta konusunda eğlendiren,
Bu nokta ile ilgili olarak şüpheci olarak düşünülemez.

_Hyl._ Sana katılıyorum.

_Phil._ Doth şüphe duyup duymadığı veya olumlu veya
Bir sorunun olumsuz tarafı?

_Hyl._ hiçbirinde; İngilizce anlayan kim olduğunu bilemez ama bunu bilemez
_Doubting_ her ikisi arasında bir gerilim anlamına gelir.

_Phil._ o zaman bu herhangi bir noktayı reddediyor, bundan şüphe duyulmayacak söylenemez,
aynı derecede güvence ile teyit eden kişiden daha.

_Hyl._ true.

_Phil._ ve sonuç olarak, böyle bir inkar artık sayılacak bir
Diğerinden daha şüpheci.

_Hyl._ bunu kabul ediyorum.

_Phil._ O zaman nasıl geçmesi için, Hylas, beni telaffuz ettiğin
_Sceptic_, çünkü neyi teyit ettiğinizi inkar ediyorum, zekâ var,
Konu? Söyleyebileceğinizden beri, inkarımda kalıcıım,
Senin onaylamanızda.

_Hyl._ hol, philonous, tanımımda biraz dışarı çıktım; Ancak
Bir adamın söylemde yaptığı her yanlış adım ısrar edilmemelidir. Söyledim
Gerçekten de bir _Sceptic_, her şeyden şüphe eden biriydi; Ama yapmalıyım
eklediler ya da şeylerin gerçekliğini ve gerçeğini reddetti.

_Phil._ Ne şeyler? Bilimin ilkelerini ve teoremlerini mi kastediyorsunuz?
Ama bildiğiniz bunlar evrensel entelektüel kavramlar ve sonuç olarak
Maddeden bağımsız. Bu nedenle, bu doth'un inkar edilmesi anlamına gelmez
onları inkar ediyor (788).

_Hyl._ bunu veriyorum. Ama başka şey yok mu? Ne düşünüyorsun
duyulara güvenmek, mantıklı şeylerin gerçek varlığını inkar etmek,
Ya da hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapmak. Bu yeterli değil
Bir adamın bir _sceptic_?

_Phil._ Bu nedenle, hangisimizin hangisini inkar ettiğini inceleyelim.
mantıklı şeylerin gerçekliği veya en büyük cehaletini savunur;
Sizi haklı olarak alırsam, en büyük _sceptic_?

_Hyl._ istediğim şey bu.

_Phil._ Mantıklı şeylerle ne demek?

_Hyl._ Duygular tarafından algılanan şeyler. Hayal edebiliyor musun
başka bir şey demek istiyorum?

_Phil._ beni affedin, Hylas, eğer açıkça kavramak istiyorsam
Kavramlar, çünkü bu çok soruşturmamızı kısaltabilir. O zaman bana sormak için
Sen bu daha uzak bir soru. Bunlar sadece duyular tarafından algılanan mı
Hangileri hemen algılanır? Veya bu şeyler düzgün söylenebilir mi?
Mezun olarak algılanan veya algılanmayan _Sensible_
Başkalarının müdahalesi?

_Hyl._ Seni yeterince anlamıyorum.

_Phil._ Bir kitap okurken, hemen algıladığım mektuplar;
Ama aracılık eden veya bunlar yoluyla, aklıma kavramlar öneriliyor
Tanrı, erdem, gerçek, & c. Şimdi, harfler gerçekten mantıklı
şeyler, ya da duyu tarafından algılanan, hiç şüphe yok: ama
Onların önerdiği şeyleri de bu kadar alıyorsunuz.

_Hyl._ hayır, kesinlikle: _god_ veya _virtue_ mantıklı düşünmek saçma
şeyler; Her ne kadar zihne duyarlı olarak belirtilebiliyorlar ve önerilebiliyorlar
Keyfi bir bağlantıya sahip oldukları izler.

_Phil._ Öyleyse, _Sensible şeylerle_ sadece olanları kastediyorsunuz
Duyguya göre _immediLese_ algılanabilir mi?

_Hyl._ doğru.

_Phil._ Bundan takip etmiyor, ancak bir kısmını görmeme rağmen
gökyüzü kırmızısı ve başka bir mavi ve nedenim açıkça
Sonuç olarak, bu renk çeşitliliğinin bir nedeni olmalı, ancak
neden mantıklı bir şey olduğu söylenemez veya duygusu ile algılanır
Görüyor musun?

_Hyl._ bu doth.

_Phil._ benzer şekilde, çeşitli sesler duysam da, ancak olamam
Bu seslerin nedenlerini duyduğunu mı söyledi?

_Hyl. _ Yapamazsın.

_Phil._ ve dokunuşumla bir şeyi sıcak ve ağır olarak algıladığımda, ben
Herhangi bir gerçek veya uygunluk ile, onun ısısının nedenini hissettiğimi söyleyemem
veya ağırlık?

_Hyl._ Bu tür daha fazla soruyu önlemek için size bir kez söylüyorum
Hepsi, _Sensible şeylerle_, sadece algılananları kastediyorum
algı; Ve gerçekte duyular, yapmadıkları hiçbir şey algılamaz
algılayın _immediLese_: çünkü hiçbir çıkarım yapmazlar. Çıkarma
Bu nedenle, tek başına etkiler ve görünümlerden kaynaklanan nedenler veya durumlar
duyu ile algılanırlar, tamamen akılla ilgilidir (789).

_Phil._ Bu nokta aramızda kabul edilir-
Sadece Sense_ tarafından algılananlar_. Uzak olacaksın
Hemen ışığın yanında herhangi bir şeyi görerek algılayıp algılamamız beni bilgilendirin,
ve renkler ve rakamlar (790); Ya da duyarak, sesler dışında bir şey; tarafından
damak, zevklerin yanında herhangi bir şey; koku ile, kokuların yanında; ya da
Dokun, somut niteliklerden daha fazlası.

_Hyl._ yapmıyoruz.

_Phil._ Bu nedenle, tüm mantıklı nitelikleri alırsanız,
Mantıksız bir şey kalmaz mı?

_Hyl._ bunu veriyorum.

_Phil._ mantıklı şeyler bu nedenle başka bir şey değil, çok fazla mantıklı
Nitelikler mi yoksa mantıklı niteliklerin kombinasyonları mı?

_Hyl._ Başka hiçbir şey.

_Phil._ _heat_ o zaman mantıklı bir şey mi?

_Hyl._ kesinlikle.

_Phil._ mantıklı şeylerin _reality_ algılanmaktan ibarettir mi?
Yoksa, algılanmalarından farklı bir şey mi ve bu
Zihin ile ilişki mi?

_Hyl._ ila _exist_ bir şeydir ve _ Prescevived_ olmak başka bir şeydir.

_Phil._ Sadece mantıklı şeylerle ilgili olarak konuşuyorum. Ve bunlardan soruyorum
Gerçek varoluşlarına göre bir geçim anlamına gelsiniz
zihin ve algılanmalarından farklı mı?

_Hyl._, gerçek bir mutlak varlık, farklı ve herhangi bir
ilişki, algılanıyor.

_Phil._ ısı, bu nedenle, gerçek bir varlığa izin verilirse,
Zihin (791)?

_Hyl._ olmalı.

_Phil._ Söyle bana, Hylas, bu gerçek varlık herkes için eşit derecede uyumlu mu?
algıladığımız ısı dereceleri; Yoksa yapmamızın bir nedeni var mı?
Bazılarıyla ilişkilendirin ve başkalarına mı inkar? Ve eğer varsa, dua et bana izin ver
Bu sebebi bilin.

_Hyl._ Duyguya göre algıladığımız ısı derecesi ne olursa olsun,
Aynı durum, onu duruma getiren nesnede de vardır.

_Phil._ Ne! En büyük olduğu kadar en büyük?

_Hyl._ Size söylüyorum, sebep her ikisi açısından da aynıdır. Onlar
her ikisi de duyu tarafından algılanır; Hayır, daha büyük ısı kadar fazladır
mantıklı bir şekilde algılanan; Ve sonuç olarak, herhangi bir fark varsa,
Gerçek varlığından daha emin olduğumuzdan daha emin
daha az derece.

_Phil._ ama en şiddetli ve yoğun ısı derecesi değildir
Büyük acı?

_Hyl._ kimse bunu inkar edemez.

_Phil._ ve acı veya zevk yeteneğine sahip herhangi bir algılayan şey var mı?

_Hyl._ hayır, kesinlikle.

_Phil._ Maddi maddeniz anlamsız bir varlık mı yoksa donatılmış bir varlık mı
duyu ve algı ile?

_Hyl._ şüphesiz anlamsızdır.

_Phil._ Bu nedenle acı konusu olamaz mı?

_Hyl._ hiçbir şekilde.

_Phil._ ne de sonuç olarak duyu tarafından algılanan en büyük sıcağın
Bunun küçük bir acı olmadığını kabul ediyorsunuz?

_Hyl._ bunu veriyorum.

_Phil._ O zaman dış nesnenizden ne söyleyelim; Bu bir malzeme mi
Madde mi yoksa hayır mı?

_Hyl._ İçinde yer alan mantıklı niteliklere sahip maddi bir maddedir.
BT.

_Phil._ o zaman içinde nasıl büyük bir ısı olabilir, çünkü sahip olduğunuz için
maddi bir madde? Bu noktayı temizlemenizi arzuluyorum.

_Hyl._ bekle, philonous, korkarım,
ağrı. Görünüşe göre, ağrı sıcaktan farklı bir şeydir,
ve bunun sonucu veya etkisi.

_Phil._ Elinizi ateşin yanına koyduktan sonra, bir tane basit algılıyor musunuz?
Tekdüzen his mi yoksa iki farklı his mi?

_Hyl._ ama basit bir his.

_Phil._ Hemen algılanan ısı değil mi?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ ve acı?

_Hyl._ true.

_Phil. _ Bu nedenle her ikisi de hemen aynı şekilde algılanır
zaman ve yangın sizi sadece basit veya harmanlanmamış bir fikirle etkiler,
aynı basit fikrin hem yoğun ısı olduğu
algılanan ve acı; ve sonuç olarak, yoğun ısı
Hemen algılanan belirli bir acıdan farklı bir şey değildir.

_Hyl._ öyle görünüyor.

_Phil._ tekrar, düşüncelerinizi deneyin, hylas, eğer bir şiddetli gebe kalabilirseniz
Acı veya zevksiz olma hissi.

_Hyl._ yapamam.

_Phil._ veya kendinize mantıklı bir acı veya zevk fikrini çerçeveleyebilir misiniz?
Genel olarak, her belirli ısı, soğuk, zevk fikrinden soyutlanmıştır,
Kokuyor mu? &C.

_Hyl ._-- yapabileceğimi bulamıyorum.

_Phil._ Bu nedenle takip etmez, bu mantıklı acı hiçbir şey değildir
Bu hislerden veya fikirlerden, yoğun derecede?

_Hyl._ yadsınamaz; Ve gerçeği söylemek gerekirse, bir
Çok büyük ısı var olamaz ama bir zihin içinde onu algılıyor.

_Phil._ Ne! O zaman o şüpheci gerilim durumunda mısınız?
Tazmin edici ve inkar mı?

_Hyl._ Sanırım bu noktada pozitif olabilirim. Çok şiddetli ve acı verici
Isı zihin olmadan var olamaz.

_Phil._ Bu nedenle, size göre herhangi bir _Real_ varlığı var mı?

_Hyl._ sahibim.

_Phil._ Bu nedenle, doğada gerçekten herhangi bir beden olmadığı kesin mi
sıcak?

_Hyl._ Cesetlerde gerçek bir ısı olduğunu reddetmedim. Sadece diyorum
Yoğun bir gerçek ısı diye bir şey yoktur.

_Phil._ Ama, daha önce tüm ısı derecelerinin eşit olduğunu söylemediniz mi?
gerçek; veya herhangi bir fark varsa, daha büyük olan
Kuşkusuz daha az olandan gerçek mi?

_Hyl._ true: ama o zaman oradaki zemini düşünmedim
şimdi açıkça gördüğüm aralarında ayrım yapmak için. Ve öyle
Bu: çünkü yoğun ısı belirli bir türden başka bir şey değildir
ağrılı his; ve acı var olamaz, ancak algılayan bir varlıkta; BT
izleyen bir Berisi'nde gerçekten hiçbir yoğun ısı var olamaz
madde. Ancak bu, ısıyı daha düşük bir şekilde inkar etmemizin bir nedeni değil
böyle bir maddede var olacak derecesi.

_Phil._ ama bu ısı derecelerini nasıl ayırt edebileceğiz?
Sadece onsuz var olanlardan zihinde var mı?

_Hyl._ Bu zor bir mesele değildir. En az acının var olamayacağını biliyorsun
algılanmamış; Bu nedenle, ısı derecesi sadece
zihin. Ancak, diğer tüm ısı derecelerine gelince, hiçbir şey bizi zorlamaz
Aynı şeyi düşünün.

_Phil._ Sanırım daha önce vermedin, algılayan bir varlık yetenekli değildi
zevk, acıdan daha fazla.

_Hyl._ yaptım.

_Phil._ ve sıcaklık veya daha yumuşak bir ısı derecesi
tedirginliğe neden olur, bir zevk?

_Hyl._ O zaman ne?

_Phil._ Sonuç olarak, algılayan bir zihin olmadan var olamaz
madde veya vücut.

_Hyl._ öyle görünüyor.

_Phil._ o zamandan beri, aynı zamanda,
Acı verici, olanlar gibi, sadece düşünme maddesinde var olabilir; Mayıs
dış bedenlerin kesinlikle herhangi bir dereceye kadar aciz olduğu sonucuna varmayın
Neyse ısı?

_Hyl._ İkinci düşüncelerde, sıcaklığın bir
Büyük bir ısı gibi zevk bir acıdır.

_Phil._ Sıcaklığın, ısı olduğu kadar büyük bir zevk gibi davranmıyorum
ağrı. Ancak, bunu küçük bir zevk olarak bile verirseniz,
İyi sonuç.

_Hyl._ buna _indolence_ demeyi tercih ederim! Daha fazla bir şey yok gibi görünüyor
hem acı hem de zevkin bir özelliğinden daha. Ve böyle bir kalite veya
bu düşünülmeyen bir maddeyi kabul edebileceğinden, umarım olmazsın
reddetmek.

_Phil._ Bu sıcaklığı veya nazik bir dereceyi korumaya karar verdiyseniz
Isı, zevk değil, sizi nasıl ikna edeceğimi bilmiyorum
kendi duygusuna hitap etmek. Ama seni ne düşünüyorsun?

_Hyl._ Isı yaptığımla aynı. Yoğun bir soğuk algınlığı bir acıdır;
Çok büyük bir soğuk algılamak için büyük bir huzursuzluk algılamaktır:
Bu nedenle zihin olmadan var olamaz; Ama daha az bir soğuk algınlığı,
ve daha az bir ısı derecesi.

_Phil._ Bu bedenler, bu nedenle, kendimize uygulama üzerine, biz
Orta derecede bir ısı algılamak, orta derecede sahip olduğu sonucuna varılmalıdır
içlerinde ısı veya sıcaklık derecesi; ve bunlar, bizim uygulaması üzerine
Soğuk bir dereceye kadar hissedin, içlerinde soğuk olduğu düşünülmelidir.

_Hyl._ yapmalılar.

_Phil._ Herhangi bir doktrin, bir adamı zorunlu olarak bir
saçmalık?

_Hyl._ şüphesiz yapamaz.

_Phil._ Aynı şeyin olması gerektiğini düşünmek saçmalık değil mi?
aynı zamanda hem soğuk hem de sıcak mı?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ Şimdi ellerinizden birinin sıcak ve diğer soğuk algınlığını varsayalım
İkisi de aynı su gemisine, bir
ara durum; su bir yandan soğuk görünmeyecek ve sıcak
diğeri (792)?

_Hyl._ yapacak.

_Phil._ Bu nedenle, ilkelerinize göre, sonuçlandırmak için
Gerçekten hem soğuk hem de sıcak, yani kendinize göre
İmtiyaz, saçmalıklara inanmak için?

_Hyl._ İtiraf ediyorum öyle görünüyor.

_Phil._ Sonuç olarak, ilkelerin kendileri yanlıştır, çünkü
hiçbir gerçek ilkenin saçmalıklara yol açmadığı kabul edildi.

_Hyl._ ama sonuçta, bir şey söylemekten daha saçma olabilir, _
Ateşte ısı yok_?

_Phil._ noktayı daha netleştirmek için; Bana iki durumda
Tam olarak aynı, aynı yargıyı vermemeliyiz?

_Hyl._ yapmalıyız.

_Phil._ Bir pin parmağınızı diktiğinde, yapmaz ve bölün
Etinin lifleri?

_Hyl._ bu doth.

_Phil._ ve bir kömür parmağınızı yaktığında, daha fazla mı?

_Hyl._ doth değil.

_Phil._ Bu nedenle, bu nedenle, sansasyonun kendisini yargılamıyorsunuz
pim tarafından, ne de pin içinde olması gibi bir şey; malısın
değil, şu anda verdiğiniz şeye uygun bir şekilde, hissi yargılayın
ateşte ya da onun gibi bir şey, ateşte olmak.

_Hyl._ Eh, çünkü böyle olması gerektiği için, bu noktayı vermek için memnunum ve
Isı ve soğuk algınlığının sadece aklımızda var olan hisler olduğunu kabul edin.
Ancak hala dış gerçekliğin gerçekliğini güvence altına alacak kadar nitelikler var
şeyler.

_Phil._ Ama ne diyeceksiniz, Hylas, eğer davanın
diğer tüm mantıklı niteliklerle (793) ve bunların
Zihin olmadan, ısı ve soğuktan daha fazla var olması gerekmez mi?

_Hyl._ o zaman gerçekten de amaca yönelik bir şeyler yapmış olacaksınız; ama
Kanıtladığım şey umutsuzluğum.

_Phil._ Onları sırayla inceleyelim. Seni ne düşünüyor _tastes _-- onlar
Zihin olmadan var mı yoksa hayır mı?

_Hyl._ Duygusundaki herhangi bir adam şekerin tatlı mı yoksa solucan ağacı mı olduğundan şüphe edebilir mi?
acı?

_Phil._ beni bilgilendir, hylas. Tatlı bir tat belirli bir zevk türüdür
Ya da hoş bir his, yoksa değil mi?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ ve acı bir tür huzursuzluk veya acı değil mi?

_Hyl._ bunu veriyorum.

_Phil._ Bu nedenle şeker ve solucan ağacı tıpkı
Zihin olmadan var olan maddeler, tatlılık ve acı nasıl olabilir,
Yani, zevk ve acı, onlara katılıyor mu?

_Hyl._ Bekle, Philonous, şimdi tüm bu süre boyunca bana ne aldığını görüyorum.
Isı ve soğuk, tatlılık ve acı olup olmadığını sordun
belirli bir zevk ve acı; Basitçe cevap verdim,
onlar. Oysa bu şekilde ayırt etmeliydim:-bu nitelikler,
Bizim tarafımızdan algılanan, zevkler veya ağrılardır; Ama içinde var olduğu gibi değil
harici nesneler. Bu nedenle kesinlikle sonucuna varmamalıyız,
Ateşte ısı veya şekerde tatlılık yok, ancak sadece bu ısı veya
Tatlılık, bizim tarafımızdan algılandığı gibi, ateşte veya şekerde değildir. Ne diyorsun
buna?

_Phil._ Bunun amaca bir şey olmadığını söylüyorum. Söylemimiz devam etti
tamamen ilgili olarak tanımladığınız mantıklı şeylerle ilgili, _
Duygularımızla hemen algıladığımız şeyler_. Başka ne olursa olsun,
Bu nedenle, bunlardan farklı olarak, onlardan hiçbir şey bilmiyorum,
Onlar da anlaşmazlık noktasına ait değiller. Gerçekten,
algılamadığınız belirli nitelikleri keşfetmiş gibi davranın,
ve bu duyarsız niteliklerin ateş ve şekerde olduğunu iddia edin. Ama ne
Kullanım bunu mevcut amacınıza göre yapılabilir, bir kayıptayım
gebe kal. O zaman söyle bana bir kez daha, o ısıyı ve soğuk kabul ediyor musun?
tatlılık ve acılık (tarafından algılanan nitelikler anlamına gelir
duyular), zihin olmadan var değil mi?

_Hyl._ Bunun durdurulması için bir amaç olmadığını görüyorum, bu yüzden nedenden vazgeçiyorum
Bahsedilen nitelikler. Garip bir şekilde geldiğini söylemek, bunu söylemek
Şeker tatlı değil.

_Phil._ ama, daha fazla memnuniyetiniz için bunu sizinle birlikte alın:
diğer zamanlarda tatlı görünüyor, distempered bir damak için görünecek
acı. Ve hiçbir şey, dalgıçların algıladığından daha düz olamaz
aynı yiyeceklerde farklı zevkler; Bir adamın zevk aldığı için
Başka bir nefret ediyor. Ve tadı gerçekten bir şey olsaydı bu nasıl olabilir
Yiyeceklerin doğasında var mı?

_Hyl._ nasıl olduğunu bilmediğimi kabul ediyorum.

_Phil._ bir sonraki yerde _odours_ dikkate alınmalıdır. Ve ilgili olarak
Bunlara, zevklerin ne söylenmediğini bileceğim
Onları tam olarak kabul ediyor mu? Çok hoş mu yoksa hoş olmayan mı değiller
duyumlar?

_Hyl._ öyleler.

_Phil._ Daha sonra, bir
Algılayan şey?

_Hyl._ yapamam.

_Phil._ veya, pis ve ordunun bu kaba olduğunu etkileyebiliyor musunuz?
Onlarla birlikte beslenen hayvanlar, aynı kokularla
onlarda algılıyor mu?

_Hyl._ hiçbir şekilde.

_Phil._ Bu nedenle, diğeri gibi kokuların sonuçlandırılmasın
bir algılamadan başka hiçbirinde var olamayacakları öngörülen nitelikler
madde mi zihin mi?

_Hyl._ Bence.

_Phil._ o zaman _sounds_ ile ilgili olarak, onlar hakkında ne düşünmeliyiz:
Kazalar gerçekten dış bedenlerin doğasında var mı, değil mi?

_Hyl._, sonous bedenlerde bulunmadıkları, dolayısıyla açıktır:
Çünkü bir hava pompasının bitkin alıcısına bir çan vurdu
ses yok. Bu nedenle hava, ses konusu olarak düşünülmelidir.

_Phil._ Bunun için hangi sebep var, Hylas?

_Hyl._ çünkü havada herhangi bir hareket yükseltildiğinde, bir ses algılıyoruz
havanın hareketine göre daha fazla veya daha az; Ama biraz hareket olmadan
Havada hiç ses duymuyoruz.

_Phil._ ve asla bir ses duymadığımızı kabul etmek ama biraz hareket olduğunda
Havada üretildi, ancak bundan nasıl çıkarabileceğinizi görmüyorum,
Sesin kendisi havada.

_Hyl._ Dış havada üretilen bu harekettir.
_Sound_ hissine dikkat edin. Çünkü kulağın tamburuna çarpmak,
işitsel sinirler tarafından iletilen bir titreşime neden olur
beyin, ruh bunun üzerine denilen sansasyondan etkilenir
_ses_.

_Phil._ Ne! Ses o zaman bir his mi?

_Hyl._ Size söylüyorum, bizim tarafımızdan algılandığı gibi, bu özel bir hisdir.
akıl.

_Phil._ ve zihin olmadan herhangi bir his var mı?

_Hyl._ hayır, kesinlikle.

_Phil._ O zaman bir sansasyon olmak, havada var, eğer
_Air_ Zihin olmadan anlamsız bir madde mi demek istiyorsun?

_Hyl._, algılandığı gibi ses arasında parayı ayırt etmelisiniz
bizim tarafımızdan ve kendi içinde olduğu gibi; veya (aynı şey)
Ses hemen algılıyoruz ve bizsiz var olan. .
Eski, gerçekten de belirli bir hisdir, ancak ikincisi
Havada sadece titreşimli veya alçakgönüllü bir hareket.

_Phil._ Bu ayrımı zaten ortadan kaldırdığımı sanıyordum, cevapla i
Daha önce benzer bir durumda uyguladığınızda verildi. Ama daha fazlasını söylemek için
Bundan emin misin, o zaman bu sesin gerçekten hareketten başka bir şey olmadığından emin misin?

_Hyl._ Ben.

_Phil._ Bu nedenle gerçek sesi kabul ederse, gerçekle olabilir
Harekete atfedildiniz mi?

_Hyl._ olabilir.

_Phil. _ O zaman _motion_ hakkında konuşmak iyi bir mantıklıdır.
_loud, tatlı, akut veya mezar_.

_Hyl._ Beni anlamamaya karar verildiğini görüyorum. Belli değil mi
Bu kazalar veya modlar sadece mantıklı sese aittir veya _sound_
kelimenin ortak kabulü, ancak gerçekte _sound_ için değil
felsefi duyu; Şimdi sana söylediğim gibi, belli bir şey değil
havanın hareketi?

_Phil._ Görünüşe göre iki çeşit ses var-bir kaba veya bu
Hangisi duyuldu, diğer felsefi ve gerçek?

_Hyl._ öyle bile.

_Phil._ ve ikincisi hareket halinde mi?

_Hyl._ Sana daha önce söyledim.

_Phil._ Söyle bana, Hylas, hangi duyulara, sizi düşün, fikri
Hareket ait mi? duruşmaya?

_Hyl._ hayır, kesinlikle; Ama görüşe ve dokunmaya.

_Phil._ O zaman, size göre, gerçek sesler olabilir
Muhtemelen _seen_ veya _felt_ olun, ama asla _heard_.

_Hyl._ bak sana, philonous, eğer isterseniz, bir jest yapabilirsiniz
fikir, ama bu şeylerin gerçeğini değiştirmeyecek. Ben gerçekten sahibim
Beni tuhaf bir şekilde bir şeye çektiğiniz çıkarımlar; Ama ortak dil,
Bilirsiniz, tarafından çerçevelenir ve kaba kullanımı için:
Bu nedenle, kesin felsefi kavramlara uyarlanmış ifadelerin görünüp görünmediğini merak ediyor
Ayrılıyor ve yoldan çıkıyor.

_Phil._ buna geliyor mu? Seni temin ederim, kendimi kazandığımı hayal ediyorum
Küçük bir nokta yok, çünkü ortak ifadelerden ayrılmaktan bu kadar ışık tutuyorsunuz
ve görüşler; soruşturmamızın ana bir parçası olmak,
Kavramlar ortak yolun en geniş ve en çok genel olarak
dünya duygusu. Ama bunu bir felsefiden başka bir şey olmadığını düşünebiliyor musun
paradoks, _real seslerinin asla duyulmadığını ve fikrinin
Bunlar başka bir anlamda elde edilir mi? Ve bunun içinde hiçbir şey yok mu
Doğa ve şeylerin gerçeğinin aksine?

_Hyl._ ustaca ele almak için hoşuma gitmiyor. Ve tavizlerden sonra
Zaten yapılmış, ben de gerçek bir varlığı olmayan seslerin
Zihin olmadan.

_Phil._ ve umarım aynısını kabul etmekte zorluk çekmezsiniz
_Colours_.

_Hyl._ bana affedin: Renkler örneği çok farklı. Her şey olabilir mi
Onları nesnelerde görüyor muyuz?

_Phil._ bahsettiğiniz nesneler, sanırım, maddi maddeler
Zihin olmadan var mı?

_Hyl._ öyleler.

_Phil._ ve içinde gerçek ve gerçek renkler var mı?

_Hyl._ Her görünür nesne, içinde gördüğümüz renkte.

_Phil._ Nasıl! Görünür bir şey var mı, görerek algıladığımız şey var mı?

_Hyl._ yok.

_Phil._ Ve, algılamadığımız hiçbir şeyi anlamda algılıyor muyuz
hemen?

_Hyl._ Aynı şeyi ne sıklıkla tekrarlamak zorunda kalmalıyım? Sana anlatırım,
Yapmıyoruz.

_Phil._ Sabır, iyi hylas; Ve bana bir kez daha söyle, olsun
Mantıklı nitelikler hariç, duyular tarafından hemen algılanan her şey. BEN
olmadığını iddia ettiğini bilin; Ama şimdi bilgilendirilirim
Hala aynı görüşte devam ediyor.

_Hyl._ yapıyorum.

_Phil._ Dua, maddi maddeniz mantıklı bir kalite mi yoksa
Mantıklı niteliklerden oluşuyor mu?

_Hyl._ ne soru! Kim olduğunu kim düşündü?

_Phil._ sorma nedenim, çünkü söylerken, _Eeach görünür nesne
IT'de gördüğümüz renkte, görünür nesnelerin
maddi maddeler; bu da ya bedensel maddelerin
mantıklı nitelikler, yoksa mantıklı bir şey var
Görme tarafından algılanan nitelikler: ama, bu nokta daha önce kabul edildi
Aramızda ve hala sizin tarafınızdan korunuyor, bu açık bir sonuç,
_corporeal maddenin_ _Sensible'dan farklı bir şey değildir
Nitelikler_ (794).

_Hyl._ İstediğiniz kadar saçma sonuç çıkarabilirsiniz ve
en sade şeyleri şaşırtmaya çalışın; Ama beni asla ikna etmeyeceksin
Duygularımdan. Kendi anlamımı açıkça anlıyorum.

_Phil._ Keşke bunu anlamamı isterdim. Ama sen olduğundan
Maddi madde kavramınızı incelemek istemeyen
Bu noktayı daha ileri götürmez. Sadece bana bildirmekten memnuniyet duyun,
Gördüğümüz aynı renkler dış bedenlerde veya başka birinde var.

_Hyl._ Aynı.

_Phil._ Ne! o zaman sende gördüğümüz güzel kırmızı ve mor
Bulutlar gerçekten onlarda mı? Yoksa kendi içlerinde başka bir
Koyu bir sis veya buhardan daha form?

_Hyl._ Sahip olmalıyım, Philonous, bu renkler gerçekten bulutlarda değil
Bu mesafede oldukları gibi. Onlar sadece belirgin renklerdir.

_Phil._ _Apparent_ Onları mı arıyorsunuz? Bunları nasıl ayırt edeceğiz
Gerçeklerden Renkler?

_Hyl._ çok kolay. Bunlar sadece görünen, sadece görünen düşünülmelidir
Uzaktan, daha yakın bir yaklaşımla yok olur.

_Phil._ ve sanırım bu, keşfedilen gerçek düşünülmelidir
en yakın ve kesin anket ile.

_Hyl._ doğru.

_Phil._, bir yardım tarafından yapılan en yakın ve en kesin ankettir.
mikroskop mu yoksa çıplak gözle mi?

_Hyl._ bir mikroskopla, şüphesiz.

_Phil._ ama bir mikroskop genellikle farklı bir nesnedeki renkleri keşfeder
Yardımsız manzara tarafından algılananlardan. Ve biz de vardı
Herhangi bir dereceye kadar büyütülen mikroskoplar,
Nesne, onlar aracılığıyla görüntülenen, aynı renkte görünür
çıplak gözle sergiler.

_Hyl._ ve tüm bunlardan ne sonuçlandıracaksınız? Bunu tartışamazsın
Nesnelerde gerçekten ve doğal olarak renk yok: çünkü
Yapay yönetimler değiştirilebilir veya yok olmak için yapılabilirler.

_Phil._ Bence kendi tavizlerinizden sonuçlandırılabilir,
Çıplak gözlerimizle gördüğümüz tüm renklerin sadece bunlar gibi göründüğü
Bulutlarda, çünkü daha yakın ve doğru bir incelemede yok oluyorlar
bu da bize bir mikroskop tarafından sağlanır. O zaman, yolla ne dediğine gelince
Önleme: Size bir nesnenin gerçek ve doğal durumunun
çok keskin ve delici bir manzara ile daha iyi keşfedilmiş veya
Daha az keskin mi?

_Hyl._ şüphesiz eskisi tarafından.

_Phil._ Mikroskopların manzarayı yapması _dioptrics_'den düz değil mi?
daha nüfuz ediyor ve nesneleri göze göründüğü gibi temsil ediyor
Durum doğal olarak en zarif bir keskinlik ile donatılmış mıydı?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ Sonuç olarak mikroskopik temsil düşünülmelidir.
en iyi şeyin gerçek doğasını veya içinde ne olduğunu ortaya koyan
kendisi. Bu nedenle, algılanan renkler daha gerçek ve gerçek
aksi halde algılananlardan.

_Hyl._ İtiraf ediyorum, söylediklerinizde bir şey var.

_Phil._ Ayrıca, sadece mümkün değil, aynı zamanda tezahür et, aslında
gözleri doğası gereği çerçeveli olan hayvanlardır.
Bakanlıkları nedeniyle görüşümüzden kaçıyor. Bunlardan ne düşünüyorsun
Gözlüklerle algılanan akıl almaz küçük hayvanlar? Onların öyle olduğunu varsaymalı mıyız
tüm sade kör mü? Ya da görmeleri durumunda, görüşlerinin hayal edilebileceği düşünülebilir mi?
Vücutlarını yaralanmalardan korumada aynı kullanım değil, görünen
diğer tüm hayvanlarda? Ve eğer varsa, açık değil mi?
Bkz. Parçacıkları kendi bedenlerinden daha az; onları bir şekilde sunacak
Her nesnede duyularımıza çarpan çok farklı görüş (795)?
Kendi gözlerimiz bile her zaman aynı nesneleri temsil etmez
biçim. Sarılıkta herkes her şeyin sarı göründüğünü bilir. Öyle mi
Bu nedenle, gözlerinde bir
bizimkinden çok farklı doku ve bedenleri bol olan
Farklı mizahlar, yaptığımız her nesnede aynı renkleri görmüyor musunuz?
Tüm renklerden, tüm renklerin eşit olduğunu takip etmemelidir
görünür ve algıladığımızların hiçbirinin gerçekten doğasında yok
Herhangi bir dış nesne var mı?

_Hyl._ olmalı.

_Phil. _ Bunu, bunu düşünürseniz, şüphesiz tüm şüphe geçecektir.
Renkler, dış bedenlerin doğasında var olan gerçek özellikler veya sevgilerdi,
Bir değişiklik olmadan hiçbir değişiklik yapmayı kabul edemezlerdi.
bedenlerin kendileri: ama, söylenenden açıkça anlaşılmıyor mu?
Mikroskop kullanımı üzerine,
herhangi bir gerçek değişiklik olmadan göz veya mesafe varyasyonu
Şeyin kendisi, herhangi bir nesnenin renkleri ya değiştirildi veya tamamen
yok olmak? Hayır, diğer tüm koşullar aynı kalır, değişir ama
bazı nesnelerin durumu ve bunlar
göz. Aynı şey, bir nesneyi çeşitli derecelerde görüntüledikten sonra olur
ışık. Ve aynı bedenlerin farklı göründüğünden daha fazla bilinen
Açık günde yaptıklarından mum ışığı ile renklendirildiniz mi? Bunlara ekle
heterojen ışınlarını ayıran bir prizma deneyi
ışık, herhangi bir nesnenin rengini değiştirir ve en beyaza neden olur
Çıplak göze koyu mavi veya kırmızı görünür. Ve şimdi söyle bana
her vücudun gerçek gerçek renk inhering olduğunu hala
BT; Ve eğer olduğunu düşünüyorsan, senden daha uzaklara bilirdim, ne
nesnenin belirli mesafesi ve konumu, hangi tuhaf doku ve
Göz oluşumu, ne derece veya bir tür ışık türü gereklidir?
Bu gerçek rengi tespit etmek ve onu görünen olanlardan ayırt etmek.

_Hyl._ Kendimi tamamen memnunum, hepsinin eşit derecede
görünür ve renk diye bir şey yok
dış bedenler, ancak tamamen ışıkta. Ve ne teyit eder
Bu görüşe göre, açık renklerle orantılı olarak hala
az çok canlı; Ve eğer ışık yoksa, o zaman renk yok
algılanan. Ayrıca, harici nesnelerde renkler olmasına izin vermek, henüz,
Onları algılamamız nasıl mümkün olabilir? Hiçbir dış vücut etkisi için
Zihin, ilk önce duyu organlarımızda hareket etmedikçe. Ama tek eylem
bedenlerin harekettir; ve hareket başka türlü iletilemez
dürtü. Bu nedenle uzak bir nesne göz üzerinde hareket edemez; ne
Sonuç olarak kendini veya özelliklerini ruh için algılanabilir hale getirir. Nereden
Açıkça, hemen bitişik bir madde olduğunu takip ediyor,
Gözün üzerinde çalışan, durumlar bir renk algısı: ve benzeri
hafiftir.

_Phil._ Nasıl! Işık o zaman bir madde mi?

_Hyl._ Size söylüyorum, Philonous, dış ışık ince bir sıvıdan başka bir şey değildir
Madde, küçük parçacıkları tempolu bir hareketle ajite edilen ve
Dışa doğru farklı yüzeylerden yansıtılan çeşitli davranışlarda
Gözlere nesneler, optik sinirlere farklı hareketler iletir;
Beyne yayılmak, orada çeşitli izlenimlere neden olmak;
ve bunlara kırmızı, mavi, sarı ve c.

_Phil._ O zaman ışık doth optik sinirleri sallamaktan başka bir şey yok gibi görünüyor.

_Hyl._ Başka hiçbir şey.

_Phil._ ve sinirlerin her bir hareketinin, zihnin
belirli bir renk olan bir sansasyondan etkilenir.

_Hyl._ doğru.

_Phil._ ve bu duyumların zihin olmadan varlığı yoktur.

_Hyl._ yok.

_Phil._ O zaman renklerin ışıkta olduğunu nasıl teyit ediyorsunuz; O zamandan beri
_light_ Zihnin dışındaki maddi bir maddeyi anlıyor musunuz?

_Hyl._ Işık ve renkler, hemen algıladığı gibi, veremem
Zihin olmadan var. Ama kendi başlarına onlar sadece hareketler ve
Maddenin bazı duyarsız parçacıklarının konfigürasyonları.

_Phil._ renkler, o zaman, kaba anlamda veya hemen
Görme nesneleri, algılayan bir madde dışında hiçbir şey kabul edemez.

_Hyl._ Ben böyle söylüyorum.

_Phil._ o zaman, mantıklı olanlardan vazgeçtiğiniz için
Yalnız olan nitelikler, tüm insanlığın yanındaki renkler,
görünmez olanlarla ilgili olarak ne istediğinizi tutun
filozoflar. _Them_ hakkında tartışmak benim işim değil; Sadece ben
Soruşturmayı göz önünde bulundurarak, kendinizi betlemenizi tavsiye edin.
üzerine, gördüğümüz kırmızı ve mavi-teyit etmeniz ihtiyatlı olur
Gerçek renkler değil, aynı bilinmeyen hareketler ve figürler
Hiç yaptım ya da görebiliyor gerçekten so_. Bu şok edici kavramlar değil ve
Olduğunuz kadar saçma çıkarıma tabi değiller
Ses durumunda daha önce vazgeçmek zorunda mı?

_Hyl._ Açıkçası, Philonous, herhangi bir öne çıkmanın boşuna olduğunu
daha uzun. Renkler, sesler, zevkler, bir kelimeyle _secontary adlı tüm
Nitelikler_, zihin olmadan kesinlikle var. Ama bununla
Teşekkür
maddenin veya dış nesnelerin gerçekliği; Bunu görmek birkaçdan fazla değil
Filozoflar, yine de akla gelebilecek en uzak olanlar (796)
maddeyi inkar etmekten. Bunu daha net bir şekilde anlamak için bilmelisiniz
Mantıklı nitelikler _Primary_ ve
_Secontary_ (797). Birincisi uzatma, şekil, sağlamlık, yerçekimi,
Hareket ve dinlenme; Ve sahip oldukları bunlar gerçekten bedenlerde var. İkincisi
yukarıda numaralandırılmış olanlardır; veya kısaca, yanında mantıklı nitelikler
Birincil_; iddia ettikleri sadece çok fazla his veya fikir
Hiçbir yerde var ama akılda. Ama bütün bunlar, şüphesiz değilsin
Railed. Benim açımdan, uzun zamandır mantıklı oldum
filozoflar arasında bir görüş, ancak asla iyice ikna olmamıştı
Şimdiye kadar gerçeği.

_Phil._ Hala _extension_ ve _figures_ olduğu görüşündesiniz
Dış düşüncesiz maddelerin doğasında var mı?

_Hyl._ Ben.

_Phil._ ama ikincil olarak getirilen aynı argümanlar ise
Nitelikler bunlara karşı da iyi olacak mı?

_Hyl._ Neden o zaman düşünmek zorunda olacağım, onlar da sadece var
akıl.

_Phil._ sizin fikriniz mi?
Dışa dönük nesnede veya maddi maddede duyu ile algılamak?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ Diğer tüm hayvanları aynı düşünmek için iyi bir zemin olarak bulundurun
gördükleri ve hissettikleri şekil ve uzatma?

_Hyl._ şüphesiz, eğer hiç düşünmeleri varsa.

_Phil._ bana cevap ver, hylas. Duyguların hepsine verildiğini düşünüyorum
Hayvanlar korunmaları ve hayatta refahları için mi? Yoksa verildiler mi
Bu amaç için yalnız erkekler?

_Hyl._ hiçbir soru yapmıyorum ama diğer tüm hayvanlarda da aynı kullanıma sahipler.

_Phil._ öyleyse, onlar tarafından etkinleştirilmesi gerekmiyor mu?
kendi uzuvlarını ve zarar verebilen bedenleri algılayın
onlara?

_Hyl._ kesinlikle.

_Phil._ Bu nedenle bir akar kendi ayağını görmeli ve şeyleri
önemli veya hatta daha az, bazı önemli boyutların bedenleri olarak;
Aynı zamanda size kıt görünebilir veya en iyi ihtimalle
Pek çok görünür nokta (798) gibi?

_Hyl._ inkar edemem.

_Phil._ ve akardan daha az yaratıklara henüz daha büyük görünüyorlar mı?

_Hyl._ yapacaklar.

_Phil._ İradeyi bir başkasına zorlukla ayırt edebileceğiniz şey
Son derece dakika hayvan büyük bir dağ olarak mı görünüyor?

_Hyl._ tüm bunlar veriyorum.

_Phil._ Biri ve aynı şey kendi içinde aynı zamanda olabilir mi?
farklı boyutlar?

_Hyl._ hayal etmek için saçma.

_Phil._ ama, koyduğunuzdan, her iki
sizin tarafınızdan uzatma algıladı ve akar tarafından algılanan
Aynı şekilde, daha az hayvanlar tarafından algılanan herkes, her biri gerçektir
akarın ayağının uzatılması; Yani, kendi prensiplerinizle siz
bir saçmalık haline getirilir.

_Hyl._ noktada bazı zorluklar var gibi görünüyor.

_Phil._ Yine, gerçek bir doğal mülkiyetin olmadığını kabul etmediniz mi?
Herhangi bir nesne, şeyin kendisinde bir değişiklik olmadan değiştirilebilir mi?

_Hyl._ var.

_Phil._ Ama, bir nesneye yaklaşırken veya çekildikçe, görünür
uzatma değişir, bir mesafede on veya yüz kat daha büyüktür
diğerinden daha. Bu nedenle, aynı şekilde takip etmez, aynı şekilde
Nesnenin gerçekten doğasında değil mi?

_Hyl._ Ben ne düşüneceğim bir kaybım var.

_Phil._ Kararınız yakında belirlenecek, eğer girişimde bulunacaksanız
Bu kaliteyle ilgili olarak özgürce düşünün
dinlenmek. Ne ısı ne de soğuk değil, iyi bir argüman olarak kabul edilmedi
suda idi, çünkü bir eline sıcak ve soğuk görünüyordu
diğer?

_Hyl._ öyleydi.

_Phil._ Sonuç olarak aynı sebep değil mi, yok
Bir nesnedeki uzatma veya şekil, çünkü bir göze çok az görünmelidir,
Pürüzsüz ve yuvarlak, aynı zamanda diğerine göründüğünde harika, harika,
Düzensiz ve açısal?

_Hyl._ Aynı. Ama bu son gerçek oldu mu?

_Phil._ Herhangi bir zamanda deney yapabilirsiniz, bir göze bakarak
çıplak, diğeri ise mikroskopla.

_Hyl._ nasıl korunacağını bilmiyorum; Ve yine de pes etmekten nefret ediyorum
_Extension_, böyle bir çok garip sonuç görüyorum
imtiyaz.

_Phil._ tuhaf, diyorsun? İmtiyazlar zaten yapıldıktan sonra, umarım
Tuhaflığı için hiçbir şeye yapışmaz. [(799) ama öte yandan,
Çok garip görünmüyorsa
Mantıklı nitelikler de uzatma içermiyor mu? Buna izin verilirse
Hiçbir fikri ne de bir fikir gibi bir şey, algılayan bir
madde, o zaman elbette hiçbir figür veya uzatma tarzı,
ki, algılayabiliriz, hayal edebiliriz veya herhangi bir fikrimiz olabilir,
gerçekten maddenin doğasında var; Orada tuhaf zorluktan bahsetmiyorum bile
Önce ve farklı bir maddi madde tasarlamak olmalıdır
Uzatma, uzantının _substratum_ olması. Mantıklı kalite ol
Ne yapacak-figür, ses ya da renk, imkansız görünüyor
onu algılamamış olana geçmelidir.]

_Hyl._ şimdiki zamandan vazgeçiyorum, hala bir hakkı ayırıyorum
Fikrimi geri çekin, bundan böyle herhangi bir yanlış adım keşfedeceğime
buna ilerlemem.

_Phil._ Bu, reddedilemez. Rakamlar ve uzatma
Gönderilen, _motion_ 'nın yanına ilerliyoruz. Herhangi bir haricide gerçek bir hareket mi
Vücut aynı zamanda hem çok hızlı hem de çok yavaş mı?

_Hyl._ yapamaz.

_Phil._, bir vücut hızlı bir şekilde karşılıklı bir orantılı olarak hareketi değildir.
Herhangi bir alanı tanımlamak için geçen süre? Böylece bir beden
bir saat içinde bir mil açıklar, durumdan üç kat daha hızlı hareket eder
Üç saat içinde sadece bir mil tanımladı.

_Hyl._ Sana katılıyorum.

_Phil._ ve zaman zihnimizdeki fikirlerin ardışıklığı ile ölçülmedi mi?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ ve mümkün değil mi, fikirler birbirini iki kez başarmalıdır
Zihninizde benimkinde olduğu gibi veya başka bir ruhun
tür?

_Hyl._ sahibim.

_Phil._ Sonuç olarak, aynı beden bir başkası yapabilir gibi görünebilir.
size her alan üzerinde hareket edin. Ve aynı
Akıl yürütme başka herhangi bir oranla ilgili olacak: yani,
ilkelerininize göre (algılanan hareketler her ikisi de gerçekten
nesne) Bir ve aynı beden gerçekten hareket ettirilecek
Aynı şekilde aynı şekilde, hem çok hızlı hem de çok yavaş. Bu nasıl tutarlı
Ya sağduyu ile ya da şimdi verdiğiniz şeyle?

_Hyl._ Söyleyecek hiçbir şeyim yok.

_Phil._ o zaman _solidid_; Ya mantıklı demek istemiyorsun
Bu kelimeyle kalite ve bu yüzden soruşturmamızın yanındadır: veya eğer yaparsanız,
Sertlik ya da direnç olmalıdır. Ama hem biri hem de diğeri
Duygularımıza göre açıkça: zor görünen şeyin
Bir hayvan diğerine yumuşak görünebilir, daha fazla güç ve sıkılık
uzuvlar. Hissettiğim direnişin içinde olmadığı daha az açık değil
vücut.

_Hyl._ Direnişin çok _Sensation_'a sahibim, bu sensin
Hemen algılamak, vücutta değildir; Ama bunun _Cause_
duyum.

_Phil. _ Ama hislerimizin nedenleri hemen bir şeyler değil
algılanan ve bu nedenle mantıklı değildir. Bu nokta olduğunu düşündüm
Zaten kararlı.

_Hyl._ Ben sahibim; Ama biraz görünürsem beni affedeceksin
Utandım: Eski kavramlarımı nasıl bırakacağımı bilmiyorum.

_Phil._ Size yardım etmek için, yap, ancak _extension_ bir kez olsaydı düşünün
Zihin olmadan varlığı olmadığı kabul edildi, aynı olması gerekir
zorunlu olarak hareket, sağlamlık ve yerçekimi verilir; Hepsinden beri
Açıkça varsayalım. Bu nedenle sormak gereksizdir
özellikle her biri ile ilgili. Uzatmayı inkar ederken,
gerçek bir varoluşa sahip olmalarını reddetti (800).

_Hyl._ merak ediyorum, philonous, eğer söyledikleriniz doğru olursa, neden bunlar
Herhangi bir gerçek varoluşun ikincil niteliklerini inkar eden filozoflar
Yine de birincil ile ilişkilendirin. Aralarında fark yoksa,
Bu nasıl hesaplanabilir?

_Phil._
filozoflar. Ancak, bunun için atanabilecek diğer nedenlerin yanı sıra,
zevk ve acının eskisine ilhak edilmesi muhtemel görünüyor
ikincisi bir tane olabilir. Isı ve soğuk, zevkler ve kokular,
fikirlerinden daha hoş bir şekilde hoş veya hoş olmayan bir şey
Uzatma, şekil ve hareket bizi etkiler. Ve çok görünür bir şekilde
Acı veya zevkin algılayan bir maddede olabileceğini iddia etmek için saçma,
Erkekler, dış varoluşuna inanmaktan daha kolay sütten kesilir
Birincil niteliklerden ikincil. Orada memnun kalacaksın
Bunda bir şey, aralarında yaptığınız farkı hatırlarsanız
yoğun ve daha orta derecede ısı; Birine gerçek izin vermek
Varlık, siz onu diğerine inkar ederken. Ama sonuçta, hayır
bu ayrım için rasyonel zemin; çünkü kesinlikle kayıtsız bir his
gerçekten _a hissi_ daha hoş veya acı verici; Ve
Sonuç olarak, bir
düşüncesiz konu.

_Hyl._ sadece bir yerim var
Mutlak ve mantıklı uzantı arasında bir ayrım duyuldu (801). Şimdi,
ancak _Great_ ve _Smal_
diğer geniş olan varlıkların kendi parçalarımızla olan ilişkisi
bedenler, maddelerin kendilerinde gerçekten içeri girmeyin; henüz hiçbir şey
bizi _absolute extension_ ile ilgili olarak aynı tutmamızı zorunlu kılar,
_Great_ ve _sell_'den soyutlanmış bir şey, bu veya
özel büyüklük veya şekil. Hareket gibi; _swift_ ve
_slow_, kendi başımıza fikirlerin ardıllığına göre tamamen
zihinler. Ancak, takip etmiyor, çünkü bu hareket değişiklikleri
Zihin olmadan var, bu nedenle mutlak hareket
onlar değil.

_Phil._ Bir hareketi veya bir kısmını ayırt eden nedir?
Uzatma, diğerinden mi? Bir dereceye kadar mantıklı bir şey değil mi
Hızlılık veya yavaşlık, her birine özgü bazı büyüklük veya figür?

_Hyl._ Bence.

_Phil._ Bu nitelikler, bu nedenle, tüm mantıklı özelliklerden çıkarılmıştır,
okulların dediği gibi, tüm spesifik ve sayısal farklılıklar olmadan
onlara.

_Hyl._ öyleler.

_Phil._ Yani, genel olarak uzatma ve hareket
genel.

_Hyl._ öyle olsun.

_Phil._ ama evrensel olarak alınan bir maksimum,
Mevcut özeldir_ (802). O zaman nasıl genel olarak hareket veya uzantı olabilir?
Genel olarak, herhangi bir bedensel maddede var mı?

_Hyl._ Zorluğunuzu çözmek için zaman ayıracağım.

_Phil._ ama bence nokta hızlı bir şekilde karar verilebilir. Şüphesiz sen
Bu veya bu fikri çerçeveleyebileceğinizi söyleyebilir. Şimdi memnunum
anlaşmazlığımızı bu konuya getirmek. Düşüncelerinizi çerçeveleyebilirseniz
tüm bunlardan elden çıkarılan farklı hareket veya uzatma fikri
Hızlı ve yavaş, harika ve küçük, yuvarlak ve kare gibi mantıklı modlar ve
sadece zihinde var olduğu kabul edilen benzerleri, o zaman ben
iddia ettiğiniz noktayı verir. Ama eğer yapamazsan, olacak
Artık sahip olmadığınız şeyde ısrar etmek için senin yanınızda mantıksız
kavramı (803).

_Hyl._ ustaca itiraf etmek için yapamam.

_Phil._ Uzatma ve hareket fikirlerini bile ayırabilir misiniz?
ayrım terimini yapan tüm bu niteliklerin fikirleri
_Secontary_?

_Hyl._ ne! Uzatma ve hareketi düşünmek kolay bir konu değil mi?
kendileri, diğer tüm mantıklı niteliklerden soyutlandı mı? Dua et nasıl
Matematikçiler onları tedavi ediyor mu?

_Phil._ kabul ediyorum, hylas, genel oluşturmak zor değil
herhangi birinden bahsetmeden bu niteliklerle ilgili önermeler ve gerekçeler
diğer; ve bu anlamda, onları soyut olarak düşünmek veya tedavi etmek (804).
Ama bunu nasıl takip ediyor, çünkü _motion_ kelimesini telaffuz edebilirim
Kendisi, fikrini beden dışında zihnimde oluşturabilirim? veya,
Çünkü teoremler, herhangi bir söz olmadan uzatma ve rakamlardan yapılabilir
_Great_ veya _small_ veya başka herhangi bir mantıklı mod veya kalite,
Bu nedenle, herhangi bir şey olmadan böyle soyut bir uzatma fikri mümkündür
Belirli boyut veya şekil veya mantıklı kalite (805), belirgin bir şekilde olmalıdır
Zihin tarafından oluşturuldu ve yakalandı mı? Matematikçiler miktarda tedavi,
başka hangi mantıklı niteliklere katıldığı gibi
gösterilerine tamamen kayıtsız olmak. Ama döşerken
Kelimelerin yanı sıra, çıplak fikirleri düşünüyorlar, bulacağına inanıyorum,
Onlar saf soyutlanmış uzatma fikirleri değildir.

_Hyl._ ama _pure inteltal_ için ne dersiniz? Soyut olmayan fikirler olmayabilir
o fakülte tarafından çerçeveleniyor mu?

_Phil._ soyut fikirleri hiç çerçeveleyemediğim için,
onları _pure inteltal_ yardımıyla çerçeveleyin; Ne kadar fakülte sen
Bu kelimelerle anlayın (806). Ayrıca, doğasını sormak değil
saf akıl ve onun manevi nesneleri, _virtue_, _reason_, _god_, veya
benzeri, bu yüzden çok şey ortaya çıkıyor-mantıklı şeyler sadece olacak
duyu ile algılanır veya hayal gücü tarafından temsil edilir. Bu nedenle rakamlar
ve başlangıçta duyu tarafından algılanan genişleme, saflara ait değil
Akıl: Ancak, daha fazla memnuniyetiniz için,
Boyutun tüm özelliklerinden soyutlanmış herhangi bir figür fikri, hatta
diğer mantıklı niteliklerden.

_Hyl._ biraz düşünüyorum ---- yapabileceğimi bulamıyorum.

_Phil._ ve doğada gerçekten var olması mümkün olduğunu düşünebiliyor musunuz?
Bu, anlayışında bir iğrençlik anlamına gelir?

_Hyl._ hiçbir şekilde.

_Phil._ Bu nedenle, zihnin ayrılması bile imkansızdır.
diğer tüm mantıklı niteliklerden uzatma ve hareket fikirleri, doth it
Takip etmeyin, biri var olduğu yerde, diğeri de var
aynı şekilde?

_Hyl._ öyle görünmeli.

_Phil._ Sonuç olarak, kabul ettiğiniz aynı argümanlar
ikincil niteliklere karşı kesin, daha fazla olmaksızın
Birincil olarak da kuvvet uygulaması. Ayrıca, güveneceksen
Duygularınız, mantıklı niteliklerin bir arada var değil mi, yoksa onlara
Aynı yerde mi görünüyorsun? Hiç bir hareketi temsil ediyorlar mı yoksa
Şekil, diğer tüm görünür ve somut niteliklerden elden çıkarıldığı için mi?

_Hyl._ Bu kafada daha fazla söylemeye ihtiyacınız var. Hayır varsa, sahip olmakta özgürüm
şimdiye kadarki yargılamalarımızda gizli hata veya gözetim, _all_ mantıklı
Nitelikler, zihin olmadan varlığın reddedilmesi gibidir (807). Ama benim
Korku, eski imtiyazlarımda çok liberal olduğum ya da
bir yanılgıyı ya da başka bir şey göz ardı etti. Kısacası, düşünmek için zaman ayırmadım.

_Phil._ Bu konuda, hylas, ne zaman lütfen lütfen
Soruşturmamızın ilerlemesini gözden geçirmek. Herhangi birini kurtarma özgürlüğün
yapmış olabileceğiniz veya atladığınız her şeyi sunabileceğiniz kaymalar
İlk görüşünüz için.

_Hyl._ büyük bir gözetim bu olmak için alıyorum-yeterince yapmadım
_Object_'i _Sensation_ (808) 'den ayırt edin. Şimdi, bu
ikincisi zihin olmadan var olmayabilir, ancak bunu takip etmeyecek
Birincisi yapamaz. _Phil._ Hangi nesneyi kastediyorsunuz? duyuların nesnesi?

_Hyl._ Aynı.

_Phil._ o zaman hemen algılanır mı?

_Hyl._ doğru.

_Phil._ hemen olan arasındaki farkı anlamamı sağlayın
algılanan ve bir his.

_Hyl._ algılayan zihnin bir eylemi olarak kabul ettiğim his; Ayrıca
hangisi, algılanan bir şey var; Ve buna _object_ diyorum. İçin
Örnek, o lale üzerinde kırmızı ve sarı var. Ama sonra eylemi
Bu renkleri algılamak sadece benim içimde, lale içinde değil.

_Phil._ Hangi lale hakkında konuşuyorsunuz? Gördüğün mü?

_Hyl._ Aynı.

_Phil._ ve renk, şekil ve uzantının (809) yanında ne görüyorsunuz?

_Hyl._ hiçbir şey.

_Phil._ O zaman söyleyeceğiniz şey, kırmızı ve sarı bir arada bulunur
uzantı ile; Değil mi?

_Hyl._ hepsi bu değil; Onlar olmadan gerçek bir varoluşları olduğunu söyleyebilirim
Zihin, düşüncesiz bir maddede.

_Phil._ Renklerin gerçekten gördüğüm lale içinde olduğunu.
Bu litin sizinden bağımsız olarak var olabileceği de reddedilemez.
zihin veya benim; Ancak, duyuların herhangi bir acil nesnesi-yani herhangi bir
fikir veya fikir kombinasyonu-düşüncesiz bir maddede mevcut olmalı veya
_All_ Minds'ın dış cephesi, kendi içinde belirgin bir çelişkidir. Ben de yapamıyorum
Bunun, şimdi söylediklerinizden nasıl geldiğini hayal edin, zekâ, kırmızı
ve sarı lale üzerindeydi _ you saw_, çünkü _see_
o düşüncesiz madde.

_Hyl._ Soruşturmamızı yönlendirmenin sanatsal bir yolu var, Philonous
konu.

_Phil._ Bu şekilde bastırılacak bir aklın olmadığını görüyorum. O zaman geri dönmek için
_Sensation_ ve _object_ arasındaki ayrımınız; Seni doğru alırsam
Her algıya iki şeyi ayırt edersiniz, biri bir eylemi
Akıl, diğeri değil.

_Hyl._ true.

_Phil._ ve bu eylem, düşüncesiz herhangi bir
şey (810); Fakat, bir algıda ne ima edilir mi?

_Hyl._ Bu benim anlamım.

_Phil._ böylece zihnin herhangi bir eylemi olmayan bir algı varsa,
Düşünmeyen bir maddede böyle bir algı var mıydı?

_Hyl._ bunu veriyorum. Ancak böyle bir algı olması imkansızdır.

_Phil._ Akıl ne zaman aktif olduğu söyleniyor?

_Hyl._ ürettiğinde, bir son verir veya her şeyi değiştirir.

_Phil._ Zihin herhangi bir şey üretebilir, durdurabilir veya değiştirebilir mi, ancak
iradenin eylemi?

_Hyl._ yapamaz.

_Phil._ Bu nedenle zihin, algılarında _active_ tarafından hesaplanacaktır.
Şimdiye kadar _volition_ bunlara dahil edildiği gibi mi?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ Bu çiçeği koparırken aktifim; Çünkü bunu hareketle yapıyorum
İhtiyatımdan kaynaklanan elimin; Yani aynı şekilde uygulanır
burnuma. Ama bunlardan biri kokuyor mu?

_Hyl._ Hayır.

_Phil._ Ben de havayı burnumdan çizerken hareket ediyorum; Çünkü nefesim
Aksi halde benim irademin etkisi. Ama ikisi de yapamaz
buna _stelling_: çünkü, eğer öyleyse, her seferinde koklamalıyım
Bu şekilde nefes mi?

_Hyl._ true.

_Phil._ kokmak o zaman tüm bunların biraz bir sonucudur?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ ama irademin daha fazla endişe duyduğunu bulamıyorum. Daha fazlası
Var-böyle belirli bir koku veya herhangi bir koku algıladığım gibi
Hepsi-bu benim irademden bağımsız ve orada tamamen pasifim.
Bunu seninle başka türlü buluyor musunuz, Hylas?

_Hyl._ hayır, aynı.

_Phil._ O zaman, görmeye gelince, gözlerinizi açmak için gücünüzde değil mi, yoksa
onları kapalı tutun; Onları bu şekilde mi yoksa bu şekilde mi?

_Hyl._ şüphesiz.

_Phil._ ama, benzer şekilde _your_ bakarken
Bu çiçekte başka bir renkten ziyade _white_ algılıyor musunuz? Veya,
Açık gözlerinizi cennetin bir kısmına yönlendirmek, kaçınabilir misin?
Güneşi görmek? Yoksa ışık veya karanlık iradenizin etkisi mi?

_Hyl._ hayır, kesinlikle.

_Phil._ o zaman bu açılardan tamamen pasif misiniz?

_Hyl._ Ben.

_Phil. _ Şimdi söyle, _seeing_ ışığı algılamaktan ibaret olup olmadığını ve
Renkler mi yoksa gözleri açıp çeviriyor mu?

_Hyl._ şüphesiz, öncekinde.

_Phil._ Bu nedenle, ışık algısın içindesiniz ve
Renkler tamamen pasif, o eylemden ne olur
Her sansasyonda bir bileşen olarak mı konuşuyorsunuz? Ve takip etmiyor
Kendi imtiyazlarınızdan, ışık ve renk algısının,
İçinde hiçbir eylem dahil, algılayan bir maddede var olabilir mi? Ve
Bu sade bir çelişki değil mi?

_Hyl._ Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.

_Phil._ Ayrıca, her birinde _active_ ve _passive_'i ayırt ettiğiniz için
Algı, bunu acı içinde yapmalısın. Ama nasıl mümkün olabilir
Ağrı, istediğiniz kadar az aktif olsun, bir
algılayan madde? Kısacası, yap ama düşünün ve sonra
Işık ve renkler, zevkler, sesler ve c. var olan
Tüm eşit tutkular veya ruhtaki hisler değil. Gerçekten arayabilirsin
onları _External nesneler_ ve onlara ne var
Lütfen. Ama kendi düşüncelerinizi inceleyin ve sonra bana bunun olmadığını söyle
Dediğim gibi?

_Hyl._, neyin adil bir gözlemlenmesi üzerine bunu kabul ediyorum
Aklımda geçiyor, başka hiçbir şey bulamıyorum ama ben bir düşünce
varlık, çeşitli hislerden etkilenir; Mümkün değil
algılayan bir maddede bir sansasyonun nasıl olması gerektiğini düşünün.-ama
O zaman, diğer taraftan, farklı bir şeylere baktığımda
Görüntüle, onları pek çok mod ve nitelik olarak düşünürsek, gerekli buluyorum
Bir _Material Substratum_ 'ı varsaymak için, tasarlanamazlar.
Var (811).

_Phil._ _material substratum_ size mi arıyorsunuz? Dua et, hangi duyularınızla
Bu varlığı tanıdın mı?

_Hyl._ kendisi mantıklı değildir; Modları ve nitelikleri sadece
duyular tarafından algılanır.

_Phil._ sanırım o zaman refleksyon ve nedeni elde etmenin
Fikir mi?

_Hyl._ Herhangi bir uygun pozitif _idea_ gibi davranmıyorum. Ancak ben
Sonuç olarak var, çünkü nitelikler olmadan var olarak düşünülemez
bir destek.

_Phil._ Görünüşe göre sadece bir göreceli _notion_ var ya da sen
taşıdığı ilişkiyi tasarlamaktan başka bir şekilde düşünün
mantıklı nitelikler?

_Hyl._ doğru.

_Phil._ Bu nedenle bana bu ilişkinin nerede olduğunu bildirmekten memnun olun
oluşur.

_Hyl._ _substratum_ teriminde yeterince ifade edilmedi mi?
_madde_?

_Phil._ öyleyse, _substratum_ kelimesi, altına yayıldığını içe aktarmalıdır
Mantıklı nitelikler veya kazalar?

_Hyl._ true.

_Phil._ ve sonuç olarak uzantı altında mı?

_Hyl._ sahibim.

_Phil._ Bu nedenle, tamamen kendi doğasında tamamen farklıdır
eklenti?

_Hyl._ Size söylüyorum, uzatma sadece bir moddur ve madde
modları destekler. Ve desteklenen şeyin farklı olduğu belli değil mi
Destekleyen şeyden?

_Phil._, böylece uzatmadan farklı ve ayrı bir şey
Uzatmanın _substratum_ olması mı gerekiyor?

_Hyl._ sadece.

_Phil._ bana cevap ver, hylas. Bir şey uzatmadan yayılabilir mi? veya
_spreading_'de yer alan uzatma fikri değil mi?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ Bu nedenle, herhangi bir şeyin altında yayılmalısınız.
Kendi başına o şeyin uzatılmasından farklı bir uzatma
Hangisi yayıldı?

_Hyl._ olmalı.

_Phil._ Sonuç olarak, _substratum_
uzatma, kendi içinde başka bir uzantısı olmalı, nitelikli
_substratum_: Ve benzeri olmak için mi? Ve bunun olmadığını soruyorum
Kendi içinde saçma ve şimdi verdiğin şeylere karşı, zekâya
_substratum_, uzatmadan farklı ve ayrı bir şey miydi?

_Hyl._ aye ama, Philonous, beni yanlış alıyorsun. Bu meselenin olduğu anlamına gelmiyorum
_spread_ uzantı altında brüt bir gerçek anlamda. _Substratum_ kelimesi
sadece _substance_ ile aynı şeyi ifade etmek için kullanılır.

_Phil. _ Peki o zaman, terimde ima edilen ilişkiyi inceleyelim
_madde_. Kazalar altında durması değil mi?

_Hyl._ Aynı.

_Phil._ Ama, bu bir şey altında durabilir veya başka bir şey destekleyebilir,
genişletilmiyor mu?

_Hyl._ olmalı.

_Phil._ bu nedenle aynı saçmalıktan sorumlu bu varsayım değil
eskisi ile mi?

_Hyl._ Hala bir şeyleri tam anlamıyla alıyorsunuz. Bu adil değil
Philonous.

_Phil._ Sözlerine herhangi bir anlam ifade etmem için değilim: Özgürlüktesiniz
Onları istediğiniz gibi açıklamak için. Sadece seni yalvarıyorum, anlamamı sağlıyorum
onlar tarafından bir şey. Bana maddenin destekleri veya kazalar altında durduğunu söylüyorsun.
Nasıl! Bacaklarınız vücudunuzu desteklediği gibi mi?

_Hyl._ no; Bu gerçek anlamlı.

_Phil._ Dua et bana, gerçek ya da gerçek değil, herhangi bir anlamı bildirin,
Anlayın.-Bir cevap ne kadar beklemeliyim Hylas?

_Hyl._ Ne diyeceğini bilmediğimi beyan ediyorum. Bir keresinde iyi anladığımı düşündüm
Matter'in destekleyici kazaları ile kastedilen şey. Ama şimdi daha çok
Bence daha az kavrayabilirim: Kısacası bildiğimi buluyorum
Hiçbir şey.

_Phil._ Görünüşe göre hiçbir fikriniz yok, ne akraba ne de
pozitif, maddenin; ne kendi içinde ne olduğunu ne de ne olduğunu biliyorsun
Kazalarla ilişkilendirir mi?

_Hyl._ bunu kabul ediyorum.

_Phil._ ve yine de niteliklerin veya
Kazalar gerçekten var olmalı, aynı zamanda bir
bunların maddi desteği?

_Hyl._ yaptım.

_Phil._ yani, _Real_ varlığını düşündüğünüzde
Nitelikler, gebe kalamayacağınız bir şey gebe kalıyorsunuz?

_Hyl._ yanlıştı, sahibim. Ama yine de korkarım biraz yanılıyor ya da
diğer. Dua et ne düşünüyorsun? Sadece kafama gel
Tüm hatamızın zemini, her kaliteyi kendi başına ele almanızdır.
Şimdi, her kalitenin zihin olmadan tek başına geçemeyeceğini görüyorum.
Renk uzantısı olmadan yapamaz, başka bir şey olmadan da göremez
mantıklı kalite. Ancak, birkaç nitelik birleştikçe veya birlikte harmanlanırken
Tüm mantıklı şeyleri oluşturun, hiçbir şey bu tür şeylerin neden olmayabileceğini engellemez
Zihin olmadan var olması gerekiyordu.

_Phil._ ya, hylas, jestliyorsunuz ya da çok kötü bir hafızanız var. Yine de
Gerçekten de tüm niteliklerden birbiri ardına geçtik, ama benim
tartışmalar veya daha doğrusu imtiyazlarınız, hiçbir yerde olduğunu kanıtlama eğiliminde değil
İkincil nitelikler kendi başına tek başına geçmedi; Ama onlar
zihin olmadan _at all_ değil. Gerçekten de, figür tedavisinde ve
Hareket Zihin olmadan var olamayacakları sonucuna vardık, çünkü
onları tüm ikincil niteliklerden ayırmak için bile imkansız,
Onları kendi başlarına düşünmek için. Ama o zaman bu değildi
Sadece bu vesileyle kullanıldı. Ama (tüm bunlardan geçmek için
şimdiye kadar söylendi ve hiçbir şey için hesaba kat, eğer sahip olacaksın
Yani) bütün bu konuya koymaktan memnunum. Eğer gebe kalabilirsen
herhangi bir karışım veya nitelik kombinasyonu veya mantıklı herhangi bir
Her neyse, zihin olmadan var olmak, o zaman aslında vereceğim
öyle olmak.

_Hyl._ Bu konuda bu konuda karar verilecektir. Ne kadar kolay
kendi başına var olan bir ağaç veya evi düşünmek, bağımsız ve
Alstırsa, herhangi bir zihin var mı? Şu anki gebe kalıyorum
onlar bu şekilde var.

_Phil._ nasıl diyorsun, hylas, aynı anda olan bir şey görebiliyor musun?
görülmemiş mi?

_Hyl._ hayır, bu bir çelişki idi.

_Phil._ _conceing_ bir şeyden bahsetmek büyük bir çelişki değil mi?
_unconceved_ hangisi?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ Bu nedenle düşündüğünüz ağaç veya ev
Sen?

_Hyl._ Aksi halde nasıl olmalı?

_Phil._ ve düşünülen şey kesinlikle zihninde?

_Hyl._ sorgulamaksızın, tasarlanan şey akılda.

_Phil._ nasıl söylemek için geldiniz, var olan bir ev veya ağaç tasarladın
Bağımsız ve tüm zihinlerin dışında mı?

_Hyl. _ Bir gözetimim vardı; Ama kal, beni neyin önlediğini düşünmeme izin ver
içine.-yeterince hoş bir hata. Bir ağacı düşündüğüm gibi
Yalnız yer, kimsenin görmediği yerde,
bir ağacı mevcut algılanmamış veya düşünülmemiş olarak düşünmek; düşünmüyor
Kendimi her zaman tasarladım. Ama şimdi açıkça görüyorum
Yapabilir, fikirleri kendi aklımda çerçevelemek. Gerçekten kendi başıma gebe kalabilirim
Bir ağaç, bir ev ya da bir dağ fikrini düşünüyor, ama hepsi bu.
Ve bu, onları gebe alabileceğimi kanıtlamaktan uzak
Tüm ruhların zihinleri_.

_Phil._ o zaman,
Bedensel mantıklı şey bir zihinden daha fazla var mı?

_Hyl._ yapıyorum.

_Phil._ ve yine de sen gerçeği için ciddiyetle mücadele edeceksiniz.
Gebe kalamaz mısınız?

                  -------------------------------------

_Hyl._ ne düşüneceğimi bilmiyorum; Ama yine de biraz var
Scruples benimle kalıyor. Uzakta bir şeyleri benimsemden emin değil mi?
Örneğin yıldızları ve ayı harika bir yol olarak algılamıyor muyuz?
Bu, duyulara tezahür etmiyor mu?

_Phil._ Bir rüyada da değil misiniz?

_Hyl._ yapıyorum.

_Phil._ ve o zaman uzak olmanın aynı görünüşü değil mi?

_Hyl._ var.

_Phil._ ama bu nedenle bir rüyadaki görünümleri sonuçlandırmazsınız
Zihin olmadan?

_Hyl._ hiçbir şekilde.

_Phil._ Bu nedenle mantıklı nesnelerin
Zihin olmadan, görünüşlerinden veya nerede oldukları şekilde
algılanan.

_Hyl._ bunu kabul ediyorum. Ama bu durumlarda beni aldatmamı değil mi?

_Phil._ hiçbir şekilde. Hemen algıladığınız fikir veya şey,
ne anlamı ne de akıl, _it_ gerçekten var olduğunu bildirir
akıl. Duyguya göre sadece bu kadar kesin olandan etkilendiğinizi biliyorsunuz
Işık ve renk hissi, & c. Ve söylemeyeceğin bunlar
Zihin olmadan.

_Hyl._ true: ama, tüm bunların yanı sıra, görüşün önerdiğini düşünmüyor musunuz?
_Outness_ veya _Distance_ bir şey?

_Phil._ Uzak bir nesneye yaklaştıktan sonra, görünür boyutu ve şekli yapın
Sürekli değişin mi yoksa tüm mesafelerde aynı mı görünüyorlar?

_Hyl._ sürekli bir değişim içindeler.

_Phil._ Görme Bu nedenle,
hemen algıladığınız görünür nesne uzakta (812) veya
daha ileri ilerlediğinizde algılanın; devam etmek
Tüm zaman boyunca birbirini başaran görünür nesneler serisi
sizin yaklaşımınız.

_Hyl._ doth değil; Ama yine de biliyorum, bir nesneyi gördükten sonra hangi nesneyi
Belli bir mesafeden geçtikten sonra algılayacak: ne olursa olsun
Tam olarak aynı mı yoksa hayır: hala mesafe var
davada önerildi.

_Phil._ iyi hylas, yap ama biraz yansıtın ve sonra bana söyle
İçinde bundan daha fazlası olup olmadığı: aslında
görme ile algılayın, deneyime göre başka neyi toplamayı öğrendiniz.
(doğanın ayakta duran sırasına göre) etkileneceğiniz fikirler
Bu kadar belirli bir zaman ve hareket ardıllığından sonra.

_Hyl._ Bütüne, başka bir şey olarak alıyorum.

_Phil._ Şimdi, kör olarak doğan bir adamın bir
aniden görmek için yapılmış, ilk başta ne olabileceğine dair hiçbir deneyimi olamazdı
_suggested_ görüşten?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ O zaman size göre, herhangi bir mesafe fikri olmaz
gördüğü şeylere ilhak edildi; ama onları yeni bir set için alacaktı
Duygular, sadece zihninde var mı?

_Hyl._ yadsınamaz.

_Phil._ Ama, hala daha açık hale getirmek için: _Distance_ bir satır döndü
Göze uç (813)?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ ve bu şekilde yer alan bir çizgi görme ile algılanabilir mi?

_Hyl._ yapamaz.

_Phil._ Bu nedenle, mesafenin düzgün olmadığını ve
hemen görme ile algılanıyor musunuz?

_Hyl._ öyle görünmeli.

_Phil. _ Yine, renklerin uzakta (814) olduğu fikriniz mi?

_Hyl._ sadece akılda oldukları kabul edilmelidir.

_Phil._ ama aynı şekilde bir arada var olan renkler göze görünme
Uzatma ve rakamlarla yer mi?

_Hyl._ yaparlar.

_Phil._ O zaman nasıl görünen figürlerin onsuz var olduğu sonucuna varabilirsiniz
Renkleri kabul ettiğinizde; mantıklı görünüm
Her ikisi için de aynı mı?

_Hyl._ Ne cevap vereceğimi bilmiyorum.

_Phil._ Ama, bu mesafenin gerçekten ve hemen algılanmasına izin vermek
Zihin, yine de akıldan varlığını takip etmeyecekti. İçin,
Hemen algılanan her şey bir fikirdir (815): ve herhangi bir fikir var olabilir mi
Akıl dışı mı?

_Hyl._ bunun saçma olduğunu varsayalım: ama, beni bilgilendirin, philonous, yapabilir miyiz
Fikirlerimizin yanında hiçbir şey algılamak veya bilmiyor musunuz (816)?

_Phil._ Etkilerden nedenlerin rasyonel çıkarılmasına gelince, yani
soruşturmamızın yanında. Ve duyularla en iyi şekilde söyleyebilirsiniz.
Hemen algılanmayan her şeyi algılayın. Ve sana soruyorum
Hemen algılanan şeylerin kendinizden başka olup olmadığı
duyumlar veya fikirler? Bu sırada gerçekten bir kereden fazla var
konuşma, kendinizi bu noktalarda ilan etti; Ama öyle görünüyorsun
Son soru, o zaman düşündüğünüzden ayrılmış.

_Hyl._ gerçeği konuşmak için, Philonous, sanırım iki çeşit var
Nesneler:-Benzer şekilde _IDEAS_ olarak adlandırılan hemen algılanan;
Diğeri, arabuluculuk tarafından algılanan gerçek şeyler veya dış nesnelerdir
görüntüleri ve temsilleri olan fikirler. Şimdi fikirlerim var
Zihin olmadan var değil; Ama ikinci nesneler yapar. Üzgünüm
Bu ayrımı daha erken düşünmedim; Muhtemelen kesilirdi
Söylemin kısaltın.

_Phil._, duyu ile algılanan harici nesnelerdir veya başka bir
Fakülte?

_Hyl._ Sense tarafından algılanırlar.

_Phil._ Nasıl! Sense tarafından algılanan bir şey var mı?
algılandı mı?

_Hyl._ evet, philonous, bir çeşit var. Örneğin, baktığımda
Julius Caesar'ın bir resmi veya heykeli, bir şekilde söylenebilirim
Onu (hemen olmasa da) duyularımla algılayın.

_Phil._ Görünüşe göre, sadece tek başına olan fikirlerimize sahip olacaksınız.
algılanan, dış şeylerin resimleri olmak: ve bunlar da
duyu ile algılanan, uygunluğu veya benzerliği olduğu için
Fikirlerimiz?

_Hyl._ Bu benim anlamım.

_Phil._ ve aynı şekilde Julius Caesar'ın görünmez olduğu gibi
yine de görme ile algılanan; gerçek şeyler, kendi içlerinde algılanamaz,
Sense tarafından algılanır.

_Hyl._ aynı.

_Phil._ Söyle bana, Hylas, Julius Caesar'ın resmine baktığınızda yap
Gözlerinizle bazı renklerden ve figürlerden daha fazla görüyorsunuz,
Bütünün belirli simetrisi ve bileşimi?

_Hyl._ Başka hiçbir şey.

_Phil._ ve Julius Caesar'dan hiç bir şey bilmeyen bir adam olmazdı
O kadar gördün mü?

_Hyl._ olurdu.

_Phil._ Sonuç olarak, mükemmel bir
senin gibi derece?

_Hyl._ Sana katılıyorum.

_Phil._ Nereden gelir, o zaman düşünceleriniz Roma'ya yönlendirilir
İmparator ve onun değil mi? Bu duyumlardan veya fikirlerden geçemez
sizin tarafınızdan daha sonra algılanan; Kabul ettiğin için yok
Bu açıdan ona göre avantaj. Bu nedenle devam ediyor gibi görünüyor
Akıl ve Bellekten: Olmamalı mı?

_Hyl._ olmalı.

_Phil._ Sonuç olarak, bu örnekten bir şey izlemeyecektir.
hemen algılanmayan duyu tarafından algılanır. Ben vermeme rağmen
Bir kabulde, mantıklı şeyleri medya olarak algıladığı söylenebiliriz
Duyguya göre: yani, sıklıkla algılanan bir bağlantıdan,
Fikirlerin hemen bir anlamıyla algılanması _suggests_ zihne başkalarına,
belki de bağlantılı olmayacak başka bir duyuya ait olmak
onlara. Örneğin, sokaklarda bir koç sürdüğünü duyduğumda,
Hemen sadece sesi algılıyorum; Ama sahip olduğum deneyimden
Böyle bir ses bir koçla bağlantılı olduğunu, koçu duyduğum söyleniyor.
Yine de, gerçek ve katı olarak, hiçbir şeyin olamayacağı açıktır.
_heard_ ama _sound_; Ve koç Sense tarafından düzgün bir şekilde algılanmıyor, ama
deneyimden önerildi. Bu yüzden aynı şekilde bir kırmızı-sıcak gördüğümüz söylendiğinde
demir çubuğu; Demirin sağlamlığı ve ısısı,
görüş, ancak hayal gücüne renk ve figürle önerildi
Bu anlamda düzgün bir şekilde algılanıyor. Kısacası, sadece bu şeyler
aslında ve kesinlikle algılanan,
aynı anlamın önce bize verilmiş olması durumunda algılandı. Gibi
Diğer şeyler için, sadece zihnine öneriliyorlar.
deneyim, eski algılara dayandırıldı. Ama sana geri dönmek için
Sezar'ın resminin karşılaştırılması, açıktır, eğer buna devam ederseniz,
Fikirlerimizin gerçek şeylerini veya arketiplerini tutun,
Duygusal, ama ruhun bazı iç fakülteleri tarafından, akıl veya hafıza olarak. BEN
Bu nedenle, akıldan hangi argümanları çizebileceğinizi bilirsiniz.
_Real Things_ veya _Material Nesneler_ dediğin varlığı. Veya,
onları kendileri gibi daha önce görmeyi hatırlayıp görmediğiniz;
Ya da, yapan herhangi birini duyduysanız veya okuduysanız.

_Hyl._ Görüyorum, Philonous, Raillery'ye atılıyorsunuz; Ama bu asla
Beni ikna et.

_Phil._ amacım sadece sizden bilgi almak için yoldan öğrenmektir
_Material Varings_. Algıladığımız her şey hemen algılanır veya
Mezarlık: anlamda, mantık ve refleksleme ile. Ama dışladığınız gibi
Duygu, dua bana varlıklarına inanmak zorunda ne sebep olsun; veya
ne olduğunu kanıtlamak için ne kullanabilirsiniz, ya da
Kendi anlayışınız.

_Hyl._ ustaca ilgilenmek için, Philonous, şimdi noktayı düşünüyorum, ben yapmıyorum
Size bunun için iyi bir neden verebileceğimi bul. Ama bu yüzden çok güzel görünüyor
Sade, en azından mümkün olan şeylerin gerçekten var olabileceği. Ve gibi
Onları varsayarken saçmalık olmadığı sürece, inanmaya karar verdim
Yaptığım gibi, aksine iyi nedenler getirene kadar.

_Phil._ Ne! Buna geliyor mu, sadece _Believe_ varlığı
maddi nesneler ve inancınızın zar zor kurulduğunu
Doğru olma olasılığı? O zaman bana karşı nedenler getirmemi sağlayacak
BT: Bir başkası makul olduğunu düşünürse de, kanıt onun üzerinde yatmalı
olumlu olanı kim tutar. Ve sonuçta, olduğun bu nokta
Şimdi, herhangi bir sebep olmadan, sahip olduğunuz şeyleri korumaya karar verildi
Bu söylem sırasında bir kereden fazla vazgeçmek için iyi bir neden gördü. Ama
Tüm bunları geçin; Seni haklı olarak anlarsam, fikirlerimizin olmadığını söylersin
Zihin olmadan var, ama onların kopya, görüntüler veya
Temsiller, bazı orijinallerin?

_Hyl._ Beni doğru alıyorsun.

_Phil._ O zaman dış şeyler gibidirler (817)?

_Hyl._ öyleler.

_Phil._ Bu şeyleri istikrarlı ve kalıcı bir doğa edin,
duyularımız; Yoksa sürekli bir değişimde mi, herhangi bir üretimimiz
Vücudumuzdaki hareketler-Süzme, uygulama veya değiştirme, fakültelerimizi veya
duyu organları?

_Hyl._ gerçek şeyler, sade, sabit ve gerçek bir doğaya sahip,
duyularımızdaki herhangi bir değişikliğe rağmen veya
bedenlerimizin duruşu ve hareketi; ki bu bizim içindeki fikirleri etkileyebilir
zihinler, ama bir şeyler üzerinde aynı etkiye sahip olduklarını düşünmek saçmalıydı
Zihin olmadan var.

_Phil._ o zaman işlerin sürekli geçici ve
Fikirlerimiz olarak değişken, sabit bir şeyin kopyası veya görüntüleri olmalı ve
devamlı? Veya başka bir deyişle, tüm mantıklı nitelikler, boyut olarak,
Şekil, renk & c. , yani fikirlerimiz sürekli değişiyor,
uzaklık, ortam veya duyum araçlarındaki her değişiklik; Nasıl
Herhangi bir belirleyici malzeme nesneleri düzgün bir şekilde temsil edilebilir veya boyanabilir mi?
her biri çok farklı olan ve
gerisini aksine? Ya da, sadece fikirlerimizden bazılarına benzediğini söylerseniz,
Gerçek kopyayı tüm yanlış kopyalardan nasıl ayırt edebileceğiz?

_Hyl._ Profess, Philonous, ben bir kayıptayım. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Bu.

_Phil._ ama hepsi bu değil. Maddi nesneler
kendileri-algılanamaz mı yoksa algılanamaz mı?

_Hyl._ düzgün ve hemen hiçbir şey fikirden başka algılanamaz. Tüm
Bu nedenle maddi şeyler kendi başlarına duyarsızdır ve
sadece fikirlerimiz tarafından algılanıyor.

_Phil._ fikirler o zaman mantıklıdır ve arketipleri veya orijinalleri
duyarsız mı?

_Hyl._ doğru.

_Phil._ ama mantıklı olanı nasıl olabilir _NEY_
duyarsız mı? Gerçek bir şey, kendi içinde _invisible_, _colour_ gibi olabilir;
Ya da _Audible_ olmayan gerçek bir şey, _sound_ gibi mi? Tek kelimeyle,
Bir sansasyon ya da fikir gibi bir şey, ama başka bir his veya fikir mi?

_Hyl._ Sahip olmalıyım, sanırım.

_Phil._ Konuda herhangi bir şüphe olması mümkün mü? Değil misin
Kendi fikirlerinizi mükemmel bir şekilde biliyor musunuz?

_Hyl._ onları mükemmel biliyorum; algılamadığım veya bildiğim şey
Fikrimin bir parçası yok (818).

_Phil._ bu nedenle düşünün ve bunları inceleyin ve sonra bana orada olup olmadığını söyleyin
İçlerinde zihin olmadan var olabilecek herhangi bir şey olun: ya da yapabilirsen
Zihin olmadan var olanlar gibi bir şeyi düşünün.

_Hyl._ Soruşturma üzerine, gebe kalmamın imkansız olduğunu düşünüyorum veya
Bir fikrin nasıl bir fikir gibi olabileceğini anlayın. Ve en çok
_no fikrinin zihin olmadan var olabileceği açıktır (819).

_Phil._ Bu nedenle, ilkelerinizle,
_Reality_ mantıklı şeyler; Mutlaktan oluşmasını sağladığınız için
Zihnin dış cephesi. Yani sen düpedüz
şüpheci. Bu yüzden benim fikrimi kazandım, bu da prensiplerini önderlik etmekti
şüpheciliğe.

_Hyl._ şimdiki zaman için, tamamen ikna olmasaydı, en azından susturuluyorum.

_Phil._ Bir
Mükemmel inanç. Kendini açıklama özgürlüğüne sahip değil miydin
Her türlü yol? Söylemde herhangi bir küçük fiş vardı ve
ısrar mı? Yoksa geri çekmenize veya güçlendirmenize izin verilmiyor muydu
En iyi amacınıza hizmet ettiği gibi teklif etmiş miydi? Yapabileceğin her şey değil
Akla gelebilecek tüm adaletle duyuldu ve incelendi mi? Tek kelimeyle,
Her noktada kendi ağzından ikna olmadın mı? Ve ise
Şu anda eski tavizlerinizden herhangi birinde herhangi bir kusuru keşfedebilirsiniz veya
Kalan herhangi bir subterfuge, herhangi bir yeni ayrım, renk veya yorum düşünün
Neyse, neden üretmiyorsun?

_Hyl._ Biraz sabır, Philonous. Şu anda görmek için çok şaşırdım
kendim seyir ve labirentlerde hapsedildiği gibi
beni çekti, aniden beklenemez
çıkış yolu. Bana bakmam ve kendimi hatırlamam için bana zaman vermelisin.

_Phil._ hark; Bu kolej zili değil mi?

_Hyl._ Dualar için çalar.

_Phil._ O zaman gireceğiz, eğer isterseniz ve burada tekrar yarınla ​​buluşuruz
Sabah. Bu arada, bu sabahki düşüncelerinizi kullanabilirsiniz.
Söylem ve içinde herhangi bir yanlışlık bulabilirseniz veya yeni bir yeni icat edip edemeyeceğinizi deneyin
Kendinizi serbest bırakmak anlamına gelir.

_Hyl._ kabul etti.




İkinci diyalog


_Hylas._ Sizinle daha erken buluşmadığınız için affediyorum, philonous. Tüm
Bu sabah kafam geç konuşmamızla o kadar doluydu ki
Günün saatini ya da gerçekten başka bir şeyi düşünmek için boş zaman değil.

_Philonous._ Olsaydı, bunun üzerine çok niyetli olduğunuza sevindim
İmtiyazlarınızdaki herhangi bir hata veya onlardan gelen gerekçelerimdeki yanlışlar,
Şimdi onları bana keşfedeceksin.

_Hyl. _ Seni gördüğümden beri hiçbir şey yapmadığımı garanti ediyorum.
Hatalar ve yanlışlıklardan sonra ve bu görüşle, çok incelendi
Dünkü söylemin tamamı: ama hepsi boşuna,
beni inceledikten sonra daha açık ve belirgin görünmemi sağladığı kavramlar;
Ve onları ne kadar çok düşünürsem, o kadar karşı konulmaz bir şekilde zorlarlar
onay.

_Phil._ ve bu değil, düşünün, gerçek olduklarının bir işareti,
Doğadan ilerliyorlar ve doğru nedene uygun mu? Gerçek ve
Güzellik bu şekilde, en katı anket onları her ikisini de ortaya koyuyor
avantaj; Yanlış hata ve kılık değiştirme parlaklığı dayanamazken
İnceleniyor veya neredeyse neredeyse denetleniyor.

_Hyl._ Ben sahibim, söylediklerinizde çok şey var. Hiç kimse olamaz
Bu garip sonuçların gerçeğinden daha memnunum, çünkü
Onlara yol açan gerekçeleri görüyorum. Ama bunlar çıktığında
Düşüncelerimden öte yandan, çok tatmin edici bir şey var gibi görünüyor,
Çok doğal ve anlaşılır, modern şeyleri açıklamanın modern yolunda,
Profese, nasıl reddedileceğini bilmiyorum.

_Phil._ ne demek istediğini bilmiyorum.

_Hyl._ Durumlarımızı veya fikirlerimizi muhasebeleştirmenin yolunu kastediyorum.

_Phil._ bu nasıl?

_Hyl._ Ruhun onun bir kısmında ikamet ettiği varsayılıyor.
sinirlerin yükseldiği beyin ve bundan sonra uzatılır
vücudun tüm kısımları; Ve bu dış nesneler, farklı
Duygunun organlarında yaptıkları izlenimler, kesin iletişim kurarlar
sinirlere titreşimli hareketler; Ve bunlar ruhlarla dolu
onları ruhun beynine veya koltuğuna yayın, ki bu
Beyinde yapılan çeşitli izlenimler veya izler çeşitlidir
Fikirlerden etkilenir (820).

_Phil._ ve size nereye olduğumuz şeklinin açıklanması deyin
fikirlerden etkileniyor mu?

_Hyl._ neden olmasın, philonous? Buna karşı itiraz edecek bir şey var mı?

_Phil._ Öncelikle hipotezinizi haklı olarak anlayıp anlamadığımı bilebilirim.
Beyindeki belirli izlerin nedenleri veya durumları olmasını sağlarsınız.
fikirler. Dua bana _brain_ ile mantıklı bir şey demek isteyip istemediğini söyle.

_Hyl._ başka ne demek istediğimi düşünüyorsunuz?

_Phil._ Mantıklı şeylerin hepsi hemen algılanabilir; Ve bu şeyler
derhal algılanabilir olan fikirlerdir; Ve bunlar sadece içinde var
akıl. Böylece, hatasızsam, uzun zamandır kabul ettiğiniz için çok şey var.

_Hyl._ inkar etmiyorum.

_Phil._ Beyin bu nedenle, mantıklı bir şey olmaktan bahsediyorsunuz
sadece zihinde (821). Şimdi, düşünüp düşünmediğini biliyorum
Akılda var olan bir fikrin veya şeyin olduğunu varsaymak mantıklı
diğer tüm fikirler. Ve eğer öyle düşünüyorsan, dua et nasıl hesaba katarsın
Bu birincil fikrin veya beynin kendisinin kökeni için?

_Hyl._ Fikirlerimizin kökenini o beyin tarafından açıklamıyorum
algılamak için algılanabilir-bu kendisi sadece mantıklı bir kombinasyon
Fikirler-ama hayal ettiğim bir başkası tarafından.

_Phil._ ama gerçekten _ in the mind_
algılanan (822)?

_Hyl._ itiraf etmeliyim.

_Phil._ Bu nedenle, aynı şeye gelir; Ve sen bütün bunlar oldun
beynin belirli hareketleri veya izlenimleri ile fikirleri hesaba katarken;
yani, bir fikirdeki bazı değişikliklerle, mantıklı veya akla gelebilecek
önemli değil.

_Hyl._ Hipotezimden şüphelenmeye başlıyorum.

_Phil._ Ruhların yanı sıra, bildiğimiz veya gebe kaldığımız her şey kendi fikirlerimizdir.
Bu nedenle, tüm fikirlerin izlenimlerle ortaya çıktığını söylediğinizde
Beyin, bu beyni gebe alıyor musun yoksa hayır mı? Eğer yaparsan, o zaman fikirlerden bahsediyorsun
Saçma olan aynı fikre neden olan bir fikirde basılmıştır. Eğer yaparsan
Gebe kalmamak, makul bir oluşturmak yerine, anlaşılmaz bir şekilde konuşuyorsunuz
hipotez.

_Hyl._ Şimdi bunun sadece bir rüya olduğunu görüyorum. İçinde hiçbir şey yok.

_Phil._ bundan çok fazla endişelenmenize gerek yok; Sonuçta, bu şekilde
Bir şeyleri açıklamak, dediğin gibi, asla tatmin olamazdı
makul adam. Sinirlerdeki bir hareket arasında ne bağlantı var,
Ve zihinde ses veya renk hisleri? Veya nasıl mümkün olabilir
Bunlar bunun etkisi olmalı mı?

_Hyl._ ama şu anda olduğu gibi o kadar az olduğunu asla düşünemedim
sahip olmak.

_Phil._ o zaman, mantıklı bir şey olmadığından memnun musunuz?
gerçek bir varoluşa sahip; Ve gerçekte bir şüpheci olduğunuzu?

_Hyl._ reddedilemeyecek kadar açık.

_Phil._ Bak! Alanlar keyifli bir çizgiyle kaplı değil mi? Ki
Ormanda ve bahçelerde, nehirlerde ve temiz bir şey yok
Springs, bu rahatlatıyor, bu ruhu taşıyor mu? -Den
geniş ve derin okyanus veya üstü olan büyük bir dağ beklentisi
Bulutlarda veya eski kasvetli bir ormanda kayıp, zihnimiz dolu değil
hoş bir korku ile mi? Kayalarda ve çöllerde bile bir
hoş bir vahşilik? Doğal olarak görmek ne kadar samimi bir zevk
Dünyanın güzellikleri! Onlar için zevkimizi korumak ve yenilemek,
Gece perdesi dönüşümlü olarak yüzüne çizildi ve değişmiyor
Mevsimlerle elbisesi? Elementler ne kadar uygun! Ne
Çeşitlilik ve Kullanım [(823) Doğanın en kötü yapımlarında!]
incelik, hayvan ve sebze bedenlerinde ne güzellik, ne çelişki!
Her şey ne kadar zarif, kendi amaçlarına da uygundur,
Bütünün zıt bölümlerini oluşturacak! Ve karşılıklı yardım ederken
Ve destek, aynı zamanda birbirlerini de açıklamıyorlar mı? Şimdi yükselt
Bu Dünya topundan tüm bu görkemli armatürlere düşünceleriniz
Bu cennetin yüksek kemerini süslüyor. Hareket ve durumu
Gezegenler, kullanım ve sipariş için takdire şayan değiller mi? Bunlar (yanlış hesaplandı
_erratic_) Bir zamanlar başıboş olduğu bilinen küreler, tekrarlanan yolculuklarında
yolsuz boşluk? Güneşin etrafındaki alanları ölçmüyorlar mı
Times ile orantılı mı? Çok sabit, çok değişmez olan yasalar
Doğanın görünmeyen yazarı evreni harekete geçirir. Ne kadar canlı ve parlak
Sabit yıldızların parlaklığı! Ne kadar muhteşem ve zengin bu ihmalkar
bütün boyunca dağılmış gibi göründükleri bolluk
Azure kasası! Yine de, teleskopu alırsanız, görüşünüze girer.
Çıplak gözle kaçan yeni yıldızlara ev sahipliği yapıyor. Burada bitişik görünüyorlar ve
dakika, ancak daha yakın bir manzaraya çeşitli mesafelerde muazzam ışık küreleri,
Uzay uçurumunda çok uzak. Şimdi yardımınıza hayal gücü çağırmalısınız.
Zayıf Dar Duygusal Dönen Yürürlük Çarpı Dönemiyor
merkezi yangınlar; Ve bu dünyalarda her yerde mükemmel bir zihnin enerjisi
Sonsuz formlarda görüntülenir. Ancak, ne duyu ne de hayal gücü büyük
tüm ışıltılı olarak sınırsız kapsamı kavramak için yeterli
mobilya. Emekli zihin her bir gücü uygulayarak ve
Motor erişim, hala büyük bir fazla fazla aşırı değersiz.
Yine de bu güçlü çerçeveyi oluşturan tüm geniş bedenler, ne kadar uzak ve
Uzaktan, bazı gizli mekanizmalar, bazı ilahi sanat ve güç,
karşılıklı bağımlılık ve birbirleriyle ilişkilendirilmiş; bile
Düşüncelerimden neredeyse kaymış ve kalabalığın içinde kaybolan bu dünya
dünyaların. Tüm sistem muazzam, güzel, görkemli değil
İfade ve ötesinde düşünce! Öyleyse hangi tedavi bu filozoflar
Hak, Kim, bu asil ve keyifli sahneleri hepsinden mahrum eder
_Reality_? Bizi yönlendiren bu ilkeler nasıl eğlendirilmelidir?
Yaratılışın tüm görünür güzelliğini sahte hayali bir parıltı mı düşünüyorsunuz? İle
sade ol, bu şüpheciliğin düşünülmeyeceğini bekleyebilir misin
Tüm duyu adamları tarafından abartılı bir şekilde saçma mı?

_Hyl._ Diğer erkekler istedikleri gibi düşünebilirler; Ama sizin için sahipsin
Beni suçlayacak bir şey yok. Benim rahatlığım, sen kadar şüphecisin
AM.

_Phil._ Orada, Hylas, senden farklı olmak için ayrılmalıyım.

_Hyl. _ Ne! Baştan beri tesisleri kabul ettiniz mi ve şimdi
Sonucu reddedin ve beni bu paradoksları kendim korumam için bırak
Beni hangisine götürdün? Bu kesinlikle adil değil.

_Phil._ Sizinle aynı fikirde olduğumu inkar ediyorum.
Şüphecilik. Gerçekten mantıklı şeylerin _Reality_
ruhların zihinlerinden bir _absolute varoluşu_ veya farklı
onların algılanması. Ve bu gerçeklik kavramına göre, _you_
mantıklı şeyleri inkar etmek zorunda herhangi bir gerçek varoluş: yani,
Kendi tanımınız, kendinize bir şüpheci var. Ama ben de dedim
ne de mantıklı şeylerin gerçekliğinin bundan sonra tanımlanacağını düşündü
biçim. Bana göre, izin verdiğiniz nedenlerden dolayı, bu mantıklı
İşler bir zihin veya ruhtan başka bir şekilde var olamaz. Sonuç olarak,
gerçek varoluşları olmadığı için değil, ama buna bağlı olduklarını görmek
düşüncem ve tarafından algılanmaktan farklı bir varoluş var
Ben (824), _ var oldukları başka bir zihin olmalı_. Garanti etmek,
Bu nedenle, mantıklı dünya gerçekten var olduğu için,
onu içeren ve destekleyen sonsuz her yerde bulunan ruh.

_Hyl._ ne! Bu ben ve tüm Hıristiyanların sahip olduğundan daha fazlası değil; Hayır ve hepsi
Bir tanrı olduğuna inanan ve bildiği ve anladığı diğerleri
her şey.

_Phil._ aye, ama burada fark yatıyor. Erkekler genellikle hepsine inanıyor
İşler Tanrı tarafından bilinir veya algılanır, çünkü bir
Tanrı; oysa diğer tarafta, hemen ve mutlaka sonuç
Bir Tanrı'nın Varlığı, çünkü tüm mantıklı şeyler tarafından algılanmalıdır
O (825).

_Hyl._ ama, hepimiz aynı şeye inandığımız sürece, önemli olan nedir?
Bu inançla nasıl geliyoruz?

_Phil._ Ama aynı görüşte de aynı fikirde değiliz. Filozoflar için,
Tüm maddi varlıkların Tanrı tarafından algılanacağını kabul etseler de
Onlara varlıklarından farklı mutlak bir geçim sağlıyorlar
herhangi bir zihin tarafından algılanan; ben yapmıyorum. Ayrıca, hayır var mı
Söylemek arasındaki fark, _ bir tanrıdır, bu yüzden hepsini algılar
şeyler_; Ve demek, _Sensible şeyler gerçekten var; Ve eğer gerçekten
var, mutlaka sonsuz bir zihin tarafından algılanırlar: bu yüzden orada
Sonsuz bir zihin midir, mi yoksa tanrı_ (826) _? _ Bu size doğrudan ve
En belirgin bir prensipten, bir
Tanrı_. İlahi ve filozoflar tüm tartışmaların ötesinde,
yaratılışın birkaç bölümünün güzelliği ve kullanışlılığı,
Tanrı'nın işçiliği. Ama bu-astronominin tüm yardımlarını bir kenara bırakarak ve
doğal felsefe, tüm çelişki, düzen ve
şeylerin ayarlanması-sonsuz bir zihin mutlaka çıkarılmalıdır
(827) 'den mantıklı dünyanın çıplak _ existence_, bir avantajdır.
sadece bu kolay refleksasyonu yapanlar: mantıklı dünya
birkaç duyuumuzla algıladığımız; Ve hiçbir şey değil
fikirlerin yanında algılanan; ve hiçbir fikri veya arketipi
Fikir bir akıldan daha fazla var olabilir. Şimdi hiç yapabilirsiniz
herhangi bir akıl inceti olmadan bilimlere zahmetli arama veya
Sıkıcı söylem uzunluğu, en yorucu savunucuya karşı çık ve şaşkın
ateizm için. İster sonsuz bir ardıllıkta olsun, bu sefil sığınaklar
düşüncesiz nedenler ve etkiler ya da tesadüfi bir atomda;
Vanini, Hobbes ve Spinoza'nın vahşi hayalleri: tek kelimeyle,
tüm ateizmin sistemi, bu single tarafından tamamen devrilmiyor mu?
Bütünü veya herhangi bir parçayı varsaymak için yer alan iğrençlik üzerindeki refleksyon
görünür dünyanın en kaba ve şekilsiz olanı bile,
Akıl? Bu emplike sahiplerinden herhangi birinin kendine bakmasına izin verin
düşünceler ve orada bir kaya kadar ne kadar çok şey olduğunu düşünüp düşünemeyeceğini deneyin
çöl, bir kaos veya karışık atomlar; nasıl bir şey ya
mantıklı veya akla gelebilecek, bir zihinden bağımsız olarak var olabilir ve
onun çılgınllığına ikna olmak daha uzak. Bir şey koymaktan daha adil olabilir mi?
Böyle bir konuda anlaşmazlık ve yapabileceğini görmek için bir erkeğe bırakın
Aslında gerçek olarak sahip olduğu düşüncede bile ve bir
Gerçek bir varoluşa izin vermek için kavram (828)?

_Hyl._ İnkar edilemez.
İlerlediğiniz şeyde din. Ama bunun çok benzediğini düşünmüyor musun
Bazı seçkin modernler (829) tarafından eğlendirilen kavram,
Tanrı_?

_Phil._ Bu görüşü memnuniyetle bilirim: Dua et bana açıkla.

_Hyl._, önemsiz olan ruhun aciz olduğunu düşünürler.
onları kendi içlerinde algılamak için maddi şeylerle birleşmek;
ama onları Tanrı'nın özü ile birliğiyle algıladığı, ki
manevi olmak, bu nedenle tamamen anlaşılabilir veya
bir ruhun düşüncesinin hemen nesnesi. Ayrıca, ilahi öz
BT mükemmellikleri, yaratılan her bir varlığın muhabiri içerir; ve hangisi
bu nedenle, onları zihne sergilemek veya temsil etmek için uygundur.

_Phil._ Fikirlerimizin nasıl olduğunu anlamıyorum
pasif ve inert (830), öz veya herhangi bir parça olabilir (veya herhangi bir parça gibi)
tutkun olmayan, bölünmez olan Tanrı'nın özü veya özü
saf, aktif varlık. Birçok daha zorluk ve itiraz var
Bu hipoteze karşı ilk görüşte ortaya çıkar; Ama sadece ekleyeceğim,
ortak hipotezin tüm saçmalıklarına karşı sorumludur,
Yaratılan dünya, bir ruhun zihninden başka türlü var. Hepsinin yanında
ki bu kendine özgü; o maddi dünyayı yapar
hiçbir amaca hizmet edin. Ve eğer başkalarına karşı iyi bir argüman için geçerse
Bilimlerdeki hipotezler, doğayı veya ilahi
bilgelik, boşuna bir şey yapmak ya da bunu sıkıcı döner kavşakla yapmak
çok daha kolay ve
Çarpıcı bir şekilde, bu hipotez hakkında ne düşünmeliyiz?
Boşuna yapılmış tüm dünya?

_Hyl._ ama ne diyorsun? Her şeyi gördüğümüz için sen de sen değilsin
Tanrı'da mı? Eğer hata yapmazsam, ne ilerlediğin yanına gelir.

_Phil._ [(831) Birkaç adam düşünüyor; Yine de hepsinin görüşleri var. Dolayısıyla erkeklerin görüşleri
yüzeysel ve karışık. İçindeki ilkelerin
kendileri her zaman çok farklıdır, yine de karıştırılmalıdır
Birbirleri, onları dikkatle düşünmeyenler tarafından. Yapmayacağım
Bu nedenle, bazı erkekler coşkuyla karşılaştığımı hayal ederse şaşırır
malebranche; Gerçekte ondan çok uzaktayım. Üzerinde inşa ediyor
Tamamen reddettiğim çoğu soyut genel fikir. Bir
İnkar ettiğim mutlak dış dünya. Aldatıldığımızı savunuyor
duyularımızla ve gerçek doğaları veya gerçek formları ve rakamları bilmiyor
genişletilmiş varlıkların; Doğrudan aksine tuttuğum her şeyden. Böylece
Bütün, temelde kendisinden daha zıt ilkeler yok ve
bana ait. Sahip olunmalıdır] Kutsal Kutsal Yazılara tamamen katılıyorum
Saith, 'Tanrı'da yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. Ama görüyoruz
Özünde şeyler, yukarıdaki yoldan sonra, benden çok uzaktayım
inanıyorum. Kısaca buraya gel anlamım:-Benim şeyler olduğum açıktır.
algılamak benim kendi fikirlerimdir ve bir
Zihin: Bu fikirlerin ya da benim tarafımdan algıladığı şeylerin daha az açık değil,
Ya kendileri ya da arketipleri, _my_ zihninden bağımsız olarak var,
Kendimi onların yazarı olmamayı bildiğim için, benim gücümün dışında olmak
ne tür fikirlerden etkileneceğimi zevkle belirleyin
Gözlerimi veya kulaklarımı aç (832): Bu nedenle başka birinde var olmalıdırlar
Akıl, kimin iradesi bana sergilenmeli. Şeyler diyorum
Hemen algılanan fikirler veya duyumlar, onlara isteyeceğiniz.
Fakat herhangi bir fikir veya sansasyon nasıl var olabilir veya herhangi bir şey tarafından üretilebilir
Ama bir zihin mi, ruh mu? Bu gerçekten akıl almaz (833). Ve iddia etmek
Akılda olmayan şey saçmalıktan bahsetmektir: değil mi?

_Hyl._ şüphesiz.

_Phil._ ama öte yandan, onlar çok düşünülebilir.
bir ruh tarafından var ve üretilecek; Bu günlük olduğumdan daha fazla olmadığından
Kendimde deneyim (834), sayısız fikirleri algıladığım kadar; Ve,
Vasiyetim bir eylemiyle, çok çeşitli çeşitleri oluşturabilir ve onları yükseltebilir
Benim hayal gücümde: itiraf edilmelidir, bu yaratıklar
Fantezi tamamen farklı değil, çok güçlü, çok güçlü, canlı ve kalıcı değil
Duyularım tarafından algılananlar-ikincisi _real Things_ olarak adlandırılır. İtibaren
sonuçlandırdığım her şey, _ beni her anı etkileyen bir zihin
Algıladığım tüm mantıklı izlenimler. Ve çeşitten, sipariş,
Ve bunların tarzı, onların yazarının bilge, güçlü olması sonucuna varıyorum,
ve iyi, anlama ötesinde. İyi işaretleyin; Bir şeyler gördüğümü söylemiyorum
onları anlaşılabilir maddesinde temsil edenleri algılayarak
Tanrı. Bunu anlamıyorum; Ama diyorum ki, algılanan şeyler
anlayışla bilinir ve sonsuz bir iradesi tarafından üretilir
Ruh. Ve hepsi bu en sade ve belirgin değil mi? Artık var mı
Kendi zihinlerimizde küçük bir gözlemden ve geçen
Onlarda, sadece gebe kalmamızı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bizi de zorlar
kabullenmek?

_Hyl._ Sanırım seni çok net bir şekilde anlıyorum; ve verdiğin kanıt
Deity şaşırtıcı olduğundan daha az belirgin görünmüyor. Ama Tanrı'ya izin vermek
Her şeyin yüce ve evrensel nedeni mi, ancak olmasın
Hala ruhların ve fikirlerin yanı sıra üçüncü bir doğa mı? Kabul edemeyiz
Fikirlerimizin alt ve sınırlı nedeni? Tek kelimeyle, olmasın
Bütün bunlar _matter_?

_Phil._ Aynı şeyi ne sıklıkla aşılamalıyım? Şeylere izin ver
Zihin olmadan hiçbir yerde var olmaktan hemen algılanan; Ancak
Hemen algılanmayan duyu tarafından algılanan hiçbir şey yoktur;
Bu nedenle zihin olmadan var olan mantıklı bir şey yoktur. .
Bu nedenle, hala ısrar ettiğiniz madde anlaşılır bir şey, ben
sanmak; Sebep (835) ile keşfedilebilecek bir şey,
algı.

_Hyl._ sağdasın.

_Phil._ Dua et, konu inancınızın hangi mantıkla topraklandığını bildirin
Açık; Ve bu meselenin ne olduğunu, şimdiki anlamınızda.

_Hyl._ kendimi çeşitli fikirlerden etkilenmiş buluyorum, burada olmadığımı biliyorum
neden; ne de kendilerinin ya da birbirlerinin nedeni değiller ya da
Tamamen aktif olmayan olarak, kendilerine geçme yeteneğine sahip,
geçici, bağımlı varlıklar. Bu nedenle _Some_'den farklıdır.
ben ve onlar: bundan daha fazlasını bilmiyormuşum gibi davranıyorum
Fikirlerimden_. Ve bu ne olursa olsun, önemli diyorum.

_Phil._ söyle bana, hylas, her birini akımı değiştirme özgürlüğü
Herhangi bir dilde ortak bir isme bağlı uygun anlam? İçin
Örnek, bir gezgin size belirli bir ülkede bunu söylemelidir.
yangından zarar görmez; Ve kendini açıkladıktan sonra,
_fire_ kelimesi ile kastedilen başkalarının dediği _water_ dediği. Ya da yapması gerekiyorsa
iki bacağın üzerinde yürüyen ağaçlar olduğunu iddia edin, yani erkekler
Terim _Trees_. Bunun makul olduğunu düşünüyor musunuz?

_Hyl._ no; Çok saçma olduğunu düşünmeliyim. Ortak gelenek standardıdır
dilde uygunluk. Ve herhangi bir insanın konuşmayı uygunsuz bir şekilde etkilemesi
konuşma kullanımını saptırır ve asla daha iyi bir amaca hizmet edemez
Fikir farkında olmadığı durumlarda anlaşmazlıkları sürün ve çarpın.

_Phil._ ve doth _matter_, ortak akım kabulünde
Kelime, genişletilmiş katı hareketli, düşüncesiz, aktif olmayan bir madde anlamına mı geliyor?

_Hyl._ bu doth.

_Phil._ ve, hiçbir _SUCH_ maddesinin yapamayacağı açıklanmadı
Muhtemelen var mı (836)? Ve var olmasına izin verilmesine rağmen, nasıl
_inactive_ olan bir _Cause_ olabilir mi? veya _Unthinking_
Düşüncenin bir olması_? Gerçekten, eğer isterseniz, kelimeye ekleyebilirsiniz
_Matter_, vulgarly alınanlara aykırı bir anlam; Ve bana söyle
bununla anlayın, genişlemiş, düşünme, aktif bir varlık,
fikirlerimizin nedeni. Ama bu kelimelerle oynamak ve koşmaktan başka ne
Bu hataya göre şimdi bu kadar çok sebeple mi kınadın? Ben yapıyorum
Akıl yürütmenizle ilgili hata bulun, çünkü _a_ nedeni topluyorsunuz
_phenomena_'dan: ama inkar ediyorum _the_ nedeni akla getirilebilir olabilir
Uygun şekilde madde olarak adlandırılabilir (837).

_Hyl._ Söylediklerinizde gerçekten bir şey var. Ama korkarım yapıyorsun
anlamımı iyice anlamıyorum. Hiçbir şekilde düşünülmezdim
Tanrı'nın ya da sonsuz bir ruhun, her şeyin yüce nedeni olduğunu inkar edin.
Tek iddia ettiğim, Yüce Temsilciye bağlı olarak, bir
Üretimde _concurs_
Fikirlerimizin, herhangi bir irade veya manevi verimlilikle değil, bununla
Maddeye ait bir tür eylem, yani. _hareket_.

_Phil._ her fırsatta eski patlamış olmanıza nüksed
kibir, hareketli ve sonuç olarak genişletilmiş bir madde, mevcut
Zihin olmadan. Ne! Zaten unutmuştun mu? veya
O kafada söylenenleri tekrarlamaya istekli misin? Gerçekte
Bu sizin için adil bir şekilde uğraşmak değil, hala var olan varlığını varsaymak
Sık sık varlığın olmadığını kabul ettiniz. Ama ısrar etmemek
Bu kadar büyük ölçüde ele alınandan daha uzakta, tüm fikirlerinizi soruyorum
hiçbir şey dahil hiçbir şey dahil olmak üzere mükemmel pasif ve inert değildir
onları (838).

_Hyl._ öyleler.

_Phil._ ve mantıklı nitelikler fikirlerden başka bir şey var mı?

_Hyl._ ne sıklıkla olmadıklarını kabul ettim.

_Phil._ ama _motion_ mantıklı bir kalite değil mi?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ Sonuç olarak bu bir işlem yok mu?

_Hyl._ Sana katılıyorum. Ve aslında benim karıştığımda
Parmak, pasif kalır; Ama hareketi üreten iradem
aktif.

_Phil._ Şimdi, ilk etapta, hareketin olsun, hareket
Hiçbir eylem olmasına izin verildiğinde, iradenin yanı sıra herhangi bir eylemi tasarlayabilirsiniz:
ve ikinci olarak, bir şey söyleyip hiçbir şey düşünmeyeceğiniz
Saçma konuşmamak (839): Ve son olarak,
Tesisler, herhangi bir verimli veya aktif olduğunu varsaymak için algılamazsınız.
_Spirit_ dışında fikirlerimizin nedeni son derece saçma ve
mantıksız mı?

_Hyl._ noktadan tamamen vazgeçiyorum. Ancak, madde bir olmasa da
nedeni, yine de onun bir _Instrument_ olmasını engelleyen,
Fikirlerimizin yapımında Yüce Ajan?

_Phil._ bir enstrüman size söyler; Figürün ne olabileceğini dua et, yaylar,
Bu enstrümanın tekerlekleri ve hareketleri?

_Hyl._ hiçbir şey belirlemiyormuş gibi yaptığım gibi, hem madde hem de onun
Benim için tamamen bilinmeyen nitelikler.

_Phil._ Ne? O zaman, bilinmeyen parçalardan oluşuyor,
Bilinmeyen hareketler ve bilinmeyen bir şekle mi sahip?

_Hyl._ Herhangi bir figür veya hareket olduğuna inanmıyorum,
Zaten ikna olmuş, algılayan bir şekilde mantıklı niteliklerin bulunamayacağı
madde.

_Phil._ ama bir enstrümanın boşluğunu çerçevelemek mümkündür?
Tüm mantıklı nitelikler, hatta uzatma bile?

_Hyl. _ Herhangi bir fikri varmış gibi yapmıyorum.

_Phil._ ve bu bilinmeyen, bu düşünülemez olduğunu düşünmek için hangi nedeniniz var?
Biraz var mı? Tanrı'nın da iyi davranamayacağını hayal ediyorsun
BT; ya da böyle bir şeyin kullanımını deneyimleyerek bulduğunuzda
Kendi zihninizde fikirler mi oluşturuyorsunuz?

_Hyl._ İnancım nedeniyle beni her zaman alay ediyorsun. Dua et ne
Sebepler buna inanmamak mı?

_Phil._ Bana göre varlığına inanmamak yeterli bir neden
Herhangi bir şey, eğer buna inanmak için hiçbir neden görmezsem. Ama ısrar etmemek
inanmanın nedenleri, bana haber vermeyeceksin _ ne
Beni inandırırsın; Hiçbir fikriniz olmadığını söylediğin için
BT. Sonuçta, bunun gibi olup olmadığını düşünmeme izin verin
Filozof, hatta sağduyulu bir adam gibi, sana inanıyormuş gibi yapmak
Ne olduğunu bilmiyorum ve nedenini bilmiyorsunuz.

_Hyl._ bekle, philonous. Maddenin bir _instrument_ olduğunu söylediğimde,
Tamamen hiçbir şey demek değil. Doğru, belirli türden bir şey bilmiyorum
enstrüman; Ancak, genel olarak bir miktar _Instrument kavramım var,
ki buna başvuruyorum.

_Phil._ Ama ya bir şey olduğunu kanıtlamalısa,
en genel olarak _instrument_ nosyonu, farklı bir anlamda alındığı gibi
_Cause_, bu da onu ilahi ile tutarsız hale getiren
Nitelikler?

_Hyl._ bunu görün, ben de noktadan vazgeçeceğim.

_Phil._ _Instrument_ genel doğası veya kavramı ile ne anlama geliyor?

_Hyl._ Tüm belirli enstrümanlar için ortak olan
genel kavram.

_Phil._ Tüm enstrümanlar için yaygın değil mi?
sadece bunları yapmak, sadece bizim eylemimiz tarafından gerçekleştirilemez
Wills? Böylece, örneğin, parmağımı hareket ettirmek için asla bir enstrüman kullanmam,
Çünkü bir irade tarafından yapılır. Ama kaldıracak olsaydım bir tane kullanmalıyım
Bir kayanın bir kısmı veya köklerin yanında bir ağacı yırtın. Sen aynı zihniniz misin?
Veya bir enstrümanın kullanıldığı herhangi bir örnek olabilir misiniz?
ajanın iradesine bağlı olarak bir etki _immediLese_?

_Hyl._ sahibim yapamam.

_Phil._ Bu nedenle,
Her şeyin mutlak ve acil bir bağımlılığına sahip olacak mı, bir
Operasyonlarındaki enstrüman mı yoksa buna ihtiyaç duymuyorsun, bundan yararlanın mı? Böylece
Bana öyle geliyor ki cansız bir inaktifin kullanımına sahip olmak zorunda kaldın
Tanrı'nın sonsuz mükemmelliği ile uyumsuz olacak; O
kendi itirafınızla, noktadan vazgeçmek.

_Hyl._ Size cevap verebileceğim şeyleri kolayca ortaya çıkar.

_Phil._ ama, gerçeğe sahip olmaya hazır olmalısınız,
senin için oldukça kanıtlandı. Gerçekten de, sonlu güçlerin varlığı olan
enstrümanları kullanmak zorunda kaldı. Ve bir enstrümanın kullanımı Sheweth
ajan başkasının reçetesinin kurallarıyla sınırlı olacak ve
Sonunu ama böyle bir şekilde ve bu koşullarla elde edemez. Nereden
Yüce sınırsız ajanın hiçbir araç kullanmadığı açık bir sonuç gibi görünüyor
veya enstrüman. Her şeye kadir bir ruhun iradesi daha erken değildir
araç uygulaması olmadan yürütülenden daha uygulanan; Hangi, eğer onlar
alt ajanlar tarafından kullanılırsa, herhangi bir gerçek
içinde olan etkinlik veya herhangi bir etki yaratmak için gerekli yetenek, ancak
sadece doğa yasalarına veya bu koşullara uygun
Onlara ilk neden tarafından reçete edilen, kendisi her şeyden önce
veya reçete (840).

_Hyl._ Artık bu konu bir enstrüman olduğunu korumayacağım. Ancak ben
hiçbiri varlığından vazgeçmediği anlaşılmayacaktı; o zamandan beri,
Ne söylenmesine rağmen, hala bir _Occasion_ (841) olabilir.

_Phil. _ Konunuz kaç şekil alacak? Ya da ne sıklıkla olmalı
Buna katılmadan önce var olmadığınızı kanıtladı mı? Ama söylemek gerekirse
Bunlardan daha fazlası yok (tüm tartışma yasalarına göre, sadece suçlayabilirim
ana terimin anlamını sık sık değiştirdiğiniz için)-i
Maddenin bir fırsat olduğunu teyit ederek ne demek istediğini bilir mi?
zaten bir sebep olduğunu reddetmişti. Ve ne olduğunda
Anladığınızı hissedin _occasion_, dua et, bir sonraki yerde, memnun olun
Bana ne sebep olduğunu düşünmeye neden oluyor
Fikirlerimiz?

_Hyl._ ilk noktaya gelince: _Occasion_ ile aktif olmayan bir düşünce
Varlık, Tanrı'nın zihnimizdeki fikirleri heyecanlandırdığı varlık.

_Phil._ ve bu düşünülmeyen düşünülmeyen varlığın doğası ne olabilir?

_Hyl._ Doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_Phil._ sonra ikinci noktaya devam edin ve neden bir nedenden atlayın
bu aktif olmayan, düşünülmeyen, bilinmeyen bir şeye bir varoluşa izin vermelidir.

_Hyl._ Aklımızda üretilen fikirleri gördüğümüzde, düzenli ve sonra
Sürekli bir şekilde, bazı sabit ve düzenli olduklarını düşünmek doğaldır
heyecan duydukları varlıklarda.

_Phil._ Fikirlerimizin nedeni olduğunu sadece Tanrı'yı ​​kabul ediyorsunuz ve
bu vesilelerle onlara neden olduğunu.

_Hyl._ Bu benim fikrim.

_Phil._ Söylediğiniz şeyler, şüphesiz Tanrı'ya mevcuttur
algılar.

_Hyl._ kesinlikle; aksi takdirde ona bir vesileyle olamazlardı
oyunculuk.

_Phil._ Şimdi bu hipotezi anlamlandırmanız konusunda ısrar etmemek veya
Tüm şaşırtıcı soruları ve zorlukları cevaplamak sorumludur: i
Sadece bizim serimizde gözlemlenebilir sipariş ve düzenliliğin
fikirler veya doğanın seyri,
Tanrı'nın bilgeliği ve gücü; ve bunlardan derhal olup olmadığı
özellikler, etkilendiğini, yönlendirildiğini veya akılda tutulduğunu varsaymak için
Ve düşünülmeyen bir madde tarafından ne harekete geçecek? Ve son olarak, olsun,
Tartıştığınız her şeyi verdiğimde,
amaç; Dış veya mutlak nasıl olduğunu düşünmek kolay değil
Düşüncülüğünden farklı, düşüncesiz bir maddenin varlığı,
algılanan bazı şeylerin olmasına izin verdiğimden çıkarılabilir
Tanrı'nın zihninde, ona fikir üretme vesilesiyle
biz?

_Hyl._ Mükemmel bir kayıptayım, ne düşünmeliyim, bu _Occasion_ kavramı
geri kalanı kadar topraksız görünüyor.

_Phil._ uzun süre bu farklı olarak algılamıyor musunuz?
_matter_ kabulleri, sadece ne olduğunu bilmediğinizi varsayıyordunuz,
Hiçbir sebepten dolayı ve hiçbir tür kullanım mı?

_Hyl._ Bence kendime özgürce sahipim, çünkü onlar öyle oldukları için
doğru bir şekilde incelendi. Ama yine de, methinks, kafam karışmış algılarım var
_matter_ gibi bir şey var.

_Phil._ Madde varlığını derhal ya da aracılık eder.
Hemen, dua et, hangi duyuları algıladığınızı bilgilendirin. Eğer
Medözlü, bu şeylerden hangi akıl yürütmenin çıkarıldığını bana bildirin
Hemen algılıyorsunuz. Algı için çok fazla. O zaman
Madde kendisi, nesne olup olmadığını soruyorum, _substratum_, neden,
enstrüman mı yoksa fırsat mı? Bunların her biri için zaten yalvardın,
kavramlarınızı değiştirmek ve bazen tek bir şekilde görünmek için mesele,
Sonra bir başkasında. Ve sunduğunuz şey onaylanmadı ve
Kendi kendine reddedildi. İlerleyecek yeni bir şeyiniz varsa, memnuniyetle olurdum
duy.

_Hyl._ Sanırım bu kafalarda söylemek zorunda olduğum her şeyi zaten teklif ettim. BEN
Bir kayıptayım, daha fazla dürtü.

_Phil._ ve yine de eski önyargınıza katılmaya nefret ediyorsunuz. Ama
Daha kolay bırakmanı sağlayın, şimdiye kadar olanın yanı sıra
önerilen, bu konuda varsayım üzerine daha fazla düşüneceksiniz.
Mevcut, ondan nasıl etkilenmeniz gerektiğini düşünebilirsiniz. Veya,
Varsayalım ki, herkes için olabileceğiniz belirgin olmasın
şimdi olduğunuz aynı fikirlerden etkilenen ve sonuç olarak
Şimdi sahip olabileceğiniz varlığına inanmak için aynı nedenler (842).

_Hyl._ Her şeyi gibi algılayabilmemizin mümkün olduğunu kabul ediyorum
Dünyada hiçbir mesele olmasa da şimdi yapıyoruz; Ben de yapamam
Madde varsa, zihnimizde nasıl bir fikir üretmesi gerektiğini düşünün.
Ve benden daha fazla tatmin olmasını sağladım,
İmkansız, yukarıdaki hiçbir şeyde mesele gibi bir şey olmalı
kabuller. Ama yine de _matter_ içinde olduğunu varsaymaya yardım edemem
biraz mantıklı veya başka. _ Bu, gerçekten belirlemiş gibi davranmıyorum.

_Phil._ Bunun doğasını tam olarak tanımlamanız gerektiğini beklemiyorum
bilinmeyen varlık. Sadece bir madde olup olmadığını söylemekten memnuniyet duyarız; Ve
Eğer öyleyse, kazası olmayan bir maddeyi varsayıp alamayacağınız; Veya her ihtimale karşı
Kazalara veya niteliklere sahip olduğunu varsayıyorsun, bana izin vermeyi arzu ediyorum
Bu niteliklerin ne olduğunu bilin, en azından Matter tarafından ne kastediliyor
onları destekliyor mu?

_Hyl._ Bu noktalarda zaten tartıştık. Söyleyecek daha fazla
onlara. Ancak, daha uzak soruları önlemek için, şu anda size söyleyeyim
ne madde ne de kaza ile anla
genişletilmiş varlık, ne neden, enstrüman, ne vesileyle, ama bir şey
Tamamen bilinmeyen, tüm bunlardan farklıdır (843).

_Phil._ Görünüşe göre şu anki Madde Nothing Nothine Notion'a ekliyorsunuz
ama _entity_'in genel soyut fikri.

_Hyl._ başka hiçbir şey; Sadece bu genel fikre süper eklediğimden tasarruf edin
tüm bu belirli şeylerin, niteliklerin veya fikirlerin olumsuzlanması
algılayın, hayal edin ya da herhangi bir şekilde kavrayın.

_Phil._ Dua et bu bilinmeyen meselenin var olduğunu nerede varsayıyorsunuz?

_Hyl._ Oh Philonous! Şimdi beni dolaştığını düşünüyorsun; Çünkü eğer söylersem
yerinde var, o zaman zihninde var olduğunu söyleyeceksiniz, çünkü
bu yer veya uzantının sadece zihinde olduğu kabul edilir. Ama ben değilim
cehaletime sahip olmaktan utanıyordu. Nerede olduğunu bilmiyorum; Sadece eminim
yerinde değil. Senin için olumsuz bir cevap var. Ve yapmalısın
Madde hakkında geleceğe koyduğunuz tüm sorulara başka bir şey beklemeyin.

_Phil._ Bana nerede olduğunu söylemeyeceğiniz için, bilgilendirmekten memnuniyet duyarız
Benden sonra ne şekilde var olduğunu ya da ne demek istediğini düşünüyorsun
_varoluş_?

_Hyl._ ne düşünür ne de hareket eder, ne algılamak ne de algılanır.

_Phil._ ama soyutlanmış nosyonunuzda olumlu olanlar
varoluş?

_Hyl._ Güzel bir gözlem üzerine, olumlu bir fikrim olduğunu bulamıyorum
ya da hiç anlam. Sana tekrar söylüyorum, cehaletime sahip olmaktan utanmıyorum.
_Existence_ ile ne kastedildiğini veya nasıl var olduğunu bilmiyorum.

_Phil._ Devam et, iyi hylas, aynı ustaca parçayı harekete geçirin ve bana söyle
içtenlikle, genel olarak farklı bir varlık fikrini çerçeveleyip çerçeveleyip çerçeveleyebileceğiniz,
Tüm düşünme ve bedensel varlıklardan öngörülen ve hariç (844),
tüm belirli şeyler.

_Hyl._ tut, biraz düşünmeme izin ver ---- Profess, Philonous, bulamıyorum
yapabileceğim. İlk bakışta, bazı seyreltik ve havadar kavramım vardı
Soyutta saf varlık; Ancak, daha fazla dikkat üzerine, oldukça
gözden kayboldu. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok onayladım
olumsuz cevaplardan başka hiçbir şey vermemenin ihtiyatlı çözümüm değil,
herhangi bir olumlu bilgi veya anlayışın en az derecesine göre
Madde, _where_, _how_, _entity_ veya ona ait herhangi bir şey.

_Phil._ Bu nedenle, maddenin varlığından bahsettiğinizde,
Zihninde herhangi bir kavram değil mi?

_Hyl._ yok.

_Phil._ Dua bana davanın şu şekilde durmadığını söyle:-İlk başta bir inançtan
maddi maddenin, anında nesnelerin
zihin olmadan var; Sonra arketipler oldukları; sonra nedenler; Sonraki
enstrümanlar; O zaman durumlar: son olarak, genel olarak _something,
yorumlanan kanıtlar _nothing_. Yani madde hiçbir şeye gelmez. Ne düşünüyorsun
Hylas, bu tüm davanızın adil bir özeti değil mi?

_Hyl._ bunun istediği gibi ol, yine de ısrar ediyorum, _our_
Bir şey gebe kalabilmek, varlığına karşı bir argüman değildir.

_Phil._ Bir nedenden, etkiden, işlemden, işaret veya başka bir durumdan,
Hemen olmayan bir şeyin varlığı makul olarak çıkarılabilir
algılanan; ve herhangi bir erkeğin karşı çıkması saçma
o şeyin varlığı, doğrudan ve olumlu bir fikri yok
Ben özgürce sahibim. Ancak, tüm bunlardan hiçbir şey olmadığında; Hiçbir yerde
Sebep ne de vahiy bizi bir şeyin varlığına inanmaya teşvik eder;
göreceli bir fikrimiz bile yoktu; Bir soyutlamanın nerede olduğu
Ruh ve fikirden algılamak ve algılanmaktan yapılmıştır: son olarak,
En yetersiz veya zayıf bir fikir kadar çok fazla olmadığı yerde
-gerçekten herhangi bir fikrin gerçekliğine karşı sonuçlanmayacağım veya
herhangi bir şeyin varlığı; Ama benim çıkarım, hiçbir şey ifade etmiyorsun
Tümü; hiçbir amaç olmadan, herhangi bir tasarım veya
Herhangi bir anlam. Ve nasıl olduğunu düşünmek için sana bırakıyorum
Jargon tedavi edilmelidir.

_Hyl._ sizinle açık bir şekilde başa çıkmak için, philonous, argümanlarınızda görünüyor
kendileri cevapsız; Ama üzerimde o kadar da büyük bir etkisi yok
tüm bu mahkumiyeti üreten,
Gösteri (845). Kendimi hala belirsiz bir tahmin haline getiriyor buluyorum
Ne olduğunu bilmiyorum, _matter_.

_Phil._ ama, mantıklı değil misiniz, hylas, iki şeyin kabul etmesi gereken
Tüm çırpıda götürün ve zihninde bir genel onay mı çalışın? İzin ver
Görünür nesne, asla bu kadar net bir şekilde ayarlanamaz, ancak varsa
görünürde kusur veya göz ona yönelik değilse,
belirgin bir şekilde görülmeyecek. Ve bir gösteri asla bu kadar iyi olmasa da
Topraklanmış ve adil bir şekilde önerilmiş, ancak bir leke varsa
önyargı veya anlayış konusunda yanlış bir önyargı, bir
Aniden açıkça algılamak ve gerçeğe sıkıca uymak mı? HAYIR; orada
Zaman ve ağrılara ihtiyaç: dikkat uyandırılmalı ve bir
aynı şeyin aynı şekilde yerleştirilmiş, sık sık tekrarlanması
farklı ışıklar. Zaten söyledim ve yine de tekrar etmem gerektiğini buluyorum ve
aşılamak, alacağınız hesaplanamayan bir lisans,
ne olduğunu bilmediğinizi, ne sebep olduğunu bilmediğinizi, bilmediğinizi bilmiyorsun
Ne amaç. Bu herhangi bir sanat veya bilim, herhangi bir mezhep veya
erkek mesleği? Yoksa çıplak bir şekilde temelsiz bir şey var mı ve
Ortak konuşmanın en düşük seviyesinde bile karşılanmak mantıksız mı?
Ama belki de hala söyleyeceksiniz, madde var olabilir; Aynı zamanda
_matter_ veya onun _Existence_ tarafından ne demek olduğunu biliyorsunuz. Bu
Gerçekten şaşırtıcı ve daha fazlası çünkü tamamen gönüllü
[(846) ve kendi başınız], herhangi bir nedenden dolayı buna yönlendirilmezsiniz;
çünkü bana, doğada önemli olan şey için bana meydan okumaya meydan okuyorum
açıklayın veya açıklayın.

_Hyl._ _Reality_,
maddenin varlığı. Ve bu değil, düşünün, iyi bir sebep
Savunmasında ciddi olmalı mı?

_Phil._ şeylerin gerçekliği! Ne şeyler? Mantıklı mı yoksa anlaşılır mı?

_Hyl._ mantıklı şeyler.

_Phil._ Örneğin eldivenim?

_Hyl._ Bu ya da duyular tarafından algılanan başka bir şey.

_Phil._ ama belirli bir şeyi düzeltmek için. Yeterli değil mi
Bana bu _glove_'nin varlığının kanıtını, gördüğümü ve hissettiğimi kanıtlıyor
ve giyiyor mu? Ya da bu olmazsa, nasıl olmalıyım
Aslında bu yerde gördüğüm bu şeyin gerçekliğinden emin oldu,
Asla yapmadığım veya göremediğim bilinmeyen bir şeyin var olduğunu varsayarak
Bilinmeyen bir şekilde, bilinmeyen bir yerde mi yoksa hiç bir yerde mi? Nasıl
Somut olmayan olanın sözde gerçekliği,
Somut bir şey var mı? Veya görünmez olan, herhangi bir
görünür bir şey, veya genel olarak algılanamaz olan herhangi bir şeyden
algılanabilir var mı? Yap ama bunu açıkla, hiçbir şey çok zor düşünmeyeceğim
senin için.

_Hyl._ Bütüne, maddenin varlığına sahip olmaktan memnunum
Oldukça imkansız; Ama bunun doğrudan ve mutlak imkansızlığı
Bana görünmüyor.

_Phil._ ama maddenin mümkün olması gerektiği, ancak bu hesapta, sadece,
bir altın dağdan daha fazla varlık iddiası olmayabilir veya
Centaur.

_Hyl._ kabul ediyorum; Ama yine de bunun mümkün olduğunu inkar etmiyorsunuz; Ve
Mümkün olan şey, bildiğiniz için aslında var olabilir.

_Phil._ mümkün olduğunu inkar ediyorum; Ve eğer yanlış değilsem, açıkça
Kendi tavizlerinizden olmadığını kanıtladı. Sağduyulu
_matter_ kelimesi, genişletilmiş, sağlam bir, daha fazla ima ediliyor mu?
Fikre, hareketli madde, zihin olmadan var mı? Ve sende yok
İnkar etmenin belirgin bir nedeni gördüğünüzü kabul etti
Böyle bir madde olasılığı?

_Hyl._ true, ama bu _matter_ teriminin sadece bir duygusudur.

_Phil._ ama tek uygun olan tek anlamlı değil mi? Ve ise
Madde, böyle bir anlamda, imkansız olun, düşünülmeyebilir mi?
İyi zeminler kesinlikle imkansız mı? Aksi takdirde bir şey nasıl kanıtlanabilir
imkansız? Veya gerçekten, nasıl bir şekilde herhangi bir kanıt olabilir veya
diğeri, ortaklığı rahatsız etme ve değiştirme özgürlüğünü alan bir adama
Kelimelerin anlamı?

_Hyl._ filozofların daha doğru konuşmasına izin verilebileceğini düşündüm
kaba ve her zaman ortak kabul ile sınırlı değildi
bir terim.

_Phil._ ama şimdi bahsedilen bu, ortak alınan anlamdır
filozofların kendileri. Ama bunun konusunda ısrar etmemek için değil mi?
Ne anlamda memnuniyet duyduğunuzda iş almasına izin veriliyor? Ve kullanmadın mı
bu ayrıcalık en üst düzeyde; bazen tamamen değişiyor
diğerleri dışarıda bırakılır veya tanımını yaparsa,
şimdiki, en iyi tasarımınıza hizmet etti, bilinen tüm kuralların aksine
Akıl ve mantık? Ve bu vites değiştiren, haksız yönteminiz değil
gereksiz bir uzunlukla anlaşmazlığımız; Özellikle
İncelendi ve bu duyuların her birinde kendi itirafınız reddedildi mi? Ve
Bir şeyin mutlak imkansızlığını kanıtlamak için artık gerekli olabilir,
her anlamda imkansız olduğunu kanıtlamaktan daha
Veya başka biri bunu anlıyor mu?

_Hyl._ ama o kadar memnun değilim ki
Maddenin imkansızlığı, son en belirsiz soyutlanmış ve
belirsiz bir duyu.

_Phil._ Ne zaman imkansız bir şey?

_Hyl._, anlaşılan fikirler arasında bir itibar gösterildiğinde
Tanımı.

_Phil._ ama fikir olmadığı yerde, herhangi bir iğrençlik olamaz
Fikirler arasında gösterildi mi?

_Hyl._ Sana katılıyorum.

_Phil._ Şimdi, belirsiz belirsiz duygusu dediğiniz yerde
kelime _matter_, açıktır, kendi itirafınızla,
Fikir, bilinmeyen bir his dışında bir anlam yok; Hangisi aynı şey
hiçbiri. Bu nedenle, bir iğrençliği kanıtlamam gerektiğini beklemezsiniz
fikirlerin olmadığı fikirler arasında; veya maddenin imkansızlığı
Bir _unknown_ anlamda alındı, yani hiç mantıklı değil. Benim işim
Sadece _nothing_ demek istediniz; Ve bu kendinize getirildiniz. Bu yüzden
Bu, tüm çeşitli duyularınızda, ya da
Hiçbir şey, ya da herhangi bir şey varsa, bir saçmalık. Ve eğer bu değilse
Bir şeyin imkansızlığını kanıtlamak için yeterli, bana izin vermeyi arzu ediyorum
Ne olduğunu bilin.

_Hyl._ Maddenin imkansız olduğunu kanıtladığınızı kabul ediyorum; Ben de
Savunmada daha neler söylenebileceğini görün. Ama aynı zamanda ben
Bundan vazgeç, diğer tüm kavramlarımdan şüpheleniyorum. Elbette hiçbiri olamazdı
Bir zamanlar bundan daha belirgin görünüyor: Ve yine de şimdi yanlış görünüyor
Ve daha önce her zaman olduğu gibi saçma. Ama bence tartıştık
şimdiki zaman için yeterince nokta. Günün geri kalan kısmı
isteyerek bunun birkaç kafasını düşüncelerimde koşmak için harcamak
Sabah konuşması ve yarın sizinle tekrar buluşmaktan memnuniyet duyar
yaklaşık aynı zaman.

_Phil._ Size katılamayacağım.




Üçüncü diyalog


_Philonous._ (847) Söyle bana, Hylas, dünün meyveleri nelerdir?
meditasyon? Ayrılıkta olduğunuz aynı zihninde sizi doğruladı mı?
Yoksa o zamandan beri fikrinizi değiştirme nedenini gördünüz mü?

_Hylas._ Gerçekten benim fikrim, tüm görüşlerimizin boşuna olması ve
belirsiz. Günümüzde onayladığımız şeyi yarın kınıyoruz. Bir heyecan tutuyoruz
Bilgi hakkında ve hayatlarımızı ne yazık ki, ne yazık ki! Biz
Her zaman hiçbir şey bilmiyorum: ne de bilmenin mümkün olduğunu düşünmüyorum
Bu hayatta herhangi bir şey. Fakültelerimiz çok dar ve çok az. Doğa
Kesinlikle bizi asla spekülasyon için amaçlamıyordu.

_Phil._ Ne! Hiçbir şey bilemeyeceğimizi söyle, hylas?

_Hyl._ Dünyada bildiğimiz o tek şey yok
gerçek doğa ya da kendi içinde ne olduğu.

_Phil._ Bana ateşin veya suyun ne olduğunu gerçekten bilmediğimi söyleyecek misin?

_Hyl._ gerçekten yangının sıcak ve su sıvısı göründüğünü bilebilirsiniz; Ancak
Bu, hangi duyumların kendi başına üretildiğini bilmekten başka bir şey değildir
Zihin, duyu organlarınıza ateş ve su uygulanması üzerine.
İç anayasaları, gerçek ve gerçek doğaları, tamamen
_that_ gibi karanlıkta.

_Phil._ Bunun üzerinde durduğum gerçek bir taş olduğunu bilmiyor muyum ve
Gözlerimin önünde gerçek bir ağaç olduğunu görüyorum?

_Hyl._ _know? _ Hayır, siz veya canlı herhangi bir adam bunu bilmesi imkansızdır.
Tek bildiğiniz, içinde böyle bir fikriniz veya görünüşünüz var
kendi zihni. Ama bu gerçek ağaç veya taş için nedir? Sana söylüyorum
algıladığınız renk, figür ve sertlik gerçek doğalar değildir
bu şeylerden ya da en azından onlar gibi. Aynı şey herkes için de söylenebilir
Dünyayı oluşturan diğer gerçek şeyler veya maddi maddeler. Onlar
onlardan hiçbirine sahip olmayın, bu mantıklı nitelikler gibi
biz algıladık. Bu nedenle, bir şeyi teyit ediyormuş gibi davranmamalıyız
kendi doğasında oldukları için.

_Phil._ ama elbette, hylas, örneğin altını demirden ayırabilirim:
Ve her ikisinin de gerçekte ne olduğunu bilmeseydim bu nasıl olabilirdi?

_Hyl._ İnan bana, Philonous, sadece kendiniz arasında ayrım yapabilirsiniz
fikirler. Bu sarma, bu ağırlık ve diğer mantıklı nitelikler
Sen gerçekten altındasın? Onlar sadece duyulara göre ve
Doğada mutlak varlık yok. Ve ayırt ediyormuş gibi davranarak
gerçek şeylerin türleri, zihninizdeki görünümlerle, belki de
İki adamın farklı olduğu sonucuna varması gereken kadar akıllıca davranın
Türler, çünkü kıyafetleri aynı renkte değildi.

_Phil._ Görünüşe göre, o zaman, görünüşlerle tamamen erteleyiz
Şeyler ve bu sahte olanlar da. Yediğim et ve bez
Giyin, gördüğüm ve hissettiğim gibi hiçbir şey yok.

_Hyl._ öyle bile.

_Phil._ ama tüm dünyanın bu şekilde uygulanması garip değil mi?
Ve duyularına inanacak kadar aptal mı? Ve yine de nasıl olduğunu bilmiyorum
Ama erkekler yemek yiyor, içiyor, uyuyor ve hayatın tüm ofislerini gerçekleştiriyor
rahat ve rahat bir şekilde sanki oldukları şeyleri gerçekten biliyormuş gibi
hakkında konuşan.

_Hyl. _ Bunu yaparlar: ama sıradan uygulamanın bir
Spekülatif bilginin güzelliği. Dolayısıyla kaba, hatalarını koruyor,
Ve tüm bunlar için yaşam işleri boyunca telaşlamak için bir değişim yapıyor. Ancak
Filozoflar daha iyi şeyler biliyorlar.

_Phil._ demek istiyorsun, onlar _know_ _nknk _nknkner_.

_Hyl._ Bu, insan bilgisinin en üstü ve mükemmelliğidir.

_Phil._ Ama hepsiniz, ciddiyken Hylas; Ve sen misin
Cidden dünyada gerçek bir şey bilmediğinize ikna oldunuz mu? Diyelim ki
yazacaklar, kalem, mürekkep ve kağıt çağırmaz mısın?
başka bir adam; Ve ne istediğini bilmiyor musun?

_Hyl._ Size ne sıklıkla söylemeliyim, herhangi birinin gerçek doğasını bilmiyorum
Evrendeki bir şey var mı? Gerçekten zaman zaman kalem kullanabilirim,
mürekkep ve kağıt. Ama bunlardan herhangi birinin kendi gerçek doğasında ne olduğunu, ben
olumlu ilan etmiyorum bilmiyorum. Ve aynı şey her şey için de geçerlidir
diğer bedensel şey. Ve dahası, biz sadece cahil değiliz
şeylerin gerçek ve gerçek doğası, ama onların varlıklarının bile. Olamaz
bu tür belirli görünümleri veya fikirleri algıladığımızı reddetti; Ama yapamaz
bu yüzden bedenlerin gerçekten var olduğu sonucuna varılın. Hayır, şimdi üzerinde düşünüyorum
Eski imtiyazlarıma uygun bir şekilde, bunun daha uzakta olduğunu beyan etmeliyim
İmkansız herhangi bir _real_ maddi şey doğada var olmalıdır.

_Phil._ beni şaşırtıyorsun. Her zamankinden daha vahşi ve abartılı bir şeydi
Şimdi sürdürdüğünüz kavramlar: ve tüm bunlara yönlendirildiğiniz belli değil mi?
_Material Madde_? Bu seni hayal ediyor
Her şeyde bilinmeyen doğaların (848). Bu durumun
şeylerin gerçekliği ve mantıklı görünümleri arasında ayrım yapmak. BT
Buna, herkesin ne kadar cahil olduğunuz için borçlusunuz
Mükemmel iyi biliyor. Bunların hepsi de değil: sadece cahil değilsin
Her şeyin gerçek doğası, ama gerçekten bir şey olup olmadığını bilmiyorsun
Var veya herhangi bir gerçek doğa olup olmadığı; senin gibi
Malzeme varlıklarınıza mutlak veya dış varoluş,
burada gerçekliklerinin oluştuğunu varsayıyorsunuz. Ve zorlandığınız için
Böyle bir varoluşun doğrudan bir iğrençlik anlamına geldiğini kabul etmek veya
Hiçbir şey, kendinizi aşağı çekmek zorunda olduğunuzu takip ediyor
maddi maddenin hipotezi ve gerçek olanı inkar etmek
Evrenin herhangi bir bölümünün varlığı. Ve böylece içine dalmışsın
En derin ve en acınacak şüphecilik, insandı (849). Söyle bana,
Hylas, dediğim gibi değil mi?

_Hyl._ Sana katılıyorum. _Material Madde_
hipotez; Ve yanlış ve temelsiz bir tane. Artık harcamayacağım
savunmada nefes. Ama ne hipotez ne olursa olsun, veya
Onun yerine tanıttığınız şeylerin şeması ne olursa olsun, şüphesiz değil
Her Whit'i yanlış olarak görünecek: izin vermeme izin ver ama seni sorgulamasına izin verilecek
üzerine. Yani, sana kendi türünde hizmet etmeme acı çekiyorum ve garanti ediyorum
sizi çok şaşırtıcı ve çelişkiler yoluyla yürütecektir.
Şu anda kendim olduğum şüphecilik durumu.

_Phil._ Seni temin ederim, hylas, herhangi bir hipotezi çerçeveliyormuş gibi yapmıyorum
hepsi (850). Duygularıma inanacak kadar basit bir kaba oyuncudayım ve
Bir şeyleri bulduğum gibi bırak. Açık olmak gerekirse, bence gerçek
İşler, gördüğüm ve hissettiğim ve algıladığım (851) benim
duyular. Bunları biliyorum; Ve tüm ihtiyaçları cevapladıklarını ve
hayatın amaçları, bilinmeyen başka bir şey hakkında istekli olmak için hiçbir nedeni yok
varlıklar. Örneğin, bir parça mantıklı ekmek midemde kalacaktı
Bu duyarsız, anlaşılmaz, on bin kat daha iyi,
bahsettiğin gerçek ekmek. Benzer şekilde, renkler ve diğer
Mantıklı nitelikler nesnelerdedir. Düşünmeye yardım edemem
O kar beyaz ve ateş sıcak. Gerçekten, kim tarafından _snow_ ve _fire_
Belirli dış, algılayan, algılayan maddeler,
_them_ 'de doğasında olan sevgi olacak beyazlığı veya ısıyı reddetme hakkı. Ancak
Bu sözlerle gördüğüm ve hissettiğim şeyleri anlayan ben,
Diğer insanlar gibi düşünün. Ve doğa konusunda şüpheci olmadığım için
Şeyler, ben de onların varlığı konusunda da değilim. Bir şey olmalı
Gerçekten duyularım (852) tarafından algılanıyor ve aynı zamanda gerçekten yok,
benim için sade bir çelişki; Prescind veya soyutlayamadığım için
Düşüncede, algılanmasından mantıklı bir şeyin varlığı.
Ahşap, taş, ateş, su, et, demir ve benzeri şeyler,
Ve söylem, bildiğim şeyler. Ve onları tanımamalıydım
Ama onları duyularımla algıladım; ve duyular tarafından algılanan şeyler
hemen algılanır; Ve hemen algılanan şeyler fikirlerdir; Ve
Fikirler zihin olmadan var olamaz; Bu nedenle varlıkları
algılanmak; Bu nedenle, aslında algılandıklarında
varlıklarından şüphe yok. O zaman tüm bu şüphecilikle, tüm bunlar
Saçma felsefi şüpheler. Bir filozof için ne kadar jest
Mantıklı şeylerin varlığını sorgulayın, ona kanıtlayana kadar
Tanrı'nın doğruluğundan (853); ya da bu noktada bilgimizi taklit etmek
Sezgi veya gösteriden yetersiz kalıyor (854)! Ben de şüphe edebilirim
Benim kendi varlığım, aslında gördüğüm ve hissettiğim şeylerin varlığı.

_Hyl._ o kadar hızlı değil, Philonous: Ne kadar mantıklı olduğunu düşünemeyeceğinizi söylüyorsun
Zihin olmadan işler var olmalıdır. Değil misin?

_Phil._ yapıyorum.

_Hyl._ imha edildiğinizi varsayalım, mümkün olan düşünemez misiniz?
Sense tarafından algılanabilecek şeylerin hala var olabileceği (855)?

_Phil._ yapabilirim; Ama sonra başka bir akılda olmalı. Duyarlı inkar ettiğimde
Zihin dışında bir varlık var, özellikle aklımı kastetmiyorum,
Ama tüm zihinler. Şimdi, benim için bir varoluş var oldukları açık
akıl; Onları bundan bağımsız olma deneyimi ile bulduğumdan beri (856). Orada
bu nedenle, aralıklar sırasında var oldukları başka bir zihin
Onları algıladığım zamanlar arasında: Benzer şekilde yaptılar.
doğum ve sözde imhamdan sonra yapardı. Ve aynı olduğu gibi
diğer tüm sonlu yaratılan ruhlar için doğru, mutlaka
takip eder, bilen _omnipresent ebedi bir zihin_
Her şeyi anlar ve bunları böyle bir şekilde sergiler,
Ve bu kurallara göre, kendisi de atadığı ve bizim tarafımızdan olduğu gibi
doğa _laws_ (857) olarak adlandırıldı.

_Hyl._ bana cevap ver, Philonous. Tüm fikirlerimiz mükemmel inert varlıklar mı? Veya
Onlara herhangi bir ajans dahil mi?

_Phil._ tamamen pasif ve inerttirler (858).

_Hyl._ ve Tanrı bir ajan değil, tamamen aktif mi?

_Phil._ bunu kabul ediyorum.

_Hyl._ Bu nedenle hiçbir fikir gibi olamaz mı yoksa Tanrı'nın doğasını mı temsil edemez?

_Phil._ yapamaz.

_Hyl._ Bu nedenle Tanrı'nın zihninin _idea_'sine sahip olmadığınız için,
Zihninde bir şeylerin var olması mümkün olduğunu düşünüyor mu? Veya yapabilirsen
Tanrı'nın zihnini düşünün, bir fikrine sahip olmadan, neden olmayabilir
Maddenin varlığını düşünmesine izin verilmesine rağmen, ben olmasa da
Fikir mi?

_Phil._ İlk sorunuza gelince: Ben de sahibim _idea_ yok, ya da
Tanrı'nın veya başka bir ruhun; Bunların aktif olması için temsil edilemez
Fikirlerimiz olduğu gibi mükemmel bir şekilde inert şeylerle. Yine de biliyorum
Bir ruh veya düşünen madde olan ben, kesinlikle bildiğim kadar var
Fikirler var (859). Daha uzakta, _i_ terimleriyle ne demek istediğimi biliyorum ve
_kendim_; Ve bunu hemen veya sezgisel olarak biliyorum, ama bilmiyorum
Bir üçgen, bir renk veya bir ses algıladığım için algılayın. Zihin,
Ruh veya Ruh
ve algılar. Ben _Indivisible_ diyorum, çünkü uzatılmamış; ve _UNextended_,
Çünkü genişletilmiş, figürlü, hareketli şeyler fikirlerdir; Ve bu
Düşünen ve iradeli fikirleri algılar, açıkça hiçbir fikir değildir,
bir fikir gibi. Fikirler aktif olmayan ve algılanan şeylerdir. Ve bir çeşit ruhlar
onlardan tamamen farklı varlıklar. Bu yüzden ruhumu söylemiyorum
bir fikir ya da bir fikir gibi. Ancak, _idea_ kelimesini büyük bir
duyu, ruhumun bana bir fikir verdiği söylenebilir, yani bir görüntü
ya da Tanrı'nın benzerliği-gerçekten de son derece yetersiz. Çünkü, tüm kavram
Tanrı'nın kendi ruhumu yansıtarak, onu yükselterek elde edilir.
güçleri ve kusurlarını ortadan kaldırma. Bu nedenle, bir
aktif olmayan fikir, ancak _myelf_ içinde bir çeşit aktif düşünme imajı
tanrı. Ve onu anlamda algılamasam da, ama bir fikrim var
Ya da onu refleksiyon ve akıl yürütme ile tanıyor. Kendi aklım ve kendi fikirlerim
Hemen bilgim var; ve bunların yardımıyla, aracılık et
diğer ruhların var olma olasılığını ve
Fikirler (860). Daha uzakta, kendi varlığımdan ve içinde bulduğum bağımlılıktan
Kendim ve fikirlerim, bir neden (861) ile yapıyorum, mutlaka çıkar
Bir Tanrı'nın ve Tanrı'nın zihninde yaratılmış tüm şeylerin varlığı. Bu kadar
İlk sorunuz için. İkincisi için: Sanırım bu zamana kadar yapabilirsin
Kendiniz cevaplayın. Sizin için hiçbir konuyu (862) objektif olarak algılamaz,
Aktif olmayan bir varlık veya fikir yapıyorsunuz; ne de kendin yaptığınız gibi,
Refleks Yasası (863); Ne de benzemiyorsunuz?
biri veya diğeri (864); ne de onu akıl yürüterek topla
Hemen biliyorsunuz (865). Tüm bunlar _matter_ örneğini genişletiyor
_deity_kinden farklı.

                  -------------------------------------

[(866) _hyl._ Kendi ruhunuzun size bir tür fikir verdiğini söylüyorsunuz
veya Tanrı'nın imajı. Ancak, aynı zamanda, düzgün bir şekilde sahip olduğunuzu kabul edersiniz
Konuşma, kendi ruhunuzun _idea_. Hatta ruhların bir
Fikirlerden tamamen farklı varlıklar. Sonuç olarak hiçbir fikrim yok
Bir ruh gibi olabilir. Bu nedenle herhangi bir ruh hakkında hiçbir fikrimiz yok. Kabul ediyorsun
yine de hiçbir fikriniz olmasa da manevi madde var
onun; İnkar ederken, maddi madde diye bir şey olabilir,
Çünkü hiçbir fikriniz veya fikriniz yok. Bu adil bir anlaşma mı? Hareket etmek
Tutarlı bir şekilde, konuyu kabul etmelisiniz ya da ruhu reddetmelisiniz. Ne diyorsun
buna?

_Phil._ Diyorum ki, ilk etapta, varlığını inkar etmiyorum
maddi madde, sadece hiçbir fikrim olmadığı için, ama
Onun kavramı tutarsızdır; veya başka bir deyişle, çünkü bu iğrenç
bir kavram olmalı. Birçok şey, bildiğim için,
ne ben ne de başka bir adamın var ya da herhangi bir fikri olabilir veya
ne olursa olsun. Ama sonra bu şeyler mümkün olmalı, yani,
Tanımlarına tutarsız bir şey dahil edilmemelidir. Diyorum ki
İkincisi, bu, var olan şeylerin yapmadığına inanmamıza rağmen
algılayın, ancak belirli bir şeyin var olduğuna inanmayabiliriz
Böyle bir inanç için bir neden: ama inanmak için hiçbir nedenim yok
maddenin varlığı. Hemen sezgim yok: ben de yapamam
Hemen duyumlarımdan, fikirlerimden, kavramlarımdan veya tutkularımdan,
Düşünmeyen, algılayan, aktif olmayan bir madde çıkarın-her ne olası
kesinti veya gerekli sonuç. Oysa benim kendimin varlığı,
Kendi ruhum, zihnim veya düşünme prensibim, açıkça biliyorum
Refleksyon (867). Cevapta aynı şeyleri tekrarlarsam beni affedeceksin
aynı itirazlara. _Material'in kavramında veya tanımında
Madde_, açık bir iğrençlik ve tutarsızlık dahildir. Ancak
Bu ruh kavramından söylenemez. Fikirler var olmalı
Doth'un algılamaması veya ne hareket etmemesi tarafından üretilmeyen şey iğrençtir. Ancak, algılayan bir şeyin
Fikirlerin konusu veya nedenleri aktif bir şey. Biz verildi
ne acil bir kanıt ne de gösterici bir bilgiye sahip değil
diğer sonlu ruhların varlığı; Ama bu şekilde böyle bir şey izlemeyecek
Ruhlar malzeme maddeleri olan bir ayakta:
tutarsız ve diğerini varsaymak tutarsız değildir; Eğer bir
hiçbir argümanla çıkarılabilir ve diğeri için bir olasılık vardır;
Gibi farklı sonlu ajanları gösteren işaretler ve etkiler görürsek
kendimiz ve rasyonel bir şekilde yol açan bir işaret veya semptom görmüyorum
Madde inancı. Son olarak diyorum ki, bir ruh kavramım var, ama ben
kesinlikle, bir fikri değil (868). Ben onu algılamıyorum
Bir fikir, ya da bir fikir aracılığıyla, ancak refleksiyle bilin.

_Hyl._ Söylediğiniz her şeye rağmen, bana göre,
Kendi düşünme tarzınıza ve kendi ilkelerinizin sonucunda,
_You_'nin sadece yüzen bir fikir sistemi olduğunu takip etmelidir.
onları desteklemek için madde. Kelimeler anlamsız kullanılmamalıdır.
Ve _spiritual madde_inde daha fazla anlam olmadığı için
_Material Madde_, biri diğeri de patlatılmalıdır.

_Phil._ ne sıklıkla tekrar etmeliyim, kendimi bildiğim veya bildiğim
yapı; ve ben benim fikirlerim değil, başka bir şey (869), bir
düşünen, bilen, iradeli ve faaliyet gösteren aktif prensip
fikirler hakkında. Bir ve aynı benlik, her iki rengi de algıladığımı biliyorum
Ve sesler: Bir renk bir sesi veya bir ses algılayamaz:
Bu nedenle, renkten farklı bir bireysel prensip olduğumu ve
ses; ve aynı nedenle, diğer tüm mantıklı şeylerden ve inert
fikirler. Ancak, varlığın bilincinde değilim ya da
Maddenin Özü (870). Aksine, tutarsız bir şey olmadığını bilmiyorum
var olabilir ve maddenin varlığının bir tutarsızlık anlamına geldiği.
Daha uzakta, bir manevi olduğunu teyit ettiğimde ne demek istediğimi biliyorum
Fikirlerin özü veya desteği, yani bir ruhun bildiği ve algıladığı
fikirler. Ancak, bir
algılayan madde, içinde var olan ve ya fikirleri destekler veya
Fikirlerin arketipleri. Bu nedenle, bir parite yok
ruh ve madde arasında.]

                  -------------------------------------

_Hyl._ Bu noktada kendimi memnunum. Ama ciddi bir şekilde düşünüyor musun
Mantıklı şeylerin gerçek varlığı aslında onların
algılandı mı? Eğer öyleyse; Tüm insanlığın aralarında ayrım yapması nasıl olur?
Tanıştığınız ilk adama sorun ve size algılanmak için _
Bir şey ve _to Exc_to diğeri.

_Phil._ Hylas, dünyanın sağduyusuna hitap etmek için memnunum
benim fikrim için. Bahçıvana neden düşündüğünü sorun
Kiraz ağacı bahçede var ve size söyleyecek, çünkü
ve hissediyor; tek kelimeyle, çünkü onu duyularıyla algılar. Ona sor
Neden bir turuncu ağacın orada olmayacağını düşünüyor ve sana söyleyecek,
Çünkü onu algılamıyor. Sense olarak algıladığı şey,
gerçek bir varlık ve şunu söyleyin _is_ veya _existler; _ ama değil,
algılanabilir, aynı, o, yara, varlık yok.

_Hyl._ evet, philonous, mantıklı bir şeyin varlığını veriyorum
algılanabilir, ancak aslında algılanmakta değil.

_Phil._ ve bir fikirden başka ne algılanabilir? Ve bir fikir olmadan var olabilir mi
aslında algılanmak mı? Bunlar aramızda kararlaştırılan noktalar uzun süredir.

_Hyl._ ama, senin fikrin asla bu kadar doğru, ama elbette bunu inkar etmeyeceksin
şok edici ve erkeklerin ortak duygusunun aksine (871). Adam'a sor
Ağacın aklından bir varoluş olup olmadığı: ne cevap düşünüyor
Yapar mısın?

_Phil._ kendim, zekâ için, var olduğu gibi,
onun zihni. Ama sonra bir Hıristiyan için kesinlikle şok edici olamaz,
Gerçek ağaç, zihni olmadan var olan, gerçekten bilinir ve anlaşılır
(yani _Exists in_) Tanrı'nın sonsuz zihnini. Muhtemelen o olmayabilir
İlk bakış, doğrudan ve acil kanıtın farkında olun;
Bir ağacın veya başka herhangi bir mantıklı şey gibi,
Nerede olduğu bir zihin. Ama inkar edemediği nokta. Soru
Materyalistler ve benim arasında, işlerin _Real_
bu ya da o kişinin aklında varlık (872), ama onlar
Tanrı tarafından algılanmaktan farklı bir _absolute_ varlığı var ve
_all_ minds (873) dış cephesi. Bu gerçekten bazı heathens ve filozoflar
teyit etmiş, ancak tanrı kavramlarını kim eğlendirirse
Kutsal yazılar başka bir görüşe sahip olacak.

_Hyl._ Ancak, kavramlarınıza göre, aralarında ne fark var?
gerçek şeyler ve hayal gücünün oluşturduğu kimeralar veya bir
Rüya-hepsi eşit derecede zihinde (874)?

_Phil._ Hayal gücünün oluşturduğu fikirler zayıf ve belirsizdir; Onlar
Ayrıca, iradeye bütün bir bağımlılık yapın. Ama fikirler algılandı
Duyguya göre, yani gerçek şeyler, daha canlı ve nettir; Ve olmak
Aklına bizden farklı bir ruh tarafından basılmış, benzeri değil
irademize bağımlılık. Bu nedenle bunları karıştırma tehlikesi yok
Yukarıdakilerle: Ve onları çok az karıştırmak
loş, düzensiz ve karışık bir rüyanın vizyonları. Ve yine de
Asla bu kadar canlı ve doğal olmamalı, ama onların
bağlantılı olmak ve bir önceki ve sonraki
Hayatımızın işlemleri, kolayca ayırt edilebilirler
gerçekler. Kısacası, _things_'den ayırt ettiğiniz yöntemle
_Chimeras_ Şemanızda, aynı, açık, aynı zamanda devam edecek
bana ait. Çünkü sanırım, algılanan bir farkla; Ve ben
Sizi algıladığınız herhangi bir şeyden mahrum etmek için değil.

_Hyl._ ama yine de, Philonous, tutuyorsun, dünyada hiçbir şey yok ama
ruhlar ve fikirler. Ve bu, onaylamanız gerekiyor, kulağa çok ses çıkarmalısın
garip bir şekilde.

_Phil._ _idea_ kelimesine sahibim, _thing_ için yaygın olarak kullanılmıyor, sesler
yoldan bir şey. Bunu kullanma nedenim, çünkü gerekli
Zihin ile ilişkinin bu terim tarafından ima edildiği anlaşılmaktadır; Ve öyle
Şimdi filozoflar tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır.
Anlama. Ancak, ancak garip bir şekilde teklif kelimelerle gelebilir, ancak
Onun anlamında çok garip veya şok edici bir şey içermez; hangisi
Etki bundan daha fazlası olmaz, zekâya, sadece şeyler var
algılama ve algılanan şeyler; ya da her düşüncesiz varlığın
zorunlu olarak ve varlığının doğası gereği, bazıları tarafından algılanan
akıl; Sonlu yaratılmış bir zihin tarafından değilse, ama kesinlikle sonsuz zihin tarafından
'yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var' Tanrı'nın. Bu gibi mi
Söyleyecek garip, mantıklı nitelikler nesnelerde değildir: veya
Bir şeylerin varlığından emin olamayız veya onların
Gerçek doğalar-ikimiz de onları görüyor ve hissediyor olsak da ve onları herkes tarafından algılıyoruz
duyularımız?

_Hyl._ ve bunun sonucunda, böyle olmadığını düşünmemeliyiz
fiziksel veya maddi nedenler; Ama bu bir ruh derhal
Doğadaki tüm fenomenlerin nedeni? Daha fazlası olabilir mi
Bundan daha abartılı mı?

_Phil._ Evet, söylemek sonsuza kadar daha abartılıdır-
inert zihin üzerinde çalışır ve algılayan bu bizim nedenidir.
algılar, [(875) ya tutarlılık veya eski
Bilinen aksiyom, _Nothing başka birine kendisi olmayan bir başkasına verebilir_].
Ayrıca, hangisine, ne sebepten ötürü bilmiyorum, öyle göründüğünü bilmiyorum
abartılı, kutsal yazıların yüz
yer. Onlar içinde Tanrı,
bazı heathens ve filozofların atfetmeyeceği etkiler
Doğa, madde, kader veya düşüncesiz prensip. Bu çok fazla
Kutsal Yazının sürekli dili,
alıntılar.

_Hyl._ Farkında değilsiniz, pisti, Tanrı'yı ​​hemen yaparken
Tüm Hareketlerin Doğası'nın yazarı, onu cinayetin yazarı yaparsınız.
kutsal, zina ve benzeri iğrenç günahlar.

_Phil._ Buna cevap olarak, önce suçluluğun ithalatının gözlemlediğini gözlemliyorum
bir kişinin bir eylemi yapıp gerçekleştirmediği aynıdır
enstrüman. Bu nedenle, Tanrı'nın arabuluculukla hareket edeceğini varsayıyorsunuz
_Matter_ adlı bir enstrüman veya fırsat, onu gerçekten yapıyorsun
O'nu tüm bunlarda anında ajan olarak düşünen günahın yazarı
Operasyonlar doğaya atfedilen operasyonlar. Günahı daha fazla gözlemliyorum veya
Dışa dönük fiziksel eylem veya hareketten oluşmayan ahlaki turpitude doth,
ancak iradenin iç sapmasında akıl yasalarından ve
din. Bu, bir savaşta bir düşmanı öldürmek veya
Bir suçluyu yasal olarak öldürmek günahkar olarak düşünülmez; olsa da
Dışa doğru hareket, cinayet durumunda aynı olabilir. O zamandan beri,
Bu nedenle günah, fiziksel eylemden oluşmaz, Tanrı'yı ​​bir
Bu tür eylemlerin hemen nedeni onu günahın yazarı yapmak değildir.
Son olarak, Tanrı'nın hepsini üreten tek ajan olduğunu söylemedim.
Bedenlerdeki hareketler. Başka ajanların olduğunu reddettiğim doğru
ruhların yanı sıra; Ama bu düşünmeye izin vermekle çok tutarlı
rasyonel varlıklar, hareket üretiminde, sınırlı güçlerin kullanımı,
Nihayetinde gerçekten Tanrı'dan türetilmiş, ancak hemen
Onlara tüm suçluluğa hak kazanmak için yeterli olan kendi iradeleri
eylemleri (876).

_Hyl._ ama inkar edici madde, Philonous veya Maddi Madde; orada
nokta. Bana bunun iğrenç olmadığını asla ikna edemezsin
Evrensel insanlık duygusu. Anlaşmazlığımızın çoğu tarafından belirlenmesi
Sesler, toplanmadan noktadan vazgeçeceğinizden eminim
oylar.

_Phil._ Keşke her iki görüşümüz de oldukça belirtilmiş ve gönderilmiştir
önyargıları olmadan, açık bir sağduyu olan erkeklerin yargısı
Öğrenilen eğitim. Duygularına güvenen biri olarak temsil edileyim,
Gördüğü ve hissettiği şeyleri bildiğini düşünüyor ve şüphesiz eğlendiriyor
onların varlığı; Ve tüm şüphelerinizle oldukça ortaya çıktınız,
Paradokslar ve seninle ilgili şüpheciliğiniz ve ben isteyerek kabul edeceğim
herhangi bir kayıtsız kişinin belirlenmesinde. Madde olmadığını
Ruhun yanında fikirlerin var olabileceği benim için açıktır. Ve bu
Hemen algılanan nesneler fikirlerdir, tüm ellerde kabul edilir (877). Ve
Mantıklı nitelikler, kimsenin inkar edemeyeceği hemen algılanan nesnelerdir.
Bu nedenle, bu niteliklerin _substratum_ olmayacağı açıktır.
Ama ruh; _in_, mod veya mülk yoluyla değil, ama
onu algılayan bir şey algılanan bir şey (878). Bu yüzden bunu inkar ediyorum
Sense nesnelerinin düşüncesiz bir _substratum_ var ve
herhangi bir maddi madde olduğunu kabul etmek. Ama eğer _material tarafından
madde_ sadece _Sensible vücut _-- görülen ve hissedilen (ve
Dünyanın filosofik kısmı, daha fazla demek istemiyorum)-o zaman ben
Maddenin varlığından sizden veya başka bir filozoftan daha kesin
gibi davran. İnsanlığın genelliğini yapan bir şey varsa
benimsediğim kavramlardan kaçın:
mantıklı şeylerin gerçekliği. Ama bundan suçlu olan sensin ve
Ben değil, gerçekte isteksizliklerinin kavramlarınıza karşı olduğu ve
benim değil. Bu nedenle, kendi varlığım kadar kesin olduğumu iddia ediyorum,
bedenler veya bedensel maddeler var (yani benim şeyler
duyularımla algılamak); Ve bunu vermek, insanlığın büyük kısmı
Hiç düşünmeyin, ne de kaderle ilgili olarak kendilerini düşünün
bazı erkeklerin bilinmeyen doğaları ve felsefi tuhaflıklar
Çok düşkün.

_Hyl._ buna ne dersiniz? Size göre, erkekler
Bir şeylerin gerçeği duyularıyla, bir adam düşünmede nasıl yanılabilir?
Ay, yaklaşık bir ayak çapında düz berrak bir yüzey; veya bir kare
uzaktan görülen kule, yuvarlak; veya bir ucun bir ucu olan bir kürek,
çarpık mı?

_Phil._ Aslında algıladığı fikirlerle ilgili değil,
Fakat çıkarımlarda şimdiki algılarından yaptı. Böylece
Kürek vakası, hemen görerek algıladığı şey kesinlikle
çarpık; Ve şimdiye kadar sağda. Ama eğer öyleyse bu sonucuna varırsa
Küreyi sudan çıkardıktan sonra aynı şeyi algılayacak
eğrilik; ya da çarpık işler olmayacak şekilde dokunuşunu etkileyeceğini
Yapmak için: içinde yanılıyor. Benzer şekilde, eğer
Bir istasyonda ne algıladığı, bu da ilerlemesi durumunda
Ay veya kule, hala benzer fikirlerden etkilenmeli, o
yanlış. Ama hatası hemen algıladığı şeyde değil ve
Şu anda, (hata yapması gerektiğini varsaymak açıkça bir çelişki
bununla ilgili) ama yanlış yargılamada fikirler hakkında kazanır
Hemen algılananlar ile bağlantılı olmayı kavrar: veya,
Şu anda algıladığı şeyden, hayal ettiği fikirlerle ilgili olarak
başka koşullarda algılanırdı. Dava aynı
Kopernik sistemine göre. Burada herhangi bir hareketi algılamıyoruz
Earth: Ama bu nedenle, biz olsaydı,
Şimdi diğerinden olduğumuz kadar büyük bir mesafeye yerleştirildi
Gezegenler, daha sonra hareketini algılamamalıyız (879).

_Hyl._ seni anlıyorum; Ve kendi ihtiyacı olan şeyleri mantıklı söylüyorsun
yeterli. Ama seni bir şeyi aklıma getirmem için izin ver. Dua etmek,
Philonous, eskiden olumlu değil miydin, bu mesele var, sen
Şimdi değil mi?

_Phil._ öyleydim. Ama burada fark yatıyor. Daha önce pozitifliğim
önyargı üzerine incelemeden kurulan; Ama şimdi, soruşturmadan sonra,
kanıt.

_Hyl._ Sonuçta, anlaşmazlığımız, şeyden ziyade kelimelerle ilgili gibi görünüyor.
Bu şeye katılıyoruz, ancak adda farklılaşıyoruz. Etkilendiğimiz
Fikirler _ olmadan açıktır; ve olması daha az belirgin değil
Be (arketip demeyeceğim, ama) zihinsiz güçler (880),
bu fikirlere karşılık gelir. Ve bu güçler tarafından geçemeyeceği için
Kendileri, mutlaka kabul edilmeleri gereken bazı konular vardır;
_matter_ diyorum ve sen _spirit_ diyorsunuz. Tüm fark bu.

_Phil._ Dua, Hylas, bu güçlü varlık veya güç konusudur,
uzatılmış?

_Hyl._ uzatma değil; Ama size yükseltme gücü
uzatma fikri,

_Phil._ Bu nedenle kendisi genişlememiş mi?

_Hyl._ bunu veriyorum.

_Phil._ Aktif değil mi?

_Hyl._ şüphesiz. Aksi takdirde, güçleri nasıl ilişkilendirebiliriz?

_Phil._ Şimdi size iki soru sormama izin verin: _first_, kabul edilebilir olsun
_matter_ adını vermek için filozofların veya başkalarının kullanımına göre
Uzatılmamış aktif bir varlık mı? Ve _Seconly_, olmasın
ortak kullanımına aykırı isimleri yanlış uygulamak için saçma saçma
dil?

_Hyl._ Peki, o zaman, madde olarak adlandırılmasın, çünkü buna sahip olacaksın,
ama bazı _ üçüncü doğa_ maddeden ve ruhtan farklı. Ne sebeple
Neden buna ruh demelisin? Ruh kavramı değil
Aktif ve genişlemiş olduğu kadar düşündüğünü mi ima ediyor?

_Phil. _ Sebebim şu: çünkü biraz fikrim var
Söylediklerimde anlam: ama farklı bir eylem fikrim yok
Volition, iradeyi bir ruh halinde olmak üzere herhangi bir yerde olmak için de düşünemiyorum:
Bu nedenle, aktif bir varlıktan bahsettiğimde, bir ruh demek zorundayım.
Yanında, hiçbir fikir olmayan bir şeyden daha düz ne olabilir?
Kendisi onları bana veremez; Ve eğer fikirlerse, elbette olmalı
bir ruh. Olursa noktayı daha net anlamanız için
olası. Etkilendiğimiz için sizin kadar iyi olduğunu iddia ediyorum
Olmadan, güçlerin farklı bir şekilde olmasına izin vermeliyiz.
kendimizi. Şimdiye kadar kabul edildik. Ama sonra bunun türüne farklılık gösteririz
Güçlü Varlık (881). Ruh olmasını sağlayacağım, sen önemli ya da biliyorum
Ne değil (ben de ekleyebilirim, ne olduğunu biliyorsun) üçüncü doğa. Böylece kanıtlıyorum
ruh olmak. Ürettiğim etkilerden, sonucuna varıyorum
eylemler; ve çünkü eylemler, iradeler; Ve çünkü
İletiler, bir _will_ olmalıdır. Yine algıladığım şeyler
bir varoluş, onlar veya arketipleri, _my_ zihin dışında: ama,
fikirler, ne onlar ne de arketipleri bir
anlayış; Dolayısıyla bir _Unstanding_ vardır. Ama Will ve
Anlama en katı anlamda bir zihin veya ruh oluşturur. .
Bu nedenle, fikirlerimin güçlü nedeni, konuşmanın kesin bir özelliğidir.
_Ruh_.

_Hyl._ ve şimdi noktayı çok netleştirdiğinizi düşünmenizi garanti ediyorum,
İlerlediğiniz şeyin doğrudan bir çelişkiye yol açtığından şüpheleniyor.
Tanrı'da herhangi bir kusur hayal etmek saçmalık değil mi?

Şüphesiz _phil._.

_Hyl._ Ağrıya maruz kalmak bir kusur mu?

_Phil._ öyle.

_Hyl._ Bazen bazılarının acı ve huzursuzluktan etkilenmiyoruz
Diğer varlık?

_Phil._ biz.

_Hyl._ ve olmanın bir ruh olduğunu söylemedin mi ve bu değil
Ruh Tanrım?

_Phil._ bunu veriyorum.

_Hyl._ ama onsuz algıladığımız fikirlerin
bizi etkileyen akılda. Bu nedenle, acı ve
Huzursuzluk Tanrı'da; ya da başka bir deyişle, Tanrı acı çeker:
Diyelim ki, ilahi doğada bir kusur var: hangisi, sen
Kabul edilen, saçma. Yani sade bir çelişkiye yakalanıyorsunuz (882).

_Phil._ Tanrı'nın her şeyi bildiğini veya anladığını ve
Diğer şeyler, acı ne, hatta her türlü acı verici his ve ne
Yaratıklarının acı çekmesi için, hiçbir soru yapmıyorum. Ama o Tanrı,
İçimizde acı verici hislere neden olsa ve bazen de kendisi olabilir
Acı çekerim, olumlu inkar ediyorum. Sınırlı ve bağımlı ruhlar olan biz,
harici bir ajanın etkileri olan duyu izlenimlerine karşı sorumludur,
Bu, iradelerimize karşı üretilmek, bazen acı verici ve huzursuzdur.
Fakat hiçbir dış varlığın etkileyemeyeceği, hiçbir şeyi anlamda algılamayan Tanrı
Bizim gibi; İradesi mutlak ve bağımsız olan, her şeye neden olan ve
Hiçbir şey tarafından engellenmek veya direnmekle yükümlü: Açıktır, böyle bir varlık
çünkü bu hiçbir şeye zarar veremez veya herhangi bir acı verici duyumdan etkilenemez veya
Gerçekten de herhangi bir sansasyon. Bir vücuda zincirliyiz: yani, bizim
Algılamalar maddi hareketlerle bağlantılıdır. Bizim yasasıyla
Doğa, bizim sinir kısımlarındaki her değişiklikten etkileniyoruz
mantıklı beden; Hangi mantıklı beden, haklı olarak düşünülür, bir şey değildir
bu tür niteliklerin veya fikirlerin ten rengi,
bir zihin tarafından algılanmak. Böylece bu duyumların bu bağlantısı
Merkezi Hareketler
Doğa, iki fikir kümesi veya hemen algılanabilir şeyler arasında. Ancak
Tanrı saf bir ruhtur, bu tür tüm sempatilerden veya doğal bağlardan ayrılmıştır.
Acı veya zevk duyumlarına hiçbir maddi harekete katılmaz
zihninde. Her şeyi bilmek, kesinlikle bir mükemmelliktir; Ancak
Duyguya dayanmak, acı çekmek ya da herhangi bir şey hissetmek bir kusurdur. .
Eski diyorum ki, Tanrı'yı ​​kabul ediyor, ama ikincisini değil. Tanrı bilir ya da
fikirler; Fakat fikirleri bizimki gibi ona anlamlı olarak aktarılmaz. Senin
ayırt etmemek, bu kadar tezahür ettiği yerde sizi yapar
Askerlik görmüyorsunuz.

_Hyl._ ama tüm bunlar,
Maddenin yerçekimi ile orantılı olduğu gösterilmiştir.
bedenler (883). Ve gösterime ne dayanabilir?

_Phil._ Bu noktayı nasıl gösterdiğinizi göreyim.

_Hyl._ Bir prensip için koydum, anları veya miktarları
Vücutlardaki hareket, hızların doğrudan bileşik bir nedenindedir ve
İçinde bulunan madde miktarları. Dolayısıyla, hızların olduğu yerde
Eşit, anların doğrudan maddenin miktarı olarak
her biri. Ancak tüm bedenlerin (küçük olanı Bating
Havanın direncinden kaynaklanan eşitsizlikler)
eşit hız; Bu nedenle inen bedenlerin hareketi ve
Sonuç olarak, bunun nedeni veya prensibi olan yerçekimi
hareket, madde miktarı ile orantılıdır; hangisi olacaktı
gösterildi.

_Phil._ Bunu, belirgin bir prensip olarak ortaya koyuyorsunuz.
Herhangi bir vücuttaki hareket hız ile orantılıdır ve alınan _matter
birlikte; Ve bu, bir öneriyi kanıtlamak için kullanılır.
_matter_ varlığı çıkarılır. Dua, bu bir daire içinde tartışmak değil mi?

_Hyl._ Öncülde sadece hareketin orantılı olduğunu kastetiyorum
hız, uzatma ve sağlamlık ile birlikte.

_Phil._ ama bunun doğru olmasına izin vermek, ancak bunu takip etmeyecek
Yerçekimi, felsefi anlamınızla _matter_ ile orantılıdır.
kelime; Bunun dışında, bilinmeyen _substratum_ veya
Başka ne derseniz, bu mantıklı niteliklerle orantılıdır;
Diyelim ki soruya açıkça yalvarıyor. Büyüklük olduğunu
ve duyguya göre algılanan sağlamlık veya direnç, kolayca veriyorum; gibi
Aynı şekilde, yerçekimi bu niteliklerle orantılı olabilir
anlaşmazlık. Fakat ya bizim tarafımızdan algılanan bu nitelikler ya da güçler
Bunları üreten, bir _Material Substratum_'da bulunur; İnkar ettiğim şey bu
Ve gerçekten onaylıyorsunuz, ama gösterinize rağmen,
henüz kanıtladı.

_Hyl._ artık bu noktada ısrar etmeyeceğim. Ancak sence sen
Beni ikna edecek doğal filozoflar tüm bunları hayal ediyordu
sırasında? Tüm hipotezlerine ve açıklamalarına dua edin
Maddenin varlığını varsayalım (884)?

_Phil._ _phenomena_ tarafından sen, hylas ne demek?

_Hyl._ Duygularımla algıladığım görünüşleri kastediyorum.

_Phil._ ve Sense tarafından algılanan görünümler, fikir değil mi?

_Hyl._ Sana yüzlerce kez söyledim.

_Phil._ Bu nedenle, fenomenleri açıklamak için, nasıl olduğumuzu düşünmek
Fikirlerden etkilenen, bu şekilde ve (885) düzen
duyularımıza basılmış. Değil mi?

_Hyl._ öyle.

_Phil._ Şimdi, herhangi bir filozofun açıkladığını kanıtlayabilirseniz
_matter_ (886) yardımıyla aklımızda herhangi bir fikrin üretimi, i
asla kabul edecek ve ona karşı söylenen her şeye bak
hiçbir şey olarak; Ancak, yapamazsanız, açıklamasını teşvik etmek boştur
fenomen. Bilgi ile donatılmış bir varlık ve üretmeli veya
Sergi fikirleri kolayca anlaşılır. Ama tamamen olan bir varlık
Bu fakültelerin yoksulları fikir üretebilmeli veya herhangi bir
Bir zekayı etkilemek için sıralan, bunu asla anlayamıyorum. Bunu söylüyorum
Olumlu bir mesele anlayışımız olmasına rağmen, bunu biliyor olsak da
nitelikler ve varlığını anlayabilir, henüz çok uzak olurdu
Bir şeyleri açıklamak, bunun kendisi en açıklanamayan şey
dünya. Ve yine de, tüm bunlar için, filozofların
Hiçbir şey yapmıyor; Çünkü, gözlemleyerek ve akıl yürüterek
Fikirler (887), doğanın yasalarını ve yöntemlerini keşfediyorlar, bu bir parçası
hem yararlı hem de eğlenceli bilgi.

_Hyl._ Sonuçta, Tanrı'nın tüm insanlığı aldatacağı varsayılabilir mi? Yapıyor musun
Tüm dünyayı varlığını inanmaya teşvik edeceğini düşünün
Madde, böyle bir şey yoksa?

_Phil._ Önyargı veya tutkudan kaynaklanan her salgın görüşün
ya da düşüncesizlik, Tanrı'ya empoze edilebilir, bunun yazarı olarak, inanıyorum
onaylamayacaksın. O'nda baba ne olursa olsun, bu olmalı
Ya doğaüstü vahiy ile bize keşfettiği için; veya
Çünkü çerçevelenmiş doğal fakültelerimiz için çok belirgindir ve
Bize Tanrı tarafından verildiğinde, onayımızı saklamamız imkansızdır.
BT. Ama vahiy nerede? veya forma olan kanıtlar nerede
Madde inancı? Hayır, nasıl görünüyor, bu önemli,
duyularımız tarafından algıladığımızdan farklı bir şey
tüm insanlık tarafından var; ya da gerçekten, birkaç filozof dışında,
Ne olacağını bilmiyor musun? Sorunuz bu noktaların
temizlemek; Ve onları temizlediğinizde, kendimi zorladım
Sana başka bir cevap ver. Bu arada, sana söylemem yeterli,
Tanrı'nın insanlığı hiç aldattığını düşünmüyorum.

_Hyl._ ama yenilik, philonous, yenilik! Tehlike yatıyor. Yeni
Kavramlar her zaman indirimli olmalıdır; Erkeklerin zihinlerini rahatsız ediyorlar ve
Kimse nerede biteceklerini bilmiyor.

_Phil._ Neden temeli olmayan bir kavramı reddetme
duyu ya da mantıklı ya da ilahi otoritede, rahatsız olduğu düşünülmelidir
Bunların tamamına veya herhangi birine dayanan bu görüşlerin inancı, i
Hayal edemiyorum. Hükümet ve dindeki yeniliklerin tehlikeli olduğu
Ve indirimli olmalı, özgürce sahibim. Ama benzeri mi
Felsefede cesaret kırılmaları için neden? Bir şey yapmak
daha önce bilinmeyen bir inovasyon olduğu bilinen bir inovasyon: Ve hepsi
Bu tür yenilikler yasaklanmıştı, erkekler dikkate değerdi
Sanat ve Bilimlerde İlerleme. Ama yalvarmak benim işim yok
yenilikler ve paradokslar için. Algıladığımız niteliklerin
Nesneler: Duygularımıza inanmamamız gerektiğine göre:
şeylerin gerçek doğası ve varlıklarından bile asla emin olamaz:
Gerçek renkler ve sesler, bazı bilinmeyen figürlerden ve
Hareketler: Hareketler kendi içlerinde ne hızlı ne de yavaş:
belirli bir büyüklük veya
Şekil: aptalca, düşüncesiz ve aktif olmayan bir şey,
Ruh: Bir bedenin en az parçacığı sayısız genişletilmiş içeriyor
Parçalar:-Bunlar yenilikler, bunlar şok olan garip kavramlar
tüm insanlığın gerçek bozulmamış yargısı; Ve bir kez kabul edilmek,
Zihni sonsuz şüpheler ve zorluklarla utandırın. Ve karşı
Bunlar ve benzeri yenilikler sağduyu doğrulamaya çalışıyorum. BT
Doğru, bunu yaparken, belki de bazı _AMBAGES_ kullanmak zorunda olabilirim,
ve konuşma yolları yaygın değil. Ama eğer kavramlarım bir zamanlar iyice
Anlaşılan, içlerinde en tekil olan, aslında bulunacaktır
Bundan daha fazlası olmamak için:-kesinlikle imkansız ve bir
sade çelişki, düşüncesiz herhangi bir varlığın var olması gerektiğini varsayalım
bir zihin tarafından algılanmak. Ve eğer bu kavram tekil ise, bu bir utanç
Günün bu saatinde ve bir Hıristiyan ülkede öyle olmalı.

_Hyl._ Diğer görüşlerin sorumlu olabileceği zorluklara gelince, bunlar
söz konusu olmayan. Kendi fikrinizi savunmak sizin işinizdir. Olabilmek
Her şeyi fikirlere dönüştürmek için olduğunuzdan daha düz bir şey var mı?
Ben diyorum ki, beni _scepticism_ ile suçlamaktan utanmayan. Bu öyle
Sade, inkar etmek yok.

_Phil._ Beni yanılıyorsun. İşleri fikirlere dönüştürmek için değilim ama
daha çok şeylere fikirler (888); Bu acil nesnelerden beri
Size göre, sadece şeylerin görünüşleri olan algı, ben
Gerçek şeylerin kendisi olmayı ele alalım (889).

_Hyl._ Şeyler! Ne istediğinizi iddia edebilirsiniz; Ama senden emin
Bize boş şeylerden başka bir şey bırakmayın, sadece dışarısı
duyulara çarpar.

_Phil._ Boş formlar dediğin şey ve şeylerin dışında bana
kendileri çok şey. Ne de boş veya eksik değiller, aksi halde
Varsayımınız üzerine-bu konu (890) tüm önemli bir parçası
maddi şeyler. Bu nedenle ikimiz de bu konuda, sadece algıladığımızı kabul ediyoruz
Mantıklı Formlar: Ama burada farklıyız-boş olmalarını sağlayacaksınız
Görünüşler, ben gerçek varlıklar. Kısacası, duyularınıza güvenmiyorsunuz, ben de.

_Hyl._ Duygularınıza inandığınızı söylüyorsunuz; ve kendinizi alkışlıyor gibi görünüyor
Bunda kaba ile hemfikirsiniz. Size göre, bu nedenle doğru
Bir şeyin doğası duyular tarafından keşfedilir. Eğer öyleyse, nereden geliyor
anlaşmazlık? Neden aynı figür ve diğer mantıklı nitelikler değil,
Her şekilde algılandı mı? Ve neden bir mikroskop kullanmalıyız
Bir vücudun gerçek doğasını keşfetmek daha iyidir, eğer keşfedilebilirse
çıplak göz?

_Phil._ kesinlikle konuşursak, hylas, aynı nesneyi görmüyoruz
his (891); Mikroskop tarafından algılanan aynı nesne değil
çıplak gözle idi (892). Ancak, her varyasyonun düşünülmesi durumunda
yeni bir tür veya bireysel, sonsuz sayı veya
İsimlerin karışıklığı dili uygulanamaz hale getirecektir. Bu nedenle,
Bundan kaçının, yanı sıra açık olan diğer rahatsızlıklar
Küçük düşünce, erkekler dalgıçlarla yakalanan birkaç fikri bir araya getiriyor
duyular veya farklı zamanlarda veya farklı zamanlarda aynı anlamda
Ancak, ancak doğada biraz bağlantıya sahip olmak için gözlemlendi,
ya birlikte yaşama ya da ardıllık açısından; Bahsettikleri her şey
Bir isim ve bir şey olarak düşünün. Dolayısıyla, incelediğimde,
Diğer duyularımla, gördüğüm bir şey, anlamak için değil
daha iyi görme ile algıladığım nesneyi, birinin nesnesini
diğer duyular tarafından algılanmama duygusu. Ve baktığımda
mikroskop, algıladığım şeyi daha net algılayabileceğim değil
Zaten çıplak gözlerimle; Cam tarafından algılanan nesne oldukça
eskisinden farklı. Ancak, her iki durumda da amacım sadece ne olduğunu bilmek
Fikirler birbirine bağlıdır; Ve bir adam ne kadar çok şey bilirse
Fikirler (893), şeylerin doğasını o kadar çok bildiği söylenir. Ne,
Bu nedenle, fikirlerimiz değişkense; Ya duyularımız hiç değilse
Aynı görünümlerden etkilenen koşullar mı? O zaman olmayacak
Takip edinmeleri gerekmez; ya da tutarsız olduklarını
kendileri ya da başka bir şeyle: önyargılı olmanız dışında
(ne olduğunu bilmiyorum) bir single, değişmeden, algılayamaz, gerçek
Doğa, her isimle işaretlenmiş. Hangi önyargı yükseldi
erkeklerin ortak dilini haklı olarak anlamamaktan
Zihin tarafından tek bir şeye dönüştüğü gibi birkaç farklı fikir. Ve gerçekten,
Filozofların bazı hatalı kibirlerinden şüphelenmenin nedeni var
aynı orijinal nedeniyle: şemalarını oluşturmaya başlarken
Kelimelerde olduğu gibi, kaba tarafından çerçevelenen kavramlarda çok fazla değil,
sadece yaşamın ortak eylemlerinde kolaylaştırma ve sevkiyat için
Spekülasyona ilişkin herhangi bir saygı (894).

_Hyl_. Methinks Anlamını kavradım.

_Phil._ Duygularımızla algıladığımız fikirler değil,
Gerçek şeyler, ama bunların görüntüleri veya kopyaları. Bu nedenle bilgimiz hayır
Fikirlerimizin gerçek _representations_
_originals_. Ancak, bu sözde orijinaller kendi başlarına bilinmedikleri için,
Fikirlerimizin onlara ne kadar benzediğini bilmek imkansızdır; ya da onlar
Onlara benzemektedir (895). Bu nedenle, gerçek bir gerçek olduğumuzdan emin olamayız
Bilgi (896). Daha uzakta, fikirlerimiz sürekli olarak değiştiği için,
sözde gerçek şeylerde değişiklik, mutlaka hepsinin
bunların gerçek kopyaları olun: veya bazıları ve diğerleri değilse,
Birincisini ikincisinden ayırt etmek imkansız. Ve bu bizi daldırıyor
ancak belirsizlikte daha derin (897). Yine, noktayı düşündüğümüzde
herhangi bir fikrin veya bir fikir gibi bir şeyin nasıl olması gerektiğini düşünemez
Akıldan mutlak varlık: ne de sonuç olarak size göre, nasıl
Doğada gerçek bir şey olmalı (898). Bunların sonucu olan
En umutsuz ve terk edilmiş şüpheciliğe atıldığımız. Şimdi,
Öncelikle size yönlendiren fikirlerinizin kesin olup olmadığını sormam için bana izin ver
Kesinlikle mevcut algılanmamış maddeler, orijinalleri olarak,
Tüm bu şüpheciliğin kaynağı (899)? Secondly, whether you are informed,
Bilinmeyenlerin varlığının anlamı ya da mantığı (900)
orijinaller? Ve değilseniz, varsaymanın saçma olup olmadığı
onlara? Üçüncüsü, soruşturma üzerine bir şey olduğunu bulsanız da
belirgin bir şekilde tasarlanan veya _absolute veya dış varlığı ile kastedilen
algılayan maddeler_ (901)? Son olarak, tesisler düşünülse de,
Doğayı takip etmenin, duyularınıza güvenmenin ve döşemenin en akıllıca yolu bu değil
Bilinmeyen doğalar veya maddeler hakkında tüm endişeli düşüncelerin bir kenarı (902), kabul edin
Kabul ile duyular tarafından algılanan gerçek şeyler için mi?

_Hyl._ Şimdiki için cevaplama bölümüne bir eğim yok. BEN
Aşağıdakileri nasıl aşabileceğinizi görmeyi tercih ederim. Dua
_Senses_ tarafından algılanan nesneler, aynı şekilde başkaları için algılanabilir
Sunmak? Burada yüzler daha olsaydı, hepsi bahçeyi görürdü,
Onları gördüğüm gibi ağaçlar ve çiçekler. Ama aynı şekilde değiller
_imaination_'mde çerçevelediğim fikirlerden etkilendi. Bu bir
Eski nesneler ile ikincisi arasındaki fark?

_Phil._ Yapıyorum. Ne de arasında bir farkı reddetmedim
duyu ve hayal gücünün nesneleri (903). Ama ne çıkarırsın
bundan sonra? Mantıklı nesnelerin algılanmamış olduğunu söyleyemezsiniz,
because they are perceived by many.

_Hyl._ Ben bu itirazdan hiçbir şey yapamam: ama beni içine götürdü
bir diğer. Duygularımızla sadece algıladığımızın
Aklımızda var mı?

_Phil._ öyle.

_Hyl._ ama aklımda olan _Same_ fikri senin içinde olamaz veya
başka herhangi bir zihin. Bu nedenle, prensiplerinizden,
İki kişi aynı şeyi göremez mi (904)? Ve bu çok saçma değil mi?

_Phil._ _Same_ terimi kaba kabul görürse,
Kesin (ve koruduğum ilkelere karşı hiç tapınan değil)
Farklı kişiler aynı şeyi algılayabilir; veya aynı şey veya fikir
exist in different minds. Kelimeler keyfi dayatmadır; Ve o zamandan beri
Erkekler _Same_ kelimesini uygulamak için kullanılır.
algılanan ve algılarını değiştiriyormuş gibi yapmıyorum, bunu takip ediyor
erkeklerin daha önce söylediği gibi, _Several aynı şeyi gördü_, bu yüzden olabilirler,
Gibi durumlarda, yine de aynı ifadeyi kullanmaya devam et
ya dilin uygunluğundan veya şeylerin gerçeklerinden sapma. Ancak,
_Same_ terimi filozofların kabulünde kullanılabilirse,
Soygunlarına göre soyutlanmış bir kimlik kavramına
Bu kavramın tanımları (çünkü henüz kabul edilmedi,
felsefi kimlik, dalgıçlar için mümkün olabilir veya olmayabilir
aynı şeyi algılayan kişiler (905). Ama filozofların
_Same_ ya da hayır, küçük olan bir şeye uygun bir şey düşünün
önemi. Diyelim ki birkaç erkeği bir araya getirelim, hepsi aynı
fakülteler ve sonuç olarak duyuları ile benzer şekilde etkilenir ve
henüz dil kullanımını hiç bilmiyordum; şüphesiz,
algılarında katılıyorum. Belki de kullanmaya geldiklerinde
bazıları, algılanan şeyin tekdüzeliği ile ilgili olarak,
Bu _Same_ Şey: Diğerleri, özellikle kişilerin çeşitliliği ile ilgili
algılayan, _Different_ şeylerin mezhebini seçebilir. Ancak
Tüm anlaşmazlığın tek bir kelimeyle ilgili olmadığını kim görmez? zekâya, ne olsun
Farklı kişiler tarafından algılanan henüz _Same_ terimi olabilir
(906)? Veya duvarları veya dış kabuğu kalan bir evi varsayalım
Değişmemiş, odaların hepsi aşağı çekilir ve yeni olanlar
yer; Ve buna _Same_ demelisin ve ben de öyle olduğunu söylemeliyim
_Same_ House değil:-Tüm bunlar için mükemmel bir şekilde katılıyorum
Evin düşünceleri, kendi içinde düşünülüyor mu? Ve hepsi olmazdı
Fark bir sesten oluşuyor mu? Söylemeniz gerekirse,
notions; bunun için ev fikrini süper bir
Soyut kimlik fikri, ben de yapmadım; Sana söyleyebilirim, biliyorum
_abstracted kimlik fikri ile kastettiğiniz şey değil; Ve arzu olmalı
Kendi düşüncelerinize bakmanız ve anladığınızdan emin olun
Kendiniz .---- Neden bu kadar sessiz, Hylas? Henüz memnun değil misin erkekler tartışabilir
gerçek bir fark olmadan kimlik ve çeşitlilik hakkında
Düşünceler ve görüşler, isimlerden soyutlandı mı? Bu daha uzak refleksi al
Sizinle-Maddenin var olmasına izin verilsin mi, hayır, dava
exactly the same as to the point in hand. Materyalistlerin kendileri için
duyularımızla hemen algıladığımızı kabul edin
fikirler. Bu nedenle zorluğunuz, ikisinin aynı şeyi görmediği,
Eşit olarak materyalistlere ve bana karşı.

_Hyl._ [(907) ay, philonous], ancak harici bir arketipin olduğunu varsayarlar,
hangi birkaç fikirini ifade ederek, gerçekten algıladıkları söylenebilir.
aynı şey.

_Phil._ ve (bu arketipleri attığınızdan bahsetmiyorum bile)
Prensiplerimde harici bir arketipin olduğunu varsayıyorsunuz; --_ harici, yani,
Kendi zihniniz_: Gerçekten de bu zihinde var olması gerekiyordu
her şeyi anlar; Ama sonra, bu tüm uçlarına hizmet eder
_Identity, _ ve bir zihninden varsa (908). Ve eminim sen
Kendiniz daha az anlaşılır olduğunu söylemeyeceksiniz.

                  -------------------------------------

_Hyl._ beni gerçekten açıkça tatmin ettiniz-ya da yok
Bu noktada altta zorluk; or, if there be, that it makes equally
her iki görüşe karşı.

_Phil._ ama iki çelişkili görüşe eşit derecede yapan
hiçbirine karşı bir kanıt olabilir.

_Hyl._ bunu kabul ediyorum.

Ama sonuçta, Philonous, ne yaptığın maddeyi düşündüğümde
_Scepticistic_'e karşı ilerleyin, bundan daha fazlası değil:-Eminim
Gerçekten gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz; bir kelimeyle, etkilendiğimiz
mantıklı izlenimler.

_Phil._ ve _we_ nasıl daha fazla endişe duyuyor? Bu kiraz görüyorum, hissediyorum
Tadı var: ve eminim _nothing_ görülemiyor ya da hissediliyor ya da
Tadı: Bu nedenle _real_. Take away the sensations of softness,
Nem, kızarıklık, tartness ve sen kirazdan uzaklaşıyorsunuz çünkü
Bir hislerden farklı bir var. Bir kiraz, diyorum ki, bir şey değil
Mantıklı izlenimlerin veya çeşitli duyular tarafından algılanan fikirlerin conjeriesleri:
Hangi fikirler bir şeye dönüştürülür (veya onlara bir isme sahip olur)
Zihin, çünkü birbirlerine katılmaları gözlemlenir. Böylece, ne zaman
Damak böyle özel bir tada etkilenir, görme etkilenir
Kırmızı bir renkle, yuvarlaklık, yumuşaklık ve c. Dolayısıyla ben
Gördün, hissedin ve tadın, bu tür muhtelif bazı davranışlarda, eminim
Kiraz var veya gerçektir; Bence gerçekliği hiçbir şey
bu duyumlardan soyutlanmıştır. Ama eğer _cherry_ kelimesiyle bir
unknown nature, distinct from all those sensible qualities, and by its
_Existence_ algılanmasından farklı bir şey; O zaman, gerçekten, ben
Kendi, ne sen ne de ben ne de başka hiç kimse var olduğundan emin olabilirsiniz.

_Hyl. _ Ama ne söylerdiniz, Philonous, eğer aynısını getirmeliysem
mantıklı şeylerin varlığına karşı nedenler
Mevcut bir malzeme substratum_larına karşı teklif mi verdiniz?

_Phil._ Sebeplerinizi gördüğümde, ne söylemem gerektiğini duyacaksınız
onlara.

_Hyl._ Zihin genişletilmiş mi yoksa genişletilmemiş mi?

_Phil._ kuşkusuz genişletilmemiş.

_Hyl._ Algıladığınız şeylerin aklınızda olduğunu mu söylüyorsunuz?

_Phil._ öyleler.

_Hyl._ yine, mantıklı izlenimlerden bahsettiğini duymadım mı?

_Phil._ Mayıs ayına inanıyorum.

_Hyl._ Şimdi bana açıkla, philonous! nasıl olması mümkün olmalı
Zihninizde var olan tüm ağaçların ve evlerin oda. Can extended
Genişsiz olan işler var mı? Yoksa hayal ediyor muyuz
Tüm sağlamlıktan yoksun bir şey üzerinde yapılan izlenimler mi? Nesneler söyleyemezsin
zihninizde, çalışmanızdaki kitaplar gibi: veya
balmumu üzerine bir mühür figürü olarak. In what sense, therefore, are we to
Bu ifadeleri anlıyor musunuz? Yapabiliyorsanız bana bunu açıkla: Ve o zaman yapacağım
bana daha önce bana koyduğunuz tüm bu sorguları cevaplayabilme
_substratum_.

_Phil._ Bak, Hylas, zihinde var olduğu gibi nesnelerden bahsettiğimde,
ya da duyulara basılmış, brüt değişmezde anlaşılmam
algı; bedenlerin bir yerde var olduğu söylendiğinde veya bir mühür yapmak için
Balmumu üzerine izlenim. Benim anlamım sadece zihnin kavradığı veya
onları algılar; ve olmadan veya bazılarından etkileniyor
Kendinden farklı (909). This is my explication of your difficulty; Ve
Algılayan bir materyalin ilkesini yapmaya nasıl hizmet edebilir
_substratum_ anlaşılabilir, bilirdim.

_Hyl._ nay, eğer hepsi busa, itiraf ediyorum ki hangi kullanımın yapılabileceğini görmüyorum
BT. Ama bu konuda dilin kötüye kullanılmasından suçlu değil misiniz?

_Phil._ Hiçbiri. Bildiğiniz ortak gelenekten daha fazlası değil
the rule of language, hath authorised: nothing being more usual, than for
Filozoflar, anlayışın acil nesnelerinden bahsetmek için
Zihninde var olan şeyler. Nor is there anything in this but what is
Dilin genel benzetmesine uygun; Zihinselin çoğu
Operasyonlar, mantıklı şeylerden ödünç alınan kelimelerle belirtilir; olduğu gibi
_comprechend_, _reflect_, _discource_, & c.
zihne uygulanan, brüt, orijinal anlamlarında alınmamalıdır.

_Hyl._ Bu noktada beni tatmin ettim. Ama hala orada
Nasıl geçeceğini bilmediğim büyük bir zorluk olmaya devam ediyor. Ve,
Gerçekten de, diğerlerini çözebilirseniz,
Bunun için bir çözüm bulamadan, asla beklememelisiniz
Beni ilkeleriniz için bir prosele yap.

_Phil._ Bu güçlü zorlukları bana bildirin.

_Hyl._ Yaratılışın Kutsal Kitap hesabı bana tamamen görünen şeydir
kavramlarınızla uzlaşmaz (910). Musa bize bir yaratılıştan bahsediyor:
Neyin yaratılması? fikirlerin? No, certainly, but of things, of real things,
Katı maddi maddeler. Bunu kabul etmek için ilkelerinizi getirin ve
Belki sana katılacağım.

_Phil._ Musa güneş, ay ve yıldızlardan, toprak ve denizden, bitkilerden ve
hayvanlar. That all these do really exist, and were in the beginning created
Tanrı tarafından hiçbir soru yapmıyorum. Eğer _ideas_ tarafından kurgu ve hayaller demek isterseniz
the mind(911), then these are no ideas. _İdeas_ tarafından derhal
Anlayış nesneleri veya var olamayan mantıklı şeyler
Algılanmamış veya bir zihin dışında (912), o zaman bu şeyler fikirlerdir. Ancak
Onlara _IDEAS_ yapsın ya da demeyin, çok az önemli. .
Fark sadece bir isimle ilgilidir. Ve bu isim korunur mu yoksa
Reddedilen, şeylerin duygusu, gerçeği ve gerçekliği aynı şekilde devam eder.
Ortak konuşmada, duyularımızın nesneleri _ideas_ olarak adlandırılmaz, ancak
_şeyler_. Onları hala arayın: onlara atfetmediyseniz
mutlak dış varoluş ve ben asla sizinle bir
kelime. Yaratılış, bu nedenle, bir şeylerin yaratılmasına izin veriyorum,
of _real_ things. Neither is this in the least inconsistent with my
şimdi söylediklerimden olduğu gibi ilkeler; ve olurdu
evident to you without this, if you had not forgotten what had been so
Sık sık daha önce söylendi. Ama sağlam maddi maddelere gelince, seni arzu ediyorum
Musa'nın onlardan bahsettiği yer; Ve eğer olmalılarsa
mentioned by him, or any other inspired writer, it would still be
incumbent on you to shew those words were not taken in the vulgar
acceptation, for things falling under our senses, but in the
Felsefe (913) Madde için kabul veya bilinmeyen __ tuhaflık,
mutlak bir varoluş_. When you have proved these points, then (and not
till then) may you bring the authority of Moses into our dispute.

_Hyl._ It is in vain to dispute about a point so clear. Memnunum
refer it to your own conscience. Biraz olduğundan memnun değil misin
peculiar repugnancy between the Mosaic account of the creation and your
kavramlar?

_Phil._ İlk bölüme konabilecek tüm olası anlamda
Genesis may be conceived as consistently with my principles as any other,
then it has no peculiar repugnancy with them. Ama senin mantıklı yok
may not as well conceive, believing as I do. O zamandan beri, ruhların yanı sıra hepsi
Fikirlerdir; and the existence of these I do not deny. Hiç biri
Zihin olmadan varmış gibi davranıyor musunuz?

_Hyl._ Pray let me see any sense you can understand it in.

_Phil._ Neden, yaratılışta mevcut olsaydım, ben
should have seen things produced into being--that is become perceptible--in
the order prescribed by the sacred historian. Daha önce inandım
Mosaic account of the creation, and now find no alteration in my manner of
believing it. İşlerin varlığını başlattığı veya sona erdirdiği söylendiğinde,
not mean this with regard to God, but His creatures. Tüm nesneler
ebedi olarak Tanrı tarafından bilinir, ya da aynı şey olan, ebedi bir
Zihninde varoluş: ama işler, yaratıklar için algılanamadan önce,
are, by a decree of God, perceptible to them, then are they said to begin
yaratılmış zihinlerle ilgili olarak göreceli bir varlık. Okuduktan sonra
therefore the Mosaic account of the creation, I understand that the
several parts of the world became gradually perceivable to finite spirits,
endowed with proper faculties; Böylece, kim böyle olursa olsun, onlar
gerçekte onlar tarafından algılanıyordu (914). Bu tam anlamıyla bariz bir his
Kutsal Yazıların sözleriyle bana önerildi:
no mention, or no thought, either of _substratum_, instrument, occasion,
veya mutlak varlık. Ve soruşturma üzerine, bulunamayacağından şüpheliyim
that most plain honest men, who believe the creation, never think of those
things any more than I. What metaphysical sense you may understand it in,
Sadece söyleyebilirsin.

_Hyl._ But, Philonous, you do not seem to be aware that you allow created
things, in the beginning, only a relative, and consequently hypothetical
being: that is to say, upon supposition there were _men_ to perceive them;
without which they have no actuality of absolute existence, wherein
Yaratılış sona erebilir. Bu yüzden size göre, açıkça değil mi
impossible the creation of any inanimate creatures should precede that of
Adam? And is not this directly contrary to the Mosaic account?

_Phil._ buna cevap olarak, ilk önce yaratılan varlıklar başlayabilir
exist in the mind of other created intelligences, beside men. Olmayacaksın
Bu nedenle, Musa ve benim kavramlarım arasındaki herhangi bir çelişkiyi kanıtlayabilme,
unless you first shew there was no other order of finite created spirits
in being, before man. Daha uzak diyorum, yaratılışı düşünürsek,
we should at this time, a parcel of plants or vegetables of all sorts
produced, by an invisible Power, in a desert where nobody was present--that
this way of explaining or conceiving it is consistent with my principles,
since they deprive you of nothing, either sensible or imaginable; o
tam olarak ortak, doğal ve alçakgönüllü kavramlara uyuyor
insanlık; that it manifests the dependence of all things on God; Ve
Sonuç olarak, mümkün olan tüm iyi etki veya etki
that important article of our faith should have in making men humble,
thankful, and resigned to their [(915)great] Creator. Dahası diyorum
Bu, bu çıplak şey anlayışında, kelimelerden mahrum bırakılmış,
not be found any notion of what you call the _actuality of absolute
varoluş_. Gerçekten bu terimlerle toz kaldırabilir ve bu yüzden uzatabilirsiniz
Hiçbir amaca anlaşmazlığımız. But I entreat you calmly to look into your own
thoughts, and then tell me if they are not a useless and unintelligible
jargon.

_Hyl._ Bende çok net bir kavramım yok. Ama ne diyorsun
buna? Do you not make the existence of sensible things consist in their
being in a mind? Ve sonsuza dek Tanrı'nın zihninde değil miydi? Yapmış
Bu yüzden size göre, tüm sonsuzluktan var değiller mi? Ve nasıl
could that which was eternal be created in time? Can anything be clearer
Yoksa bundan daha iyi mi bağlı?

_Phil._ And are not you too of opinion, that God knew all things from
Sonsuzluk?

_Hyl._ Ben.

_Phil._ Sonuç olarak her zaman ilahi akılda bir varlık vardı.

_Hyl._ bunu kabul ediyorum.

_Phil._ By your own confession, therefore, nothing is new, or begins to
be, in respect of the mind of God. So we are agreed in that point.

_Hyl._ What shall we make then of the creation?

_Phil._ May we not understand it to have been entirely in respect of
finite spirits; Böylece, bizim için şeyler düzgün bir şekilde söylenebilir
begin their existence, or be created, when God decreed they should become
Akıllı yaratıkların algılanabilir, bu sırayla ve tarzda
Sonra kuruldu ve şimdi doğanın yasalarını mı çağırıyoruz? Buna bir diyebilirsin
_relative_, or _hypothetical existence_ if you please. But, so long as it
supplies us with the most natural, obvious, and literal sense of the
Mosaic history of the creation; Tüm dini cevap verdiği sürece
ends of that great article; in a word, so long as you can assign no other
yerine duyu veya anlam; why should we reject this? Is it to comply
with a ridiculous sceptical humour of making everything nonsense and
unintelligible? I am sure you cannot say it is for the glory of God. İçin,
Mümkün olan bir şey olmasına izin vermek ve
world should have an absolute existence extrinsical to the mind of God, as
well as to the minds of all created spirits; Yine de bu nasıl ortaya çıkabilir
ya tanrının yoğunluğu ya da her şeyi bilme ya da gerekli ve
immediate dependence of all things on Him? Hayır, görünmüyor muydu
to derogate from those attributes?

_Hyl._ Well, but as to this decree of God's, for making things
perceptible, what say you, Philonous? Is it not plain, God did either
execute that decree from all eternity, or at some certain time began to
Daha önce gerçekten istediği şey, ancak sadece irade için tasarlandığı olacak mı? Eğer
the former, then there could be no creation, or beginning of existence, in
Sonlu Şeyler (916). İkincisi ise, o zaman yeni bir şey kabul etmeliyiz
to befall the Deity; Bu bir tür değişiklik anlamına gelir: ve tüm değişimler
kusur.

_Phil._ Pray consider what you are doing. Is it not evident this objection
herhangi bir anlamda bir yaratılışa eşit olarak sonuçlanır; nay, against every
Doğanın ışığı tarafından keşfedilebilir olan tanrının diğer eylemi mi? Hiçbiri
can _we_ conceive, otherwise than as performed in time, and having a
Başlangıç. Tanrı aşkın ve sınırsız mükemmellikler var: onun
Bu nedenle doğa, sonlu ruhlar için anlaşılmazdır. Değil,
therefore, to be expected, that any man, whether Materialist or
Önemsiz, tam olarak tanrının kavramlarına sahip olmalı, onun
özellikler ve çalışma yolları. Eğer o zaman bir şey çıkarırsın
Bana karşı, zorluğunuz yetersizliğinden çekilmemelidir
herhangi bir plan üzerinde kaçınılmaz olan ilahi doğa hakkındaki anlayışlarımız;
but from the denial of Matter, of which there is not one word, directly or
Dolaylı olarak, şimdi itiraz ettiğiniz şeyde.

_Hyl._ Temizlemekle ilgili olduğunuz zorlukları kabul etmeliyim
sadece maddenin yokluğundan kaynaklanan ve tuhaf
Bu kavram. Şimdiye kadar sağdasın. Ama hiçbir şekilde getiremem
Kendim yaratılış arasında böyle tuhaf bir iğrençlik olmadığını düşünmek
and your opinion; Gerçekten nerede düzelteceğine rağmen, belirgin bir şekilde bilmiyorum.

_Phil._ Ne yapardın? Do I not acknowledge a twofold state of
Şeyler-biri ectypal veya doğal, diğeri arketipik ve ebedi mi? .
eski zamanında yaratıldı; İkincisi,
mind of God(917). İlahi olarak ortak kavramlar için bu hoş değil mi?
Yoksa, yaratılışı tasarlamak için bundan daha fazlası gerekli midir? Ancak
Nerede yattığını bilmeseniz de, tuhaf bir iğrençlikten şüpheleniyorsunuz.
Davada tüm kaçma olasılığını ortadan kaldırmak için, bunu düşünün
bir nokta. Ya yaratılışı herhangi bir
hipotez; Ve eğer öyleyse, hoşnutsuzluk için bir zemin yoktur veya
Bu puanla ilgili herhangi bir görüşe karşı şikayet: veya
gebe kal; Ve eğer öyleyse, neden ilkelerimde olmasın, çünkü hiçbir şey
Akla gelebilecek mi? You have all along been allowed the full scope
of sense, imagination, and reason. Whatever, therefore, you could before
hemen veya orta derecede duyularınızla veya
duyularınızdan ratiosinasyon; Ne algılayabilirseniz, hayal edin veya
anlayın, hala yanınızda kalır. Bu nedenle, sahip olduğunuz fikriniz
the creation by other Principles be intelligible, you have it still upon
bana ait; Eğer anlaşılır değilse, bunu hiç bir kavram olarak kabul ediyorum; Ve
Yani kayıp yok. Ve gerçekten bana çok açık görünüyor
Maddenin varsayımı, bu mükemmel bilinmeyen bir şeydir ve
akıl almaz, hiçbir şey tasarlamamıza hizmet edemez. Ve umarım
need not be proved to you that if the existence of Matter(918) doth not
make the creation conceivable, the creation's being without it
Akıl alamayan, yokluğuna karşı hiçbir itiraz olamaz.

_Hyl._ İtiraf ediyorum, Philonous, bu noktada beni neredeyse tatmin ettin
Yaratılış.

_Phil._ Neden tam olarak memnun olmadığınızı bileceğim. Bana söyle
Gerçekten de mozaik tarih ile önemsizlik arasındaki bir iğrençlik: ama
Nerede yattığını bilmiyorsun. Bu makul mi Hylas? Bekleyebilir misin
should solve a difficulty without knowing what it is? Ama herkesten geçmek
Bu, bir adam, iğrençlik olmadığından emin olduğunu düşünmez
Alınan materyalistler ve ilham verici yazılar arasında?

_Hyl._ ve öyleyim.

_Phil._, bir ovada anlaşılacak kutsal metinlerin tarihi kısmı olmalıdır
Açık bir duyu, yoksa metafizik ve yoldan çıkmış bir anlamda mı?

_Hyl._ In the plain sense, doubtless.

_Phil._ Musa otlar, toprak, su ve c. olduğu gibi
Tanrı tarafından yaratılan; tarafından yaygın olarak belirtilen mantıklı şeylerin olmadığını düşünün
Bu kelimeler her filosofik okuyucuya öneriliyor mu?

_Hyl._ öyle düşünmeye yardım edemem.

_Phil._ ve tüm fikirler veya duyu tarafından algılanan şeyler değildir,
Materyalist doktrini tarafından gerçek bir varoluş mu?

_Hyl._ Bu zaten kabul ettim.

_Phil. _ Bu nedenle yaratılış, onlara göre yaratılış değildi
sadece akraba var olan, ancak kesin olan şeylerin
Mutlak bir varlığı olan bilinmeyen doğalar, burada yaratılış
sonlandırın mı?

_Hyl._ true.

_Phil._ Bu nedenle, maddenin savunucularının yok olduğu açık değil mi?
kavramlarının tamamen olduğu açık Musa duygusu
tutarsız; Ve bunun yerine bize obtrude ne olduğunu bilmiyorum; bir şey
Kendileri ve ben için eşit derecede anlaşılmaz mı?

_Hyl._ Seninle çelişemem.

_Phil._ Musa bize bir yaratılıştan bahsediyor. Neyin yaratılması? bilinmeyen
Quiddities, vesilelerle mi yoksa _substratum_? Hayır, kesinlikle; Ama şeylerden
duyular için açıktır. Önce bunu kavramlarınızla uzlaştırmalısınız, eğer
Onlarla uzlaşmam gerektiğini umuyorsun.

_Hyl._ I see you can assault me with my own weapons.

_Phil._ o zaman _absolute varolence_; Daha çok biliniyor muydu
Bundan Jejune Notion? Çok soyutlanmış ve anlaşılmaz bir şey
Açıkçası sahip olduğun, gebe kalamadın, çok daha az açıklama
onun yanında bir şey. Ancak maddenin var olmasına izin vermek ve mutlak kavram
ışık kadar açık olmak; Yine de, bu
Yaratılış daha güvenilir mi? Hayır, ateistleri döşemedi ve
Bir yaratılışa karşı en akla yatkın argümanlara sahip her yaştan çıkarımlar mı?
Mutlak bir varoluşa sahip olan maddi bir madde
ruhların zihinleri, hiçbir şeyden üretilmeli, sadece
Spirit, hath been looked upon as a thing so contrary to all reason, so
impossible and absurd, that not only the most celebrated among the
eskiler, ama modern ve Hıristiyan filozoflar bile düşündü
İlahla Madde Eşi (919). Bunları bir araya getirin ve sonra
Materyalizmin erkekleri yaratmaya inanmak için elden çıkarıp bırakmadığını düşünün
şeyler.

_Hyl._ sahibim, Philonous, bence yok. _Creation_
aklıma gelen son itiraz; Ve kendilerine ihtiyacım var olmalıyım
Geri kalanların yanı sıra yeterince cevaplandı. Artık hiçbir şey kalmaya devam etmiyor
üstesinden gel ama kendimde bulduğum bir tür hesaplanamaz geri kalmışlık
kavramlarınıza doğru.

_Phil._ Bir adam sallandığında, nedenini bilmiyor, bir tarafına
Soru, bu, düşünebilir mi?
Önyargı, eski ve köklü kavramlara asla katılmaz? Ve gerçekten
Bu bağlamda, maddenin çok fazla olduğu inancını inkar edemem
Aksine, öğrenilmiş bir eğitimin erkekleriyle avantaj.

_Hyl._ İtiraf ediyorum, dediğin gibi görünüyor.

_Phil._ Bir denge olarak, bu nedenle, bu önyargı ağırlığına göre, atalım
Ölçeğin, inancından kaynaklanan büyük avantajlar (920)
Hem din hem de insan öğrenimi açısından önemsizlik. Varlığı
Bir tanrı ve ruhun bozulmazlığı, bu büyük din eşyaları,
En net ve en acil kanıtlarla kanıtlanmıyorlar mı? Ne zaman
Bir tanrının varlığını söyle, şeylerin belirsiz bir genel nedeni anlamına gelmiyorum,
bir anlayışımız yok, ama Tanrı, katı ve uygun anlamda
kelime. Maneviyat, her yerde bulunan bir varlık, Providence,
Her şeyi bilme, sonsuz güç ve iyilik,
mantıklı şeylerin varlığı,
Şüphecilerin iddiaları ve etkilenen şeyleri)
Kendi varlığımızdan şüphe.-O zaman, insan bilimleriyle ilgili. İçinde
Doğal felsefe, ne karmaşıklıklar, ne müstehcenlikler, ne
Çelişkiler, maddelerin inancına yöneliyor! Hiçbir şey söylememek
kapsamı, sürekliliği, homojenliği ile ilgili sayısız anlaşmazlıklar,
gravity, divisibility, &c. -Her şeyi açıklamış gibi davranmıyorlar
Hareket yasalarına göre bedenler üzerinde faaliyet gösteren bedenler mi? Ve yine de
Bir vücudun diğerini nasıl hareket ettirmesi gerektiğini anlayabiliyorlar mı? Hayır, itiraf ediyor
Aracı bir varlık kavramını uzlaştırmakta zorluk yoktu.
neden veya bir kazanın bir bedenden nasıl geçebileceğini düşünürken
bir diğer; Yine de, tüm gergin düşünceleri ve abartılı varsayımları ile,
Herhangi bir hayvanın _mechanical_ üretimine ulaşabildiler mi
veya sebze gövdesi? Hareket yasalarına göre, sesler için,
zevkler, kokular veya renkler; Ya da düzenli şeyler için? Onlar
fiziksel ilkelere göre, yetenek ve çelişki bile
Evrenin en dikkat çekici kısımlarından? Ama maddeyi bir kenara bırakmak
ve maddi nedenler ve sadece her yerde mükemmel bir verimliliği kabul etmek
Zihin, doğanın tüm etkileri kolay ve anlaşılabilir değil mi? Eğer
_phenomena_ _IDEAS_'den başka bir şey değildir; Tanrı bir _spirit_, ama önemli
akılsız, algılayan varlık. Sınırsız bir güç gösterirlerse
onların davasında; Tanrı aktif ve her şeye kadirdir, ancak inert bir kütle önemlidir. Eğer
onların düzeni, düzenliliği ve kullanışlılığı asla yeterince olamaz
hayran; Tanrı sonsuz bilge ve tedariktir, ama tümden yoksun
Tutarlılık ve Tasarım. Bunlar kesinlikle _physics_ 'de büyük avantajlardır.
Uzak bir tanrının yakalanmasının doğal olarak elden çıkarıldığından bahsetmiyorum bile
erkekler ahlaki eylemlerinde ihmal ederler; daha fazla olurlardı
Hemen mevcut olduğunu düşünmeleri ve üzerinde hareket etmesi durumunda dikkatli
Zihinleri, maddenin müdahalesi olmadan ya da saniyenin
nedenler.-o zaman _metaphysics_: varlık konusunda ne zorluklar
Özet, önemli formlar, hylarchik prensipler, plastik doğalar, (921)
madde ve kaza, bireyselleşme ilkesi, olasılığı
Madde düşüncesi, fikirlerin kökeni, nasıl bağımsız
_spirit_ ve _matter_ kadar çok farklı maddeler karşılıklı olarak
Birbirleri üzerinde mi çalışıyorlar? Ne zorluklar diyorum ve sonsuz
Bunlar ve sayısız diğer benzer noktalarla ilgili diskianslar
Sadece ruhları ve fikirleri varsayarak kaçıyoruz?-_Mathematics_ bile
Kendileri, genişletilmiş şeylerin mutlak varlığını ortadan kaldırırsak,
Çok daha net ve kolay olun; En şok edici paradokslar ve karmaşık
bu bilimlerdeki spekülasyonlar,
sonlu uzatma; bu bu varsayıma bağlıdır.-ama ihtiyaç nedir
Belirli bilimlerde ısrar etmek için var mı? Herkese muhalefet değil
Bilim, eski ve modern şüphecilerin çılgınlığı, inşa edilmiş
Aynı temelde mi? Yoksa karşı tek bir tartışma kadar üretebilir misin?
maddi şeylerin gerçekliği veya bu avukatın adına
gerçeklerini varsaymayan doğaları cehalet
Dış mutlak bir varoluşta mı? Bu varsayım üzerine, gerçekten,
bir güvercin boynundaki renklerin değişiminden kaynaklanan itirazlar veya
Kırık kürenin suda ortaya çıkmasına izin verilmelidir.
Ama bunlar ve benzer itirazlar yok olur, eğer varlığı korumazsak
mutlak dış orijinallerin, ancak şeylerin gerçekliğini fikirlere yerleştirin,
gerçekten geçici ve değiştirilebilir;-ancak rastgele değişmedi, ama
Doğanın sabit sırasına göre. Çünkü burada bunu içerir
yaşamın tüm endişelerini güvence altına alan şeylerin sabitliği ve gerçeği ve
_Real_ olanı _irregular vizyonlarından ayırır
Fantezi (922).

_Hyl._ Şimdi söylediğiniz her şeyi kabul ediyorum ve hiçbir şeyin yapamayacağına sahip olmalıyım
Gördüğüm avantajlardan daha fazla fikrinizi kucaklamaya eğil
katıldı. Ben doğası gereği tembelim; Ve bu güçlü bir kısaltma olurdu
bilgi içinde. Ne şüpheler, hangi hipotezler, hangi labirentler eğlence,
Hangi tartışma alanları, sahte öğrenme okyanusu ne olabilir?
_immaterialism_ o tek kavramından kaçınıldı!

                  -------------------------------------

_Phil. _ Sonuçta, yapılacak daha uzak bir şey var mı? Yapabilirsin
Muayene üzerine bu görüşü benimsemeye söz verdiğinizi unutmayın
Sağduyu en uygun ve şüphecilikten uzak görünmelidir.
Bu, kendi itirafınızla, meseleyi reddeden veya
_absolute_ Bedensel şeylerin varlığı. Hepsi de bu değil; aynı kavram
farklı ışıklarla bakıldığında, birkaç yol kanıtlandı.
Sonuçlar ve buna karşı tüm itirazlar temizlendi. Bir
gerçeğinin daha büyük bir kanıtı? Yoksa tüm sahip olması mümkün mü?
Gerçek bir görüşün işaretleri ve yine de yanlış mı?

_Hyl._ Kendimi her bakımdan şimdiki zamandan tamamen memnunum.
Ancak, yine de aynı şekilde devam edeceğim hangi güvenliğe sahip olabilirim
sizin görüşünüze onay alın ve düşünülmemiş bir itiraz veya zorluk yok
bundan sonra gerçekleşecek mi?

_Phil._ Dua et, hylas, başka durumlarda, bir nokta bir zamanlar açıkça olduğunda
kanıtladı, itirazlar veya zorluklar nedeniyle onayınızı saklayın
sorumlu olabilir mi? Doktrine katılan zorluklar
asimptotların görülmez miktarları, temas açısının
eğriler veya benzerleri, sizi matematiksel olarak durdurmak için yeterli
gösteri? Yoksa Tanrı'nın Providence'ı inkar edecek misin, çünkü orada
nasıl uzlaşacağını bilmediği bazı belirli şeyler olabilir
BT? _IMmaterialism_'e katılmakta zorluklar varsa,
Aynı zamanda doğrudan ve belirgin kanıtları. Ama varlığı için
Madde (923) Bir kanıt yok ve çok daha fazla ve
Sınırlanamaz itirazlar buna karşıdır. Ama bunlar nerede güçlü
ısrar ettiğiniz zorluklar? Ne yazık ki! Nerede veya ne olduklarını bilmiyorsunuz;
bundan sonra ortaya çıkabilecek bir şey. Bu yeterlise
tam onayınızı alıkoyma iddiası, asla vermemelisiniz.
herhangi bir öneri, istisnalardan ne kadar özgür, ne kadar net ve sağlam
Her ne kadar gösterildi.

_Hyl._ beni tatmin ettin, philonous.

_Phil._ ama sizi gelecekteki tüm itirazlara karşı silahlandırmak için, şunu düşünün:
İki çelişkili görüşe eşit derecede zorlananlar kanıt olabilir
hiçbirine karşı. Bu nedenle, herhangi bir zorluk meydana geldiğinde,
_Materialists_ hipotezinde bunun için bir çözüm bulabilir. Olmamak
kelimelerle aldatılmış; Ama kendi düşüncelerinizi seslendirin. Ve yapamazsan
_materialism_ yardımıyla daha kolay düşünün, açıktır ki
_immaterialism_'e karşı itiraz. Bunda baştan sona ilerlediniz mi
Kural, muhtemelen kendinizi sorun bolluğundan kurtarırsınız
itiraz; Tüm zorluklarınızdan beri sizi bir tane için zorluyorum
Madde: nay ile açıklanmıştır, bu
Bu varsayım olmadan; ve sonuç olarak daha çok _Against_
_for_. Her bir özel olarak, zorluk olup olmadığını düşünmelisiniz
Matter_ 'nin _non varlığından kaynaklanır. Eğer değilse,
İlahi olana karşı uzatmanın sonsuz bölünebilirliğinden tartışın
_immaterialism_'e karşı böyle bir zorluktan olduğu gibi önsezi. Ve yine de,
Hatırlama üzerine, bunu sık sık bulacağına inanıyorum.
Her zaman, durum. Aynı şekilde bir _petitio üzerinde tartışmamaya dikkat etmelisiniz
Principii_. Biri söylemeye yatkındır-bilinmeyen maddeler saygın olmalıdır
gerçek şeyler, zihnimizdeki fikirlerden ziyade: ve kim söyleyebilir ama
Düşünmeyen dış madde, bir neden veya enstrüman olarak,
Fikirlerimizin yapımları? Ama bu bir varsayım üzerinde ilerlemiyor mu?
Böyle bir dış maddeler var mı? Ve bunu varsaymak için yalvarmıyor mu
Soru? Ancak, her şeyden önce,
Kendiniz _ignoratio clenchi_ olarak adlandırılan kaba sofizm tarafından. Sen
Sık sık duyarsızın duyulduğumu düşündüğünüz gibi konuştunuz
Şeyler. Gerçekte kimse onların
benden daha varlık. Ve şüphe duyan sizsiniz; Söylemeliydim
olumlu bir şekilde inkar edin. Görülen, hissedilen, duyulan veya herhangi bir şekilde
Duygular tarafından algılanan, kucakladığım ilkelerde gerçek bir varlık;
Ama seninkinde değil. Unutma, iddia ettiğiniz konu bilinmiyor
Biraz (gerçekten _somewhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhat_
tüm mantıklı niteliklerden ve ne duyu ile algılanamaz, ne de
zihin tarafından yakalandı. Unutmayın, diyorum ki, herhangi bir nesne değil
sert veya yumuşak, sıcak veya soğuk, mavi veya beyaz, yuvarlak veya kare, & c. Hepsinden
Tercih ettiğim bu şeyler var. Gerçekten de bir
algılanmaktan farklı varlık; ya da var olduklarını
Zihinler. Bu noktaları düşünün; Onların dikkatle olmasına izin ver
dikkate alındı ​​ve hala göz önünde bulunduruldu. Aksi takdirde,
sorunun durumu; İtirazlarınız her zaman geniş olacak
işaretin ve benim yerine, muhtemelen yönlendirilebilir (
bir kez) kendi kavramlarınıza karşı.

_Hyl._ kendilerine ihtiyacım olmalı, Philonous, hiçbir şey beni tutmamış gibi görünüyor
Sizinle aynı şeyden daha fazlasını kabul etmek _ soruyu kullanma. İnkar ederken
Madde, ilk başta olduğumuz şeyleri inkar ettiğinizi hayal etmeye cazip geliyorum
Bakın ve hissedin: Ama refleksyon üzerine, bunun için bir zemin olmadığını bulun. Ne
Bu nedenle, _matter_ adını korumak ve bunu uygulamak
_Sensible şeyler_? Bu, duygularınızda herhangi bir değişiklik olmadan yapılabilir:
Ve inan bana, bu onları bazı kişilere uzlaştırmanın bir yolu olurdu
Kelimelerde bir inovasyonda görüşten daha fazla şok olabilir.

_Phil._ Tüm kalbimle: _Matter, _ kelimesini koruyun ve
İsterseniz duyu nesneleri; Onlara atfetmediyseniz
geçimleri algılanmalarından farklıdır. Asla kavga etmeyeceğim
bir ifade için seninle. _Matter_ veya _Material Madde_, terimlerdir
filozoflar tarafından tanıtıldı; ve onlar tarafından kullanıldığı gibi, bir çeşit
bağımsızlık veya bir zihin tarafından algılanmaktan farklı bir geçim:
ancak asla sıradan insanlar tarafından kullanılmaz; Ya da, eğer varsa,
Anında duyu nesneleri. Bu nedenle,
_Sensible_, _Substance_, tüm belirli şeylerin isimleri ile
_body_, _stuff_ ve benzerleri korunur, _matter_ kelimesi olmalıdır
Ortak konuşmada hiç kaçırmadım. Ve felsefi söylemlerde
Onu oldukça dışarıda bırakmanın en iyi yolu: belki de herhangi bir şey olmadığı için
Bu, zihnin ahlaksız bükülmesini daha çok tercih etti ve güçlendirdi
Bu genel karışık terimin kullanımından daha ateizme doğru.

_Hyl._ iyi ama Philonous, çünkü bir fikrinden vazgeçmekten memnun olduğum için
Düşüncesiz madde zihnin dış cephesi, sanırım inkar etmemelisin
Ben _matter_ kelimesini istediğim gibi kullanma ve ilhak etme ayrıcalığı
sadece zihinde var olan mantıklı niteliklerden oluşan bir koleksiyona. BEN
özgürce, katı anlamda _spirit_'den başka bir madde yoktur.
Ama o kadar uzun zamandır alışkındım _term maddesi_ bilmiyorum
Onunla nasıl ayrılır: Diyelim ki, dünyada _matter_ yok, hala
Bana şok edici. Oysa-bu terimle ise _matter_ yoktur
Zihin olmadan var olan düşüncesiz bir madde anlamına geliyordu; Ama eğer
_Matter_, varlığı olmaktan ibaret olan mantıklı bir şey demektir
algılanan, o zaman _matter _:-bu ayrım ona başka bir şey verir
dönüş; ve erkekler küçük zorluklarla kavramlarınıza girecekler,
bu şekilde önerilmektedir. Sonuçta, tartışma
_Matter_ Kesinlikle kabulünde, sizin ve aralarında tamamen yatar
Filozoflar: ilkeleri kabul ediyorum, yakın değil
Doğal ya da insanlığın sağduyulu ve kutsal
Kutsal Yazılar, seninki gibi. Arzu ettiğimiz ya da korktuğumuz hiçbir şey yok ama
Mutluluğumuzun veya sefaletimizin bir kısmını yapar veya yapmayı düşünür. Ama ne mutluluk ya da sefalet, sevinç ya da keder, zevk veya acı, yapmak
mutlak varoluşla; ya da bilinmeyen varlıklarla, _ablows
US_ ile ilişki? Açıktır ki, işler bizi sadece hoş oldukları için görüyor
veya hoşnutsuz: ve sadece onlar kadar uzaklara lütfen
algılanır. Bu nedenle, daha fazla endişe duymuyoruz; Ve şimdiye kadar sen
İşleri bulduğunuz gibi bırakın. Yine de buna yeni bir şey var
doktrin. Açık, şimdi filozoflarla düşünmüyorum; henüz
tamamen kaba ile. Davanın bunun içinde nasıl durduğunu bilirdim
Saygı; Tam olarak, eklediğiniz veya eski benim
kavramlar.

_Phil._ Yeni kavramların bir ayarlayıcısı gibi davranmıyorum. Çabalarım
sadece birleşmeye ve daha net bir ışığa yerleştirme eğiliminde olan gerçeği
Önce kaba ve filozoflar arasında paylaşılmadan önce:-eski varlık
görüş, hemen algıladıkları şeylerin gerçek
şeyler_; ve ikincisi, hemen algılanan şeylerin fikirleri,
sadece zihinde var_ (924). Hangi iki fikrin bir araya getirdiği, yap, içinde
etkisi, ilerlediğim şeyin özünü oluşturur.

_Hyl._ Uzun zamandır duyularıma güveniyorum: Metought Gördüm
Loş bir ışıkla ve sahte gözlüklerle. Şimdi gözlük
kaldırıldı ve benim anlayışım üzerine yeni bir ışık kırılıyor. Ben açıkça
yerli biçimlerinde bir şeyler gördüğüme ikna oldum ve artık içinde değilim
_unknown natures_ veya _absolute varolence_ hakkında acı. Bu
Kendimi şu anda bulduğumu belirtin; Yine de, kurs getiren kurs
Bana henüz iyice anlamıyorum. Aynı yola çıktın
Akademisyenlerin, Cartesians'ın ve benzeri mezheplerin genellikle yaptığı ilkeler; Ve
Uzun bir süre için felsefi ilerliyormuş gibi görünüyorsun
Şüphecilik: Ama sonunda, sonuçlarınız doğrudan
onlarınki.

_Phil._ Görüyorsunuz, Hylas, yonder çeşmesinin suyu, nasıl zorlandığını
Yuvarlak bir sütunda, belirli bir yüksekliğe kadar; kırdığı ve
yükseldiği andan itibaren havzaya geri döner: yükselişinin yanı sıra
İniş, aynı üniforma yasasından veya yerçekimi prensibinden ilerlemek.
Tam olarak, ilk görüşte şüpheciliğe yol açan aynı prensipler,
Belli bir noktaya kadar, erkekleri sağduyuya geri getirin.





De Motu: Sive; De Motus Principio ve Natura ve Causa Communicis
Motüum


_First 1721'de yayınlandı




Editörün önsözü de motu


Hareket üzerindeki bu Latin tezi veya bileşendeki yer değişikliği
Malzeme dünyasının atomları, Berkeley'de 1720'de yazıldı.
İtalya'da birkaç yıl geçirdikten sonra İrlanda'ya dönerek izinli
Trinity College'da yokluk. "Nedeni
Hareket, "Görünüşe göre, o yıl Paris Akademisi tarafından teklif edildi
Bilimler. Konu, takip edilen düşünce hattında bir ilerleme önerdi
Berkeley's _Principles_ ve _Dialogues_. Zihne bağımlı gerçekliği
Bu eserlerde öne çıkan maddi dünya, içinde ısrar etti, değil
spekülatif bir paradoks olarak, ancak esas olarak manevi olarak
sürekli iş başında olan gücün karakteri
evren. Bu nedenle doğuştan bir öznenin ne olduğuna dair bu makale bitti.
Lyons ve Berkeley Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra 1721'in başlarında yayınlandı.
1752'de onun _miscellany_'de yeniden basıldı. Kanıt bulamadım
Fransız Akademisi'ne teslim edildi. Her halükarda ödül
tanınmış mantıkçı ve profesörü olan Crousaz'a verildi
Lausanne'de Felsefe.

_De motu_, biyografik olarak ve felsefi olarak ilginçtir,
Berkeley'in nedensel ilişkileri hakkında düşünme biçiminin bir vahyi
Madde ve Ruh _Dialogues_ yayınlanmasından yedi yıl sonra. İçinde
1713 Yaşam deneyimi İrlanda ile sınırlıydı. Şimdi aylar sonra
Londra, Swift ve Papa Derneği ve Addison'da gözlemledi
Fransa ve İtalya'da doğa ve erkekler. Onun istekli mizacı ve
Olağanüstü sosyal cazibe, o yıllarda seyahatin yolunu açtı
ünlü erkeklerle sık sık ilişki. Bu, o zaman için yerini aldı
materyalizm ve şüphecilikle tartışma ve onun coşkusunu yönlendirdi
Doğaya ve yüksek sanata. Kişi eski soruları nasıl ele aldığını görmek ister
Şimdi uzaydaki hareketin felsefi tedavisinde ortaya çıktıkça
birçok kişi tarafından sunulan diğer tüm fenomenlerin anahtarı olarak kabul edildi.
maddi dünya.

Bir kere, toplam soyutlamadan sonra duyu verilerinin gerçek dışı olması
Yaşayan zihnin, önceki eserlerin başlıca prensibi, daha çok
_De Motu_ 'da arka plan. Yine de, bir
Tüm mantıklı şeylerin güçsüzlüğü ve geri ödeme için argüman
Evrendeki tüm aktif güç bilinçli ajansa. _Mens Agitat
Molem_ _de motu_ için bir slogan olarak alınabilir. O zaman daha fazlası var
bilimsel ve felsefi otoritelere sık sık referans
Daha fazla çocuk arıtma. Platon ve Aristoteles daha sık görülür. İtalya
Onu Borelli'nin fizik bilimiyle tanıştırmış gibi görünüyor ve
Torricelli. Berkeley İtalya'da olduğu 1716'da ölen Leibniz
_de motu_ 'da ilk kez adlandırıldı. Belki öğrenmişti
En ünlü filozof hakkında yurtdışındayken bir şey
zaman. Ve bu yıllardan birinde bulma yolunda ne
Bence Leibniz tarafından Berkeley'e tek ima. İçinde bulunur
Alman filozofunun 1715'te Des patronlarına mektuplarından biri. "Qui
Hybernia Corporum Realitatem Impugugnat, "Leibniz yazıyor", Videtur NEC
Rasyonlar Afferre Idoneas, nee mentem suam satis ima. Şüpheli Esse
Ex EO Hominum Genere Qui PARADOXA Cognosci Volunt. "Bu cümle
Belirsiz olduğunu göstermesine rağmen, yazar nedeniyle ilginç ve
Belki İrlandalı ve ilkeleri hakkında ikinci el bilgisi. İsim
Hobbes _de motu_ 'da görünmüyor. Yine de beklemiş olabilir
Hareketin aldığı yüce yer göz önüne alındığında
evrendeki tüm değişikliklerin ilkesine dayanan sistem
yer değişikliğine çözülebilir.

_De Motu_'da ideal gerçekçiliğin favori dili için terk edilir.
çoğunlukla. "Bedenler", duyu fikirleri değil, zihinle zıttır veya
ruh, beden hala önemli bir görünüm anlamına gelse de
duyular. Gerçekten de _idea_ terimi bu ve
Berkeley'in sonraki yazıları.

Şimdi _de motu_ 'daki dikkat çekici özellikleri hesaba katacağım.

                  -------------------------------------

_Principles_ gibi, yol boşa karşı bir protesto ile açılır
soyutlamalar ve sonuç olarak mekanik bile olan anlamsız tartışmalar
Bilim, hissetmek için bu kadar açık olan konularla uğraşmasına rağmen karşılanmıştı
hareket fenomeni olarak. _Force_, _effort_, _ yerçekiminin _solikasyonu_,
_nisus_, hareketle bağlantılı soyut terimlerin örnekleridir.
Duyulara sunulanların hiçbir şeyin karşılık geldiği bulunmuyor. Henüz
Maddi güç, duyularak algılanabilir bir şeymiş gibi konuşulur,
ve gördüğümüz ve dokunduğumuz bedenler _within_ bulundu (Bölüm 1-3).

Ancak filozoflar ve doğa bilimcileri çalıştığında farklı ortaya çıkıyor
bedenlerde yaşaması gereken _fysical force_
Hareketlerini açıklayın. Hareket anlayışı,
Antik Yunanca arasında sayısız paradokslar ve görünen çelişkiler
düşünürler; Çünkü çarpıcı bir biçimde, metafiziksel
Birin mutabakatı yolundaki zorluklar ve
Çok-Berkeley'in zaten sapkın olan
filozofların kendilerini eğlendirdiği ve
somut bilginin yolu; önce bir tozu yükseltir ve sonra
göremediklerinden şikayet etmek. Ne de modern mekanik bilim
Bu saygı eski felsefelerden daha iyi oldu. Liderleri bile,
Örneğin Torricelli ve Leibniz, bize skolastik gölgeler sunuyor-boş
metafizik soyutlamalar-aktif bir güç hakkında konuşurken
anlamda konulması gerekiyordu. Torricelli bize bunu söylüyor
Çevremizdeki ve kendi bedenlerimiz içindeki güçler
"İnce özet, maddi bir madde içine alınmış
Circe'nin büyülü vazo "ve Leibniz aktif güçlerinden bahsediyor
Onların "önemli formları", ne anlama gelebilecek her ne olursa olsun. Diğerleri
Yer değişikliğinin vadesi geldiği gücü çağırın, Hylarchic Prensip,
bedenlerde bir iştah, bunların doğasında olan kendiliğindenlik; Ya da varsayıyorlar
bu, uzatmaları, sağlamlıkları ve diğer niteliklerinin yanı sıra
anlamda, değilse, içinde gizli olarak adlandırılan bir şey var
Patent-Bir kelime seli var, somut düşünceden boş.
En iyi ihtimalle dil mecazidir (Bölüm 2-9).

Hareket üretiminde işyerinde aktif nedeni göstermek için
bedenler, adlandırılacak boşuna yok, sanki bir duyu datemimiş gibi,
duyularımız için sunulamaz. Bunun yerine, sadece diğerlerine dönelim
Gerçekleştirilmiş deneyimlerde bir çeşit veri. Çünkü sadece iki çeşit buluyoruz
Deneyimdeki gerçekler, duyularımızla ortaya çıkan bir tür, diğeri
içsel bilinç. _Bodies_'in içeriği hakkında hiçbir şey teyit edemeyiz.
Duygularımızın sunduğu şey dışında, yani somut şeyler, genişletilmiş,
figürlü, sağlam, sayısız başka niteliklere sahip, hepsi
şeylerde veya bileşenlerindeki yer değişimine bağlı
Parçacıklar. Öte yandan _mind_ veya _spirit_ içeriği
içsel bilince açıklandı, bu da duyarlı bir egoyu ortaya koyuyor
aktif olarak aşağılayıcı ve etkisi. Ve bunların ikincisinde olmalı
gerçekliğin iki somut vahiy, bu aktif nedensellik
Hareket ve diğer tüm değişim bağlıdır, bulunacaktır-boş değil
_Power_, _Cause_, _force_ veya _nisus_ gibi kelimelerle kaplı soyutlamalar,
duyular tarafından algılanan hiçbir şeye karşılık gelir (Bölüm 21).

Böylece beden dediğimiz _,
Yer veya eyalet değişikliği nedensel olarak ortaya çıkabilir. Uzatma, şekil,
sağlamlık ve bedenlerin diğer algılanabilir bileşenleri
sadece görünüşler-birbirini başaran pasif fenomenler
Ağrılarımız ve zevklerimizin şüphesiz olduğu düzenli kozmik alayı
büyük ölçüde bağımlıdır. Ancak arasında mantıklı bir şekilde algılanabilir bir güç yok
Bu duyumsal görünümler. Sadece _Caused nedenleri_, uyarlanmış,
Bunu, bize bunu takip etmeyi bekleyebileceğimizi belirtmek için varsayıyoruz
dış görünüş. Önemlerinin nedeni, yani sabitlik
dizileri ve bir arada var olmak, _outside için aranmalıdır.
kendileri_. Deneysel araştırmalar,
ilişkili kozmik diziler veya bir arada var olan, ancak yeni keşfedilen
Terimler yine de sadece pasif fenomenler daha önce algılanmamış olmalıdır. Vücut
sadece duyular için prezentabl olan anlamına gelir. Ona atfetenler
Güç veya güç olarak adlandırdıkları anlamda algılanamayan bir şey
hareketleri ortaya çıkar, başka bir deyişle hareketin kökeninin
Sense tarafından bilinemez (Bölüm 22-24).

Şimdi anlamdan, algı verilerinden, akla veya ruha dönün,
iç bilinçte ortaya çıktığı gibi. Burada daha derin ve daha gerçek bir
Pasif kozmikin altında yatan veya varsayılan olanların vahiy
duyulara sunulan alay. İçsel Bilincimiz
açıkça düşünmek aslında _exercising_ gücü
animasyonlu gövde. Olabildiğimizi buluyoruz, ki
belirgin bir şekilde bilinçli, bedenlerdeki hareketleri heyecanlandırır veya tutuklar. İçinde
Gönüllü efor Bu nedenle somut bir güç veya güç örneğimiz var,
_producing_ ve sadece _follown by Motion. İnsan durumunda
Volition Bu şüphesiz koşullu güçtür; yine de örnek veriyor
İnsandan daha büyük ölçekte güç, hatta ilahi güç, evrensel olarak ve
Sürekli operasyonel, tüm doğal hareketlerde ve kozmik yasalarda
Onlara göre ilerledikleri (Bölüm 25-30).

Böylece güç veya aktif nedensellik buluyormuş gibi yapanlar _within_ bedenleri,
duyumsal deneyimlerinin neyi desteklemediğini bulmuş gibi davranın ve
iddialarını anlaşılmaz bir dille sürdürmek zorundadır. Diğerinde
el, hareketi bilinçli eforuna yönlendirerek açıklayanlar
kişisel ajanlar, kendi bilinçleri tarafından desteklenenleri söyleyin ve
Anaxagoras, Plato, Aristoteles dahil olmak üzere yüksek yetkililer tarafından onaylandı.
Descartes ve Newton, ruh olarak sadece gücü bulduğumuzu gösteriyor
kendi durumunu, aynı zamanda devletleri ve karşılıklı ilişkilerini değiştirmek
bedenler. Doğada hareket Tanrı'nın sürekli hareket etmesidir (Bölüm 31-34). Ancak
Fizik bilimi pasifin sırasıyla sınırlıdır
arayışındaki deneyler de dahil olmak üzere duyumsal görünümlerin alayı
KURALLAR KURULLARIN DOĞRULARINDA DEĞERLENDİRİLMESİ:
matematiksel ve mekanik ilkeler,
Daha yüce bir bilime aktif nedensellik (Bölüm 35-42).

                  -------------------------------------

Bütün bunlarda Berkeley'in bu kadar yeterli olduğu söylenemez.
nedensellik derinlikleri geliyordu. Bulunamayacağını ilan ediyor
duyuları, önemli duyumsal görünümlerin dizisinden daha fazlası
her biri ve hepsi aktif güç; Görünüşe göre ısrar ederken
o _has_, Exertion_'ın sadece _feeling __ içinde aktif güç buldu; Hangi
Sonuçta, bu nedenle, hareketin sadece bir tür öncü işaretidir.
onu takip ettiği bulundu. Bu hala sadece fenomen dizisidir; Olumsuz
aktif güç. Ama nedensellik değil, gerçekten olamayacak bir ilişki
Dış veya iç bilinçte ampirik olarak mı sunuldu? Ve değil
Tüm değişimde bizim tarafımızdan varsayılan ilahi düzen, varsayım
Bu, değişen bir evrenle güvenilir bir ilişkide kaçınılmazdır;
_atheistic olarak itiraf etmeyeceğimiz sürece, tüm duyumlarımız
Sonunda deneyim bizi karışıklık yaratabilir mi? Pasif, huzursuz
gerilme hissi, vücudumuzu hareket ettirme çabasına az ya da çok dahil olmak
Ve çevreleri, şüphesiz aktif ile karıştırılmaya yatkın
nedensellik; David Hume'un belirttiği gibi, "biz hayvan _nisus_
Deneyim, doğru bir güç fikri sağlamasa da,
Bundan oluşan kaba, yanlış fikre çok fazla. "
Berkeley, somut bir örnek bulduğunu varsayar.
bedenlerimizi hareket ettirdiğimizde bilinçli olduğumuz _nisus_'taki güç, o
kesinlikle çok kolay tatmin olur. _Nisus_ ve ardından hareket, _per
SE_, sadece doğal bir dizi, neden olduğu bir neden,
Hareketten _absolutle_ sorumlu olan kökenli neden. Ki
Bu kesinlikle sorumlu ajansın endeksi değil,
tek başına bağlantılı olduğu gibi özgür bir ahlaki ajana işaret eder veya
Sorumlu, Can_ kontrol edebilecek değişiklikler? Kişiler nedensel olarak
kendi eylemlerinden sorumlu; ve buna göre iyi telaffuz edilir veya
sadece neden olmayan irade eylemleri nedeniyle kötülük-
Kozmik değişimin sonsuz ardıllığına bağımlı terimler. Onlar yapmalı
Kendinden kaynaklanmak, kesinlikle kendini referanslı olun, bir kelimede doğaüstü bir kelimeyle
Kişilik sorunları. Ahlaki sebep olmadıklarını ima eder
kararlı _ab ekstra_ ve bu yüzden tek somut olarak ahlaki ajanlara işaret ediyor
bağımsız güç örnekleri; Ama bu sadece bu sorunlar geldiği sürece
ahlaki olarak sorumlular. Evrensel güce inanç değil
Kesinlikle mükemmel ve güvenilir ahlaki olarak mutlaka inanç-girişim
Tanrı ajansı?

                  -------------------------------------

Nedensellik ilkesi, yer değiştirme uygulamasında
bedenlerin ve onların kurucu atomlarının kısmı,
_de motu_, bu makale aynı zamanda açıkça
_motion_ dediğimiz fenomen (Bölüm 43-66). Hareketin olduğunu varsayar
sadece bir etki, yansıtan kimsenin ne olduğundan şüphe edemeyeceğini görmek
Hareket durumunda duyularımıza sunulan tamamen pasif: orada
Aynı bedenin birbirini izleyen görünüşünde hiçbir şey farklı değil
hareket eden veya hareket eden veya
hareketli gövde veya bu inert etkiden daha fazla olabilir (Bölüm 49). Ve hepsi
Somut hareket, varsayılır, tarafından algılanabilecek bir şey olmalıdır
duyularımız. Buna göre,
beden_, bedensel olduğu kadar: hiç görünmezse
alan sadece bir yalnız beden içeriyordu: çok sayıda beden
görünüşüne vazgeçilmez. Yalnız bir vücudun mutlak hareketi, içinde
Aksi takdirde kesinlikle boş alan, mıklı bir soyutlamadır,
boş kelimelerin kollokasyonu. Bu, akraba hakkında bir soruşturmaya yol açar
alan ve göreceli yer ve mutlak anlaşılırlık
Uzay, yer ve hareket (Bölüm 52-64).

Anlamını anlamadığımız sürece yerel hareket anlaşılmazdır
_uzay_. Şimdi bazı filozoflar mutlak alan arasında ayrım yapıyor,
onlarla nihayetinde tek gerçek alan ve şartlandırılmış
duyularla veya akraba ile. Birincisinin sınırsız, kaplı olduğu söyleniyor
ve maddi dünyayı kucaklamak, ancak kendimiz için sunulmaz
duyular; diğeri bedenler tarafından işaretlenmiş veya farklılaşmış alandır
İçinde bulunur ve bu şekilde duyularımıza maruz kalır (Bölüm 52).
Evrendeki tüm bedenlerin imha edilmesinden sonra ne kalmalı?
göreceli, farklılaşmamış, mutlak alanı, tüm nitelikleri
reddedildi, sözde uzantısı bile ne bölünebilir ne de
ölçülebilir; mutlaka duyulamaz, hayal edilemez ve
anlaşılmaz, deneyimde her şekilde gerçekleştirilemez; böylece kelimeler
bu konuda istihdam edilen _nothing_ (Bölüm 53).

Bir vücudun işgal ettiği gerçek alandan bahsetmemeliyiz.
Mutlaka tüm duyardan soyutlanan bir alanın parçası olarak
deneyim; ne de mutlak uzay içinde değişim olarak gerçek hareket
algılanan veya tasarlanan bedenler arasındaki herhangi bir ilişki. Tüm değişim
Bir vücuttaki yer, aralarında hareket eden diğer bedenlere göreceli olmalıdır.
Vücudun yerini değiştirmesi gerekiyor-var olduğumuz kendi bedenlerimiz
Elbette sayı arasında tanındı. Hareket, tartışılıyor,
bazıları olmadan anlaşılmaz ve algılanamaz ve hayal edilemez
hareketli beden ve en az bir beden arasındaki ilişki: gerçeği
Bu, diğerlerinin imhasını varsaymaya çalıştığımızda test edilir.
bedenler, kendimiz dahil ve sadece yalnız bir küre tutuyor: mutlak
Hareket düşünülemez bulunur. Böylece, genel olarak, hangi hareketi görmek için
bulunan matematiksel postülaların üzerine çıkmamız gerektiği anlamına gelir
mekanik bilimde uygun; Boş soyutlamalara dikkat etmeliyiz; Biz
Hareketi sadece sunulduğu kadar gerçek bir şey olarak ele almalı
duyularımıza ve algılanan ilişkilerden mütevazı bir şekilde memnun kal
daha sonra ortaya çıkar (Bölüm 65-66).

                  -------------------------------------

Son olarak, hareket, böylece açıklanmıştır,
Bir vücuttan başka bir vücuda bulaşıcı varlık mı? Bunu bir
çarpıcı bedende var olan duyu datumu ve sonra ondan geçiyor
vurulmuş vücudun içine, biri tam olarak diğeri kadar kaybediyor
alıyor mu? (Tarikat 67). Daha derin düşünce bu sorularda sadece bir
"Kuvvet" in daha önce patlamış postülasının yeniden canlanması
duyar_, ancak tüm önemli görünüşlerden farklı
hediyeler. Kullanılan dile belki de matematiksel olarak izin verilebilir
niyet etmediğimiz mekanik bilimin hipotezleri veya postülaları
şeylerin köküne gitmek. Ama bariz gerçek şu ki, hareketli beden
daha az algılanabilir hareket ve hareketli gövdeyi daha fazla gösterir. İtiraz etmek için
elde edilen algılanabilir hareket sayısal olarak aynıdır.
kimlik ve fark hakkında anlamsız sözlü tartışmalara yol açar,
Bir ve birçok kişi, Berkeley'in bilimden kovulması ve
Bu nedenle prosedürünü ve sonucunu basitleştirmek için. Hareketin geçtiğini söylüyor olsak da
çarpıcı bedenden vurulmaya veya yeniden üretildiğini
Vurulmuş beden içinde ve çarpıcı olarak imha edildi, sanal olarak
aynı ifade. Her ifade, gerçekler devam ediyor,
Bir vücut hareketinin algılanabilir bir artışını sunar ve diğeri
küçülme. Zihin ya da ruh, o zaman gördüğümüz her şeyin aktif nedenidir.
Yine de mekanik bilimde-işleri sadece fiziksel olarak açıklayan
Olayların mekanikleriyle önemli ölçüde bağlantısı
Kurallar-hareketin tek bir vücuttan taşınmasını ima eden türler
İçindeki sınırlar göz önüne alındığında, bir başkasına affedilebilir
Fizik bilimi sınırlıdır ve daha dar bakış açısıdır. Fiziğe göre
Kendimizi deneyimde ortaya çıkan duyumsal işaretlerle sınırlıyoruz ve
Matematiksel hipotezlerin tümünde doğal yorumları
uygun bulundu; Böylece, örneğin yerçekimi ve diğer doğal
prosedür kuralları, uyumlu olaylardan _causes_ olarak konuşulur
Onlara göre, sonuçta aktif güç hakkında hiçbir hesap alınmıyor
Kurallardan sorumlu. İçinde yaşadığımız aktif güç için hareket et,
Ve varlığımızın var, bir duyu verisi değildir; Meditasyon bunu içine getiriyor
ışık. Fakat bu düşünceyi takip etmek bizi fiziksel yasaların ötesine taşıyacaktır
hareket (mezhep 69-72).

_De Motu_, _principles_'da bulduklarımızla karşılaştırılabilir,
mezhep. 25-28 ve 101-117. Önemli olanın toplam güçsüzlüğü
duyulara sunulan görünümler ve zihnin her şeye gücü
Dış nitelikte ekonomi, onun baş felsefi dersidir.




De Motu


1. Ad Veritatem Inveniendam Praecipuum Est Cavisse NE VOCES MALES
Intelectae (925) Nobis Memur: Quod Omnes Fere Monent Philosofi, Pauci
gözlemci. Quanquam id quidem haud Adeo difficile videtur, rebus
Praesertim Physicis Tracandis, Ubi Locum Habent Sensus, Experientia, ET
Ratiocinium geometricum. Seposito Igitur, Quantum Licet, Omni Praejudicio,
Tam a loquendi consuetudine Quam Bir Philosforum Auctoritatitat NATO, IPSA
Rerum Natura Daligenter Inspicienda. Neque enim cujusquam auctoritatem
Usque Adeo Valere Oportet, UT Verba Ejus et Voes, Pretio Sint, Dummodo
Nihil Clari ve Certi iis subesse comperiatur.

                  -------------------------------------

2. Motus teennplatio mire torsit veteriner felsefe (926) mentes, unde
Natae Sunt Variae Görüşleri Supra modem difficiles, ne dicam absurdae; Quae,
Desuetudinem Abierint, Haud Merentur UT IIS Discutiendis'te Quum Jam Fere
Nimio Studio Hormoremur. Apud yeni Autem ve Saniores Hujus Aevi
Philosophos (927), Ubi de Motu Agitur, Vocabula Haud Pauca Abstastae Nimium
ET obscurae anlama, cujusmodi sunt _solicitatio
Gravitatis_, _conatus_, _vires mortuae_, & c., quae scriptis, alioqui
Doctissimis, Tenebras offundunt, sentantiisque eksi bir vero, Quam a
Sensu hominum communi abhorrentibus, ortum praebent. Haec vero est gerektirir
Ut, Veritatis Gratia, Alios Non Refellendi Studio, Doğru Discutiantur.

3. _solicitatio_ et _nisus_, sive _conatus_, rebus solummodo animatis
Revera Reckunt (928). Cum aliis rebus tribuuntur, sensu metaphorico
ACCIPIANTUR, bir metaphoris Autem Abstinendum Philosopho gerektirir. Porro,
Seclusa omni tarn animae sevgisi quam corporis viMe, nihil clari ac
Doundi iis Vocibus Önem, Cuilibet Constababit Qui Modo Rem Serio
Perpenderit.

4. Quamdiu Corpora GRERIA A NOBIS SURTINENTUR, NOBISMET IPSSIS'DE SENTIMUS
Nisum, Yağışma, et Molestiam. Gravibus cadentibus'ta percipimus etiam
Motum Acceleratum ve Centrum Telluris; Ope sensuum praeterea nihil.
Gerekçe Tamen Colligitur Causam Esse Aliquam Vel Principium Horum
Phaenomenon; illU autem _gravitas_ vulgo nuncupatur. Quoniam Vero Causa
Descensus Gravium Caeca Sit et Incognita, Gravitas Ea Acceptione Proprie
Dici Nequit Qualitas Sensibilis; Est igitur Qualitas Occulta. Sed Vix, ET
NE VIX QUIDEM, Conpere Licet Quid Sit Qualitas Occulta, Aut Qua Ration
Qualitas ulla agere Aut Operari Quidquam Possit. Melius Itaque Foret, SI,
Missa Qualit Occulta, Homines Attendenent Solummodo Ad Effectus
sensibiles; Vocibusque Soyutis (Quantumvis Illae AD Disperendum Utiles
Sint) Meditasyon Omissis'te, özellikle debus ve betonunda erkekler, hoc est
Ipsis rebus, defiggeretur.

5. _vis_ (929) Similiter Corporibus Tribuuitur: Usurpatur Autem Vocabulum
illud, tanquam önemli nitelikli cognitam, diferamque tarn a
Motu, Figura, Omnique Alia Re Sensibili, Quam Ab Omni Animalis Sevgisi:
id vero nihil aliud esse quam Qualitatem _Occultam_, Rem Acrius Rimanti
Constabit. Nisus animalis et motus corporeus vulgo spectantur tanquam
Semptomata ve Mensurae Hujus Qualitatis INCOCTADA.

6. Patet Igitur Gravitatem Aut Vim Vim Frigha Poni Pro Principio (930) Motus:
Nunquid enim prensesi illUus clarius cognosci potest ex eo quod dikatur
Qualitas Occulta? Quod Ipsum Occultum EST, Nihil Explicat: Ut Omittamus
Causam Agentem Incognitam Rectius Dici Posse SUSSLIMIAM QUAM QUALITATEM.
Porro _vis_, _gravitas_, et intiusmodi voes, saepius, nec inepte, in
Betono go urpantur; Ita ut Connotent Corpus Motum, zoratem
direndi, & c. Ubi Vero Bir Felsefe ADHIBENTUR AD ÖNEMLİ NATURAS
Quasdam, AB Hisce Omnibus Praecisas ve Abstractas, Quae Nec Sensibus
subjiciuntur, nec ulla mentis vi intelli nec imge forcingi (931)
Possunt, Demum errores et confusionem pariunt.

7. ERROREM DUCIT'DE MULTOS AUTEM, Quod Voces Generales ve Abstracas
Disserendo Utiles Esse Videant, Nec Tamen Earum Vim Satis Capiant. Partim
Vero a consuetudine vulgari enventae Sunt Illae AD Sermonem Abbreviandum,
Partim Bir Felsefe Ad Docendum Excogitatae; Quod Olmayan AD Naturas Rerum
Acachtas Sint, quae quidem singulares et somutue var. sed quod
Idoneeae reklam trendas disiplinleri, proptera quod facyant fikirleri, vel
Saltem Önerileri, Universales (932).

8. II
Tamen qui rem accuratius inspexerunt, divaria sund vicdant; İYE görünüşü
Ex Mira Verborum qua laborant, Ubi Illam Explicare Conantur.
Torricellius Ait Vim ve Impetum Esse Res Quasdam Abstractas Subtilesque ET
Quintessentias, Quae Instructia Corporea'da, Vazoda Tanquam dahil
Magico Circes (933). Naturae VI Inflicanda Haec Habet'teki Leibnitius öğesi --_ Vis
Activa, primitiva, quae us {~ Yunanca küçük harf epsilon} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunan küçük harfli epsilon oksieli ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, animae vel formae promentiali
__ yanıt ver. Vide _ACTA erudit. Dudaklar._ usque Adeo, Est Ut Vel gerektirir
Summi viri, quamdiu soyutlama şımartı, voces nulla certa
Anlamlı Praeditas, et meras scholasticorum Umbras Sectentur. Alia eski
Neotericorum Scriptis, NEC Pauca Quidem EA, Producere Liceret; quibus
Bolde Constaret, Metafysicas Soyutlamaları Usquequaque Cessisse
Mechanicoae ve Experientis, Sed Martokalı Insee Philosophis Etiamnum
Facessere.

9. EX ILLO FONTE DERIVANTUR VARIA ABSURDA, CUJUS GENERIS EST ILLUD, _VIM
perküsyon, utcunque exiguae, esse sonsuz magnam_. Quod Sane Supponit,
Gravitatem Esse QuanTam Quandam Realem Ab Aliis Omnibus Diversam; ET
Gravitionem Esse Quasi Actum Hujus Qualitatis, Motu Realiter
Daylı: Minima Autem Perkussio Profficum Majorem Quam Maxima
Gravitatio sinüs motu; Ilia Sciliicet Motum Aliquem Düzenleme, Haec Nullum. Yontmak
Sequitur, vim perküsyon rasyonu infinita excedere vim gravitionis,
Hoc est, Esse Infinite Magnam (934). Videantur Expencea Galilaei, et quae
De Definita VI Perküsyonu Scripserunt Torricellius, Borellus ve alii.

10. Veruntamen fatendum est vim nullam kendi başına sentir; Neque
ALITER QUAM PER ETKİLİM (935) Cognosci ve Mensurari. Sed vis mortuae, seu
Gravitionis Simplicis, Corpore QuiesCente Subjecto, Nulla Facta
mutasyon, efektus nullus est; Perküsyon Autem, Effectus Aliquis.
Quoniam, Ergo, Vires Sunt Effectibus Orantı, Sonuç Licet Vim
Mortuam (936) Esse nullam. Neque Tamen proptera vim perküsyon ess
Infinitam: Olmayan Oportet Quantitatem Ullam Positivam Habere Pro
Infinita, Propterea Quod Ration Infinita Supet Quantitatem Nullam Sive
nihil.

11. Momentum Autem Sinüs
Celerit Nullum EST, celeritatem dukta'da quum oturma molleri: porro
Celeritas Sine Motu Intelli Porest Olmayan; Ergo NEC Vis Gravitionis.
Actionem Innotescit başına Deinde Vis Nulla Nisi, ET EANDEM MENSURATUR;
Actionem Autem Corporis A Motu Praescinere Non Possumus; Ergo Quamdiu
Corpus mezar plumbi öznel vel chordae figuram mutat, tamdiu movetur; UBI
Vero Quiescit, Nihil Agit, Vel, Quod Idem EST, Agere ProHibetur. Kısaltma,
Voces istee _vis mortua_ et _gravitatio_, soyutlama başına etsi
Metaphysicam Aliquid Önem Supponuntur DiviNUM A Movente, Moto,
Motu et Quiete, Revera Tamen Id Totum Nihil Est.

12. Siquis Diceret Pondus Appensum Vel Impositum Agere, Chordam, Quoniam
Impedit quominus se restituat vi elastica: dico, pari ratione corpus
Quodvis inferium agere Superius Inumbens, Quoniam illus descendere
Prohibet: Dici Vero Porest Olmayan Actio Corporis, Quod Yasak Aliud Corpus
EO loco quern işgalinde var.

13. Pressionem Corporis Gravitantis Quandoque Sentimus. Verum seno ista
Molesta Oritur Ex Motu Corporis Istius Gravis Fibris Sinir NoStri
Corporis Communicato, et Eorundem Situm Imutante; Adeoque perküsyonu
kabul. Hisce Rebus Multis et Gravibus Praejudiciis
Laboramus, Sed Illa Acri Atque iterata Meditasyon Subigenda Sunt (937),
Vel Potius Penitus Averruncanda.

14. Quo Procetur Quantitatem Ullam Esse Infinitam, Ostendi Oportet Partem
Aliquam Finitam EA Infinities Contineri'de homojenam. Sed vis mortua se
Habet AD VIM Perküsyon, Ut Pars AD TOTUM, SED UT Punctum AD Sineam,
JUXTA IPSOS Vis Infinitae perküsyon auCtores. Multa hanc rem adjicere
Liceret, Sed VEOR NE PROLIXUS SIM.

15. Ex Principiis Praemissis Lites Inignes Solvi Posnunt, Quae Viros Doktorlar
Çoklu egzersiz. Hujus rei örnek sit tartışma illa de
orantılı virium. Una pars dum concedit, momenta, motus, ivme, veriler
Mole, Esse Simpleisiter UT Velocitates, Format Vires Esse ut quadata
Velocitatum. Hanc Autem Sententiam Supponere Vim Corporis Dimentingui (938) A
Momento, Motu, et Impetu; Eaque Varsitionte Sublata Corruere, Nemo Non
Videt.

16. Quo Clarius Adhuc Appeat, Confusionem Quandam Miram Per
Doctrinam de Motu Giriş Esse, Videamus'ta Soyutlama Metafysicas
Kuantum Intersit Inter Notiones Virorum Celebrium de Vi ve Impetu.
Leibnitius impetum cum motu confundit. Juxta Newtonum (939) İmpetus Revera
idem est cum vi ataltia. Borellus (940) Asserit Impetum Aliud Esse Quam
Gradum Velocitatis. Alii Impetum ve Conatum Inter Se Farkre, Alii olmayan
Diferre Volunt. Plerique vim Motricem Motui Orantalem Tecnesi.
Nonnulli aliam aliquam vim praeter Motricem, et çeşitliliği Mensurandam,
Mollerde Quadrata Velocitatum başına Utpote, Intelligere _Prae_ Se Ferunt. Sed
Infinitum Esset Haec Prosequi.

17.
AD Ratiocinia et Cestroller de Motu et Corporibus Motis; Sed Olmayan
Intelligendam Simplicem Ipsius Motus Naturam, Vel reklamı totidem
Dianas Designandas. Cazibe certe quod attinet, patet illam ab
Newtono Adhiberi, Tanquam olmayan Qualitatem Veram ve Physicam, Sed Solummodo
UT Hipotezin Mathematicam (942). Quinetiam Leibnitius, Nisum Elementarem
SEU Solicitationem ab impetu ayırt ediyor, fatetur illa entia non ipsa
Rerum Natura'da Inveniri, Sed Abstractionse Facienda Esse.

18. similis oranı est compositionis et çözünürlük virium carumcunque
Diagonalem et latera başına quascunque obliquas'taki Directarum
Paralelogrammi. Haec Mechanicae ve Cestrol Hesapı: Sed Aliud Est
Computationi ve Gösteri Mathematicis Inservire, Aliud Rerum
Naturam Sergisi.

19. EA Someption, UT GENTENT MOTUM NEQUE
Destrui Nec de Novo Gigni, Sed Eandem (943) Semper Motus Quantitatem
kalıcı. Aristoteles Etiam Dubium illud Olim Öneri-Utrum Motus
Factus Sit et Chruptus, Vero ab aeterno? _Phys._ lib. VIII. Quod vero
Motus Sensibilis Tineat, Patet Sensibus: Illi Autem Eundem Impetum, Nisum,
Aut Summam virium eandem manere velle videntur. Unde format Borellus,
perküsyon non imminui, sed expandi; Impetus Etiam Contarios
Eodem Corpore'da Suscipi et retineri. Öğe Leibnitius Nisum Ubique ET
Materia'da Semper Esse, et ubi Non Patet Sensibus, Ratione Intelli
cdendit.-Haec Autem Nimis Abstracta Esse et obscura, Ejusdemque Fere
Generis cum formis pratik ve entelechiis, fatendum.

20. Quotquot AD Explicandam Motus Causam Atqueam Orienem, Vel Principio
Hylarchico, Vel Naturae Intigentia, Vel Lettitu, Aut Denique Instinct
Natorial Utuntur, Dixisse Aliquid Potius Quam Cogitasse Censendi Sunt.
Neque Ab Hisce Multum Absunt Qui Supposuerint (944) _Partes Terrae Esse Se
Moventes, Aut ETIAM Spiritus IIS İmplantatos AD Instar Formae_, UT
Atanan Causam Hızlanma Gravium Cadentium: Aut Qui Dixerit (945),
_in corpore praeter solidam extensionem deiam poni aliquid unde
Virium hususatio oriatur_. Siquidem hi omnes vel nihil partikül et
Determinatum ENUNTIANT; Vel, si quid sit, tarn difficile erit illU
açık, quam id Ipsum cujus ima causa causa adducitur (946).

21. Sinira ad naturam illüstranm adhibentur ea quae nec sensibus patenti,
NEC Ratione Intelli Possunt. Videndum ergo Quid sensus, Quid
Experientia, Quid Demum oranı IIS Innixa, Suadeat. Duo Sunt Summa Rerum
cins --_ corpus_ et _anima_. REM EXTENSAM, SODIDAM, MOBILEM, FIGURATAM,
Aliisque Qualitatibus quae sensibus ocurrunt praeditam, ope sensuum; rem
Vero Sentientem, Percientem, Intelligenem, Vicdania Quadam Internna
Cognovimus. Porro, res intas uçağı inter se diversas esse, longeque
Heterogeneas, Cernimus. Loquor autem de rebus biliş: de incognitis enim
Disserere Nil Juvat (947).

                  -------------------------------------

22. Totum Id Quod Novimus, Cui Nomen _corpus_ IndidiMus, nihil _in se_
Continet Quod Motus Principium Seu Causa Efficiens Esse Possit. Etenim
Impenetrabilitas, extensio, figura nullam içerir Vel Konnotant
Potentiam Producendi Motum; Quinimo E Contrario Non Modo Illas, Verum
Etiam Alias, Quotquot Sint, Corporis SiGillatim Percurrentes'i nitelendiriyor,
Videbimus omnes esse revera pasivas, nihilque IIS Activum inesse, Quod
Ullo Modo Intelli Possit Tanquam Fons ve Principium Motus (948). Gravitatem Quod Attinet, voce illa nihil cognitum et ab ipso efekt
sensibili, cujus causa quaeritur, çeşitlilik önemi reçel ante ostendimus.
ET Sane Quando Corpus Grave Dicimus, Nihil Aliud Intelligtimus, Nisi Quod
Feratur deorsum; De causa hujus efektus sensibilis nihil omnino
Cogitantes.

23. De Corpore ITAQUE AUDACTER PRONUNCIEARE LICET, Utpote de Re Comperta,
Quod Non Sit Principium Motus. Quod Si Quisquam, Praeter Solidam
Extensionem Ejusque Modifikasyonları, VOCEM _CORPUS_ QUALITATEM ETIAM
_Occultam_, Virtutem, Formam, Essentiam Forcecti Sua Anlam
Katkı; Licet quidem illi inutili müzakere sinüs ideis disutare, et
Nominibus nihil distincte exprimentibus abuti. Caeterum Sanior
Felsefe Oran Videtur Ab Notionibus Abstracis ve Generalibus (SI
MODO DÖNEMLERİ DICI DEBENTE QUAE Intelli Nequeunt) Quantum Fieri Potest
Abstinuisse.

24. Fikir Corporis Novimus'ta Quicquid Continetur; Quod Vero Novimus
Corpore, Id non esse prensesi Motus Constat (949). Qui praeterea müthiş
Corpore'daki Gizli, Cujus Ideam Nullam Habent, Comminiscuntur, Quod
Motus Principium Dicant, II Revera Nihil Aliud Quam _Principium Motus Esse
Gizli_ Dicunt. Sed hujusmodi subtilitatibus diutius immorari piget.

                  -------------------------------------

25. Praeter Res Corporeas alterum est _Genus rerum Cogitantium_ (950). İçinde
IIS Autem Potentiam Inesse Corpora Movendi, Propria Experientia
Didicimus (951); Quandoquidem Anima Nostra Pro Lubitu Possit Ciere ET
Sister Membrorum Motus, Quacunque Tandem Ratione Id Fiat. Hoc certe
constat, corpora moveri ad nutum animae; Eamque Proinde Haud INEPTE DIC
Posse Principium Motus: Parterine Quidem ve Subordinatum, Quodque Ipsum
Primo ve Universali Principio'ya (952) bağımlıdır.

26. Corpora Grenia Feruntur Deororum, Etsi Nullo Impulsu görünen agitata;
IIS CONTERERI PRIMIUM MOTUS'DA TAMEN OLDUMUMEMANDUM PROPTEREA: CUJUS
Rei Hanc Rationem Apsident Aristoteles (953); --_ Gravia et levia_ (sorgulama)
_Non moventur a seipsis; id enim vitale esset, et se slayne possent_.
Grenia omnia una eademque certa ve constanti lege centrum teluris petunt,
Ipsis animadvertitur'da nequ
SISTENDI, MINUENDI, VEL, NISI PRO IRA ORTİSİTE, AUGENDI, AUT DENIQUE
Ullo Modo Imutandi: Habent Adeo Se Pasif. Porro Idem, Sline ET
Doğru Loquendo, Dicendum de Corporibus perkussivis. Corpora Ista
quamdiu moventur, ur ve ipso perküsyon momento, si gerunt pasif,
PERINDE SCILICET Atque cum quiescunt. Corpus iners tam agit quam corpus
Motum, Si Res ad Verum Exigatur: Id Quod Agnoscit Newtonus, Ubi Ait, Vim
ATERTIAE ESSE EANDEM CUM IMPETU (954). Corpus autem iners et queetum nihil
Agit, ergo nee motum.

27. Revera Corpus Aeque Perseverat Utrovis Statu, Vel Motus Vel Quietis.
Ista Vero Perseverantia Non Magis Dicenda Est Actio Corporis, Quam
Excentia ejusdem Actio Diceretur. Perseverantia nihil aliud est Quam
Eodem Modo Excrie, Quae Proprie Dici Actio Porest Olmayan Continuatio.
Sistendo Corpore Moto, Ejus'ta Caeterum Diristentiam, Quam Experimur
Actionem esse fingimus vana türü Delusi. Revera enim ista direnç
Quam Sentimus (955), Nobis'teki Passio Est, Neque Argugu Corpus Agere, Sed
Nos Pati: Constat UTique nos idem passuros fuisse, sive corpus illU
Moveatur, Sive Ab Alio Principio Impelatur.

28. Actio et Reactio Dicuntur Esse Corporibus: NEC Incommode Reklam
Gösteri Mekanikler (956). Sed Cavendum, NE proptera Supponamus
Virtutem aliquam Realtem, quae motus causa sive prensyu sit, IIS'de esse.
Etenim Voes Illae Eodem Modo Intelligdene Sunt AC vox _attractio_; ET
Quemadmodum haec est hipotezi Solummodo Mathematica (957), Autem Olmayan
Qualitas Physica: Idem Etiam de Illis Intelli Debet, et ob eAndem
Rationem. Nam sicut veritas et usus teorematum de mutua corporum
Felsefe Mekanika Stabiles Manent, Utpote Unice Fundati
Motu Corporum'da, Actionem Corporum başına Sive Motus Iste Causari Supponatur
Se Mutuo Attahentium, Actionem Agentis Alicujus A Corporibus
Divario Emellentis ve Modenantis Corpora; Pari Ratione, Quaecunque Tradita
Sunt de Regulis et Legibus Motuum, Simul AC Teoremata Indeeducta,
Manenent Incussa, Dum Modo Concedantur Effectus Senbiles, ET Ratiocinia
IIS Innixa; See Supponamus Actionem Ipsam, Aut Vim Horum Effectuum
Cairatricem, corpore'da esse, Agente Incorporeo'da Sive.

29.
Nihil (958). Sed, ISTAE SUNT AD MOTUM DISHFERENTES, NEC'de SE'de kalifiye
Quidquam Habent Quod Motus Principium Dici Possit. Hoc ex Ipsis Ideis
Nostris Perspicuum Est. Si igitur voce _corpus_ Önem
Conpimus, Düzlem Seçim Inde Inde Non Peti Posse Prensiya Motus: Pars
SCILICET NULLA AUTTIBUTUM ILLUS CISA EFFICIENS VERA EST, QUAE MOTUM
yapım. Vocem Autem Proferre, et Nihil Concipere, Id Demum Indignum
Esset Philosopho.

30. Datur Res Cogitans, Activa, Quam Principium Motus ... Nobis'te
Deney (959). Hanc _animam_, _mentem_, _spiritum_ ... datur etiam res
extensa, iners, impenetrabilis, ... quae a priori toto coelo differt,
Novumque Cins (960) ... Quantum Intersit Inter Res Cogitantes ve Extensas,
Primus Omnium DeRhendens Anaxagoras, Vir Longe Sapientissimus, Asserebat
mentem nihil habere cum corporibus commune, id quod constat ex primo libro
Aristotelis _de anima_ (961). Eski neotericis idem optime animadvertit
Cartesius (962). Ab eo Alii (963) Rem Satis Claram Vocibus Obscuris
Impeditam ac difficilem Reddiderunt.

                  -------------------------------------

31. Ex Dictis Manifestum Est Eos Qui Vim Activam, Actionem, Motus
Principium, _corporibus_ revera inesse retirant, sententiam nulla
Experientia fundatam amplekti, Eamque Terminis obscuris et generalibus
Adstruere, Nec Quid Sibi Velint Satis Intelligere. E Contrario, Qui
_MENTEM_ Esse Principium Motus Volunt, Sententiam Propria Experientia
Munitam Proferunt, Hominumque Omni Aevo Doctissimorum Suffragiis
ComproBatam.

32. Primus anaxagoras (964) {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} { ~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Letter Upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} tanıtım, qui Motum interti Materiae
Imprimeret. Quam quidem sententiam probat etiam aristoteles (965),
Pluribusque Onay, Aperto Pronuncians Primum Movens Esse Immobile,
IndivisiBile, et nullam habens magnudeem. Dicere autem, omne me vum
Esse Mobile, Recte Animadvertit Idem Esse Ac s Diceret, Omne Aedicifativum
Esse aedicifabil, _physic_, Lib Plato Insuper, Timaeo (966) Tradit
Machinam Hanc Corpo Seu Mundum Visibilem, Agari ve Animari A Mente,
Sensum omnem fugiat. Quinetiam Hodie Philosophi Siani (967) Principium
Motuum naterium deum agnoscun. ET Newtonus (968) Passim NEC Merkez
Innuit, Solummodo Olmayan Motum Ab Initio A Numine Profectum Esse, Verum Adhuc
Systema mundanum ab eodem actu moveri. Hoc Sacris Literis Konsonum EST:
Hoc Scholasticorum Calculo Comprobatur. Nam etsi peripatetik naturam
Tradant Esse Principium Motus et Quietis, yorumantur Tamen Naturam
Naturantem Esse Deum (969). Tanil Nimirum Corpora Omnia Systematis
Hujusce Mundani A Mente Praepotenti Juxta Certam ve Constanmem
Rationem (970) Moveri.

33.
Rebus parum fingunt kolaylık. Quid enim aliud est vitali principio
Praeditum esse quam vivere? Aut Vivere Quam Se Movere, Sistere ve Statum
Suum Mutare? Felsefe Autem Hujus Saeculi Doctissimi Pro Principio
Indubitato Ponunt, Omne Corpus Perseverare Statu Suo, Vel Quietis Vel
Directum'da Motus Uniformis, Nisi Quatenus Aliunde Cogitur Statum Ilium
Mutare: E Contrario, anima sentimus esse facultatem tam statum suum
Quam Aliarum Rerum Mutandi; Id Quod Proprie Distiur Vitale, Animamque A
Corporibus Longe Disticinat.

34. Corporibus'ta Motum et Quietem Son zamanlarda Velut Duos
Status Expirdendi, Quorum Utrovis Corpus omne sua natura iners
Kabala (971), Nulla VI Exutra Aragente. Unde colligere licet, Eandem
Esse Causam Motus et Quiceis, quae EST ESCENTIAEE CORPERUM. Neque Enim
Quaerenda Videtur Alia Causa Excentiae Corporis Başarı Dişilinde
partibus spatii, quam illa unde derivatur extentia ejusdem corporis
Divaris partibus temporis'te başarı. De Deo Autem Optimo Maximo Rerum
Omnium conditore et conservatore tracare, et qua ratione res cunktae a
Summo ve Vero Ente Pendeant Showare, Quamvis Pars Sit Scientiae Humanae
Praecellentissima, Spectat Tamen Potius Ad Felsefesi Primam (972), SEU
Metaphysicam ve Theologiam, Quam Ad Felsefe Naturalem, Quae Hodie Fere
Omnis Continetur, Expenceis ve Mechanica. ITAQUE Cognitionem de Deo
Vel Supponit Philosophia Naturalis, Vel Mutuatur AB Aliqua Scientia
Superiori. Quanquam Verissimum SIT, Naturae Intiepationem Scientiis
Altioribus argumenta egregia ad sapientiam, bonitatem, et potentiam dei
Illustrandam et probandam INTEQUAQUE SABINISTRARE.

35.
Tebrik Phyicae Principia Mathematica, EO SCILICET adayı Quod Illa
Causas Rerum Efficientes Eden Olmayan: Quum Tamen Revera AD Physicam Aut
Mechanicam SPECTET REGULAS (973) Solummodo, Non Causas Efficientes,
impulsionum crectrictumve, et ut verbo dicam, Motuum Leges Tradere; eski
IIS Vero Positis Phaenomenon Spesifik Çözüm, Autem Non Causam
Efficientem atama.

36. Multum Intererit Thinkasse Quid Proprie Sit Princip, et Quo
Sensu Intelligenda oturma vox illa apud Philosophos (974). Causa Quidem Vera
Efficiens ve Conservatrix Rerum Omnium Jure Optimo Appellatur Fons ET
Principuum Earundem. Principia Vero Philosophiae Experimentalis Proprie
Dicenda Sunt Fundamenta Quibus Illa Innititur, Seu Fontes unde derivatur,
(Dico Olmayan Excentia, SED) Cognitio Rerum Cropreearum, Sensus UTique Ex
Experientia. Similiter, Philosophia Mechanica'da, Principia Dicenda Sunt,
Quibus Fundatur et Continetur Universan Disciplina, Leges Illae Motuum
Primariae, Quae Expentionis Comprobatae, Ratiocinio Etiam Exultae Sunt ET
Redditae Universales (975). Hae Motuum Leges Commode Dicuntur Principia,
quoniam ab iis tam teoremata makine generalia quam ayrıntılar {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
{~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harfli epsilon oksieli ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} Açıklamalar Derivantur.

37. TUM NIMIRUM DICI POTEST QUIDPIAM Explicari Mekance, Cum Azizli AD
ISTA Principia Simplicissima et Universalissima, ET APCURATUM
Ratiocinium, cum iis consentaneum et connexum esse ostenditur. Ad
enventis semel naturae legibus, deainceps Monstrandum est Philosopho, eski
Constanti Harum Lejum Gözlemi, Hoc EST, Örn.
Quodvis Iplearario Sonuç: Id Quod est Phaenomena Explicare et Solve,
Causamque, Id est rationem cur fiant, atama.

38. Erkek Humana Gaudet Scientiam Suam Extendere ve Dilatare. Geçici Autem
quibus quodam modo'da nosyonlar et önerileri generales efformandae sunt
Continentur Önerileri ve Bilişsel Ayrıntılar, Quae Demum
Intelli creduntur cum ex Primis Illis continuo nexu deducuntur. Hoc
Geometris Notissimum Est.
EST Tanımları, ET ENUNGIATES DE MOTU Primae et Generales, Ex Quibus
Postmodum Metodo Mathematica Magis Remotae ve Minus Generales
Colliguntur. Uygulama başına teorematum geometricorum, et sicut,
Corporum spesifik büyüklükler menurantur; ITA ETIAM PER
Uygulama Teorematum Mekanikleri Universalium, Systematis mundani
Partium Quarumvis Motus, ET Phaenomena Inde Pendentia, Innotescunt ET
DEPLINANTUR: AD QUEM SCOPUM UNICE Collinandum Physico.

39. et quemadmodum geometrae, disiplin causa, multa comminiscuntur, quae
NEC IPSI, Rerum Natura Invenire'deki NEC'i tanımlayan NEC; Simili Prorsus
Gerekçe Mechanicus Voes Quasdam Abstractas et Generales Adhibet,
Fingitque Corporibus _vim_, _Actionem_, _attractionem_,
_Solicitationem_, & c. quae ad theori ve e ve
Hesaplamalar de Motu Aptal Utiles Sunt, Etiamsi Ipsa Rerum Veritat
ET Corporibus Actu Expirentibus Friqura Quaererentur, Eksi olmayan Quam Quae A
Abstractionm Mathematicam Finguntur başına Geometris.

40.
Corporeas Omnino Passivas, Motu Sint Sinte'de Sive, Perscipimus:
Oranioque et Experientia Activum nihil praeter mentem aut animam esse
Suadet. Quidquid Ultra Fingitur, Id Ejusdem Generis Esse cum Aliis
hipotezibus et soyutlama matematiği varoluş: quod penitu
Sanimo Invaner Oportet. Hoc ni fiat, obscuram scholasticorum'da kolay
subtilitatem, tot saecula başına quae, tanquam dira quaedam pestis, felsefe
Corrupit, Relabi Possumus.

41. Principia Mechanica Legesque Motuum Aut Naturae Universales, Saeculo
Ultimo Feliciter Inventae, ET Subsidio Geometriae Tractatae et Uygulamaları,
Miram Lucem Philosophiam Intulerunt'ta. Principia Vero Metaphysica
Causaeque Reales Efficientes Motus et Expirentiae Corporum attibutorumve
Corporeorum nullo modo ad Mechanicam Aut Experienta ilgili; Neque Eis
Lucem Dare Possunt, Nisi Quatenus, Velut Praecognita, Inservant AD Sınırları
Physicae Praefiniendos, Eaque Ratione AD Tollendas Zorlanıyor
quaestionesque peregrinas.

42.
Birleşik Voce _spiritus_ taceti. Si Rem Corpoream, Quantumvis
Tenuem, Tamen Redit Fortas: Si Incorpormeam, Quantumvis Id Verum Sit,
Attamen AD Physicam Proprie Pertinet. Quod Si Quis Felsefe
Naturalem Ultra Sınırlar Deneyim ve Mechanicae Exenderit, Ita UT
Rerum Etiam Conpliarum, ET INEXTENSARUM Cognitionem Complectatur,
Latior Quidem Illa Vois Cirafio Tractationem de Anima, Mente, Seu
Principio Vitali Admittit. Caeterum commodaus erit, juxta usum reçel fere
reseptum, Ita Simpleere Inter Inter Scienceas, ut singulae propriis
Sınırlı Cancellis, et Philosophus naturalis totus oturmak
Experimentis, Legibusque Motuum, et prensiis mechanicis, indeque
depromptis ratiociniis; Quidquid Autem de Aliis Rebus Protulerit, ID
Superiori Alicui scientiae circedum referans. Etenim Ex Cognitis Naturae
Legibus pulcherrimae teorisi, praxes etiam mechanicae reklam vitam kullanımları
Intaclictuntur. Ex cognitione autem Ipsius naturae auctoris düşünceleri
Longe Praestantissimae quidem Illae, Sed Metaphysicae, Theologicae, Morales
Oriuntur.

                  -------------------------------------

43. Atkılı
quidem, cum sensibus clare percipiatur, tam natura sua, quam doktor
Philosophorum yorum obscuratus est. Motus nunquam sensus nostros
Sinüs Mole Corporea, Spatio, et Tempore. Sunt Tamen Qui Motum,
Tanquam IDeam Quandam Simplicem ve Abstracam, Atque Ab Omnibus Aliis
Rebus Sejunctam, Conmeprari öğrencisi. Verum Fikir Illa Tenuissima ET
Subtilissima (977) Intellectus Aciem Eludit: Id Quod Quilibet Secum
Meditando Experies Porest. Hinc Nascuntur Magae De Natura'yı zorlaştırıyor
Motus, ET Tanımları, Ipsa Re Quam Illustrare Debent Longe Obscuriores.
Hujusmodi Sunt Tanımları Illae Aristotelis ve Scholasticorum (978), Qui
Motum Dicunt Esse _Actum Mobilis Quatenus est Mobile, Vel Actum Entis
Potentia'da Potentia Quatenus. Hujusmodi Etiam est illud viri (979) Inter
Son zamanlarda Celebris, Qut Asserit _nihil Motu Esse Reale Praeter
Vi ad mutasyonem nitente constitui debet_ Porro
animo habuisse'de constat, horum et similium tanım auCtores
Abstracam Motus Naturam, Seclusa Omni Temporis ve Spatii Düşüncesi,
Açıklama: Sed Qua Ratione Abstracta Ilia Motus Quintessentia (UT ITA
Dicam) Intelli Possit, Video Olmayan.

44. Neque hoc contenti, ulterius pergunt, partesque Ipsius motus a se
Invicem Dividunt et ve Secnunt, Quarum Fikirler Dialas, Tanquam Entium
Revera Doundorum, eformare conantur. Etenim Sunt Qui Motionem A Motu
Ayırt edici, Illam Velut Instantananeum Motus Elementum Spectantes.
Velocitatem Insuper, Conatum, Vim, Impetum Totidem Res Essentia Diversas
Esse Volunt, Propriam Başına Çeyrek Quaeque Atque Ab Aliis Omnibus Segregatam
ET AZDAM IEDEAM IntelleTui Objiciatur. Hisce Rebus'ta Sed
Discutiendis, Stantibus IIS Quae Supra Disseruimus (980), EST Olmayan Cur
Diutius Hormoremur.

45. Multi Etiam Per _transitum_ (981) Motum defintiunt, obliti, sciliket,
Transitum Ipsum Sine Motu Intelli Posse, ET Motum definiri
OPORTERE. Verissimum Adeo Est Tanımları, Sicut Nonnullis Rebus Lucem,
ITA Vicissim Aliis Tenebras Afperre. ET Profecto, Quascumque Res Sensu
percipimus, eas clariores aut notiores chointiendo figerter vix quisquam
potuerit. Cujus rei vana spe allecti res faciles difficilimas (982)
Reddiderunt Philosophi, mentesque suas zoratibus, quas ut plurimum
ipsi peperissent, implacere. Eski hocce dinienti, simul ac abstrahendi
Studio, multae tam de motu quam de aliis rebus natae subtilissimae
quaestiones, eeedemque nullius utilitatis, hominum ingenia figerma
Torserunt; Adeo ut aristoteles ultro ve saepius fateatur motum esse _actum
quendam cognitu difficilem_ (983), et nonnulli ex veteribus usque eo nugi
Egzersiz Deveniebant, UT Motum Omnino Esse Negarent (984).

46. Satis Sit Fontes Solutionum
indicasse: reklam quos etiam illUd adjungere libet: quod ea quae de infinita
Mathesi Traduntur, OB Congenitam Rerum'da Divisione Temporis ve Spatii
Naturam Paradoxa ve Teorileri Spinosas (Quibus'ta Sunt Illae Omnes
Agitur de Infinito (985)) De Motu Intulerunt spekülasyonlarında. Quidquid
Autem Hujus Generis Sit, id omne motus commune habet cum spatio et
tempore, vel potius ad ea referans circedum.

47. et quemadmodum ex una parte nimiastio seu divisio rerum vere
Insarabilium, Ita AB Altera Parte Compositio Seu Potius Confusio Rerum
Divarisimarum motus naturam perplexam Reddidit. Usitatum enim est motum
cum causa motus vergilendirme confundere (986). UNDE UT UT MOTUS SIT.
quasi biformis, unam faciem sensibus obeltiam, alteram caliginosa nocte
Obvolutam Habens. Inde Obscuritas et Confusio, et varia de motu paradoxa
Orienem Trahunt, Dum Effecui Perperam Tribuuitur Id Quod Revera Causae
Solummodo Rekabet.

48.
Conservari (987). Quod, Nisi Intelligatur de Vi ve Potentia Causae, Sive
causa ilia dicatur natura, sive {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, vel quodcunque tandem ajens oturma,
Falsum esse cuivis facile constabit. Aristoteller (988) quidem l. VIII.
_Physicorum_, Ubi Quaerit Utrum Motus Factus Sit et Chruptus, Vero AB
Aeterno Tanquam Vita Immortalis Insit Rebus Omnibus, Vitale Princip
Potius, Quam Effectum Externum, Sive Mutationem Loci (989), Intellexisse
Videtur.

49. Hinc Etiam Est, Quod Multi Suspicantur motum esse non meram Passionem
Corporibus'ta. Quod Si Intelligamus ID Quod, Motu Corporis Sensibus
Objicitur, Quin Omnino Passivum Sit Nemo Dubitare Potest. Ecquid Enim
SE HABET ASSACERIVA CORTERIS VARTENTIA Diversis Locis, Quod Actionem
Referat, Aut Aliud Sit Quam Nuduset Iners Effectus?

50. Peripatetik, Qui Dicunt Motum Esse Actum Unum Utriusque, Moventis ET
Moti (990), Satis olmayan ayrımcı Causam AB efekt. Similiter, Qui Nisum
Motu Fingunt'ta Aut Conatum, Contrarias Bölümlerinde Aut Idem Corpus Simul
Ferri Putant, Eadem Idearum Confusionse, Eadem Vocum Ambiguitate Ludificari
Videntur.

51. Juvat Multum, Aliis Omnibus'ta Sicut, Scientia de Motu'da Ita
Accuratam Desigentiam Adhibere, Tam Ad Aliorum Conceptus Intelligdendos
Quam Ad Suos Enunciandos: Qua Re Nisi Peccatum Esset, Vix Credo
Disctutementem Trahi Potuisse, Utrum Corpus Indifferens Sit Ad Motum ve Reklam
Quietem, Necne. Quoniam Enim Experientia Constat, Esse Legem Naturae
Primariam, UT Corpus Perinde Perseveret _Statu Motus Ac Squeisis,
quamdiu aliunde nihil accidat ad statum istum mutandum_; et propterea vim
ATERTIAE SUB DİĞERLİ TARAFI Vel Diristentiam, Vel Impetum,
Colligitur: Hoc sensu Profecto Corpus Dici Potest Sua Natura Indifferens
AD Motum Vel Quietem. Corpus Motum'da Nimirum Tam Difficile Est Quietem,
Quiescens Inducere'de Quam Motum: Cum Vero Corpus Pariter Conservetet Statum
Utrumvis, Quidni Dicatur ad Utrumvis se habere indifferenter?

                  -------------------------------------

52.
Varia Motus Gena Distinguebant. Hodie de Motu Agentes Tecrübesi
Solummodo _motum localem_ (991). Motus autem localis intelli nequit nisi
Simul Intelligatur Quid Sit _locus_: Vero bir Neotericis (992) Definitur
_Pars spatii quam corpus işgal_: relativum et'de unde dividitur
Absolutum Pro Ratione Spatii. Dimencel enim Inter Spatium Absolutum
Sive Verum, AC Relativum Sive görünür. Volunt Sciliket Dari Spatium
Yoksul, hareketsiz, duyarsız, corpora Universca perforeans ET
Continens, Quod Vocant Spatium Absolutum. Spatyum Autem A Corporibus
Anlamlı Vel Defeltum, Sensibusque Adeo Secqueum, Dicitur Spatium
Relativum, görünen, vulgare.

53. Fingamus Itak Corpora Cunkta Destrui, ET Nihilum Redigi. Quod
Reliquum est Vocant Spatium Absolutum, Omni ilişki quae a situ et
Distantiis corporum oriebatur, simul cum ipsis corporibus, sublata. Porro
Spatyum illud est infinitum, hareketsiz, bir bölge, duyarsız, sinüs
İlişkiler ve Sine Distinctione. Hoc est, omnia ejus attibuta sunt
Privativa Vel Negativa: Videtur igitur esse merum nihil (993). Parit
Solummmodo zoratem aliquam quod ekstansum oturma. Extensio Autem EST
Qualitas Positiva. Verum Qualis Tandem Extensio Est illa quae nec dividi
Potest, Nec Mensurari, Cujus Nullam Partem, NEC sensu percipere, NEC
imageSe Depingere Possumus? Imaginationem Cadit'te Etenim Nihil,
Quod, Ex Natura Rei, Olmayan Est Ut sensu percipiatur; siquidem
_imainatio_ (994) nihil aliud est quam facultas cumhuriyeti rerum
Sensibilium, Vel Actu Excentium, Vel Saltem Possibilium. Fugit Insuper
_intellectum purum_, quum facultas illa Versetur tantum circa res
Spirituales et ineksensas, Cujusmodi Sunt Mentes Nostrae, Earumque Habitus,
Tutkular, Virtutes, ET Similia. Ex Spatio Igitur Absoluto Auferamus Modo
Vocabula ve Nihil Remanit, Sensu, Imagination, Aut IntelleTu: Nihil
Aliud ergo IIS Designatur, Quam Pura Privatio Aut Negatio, Hoc EST, Merum
nihil.

54. Konfitendum omnino est nos circa viraj rem gravissimis praejudiciis
Teneri, bir Quibus ut liberemur, omnis animi vis egzersiz. Etenim Multi,
Tantum Abest Quod Spatium Absolutum Pro Nihilo Ducant, Ut Rem Esse Ex
omnibus (deo hariç) unicam varoluş, quae annihilari non mossit:
Statuantque illud suapte natura urplario existerie, aeternumque esse et
Increatum, Atqueo Adeo Attributorum divinorum particeps (995). Verum
Enimvero Quum certissimum sit, res omnes, quas nominibus designamus,
Aut İlişkileri, Vel Aliqua Saltem Ex Parte Cognosci (Ineptum
Enim Foret Vocabulis Uti quibus Cogniti Nihil, Nihil Notionis, Idee Vel
Conceptus Subjiceretur), Inquiramus Daligenter, Utrum Formare Liceat
_ideam_ ullam spatii illius puri, realis, Absoluti, Quod Post Omnium
Corporum Annihilationem Perseveret Var. Ideam Porro Talem Paulo
Acrius Intuens, Reperio Ideam Esse Nihili Purissimam, Si Modo Fikir
Appellanda otur. Hoc ipse summa adhibita ditigentia uzmanlığı SUM: hoc alios
Pari Adhibita Derigentia Sekreturos Reor.

55. Defipere nos nonnunquam solet, quod aliis omnibus corporibus
image sublatis, _nostrum_ (996) Tamen Manere Supponimus. Quo
Supposito, Motum Membrorum Ab Omni Parti Liberrimum Imaginamur. Motus
Autem sinüs spatio conipi porte olmayan. Nihilominus si rem attanto animo
Recolamus, constabit primo conpium spatium relativum partibus nostri
Corporis definitum: 2 derece .. movendi membra potestatem liberrimam nullo
Obstaculo retusam: et praeter haec ikilisi Nihil. Falso Tamen Credimus Tertium
Aliquod, Spatium Videliicet INSSUMSUM, Realiter Existere, Quod Liberam
Potestatem nobis faciat movendi corpus nostrum: ad hoc enim gereksinim
Devamsızlık Solummodo Aliorum Corporum. Quam Absodiam, See Privateationem
Corporum, nihil esse pozitivum fateamur est (997) gerektirir.

56.
ET VoCes Parum Valent. Meditanti Vero, ET Rationes Secum Reputanti, Ni
Fallor, Manifestum Erit, Quaecunque de Spatio Puro ve Absoluto Praedicantur,
Ea Omnia de Nihilo Praedicari Posse. Qua Ratione Erkek Humana Facilime
Liberatur a magnis zoratibus simulqu
Excentiam Iplecariam (998) Ulli Rei Praeterquam Soli Deo Optimo Maximo.

57. Proclivi Esset Sententiam Nostram Argumentis A Pomeorior (UT
loquuntur) ductis onea, quaestiones de spatio Absoluto proponendo;
Gratia, Utrum Sit substantia vel kaz? Utrum Creatum Vel
increatum? ET Utravis Parte Sonuçları Showando'yu saçmalıyor. Sed
Brevitati konsolosluğu. İllUd tamen omitti non debet, quod sententiam
Hancce Demokritus Olim Calculo Suo Comprobavit, İYE AUCTOR EST Aristoteller
1. i. _Phys ._ (999) Ubi Haec Habet: _Democritus Solidum ve Inane Ponit
Principia, Quorum Aliud quidem ut quod est, aliud ut quod non est esse
dicit._ scrupulum si forte injiciat, quod diffieio illa inter spatium
Absolutum ve Relativum A Magni Nominis Philosophis Usurpetur, Eique Quasi
Fundamento Inaedificentur multa praeclara teoremata, scrupulum istum vanum
Esse, eski iis quae Secutura Sunt, Apparebit.

58. Ex Praemissis Patet, Non Competire UT DIFICIAMUS LOCUM VERUM Corporis
Esse Partem spatii Absoluti Quam işgal corpus, motumque verum seu
Absolutum Esse mutasyonem lokal ve Absoluti. Siquidem omnis lokus est
Relativus, ut et omnis motus. Veruntamen ut hoc clarius görünüşü,
Animadvertendum EST, Motum Nullum Intelli Posse Sine Detinatione
Aliqua Seu Yöne, Quae Quidem Intelli Nequit, Nisi Praeter Corpus
Motum, Nostrum Etiam Corpus, Aut Aliud Aliquod, Simul Intelligatur
var. Nam Sursum, Deororum, Sinistrorsum, Dextrorsum, Omnesque Plagae ET
İlişkili Bölgeler Aliqua Funantur, et Iplearario Corpus a Moto
Çeşitlilik Konnotant et Supponunt. Adeo ut, si reliquis corporibus
nihilum redactis, globus, örnek gratia, unicus existerie supponatur; içinde
Illo Motus Nullus Concipi Possit: Usque Adeo Iplee Est, UT Detur Aliud
Corpus, Cujus Situ Motus Detinari Intelligatur. Hujus sententiae veritas
Clarissime Elecebit, Modo Corporum Omnium Tam Nostri Quam Aliorum, Praeter
Globum Istum Unicum, Annihilationem Recte Supposuerimus.

59. Conciantur porro ikilisi globi, et praeterea nil corporeum, existere.
Conciantur deinde vires qomodocunque uygulama:
Applicationem Virium Intelligamus, Motus Circularis Duorum Globorum Circa
Comminationem conpi başına komün centrum nequit. Supponamus Deinde Coelum
Fixarum creari: subito ex concepto appulsu globorum reklam diversas coeli
Istius Motus Conpietur. SCILICET CUM MOTUS NATURA SUA SIT
Relativus, Conpi olmayan Potuit Priusquam Darentur Corpora Correlata.
Quemadmodum nec ulla relatio alia sinüs corelatis conpi potu.

60. AD Motum Circularem Quod Attinet, Putant Multi, Crescentte Motu Vero
Circulari, Corpus Iplecario Magis Semper Magisque Ab Ax Niti. Hoc autem
EO EO Provenit, Quod, Cum Motus Circularis Spectari Possit Tanquam, Omni
Momento A Duabus Direction Ortum Trahens, Una Secundum Radium, Altera
Secundum tangentem; Hac Ultima Tantum Direction Impetus Augeatur, Si
TUM A Centro Recedet Corpus Motum, Orbita Vero Desinet Esse Circularis.
Quod si aequaliter augeantur vires, Utrake Direction, Manait Motus
Circularis, Sed Acceleratus Conatu, Qui Magis Olmayan Arguet Vires Recedendi
Ab Axe, Quam Accediondi Ad Eundem, Auctas Esse. Dicendum Igitur, Aquam
Situla Cirstam Ascendere AD Latera Vasis, Proptera Quod, Applicatis
Novis Viribus, Directe Tangentis Ad Quamvis Particullam Aquae, Eodem
Instanti uygulaması olmayan novae vires aequales centripetae. Ex Quo Experiento
Nullo Modo Sequitur, Motum Absolutum Circularem Vires Recedendi AB balta başına
Motus Iplecario Dignosci. Porro Qua Ratione Intelligdene Sunt VoesSes İstee,
_vires corporum et conatus_, ex praemissis satis süper innotescit.

61. quo modo curva düşünce potest tanquam constans ex rectis
Infinitis, Etiamsi Revera Ex Illis Non Constet, Sed Quod Ea Hipotez AD
Geometriam Utilis Sit, Eodem Modo Motus Circularis Spectari Potest Tanquam
Bir Yönetibus Rectilineis Infininit Ortum Ducens, Quae Suppositio Utilis
Felsefe Mekanesi'nde EST. Tamen Ideo Olmayan Olmayan, imkansız
Esse, UT Centrum Gravitatis Corporis Cujusvis Ardışık Var
Singulis punctis peripheriae circularis, nulla ratione habita yön
Ullius Rectilineae, Radyoda Tangente Sive'de Sive.

62. Haud Omittendum Est, Funda'da Motum Lapidis, Situla'da Aut Aquae
Cirstacta, Dici Olmayan Posse Motum Vere Circularem, Juxta Mentem Eorum Qui
Parti başına spatii Absoluti definiunt loca vera corporum; cum sit mire
compositus ex motibus non solum situlae vel fundae, sed etiam telluris
Diurno Circa Proprium Axem, Menstruo Circa Commune Centrum Gravitatis
Terrae et lunae, ET Annuo Circa Solem: ET Propterea Partikül Quaevis Lapidis
Vel aquae bir dairesel longe iğrenç bir sineam tanımlar. Neque Revera Est,
Qui Creditur, Conatus Axifugus, Quoniam Non Sınırsız UNUM ALIQEM AXEM
Gerekçe spatii Absoluti, suposito quod detur masal spatyum: proinde non non
Video Qomodo Appellari Possit Conatus Unicus, Cui Motus Vere Circularis
Tanquam Proprio ve ADAEQUATO EFFUI Yanıt Veren.

63.
Cum ergo spatium Absolutum nullo modo sensus incurrat, est ut
inokil prorsus oturma ad distinctionem motuum. Praeterea determinatio
Directio Motui Essentialis EST, Ilia Vero İlişki Conclu. Ergo
imkansız est Ut Motus Absolutus conpiatur.

64.
corporis, quinimo uno saygın moveri, altero quiescere dici quidpiam
Possit (1000); AD DEPLINANDUM MOTUM VERUM ET SADECE VERAM, QUO SCILICET
Tollatur Ammiguitas, ET Consulatur Mechanicae Philosophorum, Qui Systema
Rerum Latius Censeplantur, Satis Fuerit Spatium Relativum Fixarum Coelo,
Tanquam quiescente Spectato, sonuç adhibere, loco spatii Absoluti.
Motus autem et, tali spatio relativo definiti, commode adhiberi
Posnunt loco Absolutorum, qui abllis nullo semptomate fark farkı.
Etenim Imprimantur Utcunque Vires, Sint Quicunque Conatus, Concedamus
Corpora Egzersizlerde Eylem Başına Motum Delingui; nunquam tamen inde
Sequetur, Dari Spatium illUd et locum Absolutum, ejusque mutasyonem esse
Locum Verum.

65. Leges Motuum, Effectusque, ET Teoremata Eorundem Orantı ET
Calculos Continentia, Pro Diversis Viarum Figuris, Accelerationibus itidem
ET Directibus Diversis, Mediisque Plus Minusve Diristentibus, Haec Omnia
Sabit sinüs hesaplama motus mutlaki. İYE VEL EX EO PATET QUOD, Quum
Secundum Illorum Principia Qui Motum Absolutum Induct, Nullo Semptomat
Scire Liceat, Utrum Integra Rerum Compes Quiescat, Bir Moveatur
Directum'da Uniformiter, Perspicuum Sit Motum Absolutum Nullius Corporis
Cognosci Posse.

                  -------------------------------------

66. Ex Dictis Patet AD Veram Motus Naturam Perspicyendam Summopere
Juvaturum, 1 derece .. Ayımlar Arası Hipotezler Mathematicas ve Naturas Rerum:
2 derece .. Core AB AbstractionBus: 3 derece .. Motum Tanquam Aliquid
sensibile, Vel Saltem Imaginabile; Mensurisque relativis esse contentos.
Quae si fecerimus, simul clarissima quaeque piloofiae mechanicae
teoremata, quibus reserantur naturae recess, munique systema calculis
Humanis Subjicitur, Manebunt Intemerata, ET Motus teennplatio A Mille
Minutiis, Subtilitatibus, Ideisque Abstractis Libera KAYIT. Atque Haec De
Natura Motus Dicta yeterli.

                  -------------------------------------

67. RESTAT, Ut Disseramus de Causa Communicis Motuum (1001). Esas
Autem Vim Impressam, Corpus Mobile Causam Motus'ta EO, Plerique
var. Veruntamen Illos Opange Causam Motus Cognitam, et a
Corpore Motuque Somenmam, eski Praemissis Constat. Patet Insuper Vim Non
Esse rem certam et determinatam, ex eo quod viri summi deia multum
Divaria, Immo Contraria, Proferant, Salva Tamen, sonuçta veritit.
Siquidem Newtonus (1002) AIT Vim Impressam Growese In Actione Sola,
Esseque Actionem Egzersiz, Corpus Ad Statum Ejus Mutandum, Nee Post
Actionem Manere. Torricellius (1003) Cumulum Quendam Sive Agregatum Virium
Corpus mobil Terfi'de perküsyon başına Impressarum, ibyemque manere
Atque Impetum Constituere Katılım. Idem Fere Borellus (1004) Aliique
Praedikant. Vero'da tametsi inter se pugnare videantur newtonus et
Torricellius, Nihilominus, Dum Singuli Sibi Consentanea Proferunt, Res
Satis Commode Ab Utrisque Explicatur. Quippe Vires Omnes Corporibus
Attributae Tam Sunt Hipotezleri Mathematicae Quam Vires Critivivae In
Planetis et sole. Rerum Natura Stabilem'de Caeterum Entia Mathematica
Essentiam Habey Olmayan: Penender Autem A Notione Defentientis; unde eadem res
Divariode Explicari Porest.

68. Corpore Percusso Conservari'de Statuamus Motum Novum, VIM başına Sive
insitam, qua corpus quodlibet perseverat statu suo vel motus vel
Directum'da Quietis Uniformis; Vim Impressam, Durante perküsyon başına
Corpus perkussum reseptam ibyemque daimi; idem erit quoad rem,
Nominibus Tantum'da farklılaşma var. Similiter, Ubi Mobile
Perkutiens Perdit, et perkussum Acquirit Motum, Parum Refert Discutare,
Utrum Motus Acquisitus Sit Idem Numero cum Motu Perdito, Ducit Enim
Minutias Metaphysicas et Prorsus nominales de tanımlama. İtak
Dicamus motum, perkussum'da perkiTiente, perkusso motum
De Novo Generari, PerkiTiente'de Destrui Autem, res eodem recidit.
Utrobique Intelligitur Unum Corpus Motum Perderere, Alterum Acquirere, ET
Praeterea nihil.

69. Mentem, quae Agitat et Continet Universam Hancce Molem Corpoream,
Estque Causa Vera Efficiens Motus, Eandem Esse, Proprie ve Stricte
Loquendo, Causam Communicis Ejusdem Haud Negaverim. Felsefede
Tamen Physica, Causas et Çözümleri Phaenomenon A prienisis Mechanicis
Petere Oportet. Fizis Igitur Res Explicatur Nonpicando Ejus Causam
Vere Agentem ET Incorporam, sed somus ejus connexionem cum
Principiis Mechanicis: Cujusmodi est illUd, _Actionem et reaksiyon esası
Semper Contrarias ve Aequales_ (1005), Bir Quo, Tanquam Fonte ve Principio
Primario, eruuntur regulae de motuum communicte, quae a neotericis,
Magno Scientiarum Bono, Jam Ante Repertae Sunt et showatae.

70. Nobis Satis Fuerit, Si Innuamus Principium illU Alio Modo Declarari
potuisse. Nam Si Vera Rerum Natura Potius Quam Abstracta Mathez
Spectetur, Videbitur rectius dici, cazibe vel perküsyonunda
Passionem Corporum, Quam Actionem, Esse Utrobique Aequalem. Gratia, Gratia,
Lapis Fune Equo Alligatus Tantum Trahitur ve Equum, Quantum Equus
Lapidem'e karşı: Aliud Quiescens Impactum, Patitur'da Corpus Etiam Motum
Eandem mutasyonem cum corpore quiescente. ET Quoad Effectum Realtem,
Perkutiens est Madde perkussum, perkussumque perkutiens. Mutatio autem illa
Est Utrobique, Lapide'da Corpore Equi Quam'da Tam, Moto Quam In TAM
QuiesCente, Passio Mera. Esse Autem Vim, Virtutem, Aut Actionem Corpoream
Talyum efekt. Corpus motum
quiescens empingitur; Loquimur Tamen Active, Dicentes illU hoc Impellere:
NEC Absurde Mechanicis, Ubi Idea Mathematicae Potius Quam Verae Rerum
naturae spectantur.

71. Physica'da sensus et Experientia, Quae Ad Effectus görünenleri
Solummodo Pertingunt, Locum Habent; Mechanica'da, ASBSESTAE FÖLÜMLERİ
Mathematicorum admittuntur. Felsefe Prima, Seu Metaphysica, Agitur
De rebus incorporeis, de causis, veritit, et feadentia rerum. Fizik
Seri Sive Ardıllıklar Rerum Sensibilium Conseplatur, Quibus Legibus
ConnectUNTUR, ET QUO Ordine, Quid Praecedit Tanquam Causa, Quid Sequitur
Tanquam Effectus, Animadvertenden. (1006) Atque Hac Ratione Dicimus Corpus
Motum Esse Causam Motus In Altero, Vel ei Motum Imprimere, Trahere Etiam,
Aut Impellere. Quo sensu causae secundae corporeae intelli debent, nulla
Rasyone habita verae sedis virium, vel potentiarum actricum, aut causae
Realis Cui Bez. Porro Dici Possunt Causae Vel Principia Mechanica, Ultra
Corpus, Figuram, Motum, Etiam Axiomata Scientiae Mechanicae Primaria,
Tanquam Causae Sonuç SPECTATA.

72. Causae Vere Activae Meditasyon Tantum ve Ratiocinio e Tenebris erui
Quibus Invuntur Possunt, et aliquatenus cognosci. SPECTAT AUTEM AD
Felsefe Primam, Seu Metaphysicam, de iis agere. Quodsi cuique
Scientiae Provincia Sua (1007) Tribuatur, Limites Ageentur, Principia et
Objecta Promate Selingentur, Quae Ad Singulas İlgili, Tractare
Licuerit majore, cum kolaylık, tüm perspicuitat.






Dipnotlar


_ 1 Theism Felsefesi_: Gifford Dersler
      1894-96'da Edinburgh Üniversitesi. (İkinci Baskı, 1899.)

_ 2 Vision_, Tarikat Üzerine Deneme. 147, 148.

_ 3 İlkeler_, Tarikat. 6.

    4 Hylas ve Philonous_ arasındaki _ üçlü diyalogların önsözü.

    5 Anthony Collins tarafından.

    6 Bkz. Vol. III, Ek B.

    7 Murdoch Martin, Skye doğumlu, St. Kilda'ya _voyage yazarı_
      (1698) ve İskoçya'nın Batı Adaları'nın _Dercription_
      (1703).

    8 Bkz. Stewart's _Works_ (ed. Hamilton), cilt. I. s. 161. Bir
      Bu hikayenin Dequincey tarafından versiyonu, _Murder hakkındaki tuhaf makalesinde
      Güzel sanatlardan biri olarak kabul edilir.

    9 Sir John o yıl Lord Percival oldu.

   10 Bir kereden fazla Berkeley tarafından ziyaret edilen bir yer.

   11 Bakewell'in _ Augustus Mahkemesi'nin imoirleri_, cilt. İi. P. 177.

   12 Berkeley's _Life and Letters_, s. 93, bu da beni bir
      Farklı görüş, şimdi yazılmadığına inanmak için nedenim var
      O da, 1721'de yazılmadı. Dr. Lorenz'in araştırması,
      iç kanıtlarla onaylandı, yazıldığını gösteriyor
      Ekim 1684, Berkeley'den önce filozof doğdu ve ne zaman
      Ormond Dükü İrlanda Lord Teğmen idi. Yazar
      Muhtemelen hon. ve Rev. George Berkeley,
      1687'de Westminster, 1694'te ölen. "Dindar Robert'ın karısı
      Nelson "Earl Berkeley'in bir kızıydı ve bu" George "O'ydu
      Küçük kardeş.

   13 Percival MSS.

   14 Mektup için, bir kolej için _proposal için editörün önsözüne bakın
      Bermuda_, cilt. IV. 343-44.

   15 sonra Sir John James. 16 1725'te Berkeley'in resmini çeken sanatçı Smibert ve
      Daha sonra Aile Partisi'nin Amerika'da Gravesend'de.

_ 17 Tarihsel Kayıt_, Cilt. Xiii, s. 289 (1728).

_ 18 New England Haftalık Courier_, 3 Şubat 1729.

   19 Rhode Island hakkında değerli bilgiler için,
      _Berkeley'in hayatı ve yazışması_ ve burada borçluyum
      Albay Higginson, bunu gecikmiş ama minnettar yapmak istediğim
      Teşekkür.

   20 James, Dalton ve Smibert.

   21 Çürümeye düşmüş olan Whitehall, son zamanlarda restore edildi.
      Bayan Livingston Mason'un Rev. Dr.
      E. E. Hale ve diğerleri. Bu iyi çalışma yaz aylarında tamamlandı
      1900; Ve ev şimdi neredeyse mümkün olduğunca
      Berkeley onu bıraktı.

   22 Bkz. Cilt. III, Ek C.

_ 23 Üç Mektup Adamı_, Moses Coit Tyler (New York, 1895). O
      Amerikan akademik ve diğer kurumların bazılarını kaydeden
      Berkeley nedeniyle doğrudan veya dolaylı olarak.

   24 Bu paragrafta ima edilen düşünce _filosofimde izleniyor
      evrensel zihnin etik mükemmelliğinin olduğu teism_
      Tüm insan deneyiminde temel varsayım olarak alınmıştır. Eğer
      Evrensel zihin etik olarak mükemmel değildir, evren (bizim de dahil
      manevi anayasa) radikal olarak güvenilmez.

_ 25 Berkeley'in Yaşam ve Mektupları_, s. 222.

   26 Locke öğrencisi Shaftesbury'nin üçüncü Earl'ü ve
      _Characteristics_. Dr. tarafından iyi bilinen biyografiye ek olarak
      Fowler, Oxford'un mevcut seçkin başkan yardımcısı, Shaftesbury
      Son zamanlarda yayınlanmış iki işte yorumlandı-a _life_ by
      Benjamin Rand, Ph.D. (1900) ve bir baskının
      _Characteristics_, giriş ve notlarla, John M. tarafından
      Robertson (1900).

   27 Bu kitabın başlığı --_ İlahi ve Doğaüstü Gebe Edilen Şeyler
      _The'nin yazarı tarafından doğal ve insanlara benzeterek
      İnsan anlayışının prosedürü, kapsamı ve sınırları_. .
      _Divine Analogy_ 1733'te ve _Procedure_ 1728'de ortaya çıktı.

   28 Spinoza, _called_ "anlayış" ve "Will"
      Tanrı, insan anlayışıyla daha fazla ortak noktası yoktur ve
      Göklerdeki köpek yıldızı, köpek dediğimiz hayvanla var. Görmek
      Spinoza's _ethica_, I. 17, _scholium_.

   29 Tanrı'nın bildiği veya her şeye gücü yeten ahlaki sorusu
      Betondaki mükemmellik, son felsefi ve
      İngiltere'de teolojik tartışma. Calderwood, onun _filosofisinde
      Infinite_ (1854), en erken olanlardan biriydi ve en azından değil
      Hamilton'un bu konudaki eleştirmenlerinden akut. Konu bereketli
      Profesör Andrew Seth (Pringle-Pattison) tarafından _LECTURES
      teism_ (1897) ve Calderwood'un _life_ (1900) ekinde.
      Ayrıca Huxley'nin _david hume_ ve Profesör iverach'ın _is tanrısı
      BİLİYOR? _

   30 Stewart'ın _Works_. Vol. I. s. 350-1.

   31 Berkeley MSS. Archdeacon Rose'a sahip.

   32 Papa'nın Berkeley'e şiirsel haraç bu döneme aittir-

      "Bir piskoposta bile çöl casusluk yapabilirim;
      Secker iyi; Rekonun kalbi var:
      Candor ile görgü, Benson'a verildi,
      Berkeley'e-her Cennetin Altında Erdem. "

      Hicivlere _epilogue._

      Ayrıca Berkeley eleştirmenlerine hicivli haraç-

      "Gerçeğin kutsal kalesi patlatılmış kahkaha kazanacak;
      Ve coxcombs Berkeley'i sırıtarak canlandırıyor. "

      _Say üzerinde hiciv, _part II.

   33 Berkeley's _Life and Letters_, s. 210.

   34 Bacon'un _novuin organum_. Dağıtım Operisi.

   35 Bölüm 141.

   36 Bkz. "Editörün Alciphron'a Önsözü".

   37 _Guardian_'daki deneme II'yi bununla karşılaştırın.

   38 Taylor, daha sonraki yaşamda Anglikan Kilisesi'ne uydu.

   39 Bkz. Berkeley's _Life and Letters_, Chap. VIII. 40 Öncelik.

   41 Bu onun en büyük oğlu Henry gibi görünüyor.

   42 Oğlu George zaten Mesih Kilisesi'ne yerleşmişti. Henry,
      Rhode Island'da doğan en büyük oğul, o zaman "güneyde yurtdışında
      Sağlığı için Fransa, "kardeşi George'un mektuplarından biri gibi
      ABD, Johnson MSS arasında bulundu.

   43 Bkz. Ek D. Reid, Berkeley gibi, "Madde olamaz
      herhangi bir şeyin nedeni, "ama bu yeninin bir sonucu olarak değil
      dünya anlayışı, yalnız
      Berkeley _his_ yolunu güçsüzlüğüne açar; Reid olmasına rağmen
      Gençliğinde Berkeley'i de takip ettiğini varsayalım. Görmek
      _Thomas reid_ (1898), "Ünlü İskoç Serisi" nde,
      Bu konuda genişledi.

   44 Johnson MSS.

   45 Berkeley'in Oxford'a gömüldüğü oğlunun mektubunda bahsedildi
      Johnson'a şöyle diyor: "Kalıntıları
      Mesih Kilisesi Katedrali ve Gelecek hafta anısına bir anıt
      Bir öğrencisi olan Dr. Markham tarafından bir yazıtla inşa edilecek.
      Bu kolej.
      Babasının cenaze töreni için düzenlemeler,
      Babasının nereye gömüldüğünü bildiğine inanmak için güvenilirlik. BT
      Berkeley'in kendisinin "benim
      Vücut, içinde öldüğüm cemaatin kilise bahçesine gömülebilir. "
      31 Temmuz 1752 tarihli Will, _Life'ımda _in extenso_ veriliyor ve
      Berkeley Mektupları, s. 345. Ayrıca,
      "
      Ocak 20th 1753, Ye Right Rahip John (_Sic_) Berkley, LD
      Cloyne Piskoposu, "oraya" gömüldü. Bu ifadenin elden çıkarılması
      s. Diprose'un 17'si Saint Clement Danes'in cemaatinin _ACCOUNT
      (1868), Berkeley'in o kiliseye gömüldüğünü.

      Berkeley'in güzel bir anıtının son zamanlarda olduğunu ekleyebilirim
      Bu ülkedeki aboneliklerle Cloyne Katedrali'ne yerleştirildi
      ve büyük ölçüde Amerika'da.

   M1 I.

   46 "Genel Fikirler", yani _abstract_ Genel Fikirler, Seçkin,
      Berkeley'in nominalizmi, _concrete_ genel fikirlerinden veya
      belirsiz sayıda sayısının belirtileri olan genel isimler
      bireysel nesneler. Cf. _Principles, _ Giriş, Bölüm. 16.

   47 İnsan Bilgilerinin _ PRINCIPLE'lerine Giriş_.

   M2 N.

   48 "Birlikte var olan fikirler"
      duyular.

   M3 M. P.
   M4 M. P.
   M5 M.

   49 Newton, yönetilen bir madde ve hareket dünyasını öngörüyor
      Mekanik olarak kendi içindeki yasalarla: Berkeley kendini suçladığını bulur
      Newton'un
      Postula tutarsızdır.

   M6 E.

   50 bunu _principles_ ve _dialogues_ birçok bölümünde dener.
      Yeni ilkelerini uzlaştırmanın zorluğunu kabul ediyor.
      mantıklı şeylerin _identity_ ve _permanence_.

   M7 M.
   M8 E.

   51 Bu nedenle yeni ilkelerinin erken uygulamalarını düşündü.
      Matematik, daha sonra _principles_, Bölüm kitabında yapıldı.
      118-32.

   52 Berkeley'in _IDEAS_ dediği şey ya duyularla algılanabilir veya
      Hayal Edilen: Her iki şekilde de somut: _abstract fikirleri_ boş
      kelimeler.

   M9 S.
  M10 M. P.

   53 yani bedenlerin ve niteliklerin varlığı bağımsız olarak-
      Soyutlama-tüm percient zihin. Manevi teizmi
      Descartes kabul edilebilir, mekanik anlayışını reddediyor.
      maddi dünya.

  M11 M.

   54 Ancak bir "ev" veya "kilise" _visible_ fikirlerinden daha fazlasını içerir, bu yüzden
      kesinlikle konuşursak, onu göremeyeceğimiz. Görüyoruz
      Hemen görünmez niteliklerinin görünür işaretleri.

  M12 E.

   55 Bu kenar boşluğuna eklenir.

  M13 N.
  M14 N.
  M15 N. 56 Maddenin toplam iktidarsızlığı ve zihnin veya ruhun her şeye gücü yetmez
      Doğada, bu nedenle erken bir düşünce haline geliyor
      Berkeley.

  M16 N.
  M17 N.

   57 Bu, görünüşe göre yeni ilkelere itiraz ediyor
      Jeolojideki son keşifler tarafından güçlendirildi. Ama bunlar çelişiyorsa
      İlkeler, sadece benken bir masanın varlığı da öyle
      görmek.

  M18 E.

   58 Kısacası varoluş, sadece yaşayan şeklinde gerçekleştirilebilir
      Perciptient zihin.

   59 Berkeley, İncementing Matematical _Relations_,
      ilişkilerin olduğu mantıklı fikirlerin veya olguların
      Somut tezahür ettirilmiş olmalıdır.

   60 M. T. = Somut madde; M. V. = Madde Görünür; M. . = madde
      mantıklı. Ayrımlar ve
      _Say üzerinde Vision_. Bkz. Tarikat. 1, 121-45.

  M19 P.

   61 Birincil niteliklerle ilgili ortak varsayım
      yalanlamak.

   62 [Bu, lekelenmiş olmamalı-'Eğer yaparsak iyi bir duygusu ama
      WT'yi _thing_ ve _idea _ ile kastettiğimizi belirleyin.
      MS.

  M20 P.
  M21 N.

   63 Bkz. Locke's _essay_, bk. III. ch. 4, § 8, eleştirdiği
      Hareketi tanımlama girişimleri, _petitio_ içerdiği gibi.

  M22 P.
  M23 N.
  M24 N.

   64 George Cheyne, doktor (daha sonra yazarı olarak bilinir
      _English Malady_), 1705'te yayınlandı.
      Kraliyet Derneği'ne kabul edildi. 1670 yılında doğdu.

   65 Bu bize Hume'u hatırlatıyor ve ampirik düşünceye eğiliyor
      Nedensellik, sadece sırayla sabitlik olarak-sürekli bile
      Metamorfoz.

   66 Bu Berkeley'in soyutlara itirazı, yani algılanmamış,
      Miktarlar ve sonsuzluklar-devam filminde önemli.

   67 Saf Matematiğin "Çizgileri ve Figürleri", yani; Hangi
      Korku gerçekleştirilemeyen soyutlamalarında anlamsız olarak reddediyor.

  M25 I.
  M26 I.
  M27 M. E.
  M28 E.

   68 gerçekten var, yani derecelerde, ör. daha az
      derecesi, aslında algılandıklarından daha hayal edildiklerinde
      duyularımızla; Ancak, bu geniş varoluş anlamında,
      Her iki vakanın da var olduğu söylenir.

  M29 E.

   69 MS'nin boş sayfasına eklendi.

   70 Berkeley'in _idea_ terimini sunanlara sınırlamada
      objektif olarak ya da hayal gücünde somut olarak temsil edildi.
      Buna göre "sonsuz bir fikir", aşan bir fikir olurdu
      Fikir-açık bir çelişki.

  M30 M.
  M31 M.
  M32 M.
  M33 S.

   71 _human_ ruhu _Sensible_ Fikirlerine de bağlı mı?
      Ruha bağımlı mı? Ruhsal varlıkların diğer emirleri akıcı olabilir
      Bu birkaç duyuda sunulanlardan daha fazla fenomen türü
      Kendini bilinçli aktivite olmasına rağmen hangi insanın sınırlı olduğu
      _All_'den soyutlanmış bir çeşit sunulan fenomen imkansız görünüyor.
      Fakat öz-bilinçli bir ruh mutlaka _our_'a bağlı değildir.
      maddi dünya veya _our_ duyu deneyimi.

  M34 S.
  M35 S.

   72 [Bu tamamen onaylamıyorum.]-Yazar, marjda.

  M36 M.
  M37 S.

   73 Daha sonra farkı korudu, zıt olarak _notion_ ve
      _idea_, ikincisini objektif olarak sunan fenomenlerle sınırlamak
      duyularımız veya duyumsal hayal gücünde temsil edilen ve
      eskiden "zihnin operasyonları" nın entelektüel endişesi ve
      fikirler arasında "ilişkiler".

  M38 E.

   74 Bkz. _Principles_, Bölüm. 89.

   75, o zaman dilden bağımsız mı düşünülüyor? Düşünceyi fark edebilir miyiz
      Kelime kullanılmadan isme layık mı? Bu Berkeley'in
      Sözlü soyutlamalara karşı aşırı çocuk reaksiyonu.

   76 Her genel kavram, bir veya diğerinde _Dideally Realisable_
      olası somut veya bireysel uygulamalar.

  M39 N.
  M40 S. 77 Bu, Berkeley'in nesnellik kavramının mikropu
      maddi dünyaya bireysel percipens ve böylece yükseliş
      bireysel öz-bilinç.

  M41 S.

   78 Berkeley tarafından MS'nin boş sayfasına eklendi.

   79 kr. P. 420, Not 2. Piskopos Sprat'ın Kraliyet Topluluğu Historisi_
      1667'de ortaya çıktı.

   80 çok ihtiyaç; _idea_ tarafından ne demek istediğine katılmadı
      eleştirmenleri.

  M42 I. Mo.

   81 Bu hangi "ikinci kitap" mı? "İkinci bölümüne" atıfta bulunuyor mu?
      _Principles_, hangisi hiç görünmedi? Tanrı doruk noktasıdır
      Felsefesi, _siris_.

  M43 M.

   82 Bu Berkeley'in maddi maddesidir. Bireysel malzeme
      Maddeler onun içindir, duyu bulunan fenomenlerin sabit agregaları,
      Toplamlarının etkili ve son nedenine sahip olmak
      Ebedi Aktif Zihin-Aktif Zihin, İnsan ve İlahi, Önemli Olmak
      insan için gerçekleştirmeleri.

  M44 I.

   83 kr. _Principles_, özellikle Sect. 18-25.

  M45 M.

   84 StillingFleet, Locke'u "maddeyi atarak
      dünyanın makul bir kısmı. "

  M46 M.

   85 Filozoflar, fikirlerimizin arkasında gerçek şeylerin var olacağını varsaydı,
      Gizleme: Berkeley şimdi
      duyulara, varoluşa sunulan nesnel fikirler veya fenomenler
      kanıta ihtiyacı yok, _themselves_ önemli ve
      Fiziksel bilimin yorumlanabilir gerçekleri.

  M47 I.
  M48 M.
  M49 S.
  M50 I.
  M51 N.
  M52 P.
  M53 M.
  M54 N.
  M55 M.

   86 Maddi dünya _real_ sadece bir perciptient içinde ve üzerinden olabilirse
      Zeka, gerçekleştirme faktörü olarak.

  M56 S.
  M57 Mo.
  M58 Mo.
  M59 Mo.
  M60 I.

   87 kr. _Principles_, Bölüm. 13, 119-122, olasılığını inkar eden
      soyut sayıya karşılık gelen bir fikir veya zihinsel resim.

  M61 M. P.

   88 "Praecedanouse", yani emsal.

  M62 S.

   89 insan ve doğal nedenselliği ilahi ajansa geri ödeyen.

  M63 Mo.

   90 Locke, "bilgi gerçekliğine" davranıyor, dahil
      Berkeley'i sormaya yönlendirmeye yönelik sorular, içeri girip giremeyeceğimizi
      Sebep, tüm gerçekleştirme zihninin yokluğunda gerçekliği varsayalım.

  M64 M.
  M65 M.
  M66 E.
  M67 M.
  M68 Mo.
  M69 I.
  M70 I.
  M71 I.

   91 Locke'un "soyut fikri" Berkeley tarafından yanlış ve karikatüre edilmiş
      onun acımasızlığıyla.

  M72 M.

   92 Bu ve diğer pasajlar, üzerine kurulan şüpheciliğe atıfta bulunuyor
      şeyler hakkındaki fikirlerimizi karşılaştırmamızın imkansızlığı
      algılanmamış gerçek şeyler; böylece asla daireden kaçamayız
      öznellik. Berkeley bu şüpheciliği çürütmeyi amaçladı.

  M73 I.
  M74 I.
  M75 I.
  M76 Mo.

   93 Muhtemelen Samuel Madden, daha sonra _Querist_'i düzenledi.

  M77 M.

   94 Bu "ilk kitap" öngörülenlerin "Bölüm I" gibi görünüyor
      _Principles _-- şimdiye kadar yayınlanan tek kısım. Burada eğiliyor
      Descartes dilinde "genel olarak algı veya düşünce";
      Ama sonunda Locke'un "hissi ve
      Yansıma. "Bkz. _Principles_, Bölüm 1 ve Notlar.

  M78 I.
  M79 E.
  M80 S.
  M81 S.

   95 Daha sonra Hume gibi, fikirler veya fenomenler
      egoyu oluşturur, böylece sadece geçici bilinçli devletim
      her anın?

  M82 S.

   96 "Bilinç"-Berkeley veya onun nadiren kullanılan bir terim
      çağdaşlar.

   97 Bu da, kesinlikle yorumlanırsa, bir beklenti gibi görünüyor
      Hume'un egoyu birbirini izleyen "izlenimlere" indirmesi-"
      Ancak başarılı olan farklı algıların bir demeti veya koleksiyonu
      akıl almaz bir hızla birbiriniz ve sürekli bir akışta
      ve hareket.

  M83 S.
  M84 M.

   98 Burada hangi "Üçüncü Kitap" yı yansıtılıyor? "Üçüncü kısmı" idi
      _Principles_ sonra embriyo?

  M85 S. 99 Bu, _principles_'a "giriş" de neredeyse hiç yapılmaz.

  M86 S.
  M87 E.

  100 Berkeley, _commonplace Book_'da bulduğumuz gibi,
      Dünyada tek başına bir adamın nasıl kurtulduğunu tahmin etmek
      dilin soyutlamaları, gerçeklerini kavrayacak
      daha sonra doğrudan karşılaşması gereken varoluş, kullanmadan veya
      Sözlü sembollerin kötüye kullanılması.

  M88 E.
  M89 T.
  M90 I.
  M91 I.
  M92 E.
  M93 I.
  M94 I.

  101 Bu "N. B." _principles_'a girişte genişletilir.

  M95 M.
  M96 S.
  M97 I.
  M98 M.
  M99 I.
 M100 M.

  102 cf. Vision_, Bölüm. 4.

 M101 E.
 M102 M.

  103 Serpipent deneyimimizde hemen gerçekleşen şey olmalıdır.
      Herhangi bir gerçekliğimiz varsa, gerçek olarak varsayılan veya güvenilir veya
      Evrenimizin temelde olduğunu varsayma ahlaki hak
      güvenilir.

 M103 I.
 M104 S.

  104 Ancak _principles_ ve başka yerlerde bir
      duyu fikri ve alçakgönüllü bir ego.

 M105 S.
 M106 S.
 M107 S.
 M108 S.
 M109 S.
 M110 S.
 M111 N.

  105 _siris_'de yeniden ortaya çıkıyorlar.

 M112 M.

  106 Berkeley'in Johnson'a mektuplarından birinde, çeyrek yüzyılın çeyreği
      _Commonplace Book_'den sonra, Amerika'dayken gözlemliyor
      "Mekanik filozoflar bu maddeyi gösteriyormuş gibi yapıyorlar
      yerçekimi ile orantılıdır. Ancak argümanları hiçbir şey sonuçlandırmıyor,
      ve sadece bir daire "-göstermeye devam ederken.

  107 _principles_, Bölüm. 1-33, açıklayıcıyı yerine getirmeye çalışıyor
      bu niyetin bir parçası; böcek. 33-84, ayrıca _Dialogues
      Hylas ve Philonous_ arasında, "cevap vermekte özellikle
      İtirazlar. "

 M113 S.
 M114 M.

  108 Madde keyfi olarak her şeye kadirleştirilirse.

 M115 S.
 M116 S.
 M117 S.
 M118 S.
 M119 S.
 M120 S.

  109 Ahlaki ve sorumlu bir ajanda ima edilen özgürlük üzerine, bkz. _Siris_,
      mezhep. 257 ve not.

 M121 N.

  110, evrensel Providence'ı ifade etmenin bir yolu değil ve
      maddi dünyada Tanrı'nın sürekli birleştirici ajansı?

  111 Burada _idea_, daha geniş bir anlamıyla kullanılmış gibi görünüyor,
      _notion_.

 M122 G.

  112 "Sonsuz daha büyük"-Infinity akla gelebilecek dereceleri kabul ediyor mu?

 M123 G.

  113 'İşlemiş'-şaşkın-anlaşmazlıklara dahil.

  114 Bkz. _Principles_, Giriş, Tarikat. 24.

 M124 S.

  115 "Homonymy", yani eşit.

  116 Gönüllü veya sorumlu faaliyet bir fikir veya duyu verisi değildir,
      Duygusal hayal gücünde de gerçekleştirilemez. "Şey" kullanıyor
      Kişileri kavrayan geniş anlam.

 M125 S.

  117 Gönüllü veya sorumlu faaliyet bir fikir veya duyu verisi değildir,
      Duygusal hayal gücünde de gerçekleştirilemez. "Şey" kullanıyor
      Kişileri kavrayan geniş anlam.

 M126 S.
 M127 E.
 M128 T.
 M129 S.

  118 Bu diğer girişlerle tutarlı mı?

 M130 S.

_ 119 Essay_, bk. İi. ch. Ben. mezhep. 9-19.

 M131 S.

  120 Bu, sözde kesintilerin zorluğunu karşılamanın bir yoludur
      bilinçli veya alçakgönüllülük aktivitesi.

 M132 S.
 M133 S.

  121 Bu, gönüllü eylemin gizemli bir şekilde olduğu anlamına geliyor
      Kendini Orijed.

 M134 S.
 M135 N.
 M136 T.
 M137 S.

  122 "Algı." Sarmalayı içermiyor.

  123 "olmadan," yani herhangi bir alçakgönüllülük tarafından gerçekleşmemiş.

 M138 M.

  124 Bu, _idea_ terimi sadece hayal edilenler için yapar,
      anlamda algılanan şeyden ayırt edilir.

 M139 S.
 M140 S.

  125 Kelimelerin sıkı bir şekilde kullanılmasında, sadece _persons_ egzersizi-_things_ değil.

 M141 S.
 M142 S.

  126 Hayal gücünde yapmamız gerektiği gibi, (anlamdan farklı olarak)
      temsilci; Zihinsel görüntüler için orijinal verileri temsil ediyor
      duyu algısı.

 M143 S.
 M144 S.
 M145 S.
 M146 I.
 M147 S.
 M148 Mo.
 M149 Mo.

  127 _Deas_ olmasaydı _Meaning_'e sahip olmamıza izin vermiyor mu?
      Erdem, yardımcı ve ahlaki eylem terimlerini kullanın mı?

  128 Locke'un dediği gibi.

 M150 E. 129 "_Existence_ ve _unity_,
      İçeride her nesneyi ve her fikirden anlamak. Ne zaman
      Fikirler aklımızda, _they_ var olduğunu düşünüyoruz. "Locke's
      _Essay_, bk. İi. ch. 7. Tarikat. 7.

 M151 E.

  130 yani soyutta varoluş-algılanmamış ve
      algılama-ne percipent yaşamda ne de ahlaki olarak gerçekleştirildi
      aksiyon.

 M152 S.
 M153 S.
 M154 S.
 M155 S. E.
 M156 G.

  131 Bu, Tanrı'nın duyarlı olmadan mantıklı şeyleri bildiğini gösterir
      herhangi bir.

 M157 N. Mo.
 M158 Mo.
 M159 I.
 M160 I.

  132 cf. _Principles_, giriş, mezhep. 1-5.

 M161 I.

  133 kr. _Principles_ için önsöz; Ayrıca _Dialogues_.

 M162 S.
 M163 I.
 M164 Mo.

  134 yani etik bir fenomen veya fikir bilimi idi.

 M165 S.
 M166 I.

  135 yani maddenin _NEDEPENTED_ varlığı.

 M167 M.

  136 'Bedenler'-yani. Mantıklı şeyler-gerçekleştirilmemiş madde değil.

 M168 I. & c.

  137 cf. _Principles_, Giriş, Bölüm. 13.

 M169 I.

  138 Locke Ekim 1704'te öldü.

 M170 S.

  139 "Zihin olmadan," yani tüm aktif alma yaşamından soyutlanmıştır.

 M171 Mo.
 M172 Mo.
 M173 P. S.

  140 ör. Maddi şeylerin ikincil nitelikleri, hangi zevk ve
      Ağrı belirgindir.

  141 ör. Zevk ve ağrının gizli olduğu birincil nitelikler.

 M174 I.
 M175 Mo.
 M176 M.

  142 Bkz. Locke's _essay_, bk. İi. ch. 13. § 21, ch. 17. § 4; Ayrıca bk. IV.
      ch. 3. § 6; Ayrıca Bishop Stillingfleet ile tartışması
      Madde düşünme olasılığı. Berkeley ile Real Space bir
      Yaşayan Perciptient üzerinde gerçekleştirmeye bağımlı sonlu yaratık
      Ruh.

 M177 I.
 M178 Mo.
 M179 Mo.
 M180 S.

  143 Peki, iradenin kendisinin kökenli ne?

 M181 M. S.

_ 144 Deneme_, bk. I. Ch. IV. § 18. Ayrıca bkz. Locke's _letters_ to
      Stillingfleet.

 M182 M. S.

  145 Berkeley'e göre, bir
      Sense-Fenomena grubu.

 M183 I.
 M184 I.
 M185 S.

_ 146 Essay_, bk. İi. ch. Ben. § 10-Kesintileri savunuyor
      Bilinç. "Erkekler her zaman değil."

 M186 Mo.
 M187 S.
 M188 S.
 M189 S.
 M190 S.
 M191 S.
 M192 S.
 M193 S.

  147 Başka bir deyişle, maddi dünya tamamen iktidarsızdır: tüm aktivite
      Evrende manevi.

 M194 I.

  148 Dört kitabının emriyle ve Locke's _essay_'ın yapısı,
      _essay_, s. Liv-lviii baskımdaki Prolegomena'ya bakın.

 M195 M.

  149 yani bağımsız algılanamaz madde.

 M196 I.
 M197 M.

  150 En eski jeolojik dönemlerden ne, Ueberweg'e soruyor? Ama orada mı
      Bu tür durumlarda açıklamaktan daha büyük zorluk
      bir masanın veya evin varlığı, biri sadece görürken
      Dokunuyor mu?

 M198 M.

  151 Locke "Madde" ü "Bildiğimiz belirsiz bir varsayım olarak açıklıyor
      ne değil. "_essay_, bk. I. ch. 4. § 18.

 M199 E.
 M200 I.
 M201 Mo.
 M202 Mo.

  152 Locke, "Fikirlerimizle
      şeylerin gerçekliği. "bkz. _essay_, bk. iv. Ch.
      Berkeley'in onun altında buluştuğu şüpheci zorluk ortaya çıkıyor
      Prensip. Gerçeklik algımız yoksa, karşılaştıramayız
      Onunla olan fikirlerimiz ve bu yüzden herhangi bir gerçeklik kriteri olamaz.

 M203 Mo.
 M204 Mo.

  153 [Bu yanlış görünüyor. Kesinlik, gerçek kesinlik, mantıklı fikirlerdir.
      Onaylama veya olumsuzluk olmadan emin olabilirim.-Yazar.] Bu
      daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyar.

 M205 Mo.
 M206 Mo.
 M207 Mo.
 M208 I.

  154 Bu giriş ve bir önceki tüm kararları çözme eğilimindedir.
      Kant'ın analitik olarak adlandırdığı şey değildir.

 M209 I.
 M210 I.
 M211 E.
 M212 N. Mo.

  155 Bkz. Locke's _essay_, bk. IV. ch. 1, §§ 3-7 ve ch. 3. §§ 7-21. .
      Berkeley'in "birlikte varoluşuna" dayandığı stres önemlidir.

 M213 P.

  156 yani, duyu anında verilerinin gerçekliğinden şüphe etmemeliyiz
      Ama "mafya" olarak kabul edin.

 M214 I.
 M215 S.
 M216 S. 157 Ancak hayal gücü sadece _degree_
      gerçeklik mi?

 M217 S.
 M218 E.

  158 cf. _Principles_, Bölüm. 13, 120; Ayrıca Locke's _essay_, bk. İi. ch.
      7. Tarikat. 7.

 M219 I.

  159 cf. _Principles_, Giriş, Bölüm. 1.

 M220 I.

  160 Berkeley'in amacı, erkekleri boş soyutlamalardan teslim etmektir,
      daha makul olarak yorumlanan sağduyuya dönüşle.

 M221 S.

  161 Bizim için anlaşılabilir olan _External_ dünyası
      hangi _another person_,
      Ben, benim için yabancı bir deneyim deneyiminde.

 M222 S.
 M223 MO.
 M224 S.

  162 cf. Berkeley's _arithMetica_ ve _Miscellanea Mathematica_,
      Bu _commonplace'de girişlerini yaparken yayınlandı
      Kitap_.

  163 Minima Sensibilia?

 M225 Mo.
 M226 E.
 M227 Mo.
 M228 Mo.

  164 Zevk, _qua_ zevkler, korelasyonun doğal nedenleridir
      Ağrılar veya tedirginlikler korelasyonel açlıklara sahip olduğu için arzular. Bu
      zevk ve acı doğasında ima edilir.

 M229 I.
 M230 I.

  165 Burada _idea_ açıklamamız var.

 M231 M. S.

  166 Şey Yok.

  167 Burada, başka yerlerde olduğu gibi, geometriyi kesinlikle gösterilebilir olarak çözer,
      mantıklı bir analitik veya sözlü önerme sistemine.

 M232 I. M.

  168 Bunu not 3, s. 34; Ayrıca arasındaki kontrastla
      Duyu ve akıl, _siris_. İfade tutarlı mı
      _principles_'de bile zımni varsayımlar
      Cohere olamaz mı?

 M233 S. G.
 M234 E.
 M235 G.

  169 Tanrı'nın bir _idea_'sine sahip olmak-Berkeley'in fikri kullandığı gibi-Tanrı'nın
      hemen algılanabilir veya en azından akla gelebilecek bir nesnedir.

 M236 M. E.

  170 cf. _Principles_, Bölüm. 89.

 M237 I.
 M238 M. S.
 M239 S.
 M240 Mo.
 M241 S.
 M242 M.

  171 Ch. 11. § 5.

 M243 S.
 M244 E.

  172 Neden-"veya algı" ekliyorsunuz?

 M245 Mo.
 M246 M.

  173 Burada Berkeley'in İlahi Olan hakkında en sevdiği düşüncemiz var
      Doğa Anayasası ve Yasaları
      değiştirmek.

 M247 M. S.
 M248 S.
 M249 S.

  174 Bu bulmacaya, her iradenin nedeninin bir
      Önceki irade, vb. _ad infinitum_.

 M250 S.
 M251 E. S.
 M252 M.P. E.

_ 175 Recherche_, I. 19.

 M253 P.

  176 yani kendi bireysel zihninin.

 M254 M. P.

  177 yani _a_ percipient zihin için, ama mutlaka _mine_; için
      Doğal yasalar, bireysel iradeden bağımsızdır, ancak
      Birey, sıralı değişikliklerin algılanmasına katılır.

  178 cf. _arithMetica_.

 M255 M. N.
 M256 G.
 M257 S.

  179 yani fenomen olmayan. Bu kaynaklı iradenin tanınması
      O zaman bile Berkeley'i seçti.

 M258 M.

  180 İtalya'da kaybedilen _principles_'ın bu bölüm II mi?

 M259 I. S.
 M260 I. Mo.
 M261 S.

  181 Gerçek varoluşun hangi eklem düşüncesi _Relations_
      Uygun, o zaman en azından Berkeley'in zihninde değildi. Dolayısıyla
      ara sıra içinde göründüğü ampirizm ve sansasyonalizm
      _commonplace Book_'da acele, boş bir itme
      soyutlamalar.

 M262 G. S.

  182 Bu Berkeley'in felsefesinin özüdür-"Kör ajan bir
      çelişki. "

 M263 G.
 M264 S.
 M265 S.
 M266 S. Mo.
 M267 Mo. N.
 M268 M.

  183 Bu, Berkeley'in zorunlu olarak muhakemesinin temelidir.
      _NREPREPRESENTATIF_ Fikirlerin veya fenomenlerin karakteri
      duyularımıza sunuldu. _They_ orijinallerdir.

 M269 M. S.
 M270 S.
 M271 S.
 M272 S.
 M273 M.
 M274 M.
 M275 G.

  184 Berkeley'in soyut veya algılamayan alan ve atomlar korkusu
      şu anda olan doğal felsefede dogmalar tarafından kısmen açıklandı
      antika.

 M276 I. E.
 M277 G. 185 Ralph [?] Raphson, _demonstratio de deo_ (1710) yazarı ve ayrıca
      _de spatio reali, seu ente infinito: conamen
      Berkeley'in birinde ifade ettiği Mathematico-Metaphysicum_ (1697)
      Johnson'a mektupları. Ayrıca bkz.
      Felsefe_ (1712). Her şeye kadir iyiliğin
      Maddi dünya bilinçsizce Berkeley'in varsayımıydı. Tanrı'da
      Bizim varlığımız var.

 M278 S.
 M279 S.
 M280 G.
 M281 E. N.

  186 Burada Berkeley'in nedensel prensibin versiyonunu not edin,
      Gerçekten tüm felsefesinin merkezi varsayımı-viz. Her
      Maddi dünyadaki olay, oyunculuk iradesi meselesi olmalıdır.

 M282 P.
 M283 S.

  187 Yani ideal mükemmel bir hafızada Locke. _Essay_, bk. İi. ch. X. § 9.

 M284 G.
 M285 M.

  188 John Çavuş
      İdeistlerin hayalleri_ (Londra, 1697); ayrıca _
      Science_ (1696). İngiltere kilisesinden
      Roma Kilisesi ve Roma Savunması için birkaç parça yazdı
      Teoloji-bazıları Tillotson ile tartışmalarda.

 M286 S.
 M287 E. S.

  189 Ruh ve madde karşılıklı olarak bağımlıdır; Ama ruh
      Evrendeki faktör ve gerçek ajan gerçekleştirme.

 M288 M.
 M289 P.
 M290 G.

  190 Bkz. Descartes, _Meditations_, III; Spinoza, _epist._ ii, reklam
      Oldenburgium.

 M291 S.

  191 bkz. _Principles_, Bölüm. 2.

 M292 S.
 M293 S.
 M294 N. S.
 M295 Mo.
 M296 Mo.
 M297 Mo. N.

  192 Burada "dahil etme" neredeyse sözlü tanımla eşanlamlı mı?

 M298 S.
 M299 N.
 M300 N.
 M301 S.
 M302 I.
 M303 I.
 M304 I.
 M305 M.
 M306 M.
 M307 M. S.

  193 Bkz. _Principles_, Bölüm. 2. Berkeley evreni
      İktidarsız fikirlerde veya hareket eden aktif ruhlar veya
      Kişilerin sigortalı deneyiminde gerçekleştirilen fenomenler. Tüm
      Maddede sözde yetkiler ruh haline getirilir.

 M308 P.
 M309 P.
 M310 I.
 M311 S.
 M312 S.
 M313 S.
 M314 S.

  194 Kendini bilinçli ajanlar "şeyler" arasında dahil edildiğinde. Sahip olabiliriz
      Duygusal görüntü yok, yani fikir, _spirit_,
      kelimeyi akıllıca kullanabilir.

 M315 Mo.
 M316 M.
 M317 S. G.
 M318 P.
 M319 M.
 M320 S.
 M321 M. P.
 M322 Mo. N.

  195 Berkeley, düşüncemizi bireyselleştirmemiz gerektiğinde ısrar ediyor-"Ipsis
      "Bacon'un dediği gibi,-
      Yapay işaretler. Bu, soyuttaki saldırısının kayması
      fikirler ve onun somut olmayan şeyden itilmesi. O bile olurdu
      olması durumunda meditasyonlarındaki kelimelerden vazgeçmek
      soyutlamalarla sofistike.

 M323 N.

  196 doğa veya kısaca olağanüstü dünya vahiy
      Mükemmel makul irade.

 M324 M. S.
 M325 S.

  197 Gerard de Vries, Kartezyen.

 M326 S.
 M327 G. T.
 M328 T.
 M329 T.
 M330 T.
 M331 M.
 M332 M.
 M333 M.
 M334 M.

  198, sadece percipent kişilerin
      var olmak?

 M335 N.

  199 Bkz. Locke's _essay_, bk. İi. ch. 9. § 8.

 M336 M. S.
 M337 M.
 M338 M.
 M339 T.
 M340 M.
 M341 N.
 M342 M.
 M343 T.

  200 zaman, algılamanın kapasitesine göre.

  201 Bkz. Locke's _essay_, bk. İi. ch. 9. § 8.

 M344 M.

  202 Bir fikir olmadığını algılamak için (Berkeley'in fikri kullandığı gibi)
      Neyin gerçekleşmediğini ve dolayısıyla gerçek olmadığını algılayın.

  203 Yani ilahi iradede işler _potential_ nesnel bir varoluşa sahiptir.

  204 Berkeley ile değişim zaman ve zaman, tümden soyutlandı
      Değişiklikler, anlamsızdır.

  205 Bir bedenini bile görerek, bir beden olduğunu bile bilebilir mi?

 M345 M.
 M346 M.
 M347 M.
 M348 M.
 M349 M. N.
 M350 N.

  206 "Bu izlenimlere katılan fikirler", yani fikirler
      (ABD tarafından algılanmamış) organik izlenimlerin korelasyonları.

 M351 M.
 M352 M.
 M353 M. 207 İtalyan fiziksel ve metafizik filozof fardella
      (1650-1718), Malebranche'ninkine benzeyen akıl yürütmelerle,
      maddi dünyanın varlığının bilimsel olarak olamayacağını
      kanıtladı ve sadece yetkili inançla korunabilir
      vahiy. _Univerae Philosophiae Systema_ (1690) ve
      özellikle onun _Logica_ (1696).

 M354 M.

  208 Locke's _essay_, bk. IV. ch. 11.

  209 "Bilinmeyen Substratum" ile ne anlama geliyor?

 M355 M.
 M356 S.
 M357 M.
 M358 M.

  210 Sonsuz miktardan kurtulur, çünkü
      duyulara somut tezahür. İçinde verilen bir fenomen
      Sense _Minimum sensibile_'a ulaşır, bizim için olana ulaşır
      Gerçekleştirilebilir varoluş marjı: Sonsuz küçük olamaz ve
      Hala bir fenomen: duyarsız duyu fenomenleri
      çelişki. Ve böylece sonsuz büyük.

 M359 T.

  211 Kısacası, görünür dünyayı idealize ederdi, ancak somut değil
      dünya. _Principles_'da Berkeley her ikisini de idealize eder.

 M360 S.
 M361 M.

  212 kr. Vision_, Bölüm. 149-59, burada
      "Ne soyut ne de görünür uzatma nesnesini
      geometri."

  213 görsel işaretlerini yorumlamayı öğrenen yetişkin tarafından.

  214 Fiziksel sonuç olmadığı için _follow_; Hangi
      Ancak hala kendinden orijinaldir.

 M362 G.

  215 "_constitute_ zamanına götürdüğüm bir fikirlerin ardışıklığı ve
      Bay Locke ve diğerlerinin de düşündüğü gibi sadece mantıklı ölçüsü. "
      (Berkeley'in Johnson'a mektubu.)

 M363 P.
 M364 M.
 M365 T.
 M366 S.

  216 kr. _Essay_, bk. İi. ch. 16, Tarikat. 8.

  217 Cf. Vision_, Bölüm. 67-77.

  218 kr. Vision_, Bölüm. 88-120.

 M367 T.
 M368 M.
 M369 M.

  219 Bu Berkeley'in felsefesinin özüdür.

 M370 M.
 M371 M.
 M372 Mo. S.
 M373 S.
 M374 S.
 M375 S.

  220 Ancak ahlaki özgürlükte olmak yerine ajandan kaynaklanır
      Gönüllü eylemlerine "ardışık" veya sadece onların içinde bulundu
      sonuçlar.

 M376 M.

  221 "Strigose" (Strigosus)-yetersiz.

 M377 S. Mo.
 M378 N.
 M379 I. S.
 M380 S.

  222 Daha sonra ifade ettiği gibi, anlaşılabilir _notions_ var, ama
      _IDEAS _-- duyumsal resimler-zihnimizin eyaletleri veya eylemleri.

  223 ["Omnes Reales Rerum Deo'da Continentur'u oluşturur." LE demek
      Clerc & c. bununla? Kayıt. I. Ch. 8.]-Yazar, marjda.

 M381 G.

  224 "Si Non Rogas Intelligco."

 M382 M.
 M383 P.N.
 M384 M. P.

  225 Başkalarını kendi görüşlerine kazanmanın bu yolu çok
      Berkeley'in özelliği. Bkz. S. 92 ve not.

 M385 M. P.

  226 Bkz.
      Yeni ilkeleriyle uzlaşması için onu şaşırttığı kişiler.

 M386 N.
 M387 S.

  227 kr. Vision_, Bölüm. 52-61.

  228 Cf. _Principles_, Bölüm. 101-134.

  229 "mesafe"-MS'de karşı sayfada. Cf. Vision_, Bölüm.
      140.

  230 Doğrudan fenomen algısı algılanan için yeterlidir
      fenomenler; dolaylı veya bilimsel algı yetersizdir,
      inanç ve güven için yer.

 M388 M. P.

  231 kr. Vision_, Bölüm. 107-8.

 M389 M.
 M390 S.

  232 Malebranche'nin İlahi Fikirleri ve Berkeley'in Duygusal Fikirleri
      farklı.

 M391 N.

  233 Cf. Vision_, Bölüm. 71.

  234 Cf. Malebranche, _recherche_, bk. I. c. 6. bu ve aşağıdakiler
      Bölümler Berkeley'in zihninde görünüyor.

  235 Burada görünürde uzantının (görünür) ima edildiğini varsayar.
      Renk dediğimiz fikir.

  236 Bu çarpıcı bir şekilde Berkeley'in "fikir" kullanımını ve ne olduğunu gösteriyor
      "soyut" fikirlere karşı çıktığında niyet eder.

 M392 M. P.

  237 İlginç bir otobiyografik gerçek. Çocukluktan beri
      Bir şeyleri güvenle almak için rahatsız oldu.

 M393 M. P.
 M394 M.
 M395 M.

_ 238 Vision_, Tarikat Üzerine Deneme. 88-119.

 M396 M.
 M397 M.
 M398 M.
 M399 M.
 M400 P. M401 M. P.
 M402 M.
 M403 M.
 M404 I.
 M405 M.

  239 "Düşünceler", yani duyu fikirleri?

  240 Bu, kaba bir şekilde, {~ Yunanca küçük harf delta} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük Mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} ve {~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca {~ Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}. BT
      ara sıra konuştuğunda Berkeley'in anlamını açıklamaya yardımcı olur
      duyu deneyiminde ortaya çıkan fikirler veya fenomenler
      Kesinlikle bağımsız varlıklarmış gibi farklı kişiler.

 M406 M.
 M407 M.

  241 "algılayan bir şeyde" olmak, yani gerçek, ancak algılamamış olmak.
      Algılanan şey, çünkü sadece bir percipent aracılığıyla gerçekleştirildi
      ACT, bir _idea _-- Berkeley'in kelimeyi kullanmasında.

 M408 I.

  242 "Platonik Suş" ile ilgili olarak _siris_ tonunda değildir.

 M409 M.
 M410 M.
 M411 M.

  243 Seçkin bir matematikçi olan John Keill (1671-1721)
      Edinburgh Üniversitesi; 1710 yılında Savaş Astronomi Profesörü
      Oxford ve Newton felsefesini ilk öğreten
      Üniversite. 1708'de desteklemek için bir tartışma yaptı.
      Newton'un akış yönteminin keşfedilmesine ilişkin iddiaları.

 M412 M. P.
 M413 M.

  244 Bu, Kant'ın antinomileri için olumsuz bir argüman öneriyor ve
      Hamilton Koşullu Yasası.

 M414 M.
 M415 N.

  245 Newton 16 Nisan 1705'te Sir Isaac oldu. Bu daha önce yazılmış mıydı?
      o tarih mi?

  246 Bunlar ayrı ayrı _considered_ olabilir, ancak _pictured_ gibi değil.

 M416 P.
 M417 M.

  247, sonlu olarak mantıklı bir şekilde gerçekleştirilmedikçe
      Perciptient zihin.

  248 [veya daha doğrusu görünmez uzunluk var.]-Yazar, marjda.

  249 Bonaventura Cavalieri (1598-1647), İtalyan matematikçi. Onun
      _ Geometrisi Bireyybiles_ (1635) Matematik yolunu hazırladı.

 M418 M.
 M419 P. G.

  250 ["Mazeret" ile zihnimizin sonlu olması anlamına gelir-bunu yapmak
      Çelişkilerin bize doğru görünmesi mümkün.]-Yazar,
      marj.

  251 Başka bir yerde, anlamları olan kelimelerin gerçekleştirilmemesi
      hayal gücü, yani fikir şeklinde, yararlı bir şekilde boşaltabilir
      ofis. Bkz. _Principles_, Giriş, Bölüm. 20.

 M420 M. P.

  252 Algılanmamış maddeyi algılamıyoruz, ancak sadece gerçekleştirilen madde
      Yaşayan Algılama-Perciptient Yasası, bunun faktörüdür.
      gerçeklik.

 M421 M.
 M422 P.

  253 şeylerin ikincil nitelikleri.

 M423 M. P.

  254 Çünkü, şaşkın duyguya bağımlı olsa da, bağımsızlar
      _my_ kişisel iradesi, doğal yasalar altında görünmeye kararlı,
      İlahi Ajans tarafından.

 M424 P.
 M425 M.

  255 Keill'in _NTRODUCTIO AD Veram Physicam_ (Oxon. 1702)-Lectio 5-A
      Pembroke Kontu'na adanmış meraklı çalışma.

  256 [Genişliği olmadan uzatma-i. e. duyarsız, somut olmayan uzunluk-
      akla gelemez. Doktrin tarafından yönlendirildiğimiz bir hata
      soyutlama.]-yazar, MS marjında.

  257 Burada "Sir Isaac." Bu nedenle Nisan 1705'ten sonra yazılmıştır.

 M426 M.

_ 258 Deneme_, bk. IV. ch. IV. mezhep. 18; ch. v. Tarikat. 3, & c.

  259 Kendini bilinçli kişilere ve pasiflere uygular
      duyu nesneleri.

_ 260 Scaligerana Secunda_, s. 270.

  261 [Bu argümanlar daha kısa ve daha ayrı önerilmelidir.
      İnceleme.]-Yazar, marjda.

  262 "Fikir" burada daha geniş anlamında-"zihin operasyonları" için
      olduğu gibi,
      bireysel irade. Cf. _Principles_, Bölüm. 1.

  263 "Duygular", yani anlamda ortaya çıkan nesnel fenomenler.

  264 Bkz. _Principles_, Bölüm. 1.

  265 Bkz. _Principles_, Bölüm. 2. 266 Bir "algılayan şey" maddi gerçekliğin faktörü olamaz.

  267 [Mükemmellikten hiçbir şey istemeyen azami doğruluğa. _Onların_
      Sorun çözümleri, kendilerinin sonsuza dek kısalması için sahip olmalıdır
      mükemmellik.]-yazar, marjda.

 M427 P.

  268 Jean de Billy ve Rene De Billy, Fransız matematikçileri-eski
      _nova geometriae clavis_ ve diğer matematiksel eserlerin yazarı.

 M428 T.

  269 ​​Baronius'a göre, "Annals" ın beşinci cildinde Ficinus
      Michael Mercatus'a ölümden sonra ortaya çıktı-yakın bir şekilde bir söze
      hayatta iken yapıldı-onu insan ruhunun hayatını garanti etmek için
      Vücudun ölümünden sonra.

 M429 M.

  270, gerçekliklerinin, anlamda ve bilimde faktörler olduğumuz sürece,
      veya onlarla ilgili herhangi bir pratik yol olabilir.

  271 kr. _Principles_, Bölüm. 101-34.

 M430 P.

  272 "Bir şey", yani _abstract_ bir şey.

  273 Lord Pembroke (?)-_principles_ adanmış ve
      Locke _essay_ adayı kim adadı.

  274 Bu, göze çarpan bir özelliğin ilginç bir örneğidir.
      Berkeley-"bir rakibi kendi yolunda mizah
      "Görünüşe göre erken bir alışkanlıktı. Böylece
      yeni ilkelerini _essay vizyon_ ve böylece
      _principles_ ve kitabında onları ortaya çıkarmaya ve savunmaya hazırlanır ve
      Üç _Dialogues _-- onları uzlaştırmak için dili zorlamak
      Sıradan konuşma biçimleri.

  275 Diderot'un _lettre Sur Les Aveugles, L'Asage de Ceux Qui
      Voient_, Berkeley, Molyneux, Condillac ve diğerleri
      adı geçen. Cf. ayrıca Ek, s. 111, 112; ve _ görme
      Vindicated_, Tarikat. 71, bazılarının kaydedildiği notla
      Deneyler ima edilir.

_ 276 de anima_, ii. 6, iii. 1, & c. Aristotle, önceden seçkin bir
      Görme duygusuna entelektüel değer. Örneğin, onun
      _Metafysics_, I. 1.

  277 Sir A. Grant, (_ethics of Aristotle_, Cilt II. S. 172)
      ortak duyarlılıkların yakalandığı doktrine
      Duygularla eşzamanlı olarak, şöyle: "Bu kesinlikle gerçek görüş; biz
      bir
      duyu operasyonu, ama zihin kendi formlarını koyuyor ve
      kategoriler, yani kendisi, dış nesnede. Takip ederdi
      o zaman duyuların gerçekten zihinden ayrılamayacağını; .
      Duygular ve zihnin her biri her bilgiye bir unsur katkıda bulunur.
      Aristotle's {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf Alfa ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} taşınırsa ileri giderdi dışarı,
      Basit ve doğuştan gelen karakterin doktrini değiştirmek
      Duygular, ör. görüş (çapraz başvuru _eth._ ii. 1, 4) ve
      Berkeley'in Vizyon Oturma ile Çarpışma _. "-Ayrıca bkz. Sir W.
      Hamilton, _reid's Works_, s. 828-830.

      Dugald Stewart (_Collected Works_, Cilt I. s. 341, not) Alıntılar
      Aristotle's _ethics_, ii. 1, Berkeley'in Doktrini'nin kanıtı olarak,
      "Kazanılan görüş algıları ile ilgili olarak,
      Antik çağın en iyi metafizikçileri tarafından bilinmiyor. "

  278 Berkeley'in başlığında andıran bir çalışma, ancak başka bir şeyde,
      _essay _- _nova'dan yirmi yıldan fazla bir süre önce ortaya çıktı
      1685'te yayınlanan Dr. Briggs'ten Visionis Teorisi_.

  279 Bkz. _ Gözde _Treate_, cilt. İi. 299, & c.

  280 Bkz. Reid'in _inquiry_, ch. v. §§ 3, 5, 6, 7; ch. VI. § 24 ve
      _ Entelektüel Güçler Üzerine ESSAYS_, II. ch. 10 ve 19.

  281 Sir W. Hamilton (Metafizik Üzerine _LECTURES_, LXXVIII)
      Berkeley'in sonuçlarının bilimsel geçerliliğini kabul eder,
      Uzakları yargıladığımıza göre, aynı derste şikayet ediyor,
      "Bütün soru,
      alt hayvanlar, "yani olası _visual içgüdüleriyle
      mesafeler; ve başka yerlerde (Reid'in _works_, s. 137, not)
      en azından
      Cheselden'in davasına uygulanması. Cf. Leibniz, _Nouveaux Essais_,
      Liv. İi. ch. 9, bu son ile bağlantılı olarak.

  282 İngiltere'de bu olağandışı tekdüzelik için neredeyse yalnız bir istisna
      Samuel Bailey's'de psikolojide ince bir soru bulunur
      _ Berkeley'in vizyon teorisinin görüşü,
      1842'de ortaya çıkan ünlü spekülasyonların sağlamlığı_.
      İki ilginç bir tanınma konusuydu-iyi bir
      Eleştiri, _Westminster Review_, J.S. Mill, o zamandan beri
      _discussions_'da yeniden yayınlanmıştır; ve ustaca bir deneme
      Profesör Ferrier, _blackwood'un dergisinde_,
      _Filosofik kalıntılar_. Tartışma bu vesileyle sona erdi
      Bailey'in bazı son girişimlere yanıt olarak bir filozofa
      Berkeley'in vizyon teorisini ve daha fazla açıklamada doğrulamak için
      Susmayanlığı ve her bir eleştirmen tarafından verilen bir cevap. BT
      1864 yılında Trinity College, Dublin'den Bay Abbott tarafından canlandırıldı.
      _Sight ve Touch_ Üzerine Deneme "Alınanları Yayılma Girişimidir
      (veya Berkeleian) Görme Teorisi. "

  283 Daha sonra (1733'te) Egmont Earl. 1683'te doğdu, başardı
      1691'de baronetcy'ye ve birkaç yıl oturduktan sonra
      İrlanda Avam Kamarası, 1715 yılında Baron Percival'ı yarattı.
      İrlanda Peerage. 1732'de kolonileştirmek için bir tüzük aldı.
      Kuzey Amerika'da Gürcistan eyaleti. Adı listede görünür
      1726'da Berkeley'in Bermuda planına abonelerin
      1748. 1709'dan itibaren Berkeley ile sık sık karşılık verdi.

  284 Benzer terimler, yazarların görme duygusuna uygulanır.
      Berkeley'in tanıdık olduğu. Böylece Locke (_essay_, ii. Ix. 9)
      "tüm duyularımızın en kapsamlı olanı" olarak görmek. Descartes
      _Dioptrique_'i "Le Plus Universal et le
      artı asil de nos sens; "Ve başka bir yerde onu ima eder (_princip._
      IV. 195) "Le Plus Subtil De Tous les sens." Malebranche başlıyor
      Görme analizi (_Recherche_, I. 6) "le" olarak tanımlayarak
      Premier, Le Plus Noble, et Le Plus etendu de tous les sens. "
      Aristotle tarafından bu anlamda atanan yüksek yer zaten
      ima edildi. Ofisi, başlıca organ olarak
      ortam alanına yerleştirildiği gibi maddi evrenin anlayışı
      Bize verilen, çok sayıda psikolog tarafından tanınır ve
      Metafizikçiler.

  285 Berkeley'in vizyon teorisindeki özgünlüğü hakkında editörün
      Önsöz.

  286 Yalnızca ilk baskıda bu cümle şunları izledi:-"
      Bana öyle geliyor ki, optik yazarları devam etti
      Yanlış İlkeler. "

  287 Tarikat. 2-51, yargılamayı görmeyi nasıl öğrendiğimizi açıklayın
      Mesafe veya dışlılık ve mevcut uzaktan olduğu nesnelerin
      Organizma, yani. gördüklerimizle ve
      Gözdeki belirli kas ve diğer hisler
      görüş. Mezhep. 2, verildiği gibi,
      görüş çizgisi. Cf. mezhep. 11 ve 88 --_ Hylas arasındaki ilk diyalog
      ve Philonous-Alciphron_, iv. 8 --_ Görme teorisi haklı ve
      Açıklanmış_, mezhep. 62-69.

  288, yani dışlılık veya vizyon noktasından dışa doğru mesafe-mesafe
      Görme hattında-alanın üçüncü boyutu. Görünür mesafe
      iki nokta arasındaki görünür boşluk veya aralıktır (bkz. Tarikat 112). Biz
      sadece _both_ puanları görüldüğünde mantıklı bir şekilde etkilenebilir.

  289 Bu bölüm, Berkeley'in bazı eleştirmenleri tarafından sanki
      Varlık yerine onun tarafından keşfedilen kanıtlar, varlık yerine,
      Olduğu gibi, bilimsel zemine geçen bir referans
      zaten kabul edilen dışişinin görünmezliği veya mesafe
      görüş hattı. Örneğin, Bailey'in Berkeley's _Review
      Vision teorisi_, s. 38-43, aynı zamanda onun akıl yürütme theory_, s. 179
      ve s. 200-7-değirmen _discussions_, cilt. İi. P. 95-Abbott's _Sight
      ve Touch_, s. 10, bu cümlenin "tek
      Berkeley tarafından ileri sürülen olumlu argüman. "Dışarı görünmezliği
      Berkeley'in keşfi değil, yorumlamayı öğrenme şeklimiz
      Görsel işaretler ve bunların ne olduğu.

  290, yani hava ve doğrusal perspektif kabul edilen uzaktan kumanda belirtileri
      mesafeler. Ancak soru, bu ve otuz altı takip
      Bölümler, sadece _near_ mesafelerinin görünürlüğü ile ilgilidir-
      önümüzde yarda. Bu sınırın ötesinde "herkes tarafından kabul edildi"
      mesafeler işaretleri deneyimimizle önerilmektedir.

  291 kr. bu ve aşağıdaki dördü,
      Editörün Önsözü, Molyneux'un _ Dioptrics_ treatise_.

  292 Yazarın son baskısında bu ek açıklamaya sahibiz: "
      Cartes ve diğerleri konuyla ilgili yazdılar. "

  293 İlk baskıda bu bölüm bu şekilde açılıyor: "Burada
      Yakın algılamamızdan verilen yaygın cari hesaplar
      tartışmasız alınmış olmalarına rağmen, görme mesafeleri
      matematikçiler tarafından gerçek ve buna göre onlar tarafından kullanıldı
      Nesnelerin görünen yerlerini belirlemek, yine de, "& c.

  294 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  295, yani hemen görünmez olmasına rağmen, aracılık görülür. İşaret,
      burada ve başka yerlerde, _psionception_ teriminin belirsizliği
      Şimdi duyumsal fenomenlerin bilincinde olma eylemini gösterir ve
      yine o zamanlar olduğumuz fenomenleri çıkarma eylemi
      iltihap; Bunun yerine algılanan nesneye de uygulanırken
      Hastane Yasası; Ve bazen hayal gücüne ve
      daha yüksek zeka eylemleri.

  296 "Bazı Erkekler"-"Matematikçiler", İlk Baskıda.

  297 yani _Mediate_ algısı.

  298 "Herhangi Bir Adam"-"Dünyadaki tüm Matematikçiler", İlk Baskıda.

  299 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  300 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  301 Tarikat. 3, 9.

  302 Berkeley tarafından _SUGGESTION_ teriminin ilk girişini gözlemleyin,
      onun tarafından önde gelen bir faktörü ifade etmek için kullanılır
      Görünür dünya ve yine bizim daha kapsamlı hesabımızda
      _principles_'daki maddi evren hakkında bilgi. Öyleydi
      Hobbes ve Locke tarafından zaman zaman istihdam edildi. Var
      Hemen algılamaya sahip olduğumuz nesnelerin üç yolu
      Görünürde bizi hemen yapmadığımız şeylere götürmemiz gerekebilir
      Algılayın: (1) içgüdü ya da Reid'in "_orjinal öneri_" dediği şey
      (_İnquiry_, ch. Vi. Tarikat 20-24); (2) özel; (3) Akıl yürütme
      kabul edilen premiss. Berkeley'in "önerisi"
      ikinci. (Bkz.

  303 VIDICED_, SECT. 66, eklendi
      Bu "his" dokunma duygusuna uygundur. Cf. Ayrıca
      mezhep. Bu _essay_.

  304 Burada "doğal" = "gerekli": başka yerlerde = ilahi keyfi bağlantı. 305 Dışarı ve nesneler vizyonumuz
      dış, bir koşullu veya keyfi olan medyadan kaynaklanır,
      mesafelerle gerekli bir bağlantı yerine
      görmemizi veya işaretler olduklarını, kardinal bir kısım
      onun argümanının.

  306 Tarikat. 2.

  307 Burada, genellikle _essay_'da olduğu gibi, itiraz içe doğru
      Deneyim, organizmadaki duyularımız tarafından gözlemlenen fenomenler için değil.

  308 Bkz. Tarikat. 35 karışık ve zayıf vizyon arasındaki fark için.
      Cf. mezhep. 32-38 Bu bölümle. Ayrıca _ görme
      Vindicated_, Tarikat. 68.

  309 Bkz. Tarikat. 6.

  310 Bu bölümler, önceki bitişikliği ilişkilendirici bir yasa olarak varsayıyor
      zihinsel fenomenler.

  311 Bkz. Reid'in _inquiry_, ch. VI. mezhep. 22.

  312 Tarikat. 16-27.-Uzak mesafelerin belirtileri için bkz. Tarikat. 3.

  313 Bunlar, organda hissedilen kas duyumlarıdır ve
      görünür bir fikirde karışıklık. Berkeley'in "keyfi" işaretleri
      yakın ve uzak mesafe, ya (_a_) görünmez durumlardır.
      görsel organ veya (_b_) görünür görünümler.

  314 Molyneux'un _ Dioptrics_, Pt. I. Prop. 31, Tarikat. 9,
      Barrow'un zorluğu belirtildi. Cf. mezhep. Aşağıda 40.

  315 Christopher Scheiner, bir Alman gökbilimci ve rakibi
      1575 doğumlu Kopernik Sistemi 1650 öldü.

  1611'de Antwerp'te doğan bir matematikçi olan 316 Andrea Tacquet ve
      Molyneux tarafından "ustaca Cizvit" olarak adlandırılır. Bir yayınladı
      çoğu ondan sonra ortaya çıkan bilimsel inceleme sayısı
      Ölüm, toplanan bir biçimde, 1669'da Antwerp'te.

  317 Aşağıdaki Berkeley, görsel teorisiyle açıklamaya çalışır
      Matematikçileri şaşırtan çelişkiler.

  318 Bu, yakın mesafelerin yakın mesafelerinin bir doğrulaması olarak sunulmaktadır.
      Doğa Düzeni'ne göre, almayanlar tarafından önerilir
      Görsel işaretler, gerçek mesafe ile bağlantılı.

  319 kr. mezhep. 78; Ayrıca _new görme teorisi vindicated_, mezhep. 31.

  320 Berkeley burada görsel "önerisi" nin kanıtından geçiyor
      Dış mesafeler-yani. Hatta aşırı uçlar arasındaki aralıklar
      görüş-keyfi işaretlerin araçlarıyla ve doğasını göz önünde bulundurur
      görünür dışsallık. Bkz. Hamilton'un _reid_, s. 177,
      dış dünya algısı ile algı arasındaki ayrım
      göze mesafe.

  321 Bkz. Descartes, _Dioptrique_, Vi-Malebranche, _Recherche_, Liv. BEN.
      ch. 9, 3-Reid'in _inquiry_, vi. 11.

  322 Berkeley burada bulunmaya başlar,
      uzatma ve renk ve görünür ve somut uzatma arasında,
      _outness_'in görünmez olduğuna dair kanıt. Aristoteles'ten itibaren
      olduğumuz tek fenomen renginin
      hemen görme konusunda acımasız. Görünür uzatma, görünür şekil,
      ve buna göre görünür hareketin
      renk hissi.

  323 Bu ve bir sonraki örnekle bağlantılı olarak, Berkeley
      sadece mesafeyi göremediğimizi iddia edin
      görme, ama aynı zamanda _Real'da uzak bir nesne görmüyoruz
      görünür_ büyüklüğü. Ama başka yerlerde sadece _Tangible_
      Büyüklük _real_ olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Cf. mezhep. 55, 59, 61.

  324 Duyguların güvenilirliğine şüpheci itirazlar,
      Eleatics ve diğerleri tarafından önerilen, Descartes tarafından atıfta bulunulan
      _Meditations_ ve Malebranche tarafından ilk kitabında
      _Recherche_, bu bölümdeki çizimleri önermiş olabilir.
      Cf. ayrıca Hume'un makalesi akademik veya şüpheci felsefe_.
      Şüpheci zorluk,
      Farklı mesafelerde görülen nesne _Same görünür nesne_:
      gerçekten farklı ve bu yüzden zorluk kayboluyor. 325 Burada Berkeley açıkça "Touch" i tanıtıyor-onunla birlikte bir terim
      sadece organik temas duygusu değil, aynı zamanda kaslı ve aynı zamanda
      Lokomotif duyu-deneyim. Bundan sonra ortaya çıkarmaya başlar
      daha sonraki olan görsel ve taktik fenomenlerin antitezi
      Sentez Açıklamak _new teorisinin amacıdır. Cf.
      _ İnsan Bilgileri PRINPIPLES_, Sect. 43 --_ Görme Teorisi
      Vindicated_, Tarikat. 22 ve 25. Burada Berkeley'in onun
      Maddenin idealizasyonu-aynen ve görünür. Cf.
      _Principles_, Bölüm. 44.

  326 Lokomotifimizle olan mesafe bilgimizin bu bağlantısı
      Nihayetinde alanı çözen bir teoriyi deneyimlemek
      engellenmemiş hareket deneyimi.

  327 Locke (_essay_, tanıtım, § 8) _idea_ belirsiz bir şekilde "terim
      en iyisi olan en iyi hizmet veren nesnesidir.
      Bir erkeğin ne zaman düşündüğünü anlamak. "Berkeley
      Fikir terimi, tüm doğa anlayışını ve
      Malzeme evreni birçoğuna bir bilmecenin, daha sonra.

  328 Berkeley tarafından tercih edilen etkileyici "dışlılık" terimi ilk önce burada
      kullanılmış.

  329 "Uzay fikrini alıyoruz," diyor Locke, "hem görüşümüzle hem de
      Touch "(_essay_, ii. 13. § 2). Locke Berkeley'in
      görünür ve somut genişlemenin antitezi ve sonuç
      uzatma teriminin belirsizliği; ki bazen ifade eder
      _coloured_ ve diğerlerinde _resistant_ deneyim.

  330 Bu zorluğun açıklaması için bkz. Tarikat. 144.

  331 "Nesne"-"Şey", önceki baskılarda.

  332 Bu _essay_ analitik kısmıdır.

  333 krş. mezhep. 139-40.

  334 Burada dışsallık meselesi, hepsinin bağımsızlığını belirtiyor
      Perciptient Life, tekrar görünmezliğinkiyle karıştırılır
      Görüş hattında dışa doğru mesafe.

  335 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  336 yani kas ve lokomotif deneyim ve duyu dahil
      temas. Ama _tantibilia_ kendileri nelerdir? Onlar da
      Hâlâ ön bir gerçekliğin _visibilia_ gibi önemli mi? Bu
      İnsan bilgisinin _principles sorunu_.

  337 Bu bölümde doğal bir görsel dil anlayışı,
      Görünüşü, doğanın (bizim için) olduğu anlamına gelerek
      neredeyse ruh. Cf. mezhep. 140, 147 --_ İlkeler_, Tarikat.
      44 --_ Hylas ve Philonous Diyalogları _-_ Alciphron_, iv. 8, 11-ve
      _ Görme Teorisi Vindicated_, Passim.

  338 Tarikat. 52-87 Gerçek görünmezliğin tedavisi, yani taklital,
      Büyüklük. Cf. _ Görme Teorisi Vindicated_, Tarikat. 54-61.

  339 Tarikat. 8-15.

  340 Tarikat. 41, & c.

  341 Bkz. Molyneux'un Dioptrics_, B. I. Prop. 28.

  342 Bkz. Tarikat. 122-126.

  343 Kısacası, sınırlı anlamımızla durduğumuz bir nokta var.
      Görüşürken renk alıcı olmak; ve direniş, içinde
      hareket. Berkeley tüm görünür uzantıları
      mantıklı ve dolayısıyla varlık konusundaki gerçeklerine bağımlı
      duyarlı zihinle gerçekleştirilen, bu zihin anlamına gelmez veya
      Bilinç genişletilir. Onunla, uzantı, olmasına rağmen
      Sadece aklınızda,-yani. Bir fikir görüldüğünde, görünür durumunda
      Uzatma ve bir fikir dokundu, somut durumda
      Uzatma,-henüz zihin _property_ değildir. Zihin olmadan var olabilir
      Uzatma süratli olmak, ancak uzatma gerçekleştirilemez
      Akılsız.

  344 Ancak bu, daha az açık olsa da, somut ve
      görünür nesneler.

  345 Tarikat. 49.

  346 Cf. mezhep. 139, 140, & c.

  347 "Durum"-önceki baskılarda değil.

  348 Tarikat. 55.

  349 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  350 sıradan görüş neredeyse öngörüdür. Cf. mezhep. 85. -Ayrıca görün
      Esas olarak verildiği gibi dış duyularda malebranche
      Hemen bilimsel aktarmamak için somutlaşmış yaşamın acil ihtiyaçları
      Bilgi, _Recherche_, Liv. I. Ch. 5, 6, 9, & c.

  351 Tarikat. 44.-Ayrıca bkz. Tarikat. 55 ve not.

  352 Bu "yerleşmiş" _tangibilia_, ancak "yerleşmiş" _visibilia_ varsayar.
      Yine de dokunma ve lokomotif deneyimde verilen mantıklı uzantı
      ayrıca göreceli-bir nesne _felt_ daha büyük veya daha küçük
      Organizmanın durumuna ve diğer koşullara göre
      somutlaştırılmış algımız.

  353 Aşağıda, Tarikat Sonu. 63, yazarın sonuna eklendi
      baskı.

  354 "Dışa doğru nesneler", yani nesnelerde sakat olduğumuz nesneler
      Bu _essay_, geçici olarak gerçek olarak alınan taktik deneyim
      harici nesneler. Bkz. _Principles_, Bölüm. 44.

  355 cf. mezhep. 144. Not, bu ve önceki üç bölümde,
      Arasındaki bağlantının _arbitrariness_
      büyüklükler veya diğer uzatma modları öneren işaretler ve
      onların önemi. Bu _new teorisinin temelidir_;
      böylece _physical_ nedenselliği işaretler ilişkisine dönüştürür
      Ne ifade ettikleri ve tahmin ettikleri-
      kelimeler ve kabul edilen anlamları.

  356 Tarikatta. 67-78, Berkeley yukarıdaki hesabını doğrulamaya çalışır
      Bir fenomeni çözmek için uygulayarak doğal boyut belirtileri,
      bilim adamları arasında uzun zamandır tartışılan nedeni-
      Ufukta görüldüğünde göksel bedenlerin görünür büyüklüğü.

  357 Cf. mezhep. 10.

  358 yazarın son baskısında atlanmıştır. CF Tarikatı. 76, 77.-
      Söz konusu açıklama Alhazen'e ve pastırma ile atfedilir.
      Ptolemy, daha önce seçkin bilimsel isimlerle onaylanırken
      Ve Berkeley'den beri.

  İkinci baskıda 359 "dördüncü". Cf. Tarikat ile takip eden şey. 74.
      Neden "daha az"?

  360 Berkeley, birkaç yıl sonra İtalya'yı ziyaret ettiğinde,
      Bu uzak nesneler ona gerçekten olduğundan çok daha yakın görünüyordu
      -karşılaştırmalı saflığına atfettiği bir fenomen
      Güney Hava.

  361, yani herhangi bir sentetik operasyon dışında orijinal algı
      Görsel işaretler üzerine kurulmuş öneri ve çıkarımsal düşünce.

  362 Riccioli'nin _Almagest_, ii. Lib. X. Tarikat. 6. Görev. 14, bir
      açıklamada birçok hipotezin
      Yatay ayın görünür büyüklüğü.

  363 Gassendi'nin "Epistolae Quatuor de Speetente Büyüklük Solis Humilis
      et sublimis. "--_ Opera_, Tom. III s. 420-477.
      _Essay_, s. 110.

  364 Bkz. _Dioptrique_, vi.

_ 365 Opera Latina_, Cilt. Ben, s. 376, Cilt. İi, s. 26-62; _English Works_,
      Vol. I. s. 462. (Molesworth'un baskısı.)

  366 İşlemlerdeki makale Molyneux tarafından yapılır.

  367 Bkz. Smith'in _optics_, s. 64-67 ve _remarks_, s. 48, & c. S. 55
      Berkeley'in _new teorisi_
      deneyim ile varyans. Smith, "
      Berkeley's _essay_'ın ikinci baskısı ve ayrıca bir hakarette ve
      Açıklaması (_visual dil_), son zamanlarda çok
      Yayınlanan yazar, onun çözümüne bazı eklemeler yaptı.
      dedi fenomen; Ancak bunu görmek hala içerir ve bağlıdır
      hafiflik ilkesi, geri kalanını okuyucuya bırakabilirim
      dikkate alın. "1738'de ortaya çıkan bu, çok az kişiden biri
      Berkeley'in _new görme teorisine erken referanslar vindicated_.

  368 Tarikat. 2-51.

  369 Bu cümle yazarın son baskısında atlanmıştır.

  370 Bu bölümün sonuna kadar olan şey,
      İlk Baskı.

  371 yani somut.

  372 Cf. mezhep. 38; ve _ Görme Vindicated_, Tarikat. 31.

  373 "Asla"-"Zor", ilk baskıda.

  374 Cf. Ek, s. 208. -Smith'in _optics_, B. I. ch. V ve
      _Remarks_, s. 56, içinde "düşünülmesi için bıraktığı
      Söz konusu fenomen, yetersizliğin bir örneği o kadar açık değildir
      Matematiksel hesaplama itibariyle baygınlık ".

  375 Teorisine göre Berkeley ile favori bir doktrin
      Görseller mutlak görünür büyüklük olamaz, _minimum_
      Her gören konuyu gören en az şey _erceivable_ ve
      Böylece görsel kapasitesine göre. Bu bölüm bu
      Ocak 1752'de "Anti-Berkeley" imzalı bir mektupta eleştirildi
      _gent. Mag._ (cilt xxii, s. 12): "Lordship'in iddia ettiği şey üzerine
      _Minimum Visibile_ ile ilgili olarak,
      sonsuz sayıda hayvan olduğundan emin
      çıplak gözle kabul edilemez ve algılanamaz ama
      bir mikroskop yardımı; Sonuç olarak, bütün
      Bedenler bir adamın _Minimum visibile_ 'dan çok daha azdır. Şüphesiz
      Bu hayvanların gözleri var ve eğer _minimum visibile_ eşitse
      Bir adamınkine göre, hiçbir şey algılayamayacakları
      Ama tüm vücutlarından çok daha büyük olan; Ve bu nedenle onların
      Kendi bedenleri onlar için görünmez olmalı, çünkü onların öyle olduklarını biliyoruz
      _Minimum visibile_, efendisi tarafından iddia edilen erkekler
      Onlarınkine eşit. "Bu konuda bazı yanlış anlama var. Bkz. Ek
      _essay_, s. 209.

  376 Bu iki kusur insan bilincine aittir. Locke's'e bakın
      _Essay_, ii. 10, insan hafızasının kusurlarında. Bu
      Aklılığı ihtiyaç duyan kusur-sonlu yardımcı olmak için
      sezgi. Akıl yürütme, bir zamanlar onurumuzun ve
      zayıflık.

  377 Tarikat. 59.

  378 Tarikat. 80-82.

  379 Tarikat. 88-119 doğa, görünmezlik ve keyfi
      Görsel durumun veya somut şeylerin yerlilerinin belirtileri.
      Cf. _ Görme Teorisi Vindicated_, Tarikat. 44-53.

  380 Cf. mezhep. 2, 114, 116, 118.

  381 Bu resim Descartes'tan alınmıştır. Bkz. Ek.

  382 Tarikat. 10 ve 19.

  383 Tarikat. 2-51.

  384 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  385 Bu Berkeley'in psikolojik evrensel çözücüdür
      Görsel algılamada yer alan zorluklar.

  386 Cf. mezhep. 103, 106, 110, 128, & c. Berkeley bu davayı ele alıyor
      varsayımsal olarak _essay_, gerçek deneylerin kusurunda
      Born-kör, Cheselden'den aşağı doğru birikmişti. Görmek
      Ancak Ek ve Vizyon Vindicated_, Bölüm. 71.

  387 yani somut şeyler. Cf. _Principles_, Bölüm. 44.

  388 "Önyargı", Berkeley'in onun tarafından feshedileceği
      Görüşün içgözlem analizi. Cf. _ Görme Vindicated_,
      mezhep. 35.

  389 böylece algılananlardan bireysel somut şeyler oluşturmak
      farklı duyularla ayrı olarak.

  390 Bu kısaca Berkeley'in "Düğüm Hakkında Knot Çözümü
      Görüntüler, "bilimin uzun süredir şaşkın adamları.

  391 yani _medery _-- görünür nesneleri algılayın, _per se_, yok
      taktik durum. Saf görme, söyleyebilirdi, hiçbir ilgisi yok
      "Yüksek" ve "düşük", "harika" ve "ters", gerçek veya taktik
      Bu terimlerin anlamı.

  392 yani somut.

  393 ör. Berkeley'e göre "uzatma"
      terim, ortak (farklı anlamlarında) _visibilia_ ve
      _tangibilia_. Cf. mezhep. 139, 140.

  394 Cf. mezhep. 93, 106, 110, 128.

  395 yani gerçek veya somut kafa.

  396 kr. mezhep. 140, 143. Mag._ (cilt xxii. S. 12),
      "Anti-Berkeley" böylece doğan bir kör vakayı savunur. "Bu adam"
      "
      diğeri, elin ekstremitesinin bölündüğünü algıladı
      Parmaklara-bu parmakların ekstremitelerinin
      belirli sert, pürüzsüz yüzeylerle ayırt edilir, farklı
      Parmakların geri kalanından doku-ve her parmağın
      bazı eklemler veya bükülmeler. Şimdi, eğer bu adam görülmeye geri yüklendi,
      ve tekrar dokunmadan önce elini izledi,
      elin ekstremitesinin bölünmelerinin
      Parmaklar gözle görülür bir şekilde algılanır. O da küçük olanı not ederdi
      Her parmağın ekstremitesindeki alanlar, görüşünü etkileyen
      Parmakların geri kalanından farklı; Parmaklarını hareket ettirdikten sonra
      eklemleri görürdü. Bu nedenle, son zamanlarda bununla
      edinilmiş görme duygusu, nesne zihnini yeni bir şekilde etkiledi ve
      daha önce yaptıklarından farklı bir şekilde, _touch_ olduğu gibi
      Bu birkaç bölüm, işaret ve
      Elin ayrımları ve _Sight_'in yeni nesnesi olarak ortaya çıktı
      benzer şekilde bölünmesi, işaretlenmesi ve ayırt edilmesi için, i
      Kesinlikle sonuçlandıracağını düşünüyorum, eline dokunmadan önce_,
      şimdi gördüğü şey, hissettiği aynı_
      Önce ve elini aradı. "

  397 Locke, _essay_, ii. 8, 16. Aristoteles, sayıyı ortak olarak görüyor
      Duyarlı. --_ De Anima_, II. 6, iii. 1.

  398 "İki şilin görünür görünümünün bağlı bulunmuşsa
      başından beri bir şilin somut fikriyle,
      Görünüş, birliği doğal ve kolayca ifade ettiği gibi
      (somut) nesnenin şimdi yinelemesini ifade ettiği gibi. "Reid,
      _İnquiry_, vi. 11.

  399 Burada yine Berkeley'in tam teorisinin rahatsız edici retiklenmesini not edin.
      Madde, gerçeği için aşırı yaşam hayatına bağlı olarak. Somut
      Bu arada işler "akılsız" gerçek olarak kabul edilir. Cf.
      _Principles_, Bölüm. 43, 44. "Zihin olmadan"-aksine
      Sadece duyumsal fenomen.

  400 cf. mezhep. 131.

  401 Tarikat. 2, 88, 116, 118.

  402 Kısacası, biz _See_ sadece renk _ _-gerçek veya taktik
      mesafe, boyut, şekil, yer, yukarı ve aşağı, sağ ve sol, & c.,
      kademeli olarak çeşitli görünür değişikliklerle ilişkili olmak
      renk.

  403 yani somut.

  404 Tarikat. 41-44.

  405 yani somut şeyler.

  406 yani görünür.

  407 Cf. mezhep. 41-44. "Gözler"-görünür ve somut-kendileri
      duyu nesneleri.

  408 Cf. _Principles_, Giriş, Bölüm. 21-25.

  409 "Görünür Fikirler"-Kaslı ve Lokomotif Duyguları dahil, _felt_
      Görme organında. Mezhep. 16, 27, 57.

  410 yani, bu belirsiz _essay_'da verilen nesneler için
      argüman uğruna, dışsal olmak ya da alçakgönüllü zihnden bağımsız.

  411, yani bu örnekte ortak olup olmadığını sorgulamak için
      Duyarlar; ve özellikle de aynı _extension_
      En azından, sayısal olarak aynı olmasa da, her birinde sunulur.
      Bir _a a priori_ uzay sezgisinin kantian teorisi, ortak
      taktik ve görsel deneyim durumu, çünkü
      Bu şekilde duyu deneyimi Berkeley tarafından tasarlanmaz. Cf. _Theory
      vindicated_, mezhep. 15.

  412 Soyut'a karşı aşağıdaki akıl yürütmede,
      Beton veya duyu sunulan (görünür veya somut) uzatma,
      Berkeley, en sevdiği itirazlardan bazılarını "soyut fikirlere" çağırıyor.
      tamamen katlanmamış _principles_, tanıtım, mezhep. 6-20.-Bkz.
      Ayrıca _alciphron_, vii. 5-8. --_ Ücretsiz Düşünme Savunması
      Matematik_, Tarikat. 45-48.

  413 Berkeley'in _IDEAS_ somut veya özeldir-
      duyu veya hayal gücü.

  414 yani, algılanan veya
      hayal edilen nesne.

  415 Tarikat. 105.

  İlk Baskıda 416 "Çabalar".

  417, yani bir soyutlamanın zihinsel bir görüntüsü, imkansız bir görüntü
      Kavramın uzatılması ve anlaşılması yeterli olmalıdır
      resimde.

  418 ilk baskıda "haklı olarak hayran yazar".

  419 "Bu ünlü yazar"-ikinci baskıda "o büyük adam". İçinde
      Locke'un "soyut fikri" ni saldırı, anlamı boşaltmak
      Locke terim tarafından tasarlandı ve sonra kendi figürünü yıkıyor.

  420 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  Son baskıda 421 atlanmıştır.

  Son baskıda 422 atlanmıştır.

  Son baskıda 423 atlanmıştır.

  424 Bkz. _Principles_, Passim.

  425 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  426 Muhtemelen Locke gözünde.

  427 Berkeley'in teorisi üzerine, bedenlerle ilişkisi olmayan alan (yani.
      duyarsız veya soyut alan),
      parçalar; Parçalar sadece ona ile ilgili olarak atanabilir
      bedenler. Berkeley alanı mantıklı uzatmadan ayırt etmez.
      Cf. Reid'in _Works_, s. 126, not-Sir W. Hamilton'un önerdiği
      Bu bir _A priori_ saf alan anlayışına sahip olabilir ve _also_
      Sonlu, somut alan algısı.

  428 Tarikat. 121. _New Görme Teorisi Vindicated_, Bölüm. 15.

  429 yani ortak duyarlılık yoktur:
      sadece bir anlamdan diğerine neden olabilir, ancak
      doğal bir fenomenlerinin sürekli bağlantısı
      Yine de (bizim için) koşullu yasa. Cf. _NEW VIDICATED_,
      mezhep. 27, 28.

  Son baskıda 430 atlanmıştır.

  431 cf. mezhep. 93, 103, 106, 110.

  Son baskıda 432 atlanmıştır.

  433 Cf. mezhep. 43, 103, & c. Çok sayıda birlikte var olan _minima_
      Renkli noktalar Berkeley'in görünür uzantısını oluşturur; bir
      Dirençli noktaların art arda deneyimli _Minima_'sinin çoğulluğu
      taktiksel uzantısını oluşturur. Görünür algılayabiliriz
      en azından kas hareketi deneyimi olmadan uzatma
      Göz, burada söylemiyor.

  Son baskıda 434 atlanmıştır.

  435 gerçek mesafe başlangıçta _essay_'a göre,
      Sadece taktik deneyim-dokunuşun geniş anlamı,
      kas ve lokomotif algıları ve basit
      temas algısı.

  436 ikinci baskıya eklendi.

  Son baskıda 437 atlanmıştır.

  438 Ayrıca bkz. Locke's _Works_, Molyneux ile Locke'un "Yazışmaları"
      Vol. İx. P. 34.-Leibniz, _Nouveaux Essais_, Liv. İi. ch. 9, kim, öyle
      gerçeği vermek, heterojenliğe itiraz ediyor.-Smith's
      _Optics ._-_ Dikkatler_, §§ 161-170.-Hamilton'un Reid, s. 137, not ve
      _Lect. Metaph._ II. P. 176.

  Son baskıda 439 atlanmıştır.

  440 cf. _ Görme Teorisi Vindicated_, Tarikat. 70.

  441 cf. mezhep. 49, 146, & c. Burada "aynı" "benzer" içerir.

  442 yani görünür ve somut hareketler kesinlikle heterojendir,
      ve birincisi, _at insanın görüş noktası_, sadece koşullu belirtiler
      ikincisi, ilk bakışta,
      Taktik fenomenlerin görsel işaretleri.

  443 Cf. mezhep. 122-125.

  444 Cf. _Principles_, Bölüm. 111-116; Ayrıca _analyst_, sorgu 12.
      Berkeley'in üç boyutundaki sistem alanı gerçekleştirilemez
      hareket deneyimi olmadan.

  445 Burada "doğanın dili" terimi,
      taktik gerçeklerin fikirleri veya görsel işaretleri için geçerlidir.

  446 Cf. mezhep. 16, 27, 97.

  447 burada dar anlamında kullanılan "somut"-kaslı ve kaslı ve
      lokomotif deneyimi?

  448, yani doğal işaretler olarak, bu şekilde ima edilenlerle ilahi olarak ilişkili
      anlamlar.

  449 Cf. _New Görme Teorisi Vindicated_, Bölüm. 35.

  450 Berkeley, bu bölümde,
      Sonuçta yeni vizyon teorisini oluşturan _essay_. 451 Dolayısıyla doğal dernek yasaları nedeniyle bir öneri. .
      bu fikirlerle veya
      Görme nesneleri olan fenomenler, diğer bazı fikirler
      ne onlara benziyor, ne de verimli bir şekilde neden olmaz, ne de bu şekilde
      onlar tarafından, onlarla gerekli herhangi bir bağlantı yok,
      Berkeley'e göre, tüm vizyon teorisi. "Hayal Gücü
      Her düşünen kişiden "Açıklar Adam Smith"
      duyulardan herhangi birinin alınan fikirlerinin kanıtlanması durumları
      Aynı anlamda veya bu tür diğer fikirleri kolayca heyecanlandırın
      Alışkanlıkla onlarla ilişkilendirildiği gibi başka bir şey. Öyleyse, eğer
      Bu hesapta, geç ustaca bir yazarla varsayalım,
      Görme fikirlerinin görsel bir dil oluşturduğunu, çünkü onlar
      İlgili dokunuş fikirlerini kolayca önerin-
      Dil onlara cevap veren fikirleri heyecanlandırın-görmüyorum ama yapabiliriz,
      Aynı nedenden ötürü, somut, duyulabilir, gustatory ve
      olefactory dili; Şüphesiz görsel dil olacak olsa da
      diğerlerinden çok daha bol. "Smith'in _optics _.-_
      P. 29.-ve bu evrensel duyu sembolizmi anlayışına,
      Berkeley'in görme teorisi nihayetinde yükselir.

  452 cf. _Alciphron_, diyalog IV. mezhep. 11-15.

  453 Tarikat. 122-125.

  454 Tarikat. 127-138.

  455 Bazı modern metafizikçiler, ne somut ne
      Görünür uzatma nesne geometrisidir, ancak soyut uzantıdır;
      ve diğerleri bu alan, duyu deneyimi için gerekli bir etkisidir,
      _per se_ yerine, herhangi bir anlamda bir nesne. Cf. Kant
      Matematiksel bilgimizin kökeninin açıklaması, _kritik der
      Reinen Vernunft_. Elementarlehre, I.

  456 Cf. mezhep. 51-66, 144.

  457 Bu, doğan birinin olası fikirleri ile ilgili değil, bir varsayımdır.
      kör, ama "modifiksiz" bir zekanın fikirlerine gelince,
      _only_ duygusu görmekti. Reid'in spekülasyonuna bakın (_inquiry_,
      VI. 9) "Görüşlerin Geometrisi" ve zihinsel deneyimi
      İdomenliler veya hayali varlıkların
      görülenler dışında maddi dünya.

  458 Cf. mezhep. 130 ve _new görme teorisi vindicated_, mezhep. 57.
      Berkeley, bu ve önceki iki bölümde,
      Görüşün tek uygun nesnesi _UNextended_ Renk; Ve bu,
      Gözdeki kas hareketi veya başka bir hareket dışında,
      _visibilia_ uzatılmamış matematiksel noktalara mı çözülüyor? Bu
      Soru daha yeni İngiliz psikologlardan kaçmadı,
      Stewart, Brown, Mill ve Bain dahil,
      Uzatılmamış renk algılanabilir ve akla gelebilir.

  459 Braketed cümle yazarın son baskısında tutulmaz,
      burada mezhepin ilk cümlesi. 160 sonuçtan biri
      mezhep. 159 ve _essay_.

  460 Bu pasaj, Descartes, vi'nin _dioptrices_ 'de bulunur. 13;
      Ayrıca bakınız vi. 11.

  461 keyfilik veya beklenmedik durum-bilgimizin taşıdığı kadarıyla
      bize-görsel fenomenler arasındaki bağlantının, işaretler olarak,
      bir el ve gerçek mesafe, bu yollarla algılandığı gibi
      diğeri.

  462 cf. mezhep. 80-83.

  463 Buradaki referans _tatler_
      (No. 55) 16 Ağustos 1709'da, Blind doğan William Jones
      Cerrahi bir operasyondan sonra, yirmi yaşında,
      29 Haziran öncesi. Bu davanın tıbbi bir anlatısı
      ortaya çıkan, mucizevi bir tedavinin tam ve gerçek hesabı başlıklı
      Newington'da kör olarak doğan ve beşte olan genç bir adam
      Dakikalar mükemmel görüşe getirildi, Bay Roger Grant, Oculist_.
      Londra, 1709.

  464 Cf. _New Görme Teorisi Vindicated_, Bölüm. 71, akraba ile
      Not. 465 ikinci baskıda başlık sayfasında atlandı, ancak
      işin bedeni.

  466 Beardsley's _Life ve Samuel Johnson, D.D.
      King's College Başkanı, New York_, s. 72 (1874).

  467 Beardsley's _Life of Johnson_, s. 71, 72.

  468 Chandler'ın _Life of Johnson_, Ek, s. 161.

_ 469 sıradan kitap._

  470 Dahası, _were_ görünür olan şeylerin dışlığı veya mesafesi bile,
      ya onların veya mesafelerinin olabileceğini takip etmez
      Alstırsa gerçek. Aksine, Berkeley
      _ARE_ algılanan _visual_.

  471 Mantıklı şeylerin "akılda" olduğu da hatırlanmalıdır.
      münhasıran _mine_ olmadan, _my will_ yaratıkları olarak. Birinde
      Duygusal, bu sadece benim irademin kendini uyguladığı benim. Ama içinde
      Başka bir görüş, istemsiz duygu ve hayal gücüm
      _Mine_, çünkü varlıkları onlar hakkındaki bilincime bağlıdır;
      Ve mantıklı şeyler bile şimdiye kadar _mine_, çünkü mevcut olsa da
      Birçok ortak zihninde, benim için _my_'ye bağlıdırlar.
      Perciptient zihin.

  472 Thomas Herbert, Sekizinci Pembroke Earl ve Beşinci Earl of Of Beşinci
      Montgomery, Locke'un muhabiri ve arkadaşıydı-
      onun ünlü _essay_, bir iş olarak "biraz
      o asil ve geniş sistemin bazı kısımlarıyla yazışmalar
      Lordluğunuzun çok yeni, kesin ve öğretici olduğu bilimler
      Taslağı. "İngilizce siyasi olarak tanınan bir aileyi temsil ediyor ve
      edebi tarih. 1656'da doğdu; Mesih'in soylu biriydi
      Kilise, Oxford, 1672'de; 1683'te başlıklarını başardı; yemin etti
      1689'da Privy Council'ın; ve jartiyer şövalyesini yaptı
      1700. Eyaletteki en yüksek ofislerden bazılarını doldurdu.
      William ve Mary ve Anne. O, Lord Teğmen idi
      1707'de İrlanda, daha önce komisyon üyelerinden biri
      İngiltere ve İskoçya arasındaki sendika müzakere edildi. O öldü
      Ocak 1733'te.

  473 Trinity College, Dublin.

  474 _Commonplace Book_ Berkeley spekülasyonlarına başvuruyor gibi görünüyor
      onun çocukluğuna. Maddi dünya anlayışı,
      Aşağıdaki inceleme, yayınlanmadan önce onun görüşündeydi.
      _New teorisi teorisi_
      BT.

  475 cf. Locke, onun _essay_ "epistle adanmış".
      Yeni ilkelerin "yenilikine" bakılmaksızın, yani. _negation_
      soyut veya algılanmamış madde, uzay, zaman, madde ve
      Güç; ve sentez, madde ve
      Her şeyin nedeni-antik ve modern en iyi felsefede, daha çok,
      loş bir beklenti idi.

  476 kr. mezhep. 6, 22, 24, & c., Gösterici iddianın resminde
      Berkeley'in ilk doktrini.

  477 Berkeley, okuyucusunu burada ve boyunca acı çekiyor.
      anlamını anlayın ve özellikle karıştırmaktan kaçınmak için
      Duygularımıza objektif olarak sunulan sıralı fikirler veya fenomenler,
      hayal gücünün kaprisli kimeraları ile.

  478 "Felsefe, şeylerin gerçek bilgisinden başka bir şey değildir." Locke.

  479 Berkeley'in bu ilk makalelerinin amacı uzlaşmaktı
      sağduyu ile felsefe, yapmak için yansıma kullanarak
      _latent_ sağduyu veya ortak bir sebep, kendini
      gerçek bütünlük. Cf. _ ÜÇÜNCÜ Diyalogdaki kapanış cümleleri
      Hylas ve Philonous arasında.

  480 cf. Locke's _essay_, Giriş, Bölüm. 4-7; BK. İi. ch. 23, § 12,
      &C. Locke (muhtemelen burada Berkeley'in gözünde olan)
      Dar fakültelerimize felsefenin şaşkınlıkları
      Hayatımızı düzenlemek için, tüm gizemleri ortadan kaldırmak değil. Ayrıca bkz.
      Descartes, _principia_, I. 26, 27, & c.; Malbranche, _recherche_,
      III. 2. 481 En önemli horernerleri _principia_'sinde descartes idi,
      ve _essay_'sinde Locke.

  482 Burada "fikir" ve "kavram" dönüştürülebilir şekilde kullanılmış gibi görünüyor. Bkz. Tarikat. 142.
      Cf. _abstract fikirleri_ almaya yönelik argüman ile,
      Girişin geri kalanı, _principles_, Bölüm. 97-100, 118-132,
      143; _ Görme Teorisi_, Tarikat. 122-125; _Alciphron_, kadran. vii.
      5-7; _ Matematikte Özgür Düşünme Defence_, Tarikat. 45-48. Ayrıca
      _Siris_, Tarikat. 323, 335, & c.,
      duyumsal fikirlerinden daha yüksek anlam. Önsözümde belirtildiği gibi,
      1752'de yayınlanan _alciphron_'un üçüncü baskısı, bir önceki yıl
      Berkeley öldü, yedinci diyaloğun üç bölümünü atlıyor
      soyut fikirlere karşı aşağıdaki argümanı tekrarlayan.

  483 Derodon'un _logica_, pt. İi. C. 6, 7; _Philosophia contracta_,
      I. i. §§ 7-11; ve Gassendi, _leg. Instit._, I. 8; Ayrıca Cudworth,
      _Eternal ve değişmez ahlak_, bk. IV.

  484 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  485 Berkeley'in bir _idea_ tarafından niyet ettiği şeyin ya bir
      duyu algısı veya duyumsal bir hayal gücü; Ve onun argümanı
      _these_'nin hiçbirinin bir soyutlama olamayacağını. Ne algılayamayız
      Ne de somut olmadığını ve bir ardıllığın bir parçası olduğunu hayal edin.

  486 "Soyut Fikirler"-Burada "soyut fikirler" ile dönüştürülebilir şekilde kullanıldı. Cf.
      _Principles_, Bölüm. 89 ve 142, _notion_ 'nın özel anlamı üzerine.

  487 Berkeley tarafından soyutlamada hayal edebileceğimiz anlamına geldiği varsayılıyor
      somut deneyimde sunulan tüm fenomenlerden, ör. hayal etmek
      _Existence_, tezahür ettiği tüm fenomenlerden soyutlamada
      kendisi bize; veya _matter_, içinde bulunduğu tüm fenomenlerden çıkarılmış
      anlamda gerçekleşir.

  488 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  489 Locke.

  490 Descartes, Brutes'i (duyarlı?) Makineler olarak gören.

  491 "Buna bir kelimeye dair fikir veremem," & c.-
      İlk Baskı.

  492 "Bir Fikir", yani somut bir zihinsel resim.

  493 Böylece bir fikirde "genellik" bir
      belirli bir fikir (örn. "Belirli bir hareket" veya "belirli bir"
      uzantı ") _per se_ değil, genel ilişkiler altında,
      Özel bir fikir örnekliyor ve o gibi,
      karşılık gelen bir kelime ile belirtilir. Tüm Fikirler (Berkeley'in Kapalı
      "Fikir" in anlamı özeldir. Belirli fikirlerin üzerine çıkıyoruz
      ilişkilerinin entelektüel bir yakalanması; Oluşturarak değil
      çelişkili saçmalıklar olan _abstract pictures_.

  494 Locke kesinlikle yanlış anlaşılır. Berkeley'in göründüğü gibi söylemiyor
      Diyelim ki, "soyut fikirler" oluştururken, soyut oluşturuyoruz
      Zihinsel görüntüler-akılda bireysel resimler olmayan resimler.

  495 Locke bundan daha fazlasını istiyor, ancak anlamını ifade ediyor
      Belirsiz bir şekilde mi?

  496 Bu belirli bir fikirdir, ancak nispeten kabul edilir-a _Signifant_
      özel bir fikir, başka bir deyişle. Örneklerdeki kavramlarımızı anlıyoruz,
      Ve bunlar somut olmalı.

  497, yani Locke'un fikirleri anlamında "fikirler"
      Sadece belirli duyu ve hayal gücü fikirleri değil-Berkeley
      "Fikirler"-ama bunlar nispeten düşünüldü ve entelektüel olarak görüldü
      Locke onlara soyut, genel veya evrensel dediğinde. Her şeyi bilme
      Her şeyi kapsamlı sezgileri gerektirmeyebilir, hatta kabul etmeyebilir, hatta kabul edemez
      Bu tür genel fikirler.

  498 Burada ve aşağıdaki gibi, "Özet _notion_," "Universal _Notion_,"
      soyut yerine _idea_. Fikir burada bir eşanlamlı gibi görünüyor
      fikir ve daha sonra özel anlamda değil
      Terime bağlı, onu fikirle karşılaştırdığında.

  499 "kavram", yine hepsi özel veya
      Somut, _idea_ anlamıyla, kesinlikle kullandığında.

_ 500 Fikir_, yani bireysel zihinsel resim. 501 Tüm bunlarda entelektüel ilişkileri hesaba katmaz
      zorunlu olarak somut bilgiyle somutlaşmış ve
      Deneyim Cohere olamazdı.

  502 "Görünümde,", yani aslında hayal gücünü fark eder.

  503 Aşağıda, bu bölümün sonuna kadar, ikinci veya
      1734 Baskı.

  504 Öyleyse, onun birçok pasajında ​​pastırma _de augmentis scientiarium_ ve
      _Novum organum_.

  505 "Geniş Etki", "Geniş ve Genişletilmiş Sal"-İlk Baskıda.

  506 "Fikir", yani bireysel duyu veya hayal gücü datumu.

  507 Bkz. Leibniz Sembolik Bilgi (_opera Philosophica_, s. 79,
      80, Erdmann) ve Stewart _elements_, cilt. I. Ch. 4, § 1,
      Bireysel olarak farkına varmadan dili kullanma alışkanlığımız
      Örnekler veya fikirler, kullanılan ortak terimlerin anlamları.

  508 "Doth"-"Derler", burada ve başka yerlerde ilk baskı.

  509 "Fikirler", yani _any_ hayal gücünde temsiller
      adların uygulanabilir olduğu tek tek nesneler. Ses veya
      sözlü bir işaretin görüşü,
      Kelime ile belirtilen kavram örneklenebilir.

  510 Bu cümle ikinci baskıda atlanmıştır.

  511 başka yerlerde Aristoteles'e "kesinlikle büyük bir hayran ve
      soyutlama doktrini destekleyicisi "ve ifadesini alıntılar
      Erkekler için bu kadar anlaşılmaz bir şey yok
      en üst düzey evrensellik; Çünkü onlar Sense'den en uzak olanlardır.
      _Metaph._, bk. I. Ch. 2.

  512 İkinci Baskıda Eklendi.

  513 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  514 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  515 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  516 "Kendi fikirlerim", yani fark edebileceğim somut fenomenler
      duyu algıları veya hayal gücünde.

  517 Muhtemelen Locke anlamına gelir.

  518 Locke'a göre, "en çok katkıda bulunanlar
      Fikirlerimizin izlenmesi ve ilişkilerini bulmak ve
      Biri ile anlaşmalar veya anlaşmazlıklar, sanırım, sanırım
      Kelimelerin kötü kullanımı. Erkeklerin gerçekte olması imkansız
      Fikirlerin anlaşmasını veya anlaşmazlığını arayın veya kesinlikle keşfedin
      düşünceleri çırpınırken veya sadece içine sadık kalırken
      Şüpheli ve belirsiz anlamların sesleri. Matematikçiler,
      düşüncelerini isimlerden soyutlamak ve kendilerini alıştırmak
      zihinlerinin önünde fikirlerin kendileri yapacağı
      düşünün ve onlar yerine sesleri değil, böylece bir
      Bu şaşkınlık, çubuk ve karışıklığın büyük kısmı
      Bilginin diğer kısımlarındaki erkeklerin ilerlemesini çok engelledi. "_essay_,
      BK. IV. ch. 3, § 30. Ayrıca bkz. Bk. III. ch. 10, 11.

  519 Genel isimler, anlamlarının entelektüel ilişkilerini içerir
      fikirler veya fenomenler arasında; ancak ilişkiler, _per se_,
      düşünülemez.

  520 Girişin kaba taslağı, iki yıl önce hazırlandı
      _principles_ (bkz. Ek, Cilt III) yayınlanması, olmalıdır.
      yayınlanmış sürümle karşılaştırıldığında. Orada "
      "O" kelimelerle yasaklandığı ve istismar edildiği bir zaman
      en azından "" fikirlerini soyutlayabildiğinden ";
      "Yeteneklerimin sıkı bir araştırmasından sonra, sadece kendimi keşfetmedim
      Bu noktada eksiklik, ancak aynı zamanda olası olduğunu düşünemez
      Böyle bir güç en mükemmel ve yüce olmalıdır
      Anlama. "Bu şekilde" imkansız "olarak telaffuz ettiği şey
      _Sencious_ entelektüel bir ilişkinin algılanması veya hayal gücü,
      Çoğu düşünürün onunla aynı fikirde olacağı. Ama bu kadar tartışırken, o
      entelektüel ilişkilerin kendilerini atmaya yatkın görünüyor
      mutlaka deneyim içinde somutlaşmış. David Hume böylece Berkeley'in "Özet
      Fikirler ":-" Harika bir filozof, tüm genel fikirlerin
      belirli bir terime ilhak edilen belirli bir şey yok,
      Onlara daha kapsamlı bir anlam. Buna bakıyorum
      yapılmış en büyük ve en değerli keşifler
      Mektup Cumhuriyeti'nde geç yıllar. "(_ H. N._ Pt. İ,
      mezhep. 7.)

  521 Bu, Locke'un insan olduğu fikirleri anlatıyor
      Bilgi endişeli. Hepsi başlangıçta sunuluyor
      duyular ya da zihnin tutkuları ve eylemleri üzerinde refleks ile alındı;
      ve bu dış ve içe katkıda bulunan malzemeler
      Deneyim, hafıza ve hayal gücü yardımıyla detaylandırılmış
      insan anlayışıyla sayısız, doğru ve yanlış şekillerde. Görmek
      Locke's _essay_, bk. İi, ch. 1, §§ 1-5; ch. 10, 11, 12.

  522 Beş duyumuzda şaşkın olduğumuz fikirler veya fenomenler
      Görünüşlerini izole değil, bireysel kitlelerde,
      kendi yerlerini işgal eden şeyleri oluşturmak
      algılanan ortam alanı. _Things_ _qualities_
      İnsan deneyiminde fikir veya duyu fenomeni ortaya çıkar.

  523 Bu _commonplace Book_,
      hangi "zihin" sadece "algılama conjeries" olarak konuşulur. Burada
      Fikirlerden veya algılardan "tamamen farklı" bir şey
      var ve algılanıyorlar ve nihayetinde
      bağlı olmak. Ruh, zeki ve aktif,
      Fikirleri ima eder, böylece Berkeley'in temeli olur
      felsefe. Sadece bu öznel idealizm mi? Locke mezhepte görünür.
      1, Descartes, Beklentiyle Kant olmasa bile, Tarikatta. 2.

  524 Bu cümle, Berkeley'in yeni prensibini ifade ediyor ve
      _Commonplace Book_ içindeki düşünceler. "_A_ zihininde" notu değil
      mutlaka _my_ zihin.

  525 Yani, sadece somut anlamlar koymak gerekir.
      "Sezgisel Bir Bilgiye" sahip olmak için _Existence_ ve _Reality_
      Bu konu, Percient Ruh üzerindeki gerçek varlığına bağlıdır.

  526 Başka bir deyişle, duyular gerçek olur, ancak
      Onlara tek verir, bu da yaşayan zihin deneyimi
      Gerçeklik gebe kalabilir veya herhangi bir endişe duyabiliriz. Söndürmek
      Ruh ve maddi dünya mutlaka gerçek olmaktan vazgeçer.

  527 _esse_ _percipi_ Berkeley'in ilk prensibi
      "sezgisel" veya açıktır.

  528 Malzemenin "doğal veya gerçek varoluşu" olduğunu işaretleyin
      Berkeley'nin tüm farkına varan ruhun yokluğunda dünya
      imkansız-anlamsız.

  529 "Kendi"-ama sadece _mine_ değil. Onların gerçekliğine güveniyorlar
      _A_ Percipient üzerine, _my_ algısında değil.

  530 "Bu ilke", yani somut malzeme dünyası hala bir
      Gerçekleşen tüm manevi yaşamın imhasından sonra gerçeklik
      evren-divine veya başka.

  531 "Mevcut algılamamış", yani herhangi bir
      Yaşayan Perciptient Deneyimi-Tamamen Soyut Var
      varoluş, ne anlama gelebilir.

  532 "Kavramlar"-Başka yerlerde bir terim (bkz. Tarikat 27, 89, 142) kısıtlı,
      Burada duyuların hemen verilerine uygulandı-duyu fikirleri.

  533 Bu cümle ikinci baskıda atlanmıştır.

  534 İlk baskıda, bu cümle yerine,
      Aşağıda: "Bunu tüm ışık ve kanıtlarla görünmesini sağlamak
      bir aksiyom, refleksini uyandırabilirsem yeterli görünüyor
      Okuyucu, kendi anlamı hakkında tarafsız bir görüş alabileceğini,
      ve düşüncelerini konunun kendisine çevirin; Ücretsiz ve ayrılmış
      Tüm kelimelerin utançlarından ve alınan lehine önyargı
      hatalar. "

  535 Başka bir deyişle, aktif perciptient ruhu hepsinin temelinde
      anlaşılır güvenilir deneyim.

  536 'kanıt'-ilk baskıda "gösteri"; Yine de ona diyor
      "sezgisel."

  537 "Fikirlerin kendileri", yani hemen sunulan fenomen
      duyu ve bu şekilde algılanan ve bu şekilde gerçek
      Faktörleri olarak yaşayan zihin deneyimi.

  538, algının sadece nihayetinde olduğunu varsayanların
      maddi gerçekliğin temsilcisi, şeylerin kendileri
      Bize hiç görünmüyor.

  539 Özellikle mesele hesabı olan Locke'a atıfta bulunuyor
      Buna göre tutarsız olmakla suçlanıyor.

  540 "inert." Bkz. _De Motu_.

  541 "Zihninde Mevcut Fikirler", yani _Some_ zihni olan fenomenleri
      Perciptient; bir
      yaşayan ruh, insan veya diğer.

  542 Bölümün sonuna kadar takip edenler ikinci
      baskı.

  543 "Maddenin varlığı", yani maddi dünyanın varlığı,
      sırayla algılanması gerekmeyen bir şey olarak kabul edilir
      gerçek olmak.

  544 Bazen _objective_ nitelikleri olarak adlandırılır, çünkü onlar
      Berkeley'in ısrar ettiği soyut bir nesnellikle gerçekleştirin
      anlamsız.

  545 Bkz. Locke's _essay_, bk. İi, ch. 8, §§ 13, 18; ch. 23, § 11; BK. IV,
      ch. 3, § 24-26. Locke, ikincil arasındaki bu ilişkiyi önerir
      ve maddenin birincil nitelikleri sadece varsayımsal olarak.

  546 "Akılda ve başka hiçbir yerde", yani algılanan veya tasarlandı, ancak
      Gerçek veya somut olamazlar.

  547 "Zihin olmadan", yani tüm percient deneyiminden bağımsız olarak.

  548 uzatma, malzemenin ayırt edici özelliğidir.
      dünya. Geometrik ve fiziksel sağlamlık ve hareket,
      eklenti.

  549 "Sayı zihnin yaratığıdır," yani olmaya bağlıdır
      Perciptient deneyiminde gerçekleştirildi. Bu bağımlılık burada
      beton sayısının bakış açısıyla ilişkisi ile gösterilmiştir
      her zihnin; Diğer birincil niteliklerin bağımlılığı
      organizasyona bağımlılıkları ile gösterilmiştir
      Perciptient. Bunda, önceki ve aşağıdaki bölümlerde,
      Berkeley, atfedilen soyut gerçekliğin tutarsızlığını savunuyor
      kabul edilen bağımlılıkları ile birincil niteliklere
      gerekli duyu algısı koşulları.

  550 cf. _ Görme Teorisi_, Tarikat. 109.

  551 ör. Locke, _essay_, bk. İi, ch. 7, § 7; ch. 16, § 1.

  552 "herhangi bir harici nesnede herhangi bir değişiklik yapmadan"-"
      Harici Değişiklik "-İlk Baskıda.

  553 Bu argümanlar, _All_'in zihne bağımlı doğası üzerine kurulan
      maddenin nitelikleri, _first diyalogda genişletildi.
      Hylas ve Philonous_.

  554 "Dışa doğru bir nesne", yani yaşamdan tamamen soyut bir nesne
      Akıl.

  555 Bu cümle ikinci baskıda atlanmıştır.

  556 "Sebep," yani akıl yürütme. Bu ve bir sonraki adımda tartışılıyor
      bölüm, percipent deneyiminde gerçekleştirilmemiş bir gerçekliğin yapamayacağı
      ya duyularımızla ya da akıl yürütme ile kanıtlanabilir.

  557 ikinci baskıda atlandı ve cümle bir
      soru.

  558 Ama uyanık rüyalar ve hayaller konusunda bilincendiğimiz fikirler
      uyku, önemli özelliklerde dışsal
      anlamda şaşkın olduğumuz fikirler. Cf. mezhep. 29-33.

  559 "dış bedenler", yani bedenlerin bağımsız olarak gerçek olması gerekiyordu
      Evrendeki tüm alçakgönüllülükler.

  560, yani maddenin anlaşılmaz hipotezlerini nasıl bulamazlar
      sahip olduğumuz veya sahip olmayı beklediğimiz deneyimi açıklar; ya da biz
      diğer kişilerin sahip olduklarına ya da sahip olmak üzere olduğuna inanın.

  561 "Üretim" & c., Yani biz ve başkalarının sahip olduğu gerçeği
      Perciptient deneyim. 562 Akla Bağımlı Konu, sadece var olmasına izin vermekle kalmaz, aynı zamanda onu da korur
      gerçeklik sezgisel olarak belirgin olmak.

  563, yani canlı ruhsal ruhtan soyutlamada var olan bedenler.

  564 "Madde", yani duygusal zekada gerçekleşmemiş soyut madde.

  565 Buradaki ve başka yerlerde itiraz bilinç içindir-her birinde doğrudan
      kişinin deneyimi ve dolaylı olarak başkalarının deneyiminde.

  566, yani bir fikir veya gerçek görünüm biçiminden ziyade
      duyularımıza sunuldu.

  567 Bu, maddi dünyanın hayal gücünde gerçekleştirilebileceği anlamına gelir
      yanı sıra duyumsal algıda, ancak daha az bir gerçeklikte;
      Gerçeklik için, dereceleri kabul ediyor.

  568 "dış bedenlerin varlığını düşünmek için", yani gebe kalmak
      tasarlanmayan bedenler-hiç fikir değil, ama
      soyutlamada var. Düşünmediğimiz şeyin ne düşündüğünü varsayalım,
      bir çelişki varsaymaktır.

  569 Bu cümle ikinci baskıda atlanmıştır.

  570 "Zihinsiz şeylerin varlığı" veya hepsinin yokluğunda
      manevi yaşam ve algı, Berkeley'in tartıştığı şeydir,
      _Meaningless_, değilse _contradictory_; Birin varlığı değil
      maddi dünya, bu doğanın gerçekleşen düzeni anlamına geldiğinde,
      Bireysel iradeden bağımsız olarak düzenlenmiş ve eylemlerimiz
      Fiziksel ağrıdan kaçınmak için uygun olmalıdır.

  571 Burada yine _notion_ _idea_ 'dan yoksun.

  572 Bu ve aşağıdaki üç bölüm gerekli
      Madde iktidarsızlık ve endişelendiğimiz kadarıyla sözde
      "Doğal nedenler" sadece görünümünü öngören _signs_
      Sözde etkileri. Maddi dünya bizim için sunulur
      Düzenli ve dolayısıyla yorumlanabilir bir alayı olarak duyarlar, ancak
      Kendi içinde güçsüz, fikirler veya fenomenler: hareket her zaman bir
      Etki, asla kaynaklı bir aktif neden.

  Locke'un önerdiği gibi 573.

  574 Bu, prensibinin nedeninin gerekliliğini örtük olarak varsayar.
      Nedensellik veya her birinin etkili bir nedeni için nihai ihtiyaç
      değiştirmek. Oluşturan türden bir tür neden belirlemek ve
      Evreni kaplar, felsefesinin amacıdır.

  Başka bir deyişle, maddi dünya sadece içinde ve içinde gerçek değil
      Perciptient ruhu, ancak fenomenlerinin değişen formları
      doğal evrimde, sürekli
      Sınan ruhun aktivitesi. Bu bölümdeki argüman
      Başvuruları için daha derin bir eleştiri gerektirir.

  Başka bir deyişle, bir ajan, bu şekilde algılanamaz veya hayal edilemez,
      Etkileri olabilir. _AGENT_ manevi terimi değil
      anlamsız; Yine de anlamı hakkında hiçbir fikrimiz yok.

  577 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  578 Bu cümle ilk baskıda bulunmaz. Öyle
      Önce _notion_ terimini belirtmek için dikkat çekicidir.
      _Didealess anlam_, ruh, aktif güç ve c. İşte o
      "zihnin operasyonları" nın kavramlara ait olduğunu söylerken
      mezhep. 1, "
      Zihnin 'operasyonları'. "

  579 "Fikirler", yani hayal gücünün hayalleri; daha çok
      kendimizi objektif olarak sunan gerçek fikirler veya fenomenler
      duyular.

  580 Berkeley ile dış fikirler dünyası
      Temel pasifliği ile ruh. Aktif güç onunla
      zihnin özü, beni değişen fikirlerden ayıran
      Ben şaşkınım. Özgür ajansı fenomenlere atfetmemeliyiz
      duyularımıza sunuldu. 581 Bu ve aşağıdaki dört bölümde Berkeley _marks_
      kendilerini bu şekilde sunan fikirler veya fenomenler
      Sonuç olarak, duyular diğer tüm fikirlerden ayırt edilebilir.
      hissi ve hissi olanlar ve
      Hayal gücü tamamen öznel veya bireyseldir.

  582 Bu işaret-fikirlerin üstün gücü ve canlılığı veya
      duyulara sunulan fenomenler-daha sonra
      Hume. Bkz. İnsan anlayışı ile ilgili _inquiry_, Bölüm. İi.

  583 Berkeley burada ve her zaman _arbitrary_ karakterinde ısrar ediyor
      "Gerekli" ile tezat oluşturduğu gibi "yerleşik yasalar"
      "Matematikte keşfedilen bağlantılar. Maddi dünya bu nedenle
      neredeyse yorumlanabilir bir doğal dil,
      Bizim bakış açımız _arbitrariness_ veya _contingency_.

  584 Bu evren anlayışı altında, "ikinci nedenler"
      Yaklaşan değişikliklerin belirlenmiş işaretleri_ ve sadece mecazi olarak
      "nedenler" denir.

  585 Yani Schiller, _don carlos_, Yasa III, burada şüphecileri temsil ediyor
      sonsuz yasalarda kendini örten Tanrı'yı ​​göremediği için. Ancak
      Gerçekte Tanrı ebedi yasa ya da canlandırılmış ve ahlaki düzendir.

  586 "_Sensations_", Berkeley ile, sadece duygular değil, bir anlamda
      harici görünümler.

  587 "_more_ gerçeklik." Bu, gerçekliğin dereceleri kabul ettiği anlamına gelir ve
      duyulara sunulan fenomenler arasındaki fark
      Ve sadece hayal edilenler,
      gerçeklik.

  588 Önceki bölümlerde, iki ilişki dikkatle
      Seçkin-maddi dünyadan,
      _Real_ olur; ve dünyadaki değişiklikler arasında ve
      manevi ajans. Bunlar Berkeley'in önde gelen iki prensibi. .
      Birincisi, ikincisini yürütür ve bu şekilde doğrular, ancak,
      Köklerinin ahlaki nedenlerle açıklanmasının yanı sıra. Eski
      _sui generis_ bir ilişki verir. İkincisi tek örneğimizi verir
      aktif nedensellik-fenomenlerin doğal sırası
      niyetin nedensel enerjisi.

  589 Tarikat. 34-84, Berkeley'in sözde _objection_ ila
      Madde ve Ruh ile ilgili yukarıdaki ilkeler
      karşılıklı ilişkiler.

  590 "fikir" olmak, Berkeley ile birlikte,
      Perciptient Ruh. Ancak tam olarak ilişkisini tanımlamaz
      Aklıma fikirler. "Akılda varlık" bu ilişkiden varoluştur.
      (Olumsuz olarak belirlediği) sorusu,
      Doğal olarak algılamaya sunulan somut fenomen olasılığı,
      _Yet yaşayan zihin ile tüm ilişkilerinden.

  591 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  592 yani hayal gücü. Cf. mezhep. 28-30.

  593 Cf. mezhep. 29.

  594 "Daha Fazla Gerçeklik." Bu yine gerçekliğin derece kabul ettiğini ima eder.
      Anlamda algılanan şey, hayal edilenlerden daha gerçektir ve
      Ebedi gerçekler, geçici şeylerden daha derin gerçektir.
      algı.

  595 cf. mezhep. 33.
      Bu nedenle yanlış tanıtılamaz.

  596 Berkeley ile _substance_ ya (_a_) aktif neden, yani.
      Ruh-Substance uygun veya (_b_) bir duyu-fenomen agregası,
      "mantıklı bir şey" olarak adlandırılır-madde geleneksel olarak ve
      yüzeysel olarak.

  597 ve hangi, canlı algıda gerçekleştirildiği için denir
      _IDEAS _-- bize gerçeğin içinde ve içinden elde edildiğini hatırlatmak için
      Perciptient zihin.

  598 "Birlikte", yani "mantıklı şeyler" şeklinde
      Doğal yasalara göre. Cf. mezhep. 33.

  599 "Bir şeyler düşünmek"-daha uygun şekilde _persons_. 600 Berkeley, bu mantıklı şeyleri işaretlemek için fikri kullanıyor
      sadece kendilerini pasif şeklinde gösterdikleri için gerçekler
      Duygusal Zihnine sunulan nesneler; Ama yapmaz,
      Popüler olarak varsayılan, "mantıklı şeyler" olarak görüldüğü ve
      kendi bireysel zihninin faaliyeti tarafından düzenlenir. Bunlar
      algılanan, ancak birey tarafından ne yaratılmış ne de düzenlenir
      ve bu nedenle her bir kişiye _praktik olarak dışsal olarak.

  601 kr. mezhep. 87-91, iddia edilen şüpheciliğe karşı
      duyu yanlışlığı.

  602 İkinci Baskıda ihmal edildi.

  603 Berkeley fikirleri veya fenomenleri ile her zaman hatırlanmalıdır
      algılamak için sunulan gerçek şeyler _themselves_
      Hayal gücü temsilcidir (veya yanlış temsilcidir).

  604 Burada zevk veya acı duyguları,
      Yeterlilik, canlı zihin ile mantıklı şeyler olarak ilişkili olduğu gibi
      veya fikirler.

  605 duyu fikirlerinin görülmesi gerektiği "
      Miles "bir
      Ortam alanı _itfel_ (Berkeley'in iddia ettiği gibi)
      Perciptient deneyimine bağlı. Cf. mezhep. 67.

  606 Önceki yılda.

_ 607 Deneme_, Tarikat. 2.

  608 age. mezhep. 11-15.

  609 age. mezhep. 16-28.

  610 age. mezhep. 51.

  611 age. mezhep. 47-49, 121-141.

  612 age. mezhep. 43.

  613, yani ne olduğumuzu görüyoruz.

  614 Touch burada ve başka yerlerde geniş anlamıyla alınır ve
      Berkeley'in dahil olduğu kas ve lokomotif deneyimimiz
      Mesafenin "taktik" anlamında.

  615 Mantıklı şeylerin durumunu açıklamak için
      Onlar algılamamız_, sürekli olarak tüm aklı başında inanç
      maddi dünyayla ilgili kişiler,
      Genellikle ideal gerçekçiliğin savunucularına hitap eder. Buna göre
      Berkeley, mantıklı varlığın varlığında hiçbir aralık yok
      şeyler. Doğa yasaları uyarınca kalıcı olarak algılanabilirler,
      Her zaman bunun tarafından algılanmasa da, o veya diğer birey
      Perciptient. Dahası, ilahi fikirde her zaman _Really_ var olurlar,
      ve sonlu zihinlerle ilgili olarak, ilahi iradede _potential_.

  616 Berkeley, potansiyel tarafından algılanan bedenlere izin veriyor, ama (benim için)
      gerçek varoluş değil. Bir vücudun koşullu olarak var olduğunu söylediğimde
      Işıkta gözlerimi açarsam, göreceğim ve bunu
      Elimi hareket ettirirsem, hissetmeliyim.

  617 yani algılanmamış malzeme madde.

  618 Berkeley, Amerikan Samuel Johnson'a bir mektupta,
      "Maddi bir dünya için mücadele edenler henüz kabul etmedi
      Bu _natura naturans_ (okul adamlarının dilini kullanmak için)
      Tanrı; ve şeylerin ilahi korunmasının,
      Ve aslında aynı şey, sürekli tekrarlanan bir yaratım;-
      Koruma ve yaratılışın sadece _Terminus a
      Quo_. Bunlar okul adamlarının ortak görüşleridir; ve Durandus, kim
      Dünyayı bir makine olarak tuttu, uydurulmuş bir saat gibi
      Tanrı tarafından hareket, ama daha sonra kendi başına gitmeye devam etti,
      özellikle ve birkaç takipçisi vardı. Çok şairler bir doktrin öğretir
      Okullardan farklı değil --_ Mens Agitat Molem_ (Virgil, Aeneid, VI). .
      Stoacılar ve Platonistler her yerde aynı kavramla dolu. Ben
      Bu nedenle bu noktada tekil değil, benim yolumda olduğu gibi
      kanıtlamak. "Bkz.
      Yeni Vizyon Teorisi_, Tarikat. 8, 17, & c.; _Siris_, _pasim_, ama
      Özellikle ikinci kısımda. Ayrıca bkz.
      Clarke ve Leibniz_ (1717). Evrenin
      Şeyler ve kişiler sürekli doğal yaratılışta,
      Ve bitmeyen?

  619 kr. mezhep. 123-132.

  620 "fikrini" "mod veya öznitelikten" ayırır. Berkeley ile
      "Maddesi" _matter_ (terim hala uygulanacaksa
      mantıklı şeyler) doğal olarak oluşturulmuş fenomenlerdir
      bunlardan her bir şey oluşur. Şimdi uzatma ve
      Mantıklı şeylerin diğer nitelikleri değil, Berkeley "
      Maddenin soyut ilişkisine göre "ya (_a_)
      ve hangi filozofların konuştuğunu; ne (_b_) bir fikir olarak veya
      Fenomen, doğal olarak başka bir fikir veya fenomenle ilgilidir.
      Onunla birlikte olan duyu-fenomenlerin toplanması
      _Material_ olayının _substance_. Zihin ve onun "fikirleri"
      Aksine, algılanan algılanan-"ötekilik"
      Bu tamamen _sui generis_ ilişkisi anlamına gelir.

  621 "Madde", yani soyut maddi madde,
      Canlı algılarda gerçekleştirilen somut şeyler.

  622 "Doğal nedenleri ortadan kaldır", yani tüm maddi dünyayı boşaltın
      kaynaklı güç ve bedenlerin sözde güçlerini
      Tanrı'nın sürekli ve her yerde bulunan ajansı.

  623 Bazı filozoflar, maddenin aklında olan ilişkisini tedavi ettiler
      _sption_, neden ve sonuçtan biri olarak. Buna göre
      Berkeley, bir hayali yaratan gayri meşru bir analizdir
      ikilik. Yeni ilkeleri hakkında felsefe, bir tanınmaya dayanıyor
      Bu algı, ne sebep ne de etkisidir
      nesnesi, ama onunla bir ilişki içinde tamamen _sui
      Generis_.

  624 Descartes ve belki de Geulinx ve Malbranche,
      Materyal _substance_ için tartışırken, _Causal'ı reddetti
      Mantıklı şeylerin verimliliği. Berkeley'in yeni ilkeleri
      bu inkar için bir temel olarak sunuldu ve
      Evrendeki tüm aktif gücün temel maneviyatı.

  625 İlke üzerine, "Entia Sunt Multiplicanda Praeter
      Ipdeitatem. "

  626 "Dış Şeyler", yani soyuttaki şeyler.

  627 İnsanlığın yansıtıcı kısmının kafası karışması gerekir
      _External Reality_
      Madde harika değil. Geliştirmek Felsefe Ofisi
      Onların anlayışları, daha derin ve daha doğru hale getirdi ve bu
      Berkeley'in ön görevi; İktidarsızlığını azaltmak için bir anlam olarak
      Her şeye kadirin duyu ve kesin kanıtı
      manevi faaliyet.

  628 kr. mezhep. 4, 9, 15, 17, 22, 24.

  629 yani onların _Sense-Ideas _.-- Sense-Ideas olsa da, yani görünüşler
      Duygulara sunulan, _will_ 'den bağımsızdır.
      bireysel perciament, bağımsız olduklarını takip etmez
      _all algı_, böylece gerçek olabilirler.
      Perciptient deneyimini gerçekleştirme. Cf. mezhep. 29-33.

  630 Shewing ile duygusal olduğumuz şeyin _idea_ olması gerektiğini
      Ya da hemen bizim tarafımızdan sadece duyumsal bir görünüm olarak bilinir.

  631, yani algılanmamış konu tarafından "basılmış"
      temsili duyu algısı, arkasında var olduğu varsayıldı.
      algılanan fikirler ve görünüşlerinin _ceause_ olması. Cf.
      _ Hylas ve Philonous arasındaki bu diyalog.

  632 Dolayısıyla, erkeklerin bu ilahi akıl ve
      Ve doğada hukuk, çakışandır. Ama ilerlemesi
      İlahi olarak ifade eden yasaların bilimsel keşfi
      Doğa, daralmak yerine, Tanrı hakkındaki bilgilerimizi genişletir. Ve
      _Divine_ veya _absoluttle Makul_ "Rasbardeviness" Caprice DEĞİLDİR.

  633 "Fikirler", yani _Sense_ Fikirleri. Bu "deneyim" bir
      İlahi veya makul olana göre duyumsal fikirlerin ilişkisi
      doğanın düzeni.

  634 Cf. mezhep. 25-33 ve Berkeley'in yazılarındaki diğer pasajlar
      _arbitariness _-ilahi veya makul-
      Doğal yasalar ve duyu-sembolizm.

  635 Cf. mezhep. 3, 4, 6, 22-24, 26,
      iki önde gelen ilkesinin sezgisel kesinliği,
      _Reality_ ve _Causation_.

  Kısacası 636, neredeyse evrensel doğal düzenin dili nedir
      her yerde bulunan zekayı ortaya çıkarmanın ilahi yoludur; Ne de yapamazız
      Bu vahiyin kaprisli veya
      Değişikliklerin kaotik ardıllığı.

  637 Burada mucizevi fenomenlerde ahlaki amaca değiniyor, ancak
      İlahi ile ilişkilerini tartışmadan veya mükemmel bir şekilde
      Makul, Evrenin Düzeni. Nispeten iyi bir bilgiye
      Doğa, anormal görünüyorlar-genel kurallardan çıkarımlar
      Yine de, hemen ve sürekli, mükemmel aktif
      Sebep.

  638 "Fikirler", yani duyulara sunulan fenomenler.

  639 "Hayal edilebilir"-İlk Baskıda.

  640 "Fikirlerin Bağlantısı", yani yasanın varlığı veya makul
      fenomenlerin bir arada varoluşunda ve ardıllıktaki tekdüzelik
      algı; bu da onları yorumlanabilir işaretler yapar.

  641 Berkeley'e göre, bir dilin kötüye kullanımı ile terim
      Değişmez öncül olan fikirlere "güç" uygulanır
      diğer fikirlerin-varlığının önceki biçimleri, olduğu gibi.

  642 Berkeley, bu itirazı karşılarken, bu nedenle evrensel doğal anlamına gelir
      Mantıklı dünyanın temel karakteri olarak sembolizm,
      insanla ilişki.

  643 Bkz. Locke's _essay_, bk. IV, ch. 3, § 25-28, & c.,
      bedenlerin ikincil niteliklerinin doğal olabileceğini gösterir
      Birincillerinin farklı ilişkileri ve modifikasyonları sorunu
      nitelikler.

  644 Berkeley ile, _Material Madde_ sadece doğaldır
      bir _divine_ veya
      _reasable_ "keyfilik", somut bir şey oluşturur. İlahi
      İrade veya aktif sebep, bunun sürekli sürdürülebilir nedenidir
      kombinasyon veya kanıt.

  645, yani yaşayan bir sigortalı deneyimde gerçekleşmediği.

  646 "Yer" için sadece algılanan-
      somut varlığı. Yaşayan algı, Berkeley ile,
      Beton bölgesi olasılığının durumu.

  647 Yani Kartezyen ara sıra nedenlerin teorisinde.

  648 Yani Geulinx ve Malbranche.

  649 İlahi Zeka'da bilindiği gibi, bunlar buna göre _divine
      Fikirler_. Ve bu, mantıklı sistemin
      nihai arketipi olan ilahi fikirlerin ifadesi-
      Tanrı'nın fikirleri duyularımızla sembolize edilir ve daha sonra yorumlanır
      insan zihinleri tarafından (veya yanlış yorumlanmış), bu kendisini platonik ile müttefik ediyor
      İdealizm.

  650 "Bana öyle geliyor," diyor Hume, "
      Yüce Varlığın Enerjisi ve İşleyişi _too Bold_ Hiç
      Onunla mahkumiyeti yeterince dava açan bir zihne taşıyın
      insan aklının zayıflığı ve olduğu dar sınırlar
      tüm operasyonlarıyla sınırlı. "Ama neredeyse varsayılmadı
      Evren hakkındaki deneyimlerimizin varsayılan güvenilirliğinde?

  651 Buna göre, onların en derin desteğinin ne olduğunu sormaya yönlendirildik.
      gerçeklik olmalı. Canlı Ruh'ta mı, yani aktif neden,
      Yoksa kör bir konuda mı?

  652 ör. Descartes, Malbranche, Locke, & c.

  Kısacası 653, eğer madde ile kastedersek,
      duyu deneyimi, _Reality_ olarak adlandırılan bir şeydir
      anlaşılmaz. 654 Ve mantıklı fenomenler _suffatly_ harici ise, ne zaman
      İlahi akıl ile düzenlenmiş olarak kabul edilir.

  655 _Principles_'in yayınlanmasından yirmi yıl sonra, bir mektupta
      Amerikalı arkadaşı Johnson'a Berkeley diyor ki:-"İtirazım yok
      Tanrı'nın zihnindeki fikirleri çağırmaya karşı _archetypes_ bizimk.
      Ama olması gereken filozofların bu arketiplerine karşı itiraz ediyorum
      gerçek şeyler ve böylece mutlak bir rasyonel varlığa sahip olmak farklı
      herhangi bir zihin tarafından algılanmalarından; Bu
      tüm materyalistlerin görüşü ilahi bir varlığın
      Zihin bir şeydir ve maddi şeylerin gerçek varlığı
      bir diğer."

  656 Berkeley'in felsefesi, ilahi fikirlerle tutarsız değil
      Doğa yasalarında ve hangi insan biliminde ifade almak
      kusurlu yorumdur. Bu görüşe göre, iddiası
      Maddenin varlığı, sadece bir inanç ifadesidir.
      doğduğumuz olağanüstü evren makul ve
      yorumlanabilir evren; ve eğer tam olarak yorumlanacaksa
      Kavramlarımız, ilahi fikirlerle tamamen uyumlu olabilir.
      ifade ediyor.

  657 Cf. mezhep. 3-24.

  658 Böylece, bir milyon duyu ile donatılmış insanüstü kişiler
      Bu soyut maddenin insandan daha yakın, birkaç duyusu ile.

  659 Madde ve Fizik Bilimi _Relative_, şimdiye kadar olabiliriz
      Diyelim ki erkeklerden daha fazla diğer saptırıcılarda belirsiz sayıda
      ek duyular, ilgili nitelik çeşitlerini karşılayan
      Şeyler, elbette insan tarafından akıl almaz. Veya bir
      _all bizim duyuların zeka yoksulluğu ve böylece bir malzemede
      Dünya bizimkinden tamamen farklı.

  660 Kutsal Yazının Otoritesi, doğal eğilimimize eklendi
      dış gerçekliğe inan, malbranche ve
      Norris maddi bir dünyayı çıkarır. Berkeley'in maddi dünyası hayır
      gerçekliğinin mantıklı kanıtı. Onun gerçekliğini kanıtlamak değil
      dünya, ama gerçekliğini teyit ettiğimizde ne demek istediğimiz için,
      ve bilimdeki açıklığının temeli.

  661, yani herhangi bir zekada-insan veya ilahi olan-gerçekleşmemiş.

  662 "Dış Şeyler", yani gerçekten var olan şeyler
      aktif yaşam ruhu ile ilişki.

  663 "aynı" (benzer?) _Sense_-ideas, _ by eşzamanlı algısı
      farklı kişiler_, tamamen bireyden ayırt edildiği gibi
      duygu ve hayallerin bilinci burada bir test olarak alınır.
      Birincisinin _virtual dış gerçekliği.

      Berkeley, çubuğun bir yılana dönüşmesinin olup olmadığını sormaz,
      ya da şaraba suyun, ilahi ajans ve düzen sorunudur,
      Aksi takdirde, tüm doğal evrim ilahi bir şekilde sağlanmıştır.

  664 Yeni ilkelerin benimsenmesinin bazı sonuçları
      Fizik Bilimlerine ve Matematiğe Uygulama ve ardından
      psikoloji ve teoloji, geri kalan bölümlerinde ortaya çıkar.
      _principles_.

  665 Berkeley, sözde _REPresentative_ karakterini reddediyor.
      duyumsal algıda verilen fikirler ve gerçek olarak tanır
      sadece bilinçte ideal olarak sunulanlara nesne.

  666 Öyleyse Hume, Reid ve Hamilton, hepsi tamamen temsilci olarak görüyor
      duyu algısı, çift nesnesi ile, toplam mikrop
      şüphecilik. Berkeley, _his_ yorumunun altında ne olduğunu iddia ediyor
      maddi dünyanın gerçekliği, anında bilgi
      zihne bağlı madde anlamda verilmiştir.

  667 "Şüphecilik"-İlk Baskıda "Şüpheci Cant".

  668 Bu cümle ikinci baskıda atlanmıştır.

  669 Berkeley'in _final olarak temsili bir algıya karşı argümanı
      Daha sonra Reid ve Hamilton tarafından istihdam edilene benziyor. Onlar
      mantıklı nesnenin bağımlılığı ile ilgili olarak farklılık gösterir
      gerçeği için percipient ruh.

  670 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  671 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  672 Ancak, düşünmeyen şeyler algılanmaya bağlı olsa da, bizim
      Ruhlar, alıcı yaşamları için bir çeşit fikirlere bağlı mı?

  673 İkinci olarak parantez içindeki önemli pasaj eklendi
      baskı.

  674 "Sebep," yani akıl yürütme.

  675 "kavram", daha katı anlamında, Berkeley tarafından sınırlıdır.
      _ego_ ve _Relations_ zekasının yakalanması. Dönem
      "fikri", _his_ "fikri" ile bu zıttır, içinde önemli hale gelir
      Kelime dağarcığı, bazen belirsiz bir şekilde kullanmasına rağmen.

  676 Locke bu daha geniş bir anlamda _idea_ kullanır.

  677, canlı aklı zihin içinde ve yoluyla _Real_ oldukları gibi.

  678 yani _unthinking_ arketipleri.

  679 Bu bölümde Berkeley, _Externality_ ile ne anlama geldiğini açıklıyor.
      Erkekler, dış dünya varsaymadan hareket edemez, yaşayamazlar-
      "dış" teriminin bir anlamı. Bu işi
      filozof gerçek anlamını açıklamak için.

  680, yani en gerçek veya en derin anlamında _substances_
      kelime.

  681 "Maddi maddelerin fikirleri." Berkeley belki
      Say-_themselves_ olan divine fikirler, mantıklı şeyler dünyamız
      nihai haliyle.

  682 İdeal gerçekçilik şemasında, maddenin "yaratılması" sunuyor
      sonlu zihinlere göre, olduğu gibi
      Alfabenin mektupları, Tanrı'nın bu doğal düzen dilinde
      Bize _his_ fikirlerinin ifadesi için kullanır.

  683 Maddenin sonsuzluğu bir
      mantıksız ve sonsuz fikirlerin veya fenomenlerin sonsuz _creation_,
      Divine doğal yasa ve düzene göre, perciptient ruhlarında,
      Tanrı'nın zımni içkinliği ile.

  684 Çünkü ateizmle ilgili soru, evren olup olmadığıdır
      Şeylerin ve kişilerin nihayet doğrulanması ve gelişmesi
      düşüncesiz mesele veya Tanrı'nın mükemmel bir nedeni.

  Berkeley _Not_ _Numerical_ kimliğini yüklemiş eder 685. Cf.
      _ Hylas ve Philonous arasındaki bu diyalog.

  686 "Madde", yani tüm perciptient yaşamından soyutlanmış madde ve
      gönüllü faaliyet.

  687 "Dış"-Berkeley'in dışsallık anlamında değil. Cf. mezhep. 90,
      Not 2.

_ 688 si non rogas, Intelligto._ Berkeley bundan çok sonra yazıyor
      Johnson Böylece:-"
      _Constitute_ Time ve sadece mantıklı bir ölçüm olmak değil,
      Bay Locke ve diğerlerinin düşündüğü gibi. Ama bu konularda her insan
      Kendini düşünün ve bulduğu gibi konuşun. En erken benim
      Sorular _Time_ hakkında idi; bu da beni birkaç paradoks haline getirdi
      Özellikle yayınlamanın uygun veya gerekli olduğunu düşünmedim
      Dirilişin bir sonraki anı takip ettiği fikri
      ölüm. Zamanla ilgili karışık ve şaşkınız-
      Tanrı'da ardıllık; soyut bir zaman fikrimiz olduğunu; O zaman
      Bir akılda, fikirlerin art arda diğerinde
      Zihin: Sık sık kelimelerin gerçek kullanımını düşünmemek
      Anlayışta olduğu gibi iradede sonlanın, istihdam edilmek
      net ve farklı üretmek yerine heyecan ve doğrudan eylem
      Fikirler. "Bkz. Giriş, Bölüm 20.

  689 Düşünmeyen şeylerin _esse_ olarak _percipi_,
      Berkeley, yani kişilerin _esse_ _percipere_. Gerçek
      Dolayısıyla bireysel zihnin varlığı, bazılarının fikirlerine sahip olmaya bağlıdır
      Sırf: Maddenin gerçek varlığı bir algıya bağlıdır.

  690 Bu cümle ikinci baskıda atlanmıştır.

  691 Cf. _ Görme Teorisi_, Tarikat. 43.

  692 "duyu nesneleri", yani pratik olarak dışsal
      her insan. Cf. mezhep. 1, _thing_ anlamı üzerine,
      doğal olarak ayırt edilebilir fikirlerden veya fenomenlerden
      somut şeyler şeklinde toplanır.

  693 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  694 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  695 cf. Giriş, Tarikat. 1-3. Berkeley ile gerçek özü
      algılamada mantıklı şeyler verilir-algılarımız
      bizi taşıyın.

  696 ör. Locke's _essay_, bk. IV. ch. 3.

  697 Berkeley, etkili nedenselliği ortadan kaldıran bir gerçekçiliği savunuyor
      maddi dünyadan, onu akılda tutar ve fiziksel olarak
      Araştırma, ilahi olarak korundukları için duyu verileri arasındadır
      Doğal Yasalar.

  698 Sense verilerini yorumlarken,
      Her _new_ fenomeni daha önce bazılarında var olmalıydı
      eşdeğer form-ancak bu veya bu formda olması gerekmez,
      Endüktif karşılaştırmalarına borçlu olduğumuz bir bilgi için
      deneyim.

  699 Yeni fenomenlerin önceki biçimleri, nihayetinde belirleniyor
      Bu anlamda keyfi olacaktır; Ama kaprisli değil,
      Will mükemmel bir sebeptir. Tanrı, doğal olanın içkin nedenidir
      emir.

  700 Muhtemelen pastırmaya atıfta bulunur.

  701 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  702 Keşfatlı düzende keşfedebildiğimiz şey
      Sadece alt ve geçici. Doğa en derin anlamında
      İlahi her şeyi bilme içinde kendini açıklar.

  703 yani endüktif olarak.

  704 yani tümden.

  705 "işaretleri düşünüyor gibi görünüyor", yani gramer olmak yerine
      Filozoflar: Fizik Bilimleri İlahi Gramer ile ilgileniyor
      doğanın dili.

  706 "Bir adam doğanın dilinde iyi okunabilir
      Dilbilgisini anlamak ya da "& c.-ilk önce
      baskı.

  707 "Genişlet"-"Stretch"-İlk Baskıda.

  708 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  709 İlk baskıda bölüm başlar: "En iyi dilbilgisi
      bahsettiğimiz türden kolayca kabul edilecek
      Doğaya gösterilen ve uygulanan _mechanics_ incelemesi
      Tüm dünyanın hayran olduğu komşu bir ulusun filozofu. BEN
      bunun performansı hakkında açıklamalar yapmak için beni ele almayacak
      Olağanüstü Kişi: Sadece doğrudan ilerlediği bazı şeyler
      şimdiye kadar ortaya koyduğumuz doktrinin tersi,
      Bu kadar büyük bir adamın otoritesi nedeniyle bu konuda istemek
      Onları biraz fark etmiyoruz. "Elbette Newton'a atıfta bulunuyor.
      Berkeley's _Principles_'ın ilk baskısı yayınlandı
      İrlanda-Bu nedenle "komşu ulus". Newton'un _principia_ ortaya çıktı
      1687'de.

  710 "Hareket", çeşitli açılardan, _de motu_ 'da özellikle ele alınır.
      Trinal boşluğun hayal gücü lokomotifi varsayar
      Deneyim-aksine, aksine-etkilenmemiş hareket. Cf. mezhep.
      116.

  711 ikinci baskıda atlandı.

  712 İkinci Baskıda eklendi.

  713 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  714 Bkz. Locke's _essay_, bk. İi. ch. 13, §§ 7-10.

  715 "-" Etkilenmiş "için uygulandı"-İlk baskıda.

  716 "-" Etkilenmiş "için uygulandı"-ilk baskıda.

  717 "Değişime neden olan _force_"-hangi "kuvvet"
      Berkeley, ancak mecazi olarak sözde
      itici beden; _bodies_ veya duyu verileri kadar sadece
      Sonuç olaylarının belirtileri, değişimin etkili nedenleri değil.

  718 ikinci baskıya eklendi.

  719 Bu bölümün sonuna kadar takip eden şey, ikinci
      baskı.

  720 "imkansız görünüyor"-"kapasitemin üstünde"-ilk baskıda.

  721 Kısacası, boş alan _is_ Duygusal dayanıksız hareket fikri.
      Bu, _new görme teorisinde ima edilir. Alanı en aza indirir,
      ona bir duyu verisi olarak muamele etmek. 722 Muhtemelen Samuel Clarke'ın varlığın
      ve 1706'da ortaya çıkan tanrının özellikleri ve bir inceleme _de
      Aynı yıl yayınlanmıştır.

  723 Tarikat. 118-132 buna göre yeni ilkelerle ilgilidir.
      Matematiğe başvurusu. Matematikselin temeli
      Bilimler, Berkeley'in düşüncelerinin çoğunu erken yaşamda ve onun
      sonraki yıllar. Bkz. _Analyst_.

  724 Sayısal ilişkiler _Realised_ sadece somut deneyimde.

  725 cf. _ Görme Teorisi_, Tarikat. 107, & c.

  726 age. mezhep. 122-125, 149-160.

  727 Algılanmayan sonsuz bölünmüş bir uzantı
      gerçek dışı-eğer varlığı sadece gerçek ve gerçekleştirilirse
      algı veya en azından hayal gücü. Olası tek uzatma,
      Buna göre, sonsuz bir şekilde olamayan mantıklı uzantı
      algılanan veya gerçek olarak sona eren varsayılan parçalar olmadan bölünmüştür.

  728 "Dönüştürülmüş Gentile"-"Pagan Dönüştür"-İlk Baskıda.

  729 cf. Locke's _essay_, bk. Ben, ch. 3, § 25.

  730 "belki de erdemde itiraf etmek için getirilecek," & c. "
      Onaylamak gerekirse, "& c.-İlk baskıda.

  731 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir. Bkz. _Analyst_.

  732 "Demektimiz"-"Demek istiyoruz (eğer bir şey ifade edersek)-ilk baskıda.

  733 ikinci baskıda atlandı.

  734 Bu, _principles_'ın amaçlanan "Bölüm II" e atıfta bulunuyor mu?

  735 "Büyük Yetenekler ve İnatçı Uygulamalı Adamlar" & c.-"
      en büyük yetenekler ve en inatçı uygulama, "& c.-ilk
      baskı.

  736 Bu bölümün sonuna kadar olan şey, ikinci
      baskı.

  737 "Mutlak", yani soyut, bağımsız, dayanılmaz varlık-
      duyumsal algılama veya
      gebe kalma.

  738 Algılığında gerçekleşmemiş madde-maddi dünya değil
      Duygusal duyu deneyiminde gerçekleştirildi.

  739 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  740 Tarikat. 135-156 Yeni ilkelerin sonuçlarının ele alınması,
      _spirit_ kavramlarımızla ilgili bilimlere başvuru veya
      _Akıl_; dış nitelikteki fikirlerin bilimlerinden ayırt edildiği gibi,
      ve onların matematiksel ilişkileri. Berkeley ile bireysel zihin,
      Bilinçte gerçekleşmesi için duyu verilerine ihtiyaç duyar;
      Tanrı'ya bağımlıken, tanımlamadığı bir ilişkide
      belirgin bir şekilde.

  741 ör. Locke bunu önerir.

  742 Bu benzetme uygulanabilir mi?

  743, daha önce öğrendiği gibi ikinci baskıda atlandı
      _Notion_ _IDEA_'dan ayırt edin. Cf. mezhep. 89, 142.

  744 age. Atlanan pasajda _IDEA_
      ve _notion_ eşanlamlı.

  745, fikir sahibi olmaya bağımlı olarak zihnin gerçeğidir (bir çeşit)
      Fikirler akılda olduğu gibi; Zihin daha derin ve gerçekten gerçek olsa da
      fikirlerinden daha mı?

  746 ikinci baskıda tanıtıldı.

  747 Duyguyu gösteren fenomenler aracılığıyla diğer sonlu kişileri biliyoruz
      Ama kendileri olarak değil. Cf. mezhep. 145. Bu bir arabuluculuk
      Başka kişilerden sahip olduğumuzu bilgimize. Hakkında soru
      Tanrı'dan ayırt edilen sonlu egoların bireyselliği, Berkeley
      dokunmadı.

  748 Bu cümleler ikinci baskıda atlanmıştır.

  749 "Ruh", yani bireysel ego.

  750 cf. mezhep. 2; 25-27.

  751 Bu Berkeley'in yeni gerçeklik anlayışını uygulaması
      Madde, öz-bilinçli son insan sorusuna
      Fiziksel ölümden sonra bireysel insan egosunun varlığı.
      Filozoflar ve teologlar nesline alışkınlardı.
      Gelecekteki bir yaşam için argümanlarını metafizikte topraklayın
      Kendini bilmemizin fiziksel bölünmezliğinin varsayımı
      ruh ve bedenle olan koşullu bağlantımızda. "Vücudumuz,"
      Piskopos Butler diyor ki, "artık kendisi değil veya _part
      kendimiz_, çevremizdeki diğer konulardan daha. "Bu düşünce treni
      Bilim erkeklerinin bize hatırlattığı günümüzde bize yabancı
      Bu bilinçli yaşam sadece bedensel ile korelasyonda bulunur
      organizasyon, soyut olasılık ne olursa olsun. Umulmak
      Fiziksel ölümden sonra devam eden yaşam, etike bağlı görünüyor
      Metafizik argümanlardan daha fazla ve
      İnanç tarafından kişisel yaşamın nihai sonucuna bir
      _Divinely_ evreni oluşturdu.

  752 Zihin ve duyulara sunulan fikirler,
      varoluş. Ama bunu söylemiyor, bu yüzden karşı olan her biri
      diğerinden bağımsız.

  753 İkinci Baskıda Tanıtıldı, burada _notion_
      _idea_ ile tezat oluşturur.

  754 İşte bir Kantizmin mikropu. Ancak Berkeley bunu analiz etmedi
      _relation_ veya sistematik olarak oluşturan zihnin aktivitesi
      rasyonel anayasaya dahil olan ilişkileri ortaya çıkardı
      deneyim. _Siris_'de buna daha fazla eğilim var.

  Örneğin Locke'da olduğu gibi 755.

  756 "Yetkilerini doğrulama eğiliminin bu kınanmasına dikkat edin
      akıl."

  757 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir. Berkeley sonuçta isteksizdi
      "Alınan Konuşma Modlarından Ayrılın", sık sık olmasına rağmen
      yanıltıcı dernekler.

  758 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  759 Bu, _principles_ 'deki dikkate değer bölümlerden biridir.
      Berkeley'in Panegoizmi Reddetmesinin _Rationale_
      Tekbencilik. Bu onun gerçekliği anlayışı ile tutarlı mı
      maddi dünya? İdeal gerçekçiliğe itiraz edilir (örneğin Reid tarafından)
      Diğer kişilerin varlığına olan inancımızı çözer. .
      Zorluk, duyularıma nasıl sunulan görünümlerin
      duyumsal ve özneldir, arasındaki iletişim medyası olabilir
      Kişiler. Soru bizi teistik varsayımlara geri götürüyor
      Deneyimin güvenilirliğinde-ki bu,
      Var olan tek kişi benim. Berkeley ile başlıca işlevi
      Duygunun fikirleri, diğer kişileri her kişiye belirtmektir. Görmek
      _Alciphron_, kadran. IV; _ Görme Teorisi Vindicated_ ve
      _Siris_.

  760 "Repugnant"-çünkü tutarsızlığa düşünceyi içerecek,
      vazgeçilmez nedensel varsayımının felci.

  761 Tanrı değil, güvenilirliğin vazgeçilmez varsayımı
      Deneyim, ampirik bir çıkarım yerine?

  762 Bu, nesnel gerçekliğin bir açıklamasını önerir ve
      Sense_ _IDEAS'ın önemi; Medya oldukları için
      Temel olarak ilahi evrende sosyal ilişki. Tanrı öyle
      Hangi insanların olduğu duyulan fikirleri düzenler
      bireysel olarak, bu gibi, _ sayısal olarak farklı olarak,
      Her zihin içinde, bu fikirler yine de
      Sosyal ilişki, eğer evrensel olarak güç ahlaki olarak
      güvenilir. Tanrı'nın verdiği deneyimimiz aldatıcı değilse, solipizm
      benden başka kimsenin olamayacağı gerçeğinin gerekli bir sonucu değil
      duyumsal deneyimimin şaşkınlığı.

  763 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  764 Malbranche, Berkeley tarafından anlaşıldığı gibi. Bkz. _Recherche_, Liv. III.
      P. ii. ch. 6, & c.

  765 Tüm sonlu kişiler için _SomeHow_ Live ve hareket edin ve
      "Tanrı'da" olmak. _Eternal_ yaşayan zihnin varlığı ve
      _Spresent_ Diğer erkeklerin varlığı, ikisi de _inferences_
      Berkeley'e göre aynı temel.

  766 Deneyimlerimizin köklü olduğu teistik güven kalan
      gizli ya da akılsız olmak.

  767 Cf. mezhep. 25-28, 51-53, 60-66. İlahi nedensellik anlayışı
      Doğa, tüm doğal hukukta sürekli her yerde bulunan ajans olarak,
      felsefesinin en derin kısmı. _De Motu_'da takip edilir.

  768, olmayan ve bitmeyen doğal evrim değildir, bir eklem
      Ebedi Ruhun Vahiy veya Kalbinde Aktif Sebep
      tüm?

  769 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  770 SO Pascal _penses_.

  771 Doğada aktif olan ilahi neden, gerekli ilişkilidir
      insanda sebep; aksi halde değişen evren kadar
      Hakkili ya da harekete geçmeye uygun olmaz.

  772 _Moral_ kötülüğünün varlığı veya var olmaması gerekenler _the_
      Temel tanrısallığa inancı besleyen zorluk veya
      Evrenin iyiliği. Yine de bu inanç varsayılıyor
      _postulate_
      evrensel düzen; Ve bu,
      Bilinçli olmaya başladığımızda fark etmeye başladığımız dünya. O
      Yaşıyoruz ve varlığımızı her şeye kadir iyilikte tutmak
      Bir çıkarım değil, tüm gerçek çıkarımların zımni temeli. BEN
      Bu düşünceyi teism_filosofiğimde genişletti. Yapamayız
      _Prove_ Tanrı, çünkü tüm kanıtların temeli olarak Tanrı'yı ​​varsaymalıyız.
      Doğanın tekdüzeliğinde bile inanç neredeyse inançtır
      Evrendeki her şeye kadir iyilik.

  773 SO Leibniz, aynı yıl yayınlanan _Theodicee_'de
      Berkeley'in _principles_.

  774 İlahi varsayım, tüm insan akıl yürütmesinde gizli ve
      deneyim, daha yüksek yaşamın olduğu yansıtılmadan saklanıyor
      uykuda ve evrendeki ideal buna göre tartışılmamıştır.
      Evrenin fiziksel ve ahlaki olarak olduğu varsayılmadıkça
      güvenilir, yani Tanrı varsayılmadıkça, hatta doğal bilimler
      yeterli temeli yoktur.

  775 İçinde olduğumuz evren hakkında mutlaka eksik bilgimiz
      kendimizi bulmak temel inancı rahatsız etmeye yatkındır,
      Bize sunulan fenomenler Tanrı için önemlidir. Yine de biz
      Gerçek yorumladığımızda bu nedenle önemli olduklarını varsayalım
      deneyim, fiziksel veya ahlaki.

  776 İkinci Baskıda ihmal edilmiştir.

  777 Daha önce yayınlanmamış olan aşağıdaki alıntılar için
      Berkeley ve Sir John Percival'ın yazışmaları, borçluyum
      Onun soyundan gelen nezaket, merhum Lord Egmont.

  778 Berkeley'in ne istediği şey, duyuların dünyasının değil
      gerçek dışı, ama gerçekliğinin oluştuğu şeyde. Açıklanamayan kaos mu,
      veya sürekli aktif zekanın açıklanabilir ifadesi, az ya da çok
      Doğa Biliminde Yorumlandı mı?

  779 Leibniz: _de Modo Simpenti Fenomena Realia ab Imaginariis_
      (1707).

  780 Gua de Malves'e göre bazı bilgiler için querard'ın _la'ya bakın
      Fransa Litteriire, _ Tom. III. P. 494.

  781 Aşağıdakiler, çevirmenin nesneleri üzerindeki öngörünün öngörüsüdür.
      _Dialogues, _ ve üç açıklayıcı açıklamada
      Vinyetler:-

      "L'Auteur Dans Le Premier Dialogue Le Duygu Du Vulgaire
      et celui des felsefeleri, Sur les nitelikleri Secondaires et prömiyeri,
      La Nature ve L'Arevence Des Corps; ET IL Pretend Prouver en meme
      TEMS l'Uffisance de l'An et de l'outre. La vinyet qu'on voit a
      La tete du diyalogu, bir cet objet allüzyon. Elle temsil
      Felsefe Dans Son Kabine, Lequel Est Distait de Son Travail Par
      un enfant qu'il appccoit se voyant lui-meme dans un miroir, en
      Tahta les şebeke Embrasser sa propre görüntüsü dök. Le Felsefe Rit
      De l'Erreur ou il croit que tombe l'Enfant; tandis qu'on lui
      Aplike Bir Lui-Meme Ces Mots Tires d'orace:

      _Quid sürüşleri? .... de te_
      _ Fabula Narratur. _

      "Le İkinci Diyalog EST Çalışan Bir Exposer Le Duygu De L'Auteur
      Sur Le Meme Sujet, Scavoir, Que Les Choses Corporelles Ont Une
      varoluş reelle dans les esprits qui les appercoivent; MAIS
      qu'elles ne Scauroient Var Exister hors tous les esprits a la fois,
      meme de l'Esprit infini de dieu; et que par, la matiere,
      Ödül Suivant L'Acception Ordinaire du Mot, Seulement n'Existe
      Nokta, Mais Seroit Meme Absolument İmkansız. Bir tache de
      Temsilci Aux Yeux CE Duygu Dans La Vignette du Diyalogu. LE
      Mot Grec {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} qui immifie _ame_, tasarım l'ame: les rayons qui en
      Kısmen Marquent l'Dikkat que l'Ame Donne a des idees ou ou ou ougs;
      les tableaux qu'on a places aux seuls endroits ou les rayons
      Hesabında, ET DONT LES SUJETS Sont Lastik De La Açıklama Des
      Beautes de la Nature, Qui Se Trouve Dans Le Livre, Temsilci LES
      idees ou objets que l'ome considere, pas le secours des facultes
      qu'elle a teases de dieu; et l'Action de l'Etre Supreme sur l'ome
      Est Figer par un özelliği, qui, partnt d'n üçgen, symbole de la
      Divinite, et percant les nuages ​​le üçgen est environne.
      s'etend jusqu'a l'me pour la vivians; enfin, bir fait en sorte de
      rendre le meme duyguları parlar:

      _Quae noscere cumque deus det, _
      _ Esse puta._

      "L'Objet du troisieme diyalogu est de repondre aux zorlukları
      Auxquelles Le Duygusal Bir Etabli Dans Les Diyalogları Önceden Önerir,
      Peut ETRE Sujet, de l'Eclaircir en cette sorte de Plus, d'En
      Geliştirici Les Heureuses Sonuçları Toutes, Enfin de Faire Voir,
      qu'etant bien entendu, il redient aux nosyonları les artı komün. ET
      Comme l'Auteur Exprime a la fin du livre cette Derniere Pensee, en
      Karşılaştırıcı CE qu'il Vient de Dire, bir l'aau que les deux
      Karşıtlar Sont, Voir Jaillir d'An Jet, ET Qu'il varsayar
      remarque que la meme force de la Gravite Fait elavit jusqu'a une
      SUREE HAUTEUR ET RETOMBER ENSUITE DANS Le Bassin d'OU Elle Etoit
      D'Abord Partie; bir pris cet ambleme pour le sajet de la vignette
      De CE diyalogu; Bir sonuçta Dans Cette Derniere
      Vinyet Les Deux Interlocuteurs, SE Promenant Dans Le Lieu Ou
      l'Auteur les farse, et s'entretenant la-dessus, et pour donner au
      SUIVANT VE SUIVANT MIS AU BAS LE ONDAY:

      _Urget aquas vis Sursum, Eadem Flectitque Deororum._ "

  782 Collier, felsefi halkının hiçbir zaman adil bir şekilde görünmediği
      geçen yüzyıl. Almanya'da Bilfinger tarafından,
      _Dilcidationes Philosophicae_ (1746) ve ayrıca _ADA'da
      Eruditorum_, ek. VI. 244, & c. Ve İngiltere'de Corry tarafından
      _ Özgürlük ve İhtiyaçla İlgili Reflections_ (1761) ve aynı zamanda
      _Remarks_ yansımalarda ve _answers_ açıklamalara, s. 7, 8
      (1763), burada "zayıf bir akılcı ve çok sıkıcı
      Ayrıca yazar. "Collier, Dr. Reid tarafından belirsizliğinden sürüklendi.
      Entelektüel Powers_, Deneme II. ch. 10. O bir
      Sir James Mackintosh arasındaki yazışma konusu, sonra
      Bombay ve Dr. Parr ve Dugald Stewart'a merak nesnesi.
      _Clavis_ (orijinal baskısının güzel bir baskısı
      o zaman sadece yedi kopyanın var olduğu biliniyordu)
      1836'da Edinburgh; Ve ertesi yıl bir
      İngiliz filozofları tarafından _metafizik yolların toplanması
      On sekizinci yüzyıl_, Dr. Parr tarafından basına hazırlanmıştır.

  783 William, Stratton'dan dördüncü Lord Berkeley, 1663 doğumlu,
      1697'de kardeşini başardı ve 1741'de Bruton'da öldü
      Somersetshire. Stratton'un Berkeleyleri bir
      Maurice'in küçük oğlu, Berkeley Kalesi'nden Lord Berkeley, ölen
      1326'da. Onun soyundan, Bruton'dan Sir John Berkeley, gayretli
      Kraliyetçi, 1658'de Stratton'un First Lord Berkeley'i yaratıldı ve
      1669'da İrlanda'nın Lord Teğmen oldu, tuttuğu bir ofis
      1672 yılına kadar, Essex Kontu'nun yerine getirildiğinde (bkz. Burke's
      _Extinct Peerages_). Piskopos Berkeley'in babasının
      onunla ilgili. Piskoposun kendisi Dean Swift tarafından tanıtıldı.
      1713, _Dialogues_'un olduğu Stratton Rab Berkeley'e
      "efendisinin kuzeni" olarak adanmıştır. Berkeley başlığı
      Stratton, 1773'te Beşinci Rab'bin ölümü üzerine soyu tükendi.

  784 Bu ilginç önsöz, son baskısında atlanmıştır.
      _Dialogues_.

  785 _Principles_'in ikinci kısmı asla yayınlanmadı ve sadece
      Bölüm yazılmış. Bkz. Editörün _Principles_ için önsözü.

_ 786 İlkeler_, Giriş, Bölüm. 1.

  787 Berkeley'in felsefesi, soyut fikirlerden bir "isyan" dır.
      Aydınlanmış bir somut gerçeklik duygusuna. Bu diyaloglarda
      _Philonous_ isyanı kişileştirir ve Berkeley'i temsil eder. _Hylas_
      Bağımsız maddenin eleştirel olmayan anlayışını doğrular.

  788 Berkeley'in özette maddeye karşı gayreti ve tüm soyut
      somut şeylerin fikirleri, bu nedenle mutlaka yönlendirilmez
      "evrensel entelektüel kavramlara" karşı-"ilkeler ve
      Bilim Teoremleri. "

  789 Burada "sebep" akıl yürütme veya çıkarım anlamına gelir. Cf. _ Görme
      Vindicated_, Tarikat. 42, arasındaki ayrım dahil
      "öneri" ve "çıkarım".

  790 "Şekil" ve renk, orijinal veriler arasında yer alıyor
      görme.

  791 "Zihin olmadan," yani herhangi bir acımasız zihin tarafından gerçekleşmemiş.

  792 cf. _Principles_, Bölüm. 14.

  793 Cf. _Principles_, Bölüm. 14, 15.

  794 "mantıklı nitelikler", yani sunulan önemli görünümler
      algı.

  795 cf. _ Görme Teorisi_, Tarikat. 80-86.

  Örneğin 796 Descartes ve Locke.

  797 maddenin birincil ve ikincil nitelikleri ve karşılıklı
      İlişkiler, bkz. _Principles_, Bölüm. 9-15. Ayrıca bkz. Descartes,
      _Meditations_, III, _principia_, I. Sect. 69; Malbranche,
      _Recherche_, Liv. VI. Pt. İi. mezhep. 2; Locke's _essay_, bk. İi. ch.
      8.

  798 cf. _ Görme Teorisi_, Tarikat. 80.

  799 Braketlerin içinde, ilk sırada yer almaz ve
      İkinci baskılar.

  800 Percipent zihin, kısacası, vazgeçilmez gerçekleştirme faktörüdür.
      _all_ mantıklı şeylerin nitelikleri.

  801 bkz. _ Görme Teorisi_, Tarikat. 122-126; _Principles_, Bölüm. 123,
      &C.; _Siris_, Tarikat. 270, & c.

  802 Cf. _Principles_, Giriş, Bölüm. 15.

  803 "Kavram" burada fikir eşanlamlı mı?

  804 krş. _Principles_, Giriş, Bölüm. 16.

  805 "Boyut veya şekil veya mantıklı kalite"-"Boyut, renk ve c."
      birinci ve ikinci baskılar.

  806 Berkeley'in daha sonraki ve daha kesin terminolojisinde veriler veya
      Saf aklın imaları _notions_ denir, aksine
      somut veya bireysel duyumsal olan _Ideas_
      sunumlar.

  807 Onları gerçek kılmak için yaşam süren zihnine ihtiyaçları var.

  808 Yani Reid'in _inquiry_, ch. II, Tarikat. 8, 9; Entelektüelde _essays
      Powers_, ii. ch. 16. Cf. _New Görme Teorisi Vindicated_, Bölüm. 8,
      &C.

  809 yani figürlü veya genişletilmiş görünür renk. Cf. _New Vision teorisi_,
      mezhep. 43, & c.

  810 kr. _Principles_, Bölüm. 25, 26.

  811 Baktıktan sonra, bu diyaloğun önceki kısmında,
      Maddenin tüm niteliklerinin kaçınılmaz bağımlılığı
      Ruh, argüman şimdi varsayımını ortadan kaldırmaya devam ediyor
      Madde hala yönetilmeyen veya niteliksiz bir _substratum_,
      Yaşayan Perciptient Ruh'tan bağımsız. 812 [yeni bir vizyon teorisine doğru bkz.
      _Vindation_.] 1734 baskısında _author_ ile not edin.

  813 krş. Vision_, Bölüm. 2.

  814 Cf. Age., Tarikat. 43.

  815 "Bir Fikir", yani duyularımızda mevcut bir fenomen.

  816 Bu, Reid'in Berkeley eleştirisindeki temel sorusuydu.

  817 Cf. _Principles_, Bölüm. 8.

  818 Cf. _Principles_, Bölüm. 25, 26.

  819 Başka bir deyişle, yaşayan bir ruhun akıcı faaliyeti
      Tüm fikirlerin veya fenomenlerin gerçek varlığının gerekli durumu
      Hemen duyularımıza sunun.

  820 daha sonra Hartley tarafından özenle geliştirilen bir "açıklama"
      _ Bobservations üzerinde Man_ (1749). Berkeley'in muhtemelen Hobbes görünümü var.

  821 İçinde bulunduğu insan vücuduyla beyin bir
      maddi dünyanın bir parçası ve geri kalanının geri kalanıyla
      maddi dünya, aksipent ruhu üzerindeki gerçekleştirilmesine bağlıdır.
      gerçekleştirme faktörü.

  822 Cf. _Principles_, Bölüm. 23.

  823 "Taşlarda ve Minerallerde"-Birinci ve İkinci Baskılarda.

  824 Cf. _Principles_, Bölüm. 29-33; Ayrıca mezhep. 90.-_permanence_
      bir şey, algılanamayacağı aralıklar sırasında ve
      İnsanlar tarafından hayal edilmeden, burada doğal olarak kabul edilmektedir.
      mahkumiyet.

  825 Başka bir deyişle, erkekler Tanrı'nın her şeyi bilen bir
      Tanrı'nın var olduğu dogmatik varsayımdan çıkarım
      Kozmik deneyimimizin mutlaka her şeyi varsaydığını görmek
      ve kökündeki her şeyi bilen zeka.

  826 Cf. _Principles_, Bölüm. 90. Kalıcı bir maddi dünya topraklanmış
      İlahi zihin üzerinde, çünkü zihne bağlı ama ona bağlı olsa da
      Gerçeklik sadece kısmen ve sonlu tarafından sürdürülen aralıklarla
      zihinler.

  827 "zorunlu olarak çıkarılır"-oldukça varsayılan.

  828 Bir şeyin şu anki gerçekliği,
      Yaşayan akıl, _Must_ bir şey sonsuza dek varsa ve gerçekse veya
      Somut varoluş yaşayan zihni içerir. Berkeley'in anlayışı
      Maddi doğa teistik bir temel varsayar.

  829 Elbette Malebranche ve ilahi vizyonuna atıfta bulunur.

  830 Ama MalBranche _idea_'yı Berkeley'den daha yüksek bir anlamda kullanıyor
      Derler-Platonic'e ve duyumsal fenomenlerin aksine
      Berkeley'in fikir dediği.

  831 Braketler içindeki geçiş ilk olarak üçüncü baskıda ortaya çıktı.

  832 Cf. _Principles_, Bölüm. 25-33.

  833 Cf. Age., Tarikat. 3-24.

  834 I _CAN_ kendime algılayan ve gebe kalma başka bir zihni temsil ediyor
      şeyler; Çünkü buna bir örnek var kendi bilinçli hayatım. BEN
      _cannot_ kendime tamamen var olan mantıklı şeyleri temsil edin
      algılanmamış ve hayal edilmemiş; Çünkü yapamam
      Çelişki, kendi deneyimlerime göre buna bir örnek var.

  835 "Sebep", yani akıl yürütme.

  836 Berkeley'in _Materyal maddesi_ doğal veya ilahi bir şekilde sipariş edilmiştir
      mantıklı niteliklerin veya fenomenlerin toplamı.

  837 Berkeley'e göre, yaşayan bir ruh olmalı ve
      Bu konuyu aramak dilin kötüye kullanılması olurdu.

  838 Cf. _Principles_, Bölüm. 25, 26.

  839 Burada _volition_ tek _originative_ nedeni olduğu iddia ediliyor
      Deneyimlerimizde ima edilen ve sonuç olarak tek başına doğru
      Bu terimi neye uygulamak için, bu terimi uygulamak
      İletişim onu ​​anlamsız yapmak ya da en azından yanlış uygulamaktır.

  840 Bu nedenle bağımsız meseleye duyulan ihtiyaca karşı tartışılırken
      Tanrı tarafından ihtiyaç duyulan enstrüman, Berkeley ne kadar bağımlı olduğunu açıklayamıyor
      Madde, kişiler arasında bir ilişki aracı olabilir. Olmalı
      Sübjektif bir rüyadan daha fazlası, ancak iyi sipariş edilmişse
      Bu amaç için mevcuttur. Görünür ve duyulabilir fikirler veya
      Bana sunulan fenomenler aslında diğer erkekler tarafından görülüyor ve duyuluyor,
      İçerleşmede nasıl etkili olabilirler?

  841 cf. _Principles_, Bölüm. 68-79.

  842 Cf. _Principles_, Bölüm. 20.

  843 Cf. _Principles_, Bölüm. 80, 81.

  844 yani tüm ruhlar ve onların bağımlı fikirleri veya fenomenleri.

  845 Bu, Hume'a göre (Berkeley'in
      Akıl yürütmeler mahkumiyet üretemez),
      Berkeley'in Felsefesi.-"Bu çok ustaca yazıların çoğu
      Yazar (Berkeley) en iyi şüphecilik derslerini oluşturacak
      eski ya da modern filozoflar arasında bulun, Bayle
      hariç .... tüm argümanlarının, aksi takdirde amaçlansa da,
      Gerçekte, sadece şüpheci, kabul ettikleri --_
      Cevap yok ve mahkumiyet üretmiyor. Tek etkisi neden olmaktır
      o anlık şaşkınlık ve tahrişsızlık ve karışıklık,
      Şüpheciliğin sonucu. "(Hume's _essays_, cilt II. Not N, s.
      554.)

  846 son baskıda atlanmıştır.

  847 "Bana söyle, Hylas,"-"So Hylas"-birinci ve ikinci baskılarda.

  848 Çeşitli olarak _NOUUMENA_, "Hem-Hemelves", Absolute
      Maddeler, & c.
      anlaşılmazlıklarından ve böylece daha uzağını yok eder
      onlarla ilgili sorular. Varoluşla ilgili sorular
      somut içinde sınırlı veya yaşama deneyimlerini gerçekleştirme
      ruhlar.

  849 Berkeley, doktrininin şüpheciliğin yerini aldığını iddia ediyor ve
      bir şekilde, yanlışlık olasılığını hariç tutar.
      nihayetinde temsili madde algısı. Ayrıca varsayıyor
      Doğal hukukun gerçekliğine ve sabitine olan inancın mantıklılığı.
      Bir turuncu gördüğümüzde, görsel duyu sadece rengi garanti eder. .
      Bu renkle ilişkilendirdiğimiz diğer fenomenler-diğeri
      Turuncu'nun "Nitelikleri"-sadece portakal, maddenin
      inanç. Onların gerçekleştirilebilir olduklarına inanıyoruz.

  850, duyu yorumunun ne olduğu konusunda ortak inancı kabul eder
      semboller ilerliyor-mantıklı fenomenlerin rasyonel olarak geliştiği
      Düzen, bağımsız ve bu açıdan
      dışsal, bireysel alıcı.

  851 Hemen yanı sıra.

  852 Bir _immediate_ duyu algısına sahip olduğumuz söylenemeziz
      bireysel "şey"-"şey" ile anlam-ideas conjeries veya
      Farklı duyulara sunulan fenomenler. Hemen algılıyoruz
      Bazıları ve bunların önerdiği diğerlerine inanıyorlar. Görmek
      Son üç nota.

  853 Muhtemelen Descartes, _argues_ için
      fakültelerimizin Tanrı'nın doğruluğundan güvenilirliği; Böylece
      Görünüşe göre bir daire içinde tartışmak, Tanrı'nın varlığının olduğunu görmek
      sadece şüpheli fakültelerimiz aracılığıyla bize tezahür etti. Ama değil
      evrensel gücün güvenilirliğine olan güven
      Evrenin kalbi, tüm insanın temel _presupposition_
      deneyim ve Tanrı'nın felsefenin temeli ve sonu ve sonu
      deneyim?

  Locke'un yaptığı gibi 854. Bkz. _Essay_, bk. IV. ch. 11.

  855 Cf. _ İnsan Bilgileri PRINPIPLES_, Sect. 45-48.

  856 ve bu nedenle bireysel zihinlerin dışında olmak.

  857 Burada Berkeley, örneğin Hume ve Comte'den farklı
      ve J.S. Değirmen; duyu bulunan fenomenleri kabul eden ve
      Düzenli yeniden ortaya çıkışlarının sabitliği, bir gerçek meselesi olarak,
      Doğal düzenin _Cause_'si tamamen cehaletini itiraf ederken.
      (Böylece cahil, neden doğada sebep veya düzen varsayıyorlar?)
      Berkeley'in ilahi güce atıfta bulunduğu mantıklı şeylerin zemini,
      Mill, "hissi _ _ _ _ _ _ _ sansasyon" terimiyle ifade eder.
      (Bkz. Hamilton_, ch. 11. ) İnancımız
      Yokluğumuzda mantıklı bir şeyin varlığı sürekli
      onunla, inancımızdan türetilmiş, yapmamız gerektiği anlamına gelir
      onu belirleyen açıklanamayan koşullar altında algılayın
      dış görünüş.

  858 Cf. _Principles_, Bölüm. 25, 26.

  859 Cf. Age., Tarikat. 2, 27, 135-142.

  860 _MySelf_'in bilincinde olduğum gibi,
      duyu sembolizmi, diğer zihinlerin gerçek varlığı, benim
      sahip olmak. Çünkü elbette, bilincine giremem
      başka bir kişi.

  861 "Sebep", yani akıl yürütme veya gerekli çıkarım-burada
      kişisel bağımlılık duygusu; Sadece duyuya olan inancımız değil
      sembolizm ve mantıklı dünyanın yorumlanabilirliği. Bizim inancımız
      kendimizin dışındaki sonlu zihinlerin varlığında,
      Berkeley, bu inancın bir uygulaması.

  862 "Madde", yani soyut madde olarak. Cf. _Principles_, Bölüm.
      135-138.

  863 Bu, Berkeley, _felf_ ile birlikte,
      Maddi dünyanın oluştuğu _phenomena_
      Gerekli deneyim varsayımı? Birçok yerde diyor-ben
      "Kendi varlığım" ın bilinçli_ ve aklım kendim. Cf.
      _Principles_, mezhep, 2.

  864 Cf. _Principles_, Bölüm. 8.

  865 Cf. Age., Tarikat. 20

  866 Parantez içinde basılan bu önemli pasaj,
      _Dialogues_'in birinci ve ikinci baskıları. Bu,
      Beklenti, Berkeley'in Hume'un uygulamasına cevabı
      soyut veya algılanmamış konunun gerçekliğine itirazlar
      Hafıza aracılığıyla farkında olduğumuz ego veya benliğin gerçekliği
      birbirini izleyen durumlarının değişikliklerinin ortasında aynı.

  867 Önceki sayfadaki not 4'e bakınız.

  868 Cf. _Principles_, Bölüm. 142.

  869 Cf. Age., Tarikat. 2. değilse var olduğunu varsayıyor mu?
      Fikirlerin bilincinde-duyarlı mı yoksa başka bir şey mi? Yoksa onun olduğunu inkar ediyor mu
      Hiç bilinçsiz mi?

  870 Bu, herhangi bir zihinden bağımsız olarak var olması gereken bir madde.
      Berkeley burada _cincinity_ maddesinden bahsediyor. Demek mi
      Soyut maddi maddeye inanç bilinci?

  871 Cf. _Principles_, Bölüm. 54-57.

  872'den şüphe etmediği.

  873 Bu cümle, Berkeley ve onun arasındaki tüm soruyu ifade eder.
      Antagonistler.

  874 Cf. _Principles_, Bölüm. 29-41.

  875 Parantez içindeki kelimeler üçüncü baskıda atlanmıştır.

  876 Evrendeki kaynaklı nedenlere işaret eden dizin, bu nedenle
      Ücretsiz gönüllü ajansa bağlı olan etik karar
      _persons_, kesinlikle sorumlu nedenler olarak, sadece neden değil
      nedenler.

  877 Duygularımıza sadece fikirlerin veya fenomenlerin sunulduğu
      yine de bu akıllıca koruyanlar tarafından
      duyumsal deneyim, duyumsal veya ampirikten daha fazlasını ima eder
      veri.

  878 Cf. _Principles_, Bölüm. 49.

  879 Cf. _Principles_, Bölüm. 58.

  880 "Zihin olmadan,", yani her bir insanın zihni olmadan.

  881 Bu tüm sorunun özü. Buna göre
      Materyalistler, duyu gösteren fenomenler, haksız olmaktan kaynaklanıyor,
      algılanmamış, soyut madde; Berkeley'e göre,
      Ruh; Hume ve Agnostics'e göre, kökenleri bilinemez,
      Yine de (tutarsız olarak) onları yorumladığımızı iddia ediyorlar-
      fizik bilimi.

  882 Benzer bir itiraz, Erdmann tarafından eleştirildiğinde
      Berkeley _grundriss der Geschichte der Philosophie_.

  883 Cf. _Principles_, Bölüm. 50; _Siris_, Tarikat. 319.

  884 Cf. _Principles_, Bölüm. 58.

  885 "Sipariş"-"Seri", birinci ve ikinci baskılarda.

  886 "Madde", yani "maddenin" gerçekliğinin belirtmesi gerektiğinde
      Berkeley'in iddia ettiği şey olamaz; Çünkü gerçekten anlamsız.

  887 "Fikirlerin Bağlantısı", yani. fiziksel bir arada varoluşlar ve
      Dış güç tarafından sabit sırayla tutulan diziler
      bireysel ve doğa bilimlerinde açıklanan.

  888 Cf. _Principles_, Bölüm. 38. Berkeley bir şeyler yapmak için değil
      _subjective_, ancak sunulan fikirleri veya fenomenleri tanımak için
      _objective_ olarak duyular.

  889 sadece yanıltıcı görünümler değiller ama çok şey
      Sınırlı duyularımız kadar kendileri ortaya çıkıyor
      Bizim için gerçekleştirilmelerine izin verin.

  890 yani soyut madde.

  891 Cf. _ Görme Teorisi_, Tarikat. 49; ve _new görme teorisi
      Vindicated_, Tarikat. 9, 10, 15, & c.

  892 Cf. _ Görme Teorisi_, Tarikat. 84-86.

  893 "Fikirlerin Bağlantısı", yani emir sağlandı
      doğada.

  894 Cf. _Principles_, Giriş, Bölüm. 23-25.

  895 Cf. _Principles_, Bölüm. 8-10, 86, 87.

  896 Bu zorluk bu şekilde Reid tarafından bastırıldı:-"Aklımdaki fikirler
      başka bir zihindeki fikirlerle aynı olamaz; Bu nedenle, eğer
      Algıladığım nesneler sadece fikirlerdir, iki veya
      Bu tür zihinler aynı şeyi algılayabilir. Böylece bir tane var
      Berkeley sisteminin anlaşılmaz sonuçları
      katıldıkları ve zor olduğu,
      Her şey mümkün, onu korumak için. Demek istediğim sonuç-bu-bu,
      Bize yüce bir zihnin yeterli kanıtını bıraksa da,
      Başka zeka sahip olduğumuz tüm kanıtları ortadan kaldırıyor gibi görünüyor
      kendimiz gibi varlıklar. Ne baba ya da erkek kardeş diyorum
      Arkadaş, sadece kendi aklımda bir fikir parseli; Yapamazlar
      Muhtemelen bu ilişkiye sahip olmak zorunda oldukları başka bir zihinle
      Benim tarafımdan hissettiğim acıdan daha fazlası _ bireysel acı olabilir_ keçe
      diğeri tarafından. Böylece Tanrı'nın tek yaratığı olarak yalnız kaldım
      evren "(Hamilton's _reid_, s. 284-285). ima edilen solipizm veya
      Bu nedenle, Panegoism, Berkeley'e karşı suçlanıyor.
      Maddi dünya daha da korunmaktadır.

  897 Reid ve Hamilton, temelde bir şekilde tartışıyorlar
      Temsilci duyu algısı.

  898 kr. _Principles_, Bölüm. 6.

  899 Cf. Age., Tarikat. 87-90.

  900 cf. Age., Tarikat. 18.

  901 Cf. _Principles_, Bölüm. 24.

  902 "Bilinmiyor", yani şaşkın yaşamda gerçekleşmemiş.

  903 Cf. _Principles_, Bölüm. 28-33.

  904 Ayrıca bakınız Collier's _Clavis Universalis_, s. 6: "İki veya daha fazla kişi
      Bir müzik konserinde bulunanlar gerçekten bir miktar olabilir
      _Same_ notlarını duyduğu söylendi; Yine de kişinin duyduğu ses
      _ Bir diğerinin duyduğu sesle aynı değil, _ beden
      Ruhların veya kişilerin farklı olması gerekiyor. "

  905 Berkeley, _things_'de başka bir kimlik olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
      Mükemmel benzerlikten daha fazla-sadece _persons_. Ve kişisel olarak bile
      Kimlik belirsizdir. Cf. _Siris_, Tarikat. 347, & c.

  906 Ama soru, fikir veya fenomen olup olmadığı
      Benim tarafımdan algılanan _can_ diğer kişiler tarafından da algılanmalıdır; ve eğer
      Değil, "diğer kişilerin" olduğunu veya herhangi bir
      Kendim dışında sonlu kişi ideal kozmosun bilincindedir-eğer
      Berkeley'in savunucuları olan tek şey
      somut fikirlere dayanan; bu nedenle sadece _Simariar_ veya
      genel olarak aynı. Fikirler _Numericy_ Aynı olmadıkça,
      Farklı kişiler onlar aracılığıyla birbirlerine işaretler yapabilir mi?

  907 yazarın son baskısında atlanmıştır.

  908 Bu, sonlu kişiler arasındaki ilişkinin
      duyulara sunulan fikirler veya fenomenler yoluyla korunur
      İlahi garantili yazışmalara örtük bir inanç
      Bilinçli olduğum fenomenler ve fenomenlerimin
      Komşu bilinçlidir; böylece onlar _practical_ "aynı. "
      Temel olarak ilahi bir şekilde yaşıyorsak ve bu nedenle kesinlikle
      güvenilir, evren, duyularıma sunulan fenomenler
      başka bir kişinin ajansına atfed, çok atfedilir
      haklı olarak. Çünkü değilse, sözde kozmos beni yanıltmaya uyarlanmıştır.

  909 Bu açıklama genellikle Berkeley'in eleştirmenleri tarafından göz ardı edilir.

  910 kr. _Principles_, Bölüm. 82-84.

  911, yani _idea_ terimini tamamen öznel olarak alırsanız ve
      popüler anlam.

  912 yani _idea_ terimini nesnel anlamında alırsanız.

  913 "Felsefi,", yani tartıştığı _pseudo_-filosofik.

  914 buna göreceli varoluşları vardı-bu malzemenin gerçekleştirilmesi
      Sonlu Perciptient ve Gönüllü Yaşamla Dünya-Herhangi Bir Başlangıç?
      Tanrı, duyulara sonsuza dek fenomenler sunmuyor olmayabilir
      henüz bu gezegende olmasa da, kozmik sırada var olan varlıkların
      Başka yerlerde, belki başka koşullar altında? Herhangi bir
      Sonlu kişilerin ardışıklığından mı başlıyor?

  915 Yalnızca birinci ve ikinci baskılarda.

  916 ABD tarafından sürekli evrimden ayırt edilebilir "yaratılış"
      ilahi olarak oluşturulmuş düzende, bitmeyen ve bitmeyen; ve
      _things_ ve
      _persons_'un yaratılması veya evrimi?

  917 Cf. _Siris_, Tarikat. 347-349.

  918 "Madde", yani bu sözde filosofik anlamda
      kelime.

  919 Böylece Origen Erken Kilisede. Bu "madde" ile ortak
      Tanrı, Tanrı'nın sonsuza dek işleri gerçekleştirdiği anlamına gelir
      Kişilerin Perciptient Deneyimi.

  920 Cf. _Principles_, Bölüm. 85-156, içinde dini ve
      Yeni madde anlayışının bilimsel avantajları ve
      Malzeme kozmosu, haklı olarak anlaşıldığında ve
      uygulandı.

  921 "Madde ve Kaza"-"Konular ve Yardımcılar"-İlk ve
      İkinci baskı.

  922 Cf. _Principles_, Bölüm. 28-42. _Siris_, Tarikat. 294-297, 300-318,
      335, 359-365, Platonizme daha fazla müttefik olan düşüncelerimiz var,
      Hegelliliğe değilse.

  923 "Madde", yani herhangi bir zihin, sonlu veya ilahi olarak gerçekleşmemiş madde.

  924 Bu iki öneri, Berkeley'in anlayışının bir özetidir.
      maddi dünya. Onunla, _immediate_ duyu nesneleri, farkına varmak
      _psidence_, algılamanın _will_'inden bağımsızdır,
      ve bu yüzden onun uygun kişiliğinin dışında. Berkeley
      Aydınlanmış sağduyu "maddi dünya", ikisinden kaynaklanan
      İlahi ve insan faktörleri her sonlu zihinden bağımsızdır; Ancak
      tüm yaşayan zihinden bağımsız değil.

  925 "Voes Erkek İntelekleri." Cf. _ İnsan Bilgilerinin PRINPIPLE'leri_,
      "Giriş," Tarikat. 6, 23-25, özellikle dilin kötüye kullanılması üzerine
      soyutlama ile.

  926 "Veterum Felsefe." Eski spekülasyonların tarihi
      Zeno'nun paradokslarından aşağı doğru hareket, bir çeşit, bir
      Eski metafizik tarihi. Uzay, zaman ve
      maddi dünya, doğanın nihai nedensel ilişkisi ile
      Ruh.

  927 "Hujus Aevi Philosophos." Hareket Üzerinde Bacon'da olduğu gibi ve sorularda
      Newton, Borelli, Leibniz ve diğerleri tarafından büyütülen
      Aşağıdaki bölümler.

  928 Tarikat. 3-42 nedensellik ilkesi ile ilgilidir,
      hareket veya yer ve durum değişiminde örneklenmiş, yani
      sürekli olarak maddi dünyada devam ediyor ve
      bazıları tarafından evrenin tüm fenomenlerini açıklamak.

  929 "Vis." _Active power_'ın derhal bir verisi olduğu varsayımı
      Sense, burada soyut kelimelerin abazından sunulan örnektir. O
      Shewing'in varsayımını çözmeye gelir
      anlamsız.

  930 "Principio"-nihai açıklama veya kaynak neden. Cf. mezhep.
      36. Metaforlar veya gerçekten boş kelimeler açıklamalar için kabul edilir,
      _Bodily_ güç veya kuvvet olduğunda, herhangi bir biçimde, ör.
      Yerçekimi, hareketin gerçek nedeni olarak alınır. Bunları aramak için
      "Gizli nedenler" anlaşılabilir hiçbir şey söylememektir. .
      Algılanan mantıklı etkiler ve geleneksel dizileri hepimiz
      Bilmek. Fizikçiler hala kelimeler ve metaforlar tarafından kandırılıyor.

  931 cf. mezhep. 53, burada _Sense_, _imaination_ ve _intelligence_
      seçkin.

  932 Cf. _Principles_, tanıtım. 16, 20, 21; Ayrıca _alciphron_, kadran. Vii.
      mezhep. 8, 17.

  933 [La Materia Altro Non E Che Un Vaso di Circe Incantato, Il Quale
      Ricettacolo Della Forza et de 'Momenti Dell' Impeto başına servis yapın. La
      Forzae L'Imeti Sono Astratti Tanto Sottili, Sono Quintessenze Tanto
      Spiritose, che in altre ampolle non si possono racchiudere, fuor che
      Nell 'Intima Corpulenza de' Solidi Nationi, vide _lezioni
      ACCADEMICHE _.]-Yazar. Torricelli (1608-47), seçkin İtalyan
      Floransa'da fizikçi ve matematik profesörü, icat etti
      barometre.

  934 Borelli (1608-79), Pisa'da İtalyan matematik profesörü ve
      Sonra Floransa'da tıp; Bkz.
      Xxiv. Prop. 88 ve Cap. Xxvii.

  935 "Effectum başına", yani mantıklı etkileriyle-gerçek gücü veya aktif
      Duyguların bir datumu olmama, ancak manevi olarak bulundu
      Kişisel ajansımızda bir örneğimiz olan etkinlik.

  936 "Vim Mortuam." Bulabileceğimiz tek güç,
      Akıl. Sebep evrende sürekli aktiftir, algılanamaz
      duyular aracılığıyla ve _them_ olarak sadece mantıklı
      etkiler. "Güç," ör. "Yerçekimi", şeylerde _per se_
      algılanan "hareketten" sadece yanılsama nedeniyle
      yanıltıcı soyutlama. _Physical_ güç yok, ara
      manevi ajans arasında, bir yandan mantıklı değişiklikler
      Öte yandan görüyoruz. Cf. mezhep. 11.

  937 "Meditasyon Subigenda Sunt." Cf. _ Görme Vindicated_,
      mezhep. 35, 70.

  938 "Ayrım." Burada, içinde sözde gücün
      Duygusal şeyler mantıklı algılanandan ayırt edilemez
      diziler. Anlamsız varsayım için,
      Bahsedilen öğrenilenler arasında anlamsız sözlü tartışmalar
      Aşağıdaki bölüm. Doğal felsefe eyaleti,
      Berkeley'e, kuralların ne olduğunu sorgulamaktır.
      Etkiler eşit olarak ortaya çıkar. Cf. _Siris_, Tarikat. 236, 247, 249.

_ 939 Principia Math._ Def. III.

_ 940 de vi perküsyonu_, kap. BEN.

  941 "Utiles." "Güç", "güç", "yerçekimi", "cazibe" gibi sözler
      hakkında fiziksel gerekçelere uygun olduğu görülür
      _Fenomena of hareket, ancak felsefi ifadeleri kadar değersiz
      mantık ve mekanik aşan hareketin _ceause_
      bilim. Cf. _Siris_, Tarikat. 234, 235.

  942 Cf. mezhep. 67.

  943 "Candem." Dolayısıyla, kuvvetin korunması üzerine son tartışmalarda.

  944 [Borellus.]-Yazar. Bkz. Xxiii.

  945 [Leibnitius.]-Yazar.

  946 Berkeley'in akıl yürütmesi üzerine
      Gerçek nedensellik, duyular için sunulabilen bir şey bir kapaktır
      anlamsızlık için. Sadece öz-bilinçli deneyim yoluyla
      Kişisel etkinlik gerçek anlam yapar mı?
      aktif nedensellik ile ilgilenen dil. Bu ayrıntılı olarak tartışılıyor
      böcek. 21-35.

  947 Somut deneyimimizin (_a_) _bodies_ ile sınırlı olduğu varsayılır,
      yani duyuların verileri ve (_b_) _mind_ veya _spirit _--
      Akıllı, aktif-iç bilinç tarafından gözden geçirilmiş. Cf.
      _Principles_, Bölüm. 1, 2, deneyimin çözüldüğü
      _ideas_ ve varsaydıkları _active istihbarat_. Burada
      Fikir kelimesi kaybolur, ancak anlamına uygun olarak,
      "cisimler" hala dış fenomenlerin agregatları olarak kabul ediliyor,
      Yer ve eyalet değişikliklerinin pasif konuları:
      Maddi dünya örtük olarak ima edilir, ancak zorlanmaz.

  948 "Nihilque" & c. Cf. _ İnsan Bilgisi PRINPIPLES_, ör. mezhep. 26,
      65, 66. where the essential passivity of the _ideas_ presented to
      duyular, yani maddi dünya, bir kardinal olarak korunur
      prensip-aksiptif deneyimimizin olumlu zeminde
      mantıklı şeyler. Hareket nedeninden bahsetmek
      Duygu_, Duruyor (Bölüm 24), sadece bildiğimiz Shew için
      bunun hakkında hiçbir şey yok. Cf. mezhep. 28, 29, infra.

  949 Duygulara sunulabilecek fenomenler
      maddi dünyaya neyin atfedilebileceğinin ölçüsü; Ve
      Mevcut Duygular _only_ Koşullu Yer Değişimi Bedenlerdeki,
      görünmez dünyada aktif nedeni arayın
      Bilinç bize sunar.

  950 "_Genus rerum cogitantium._" cf. _Principles_, Bölüm. 2.

  951 "Deneyimi Didicimus." Sadece ampirik veriler bile
      İç bilinç, irade arasındaki bu nedensel bağlantıyı ortaya çıkarır
      Ve teistik inancın girişimi olmadan bedensel hareketler?

  952 "a primo et universali Principio" i.e. God, or the Universal Spirit,
      beden ve ruhların evreninin açıklama bulduğu; bir
      Berkeley'in eklemle ortaya çıkmaya çalışmadığı ve
      kapsamlı bir şekilde felsefi sistemde.

_ 953 Phys._ {~ Yunanca küçük harf teta ~}. 4. 255 A 5-7.

_ 954 Prensip. Math._ def. III.

  955 "Direnç." Direnişin kaslı _Sensation_
      Betonda kendisi olarak ampirik olarak kabul edildi_,
      Söylendiği gibi, sıklıkla yanlış fikre çok fazla girme
      oluşan güç. Editörün önsözüne bakın.

  956 "NEC Incomment." Cf. mezhep. 17 ve not.

  957 "hypothesis mathematica." Cf. mezhep. 17, 35, 36-41, 66, 67; Ayrıca
      _Siris_, Tarikat. 250-251.

  958 "Nihil." Bu bölüm Berkeley'in krediye itirazlarını özetlemektedir
      gerçek güçle _matter_; duyular neyin testi olarak alınır
      Maddede bulunur. David Hume, Thomas ile karşılaştırılabilir
      Brown ve J.S. Nedensel değirmen. Berkeley onlardan farklıdır
      Ruhta aktif gücü tanıırken, onlarla birlikte çözülür
      Bedenler arasında nedensellik değişmez diziye.

  959 Can the data presented to us reveal more than sequence, in the
      iradelerimiz ile ilgili hareketler arasındaki ilişki
      bedenlerimiz? Ahlaki varsayımda bulunan fark değil,
      Gönüllü veya ahlaki olarak sorumlu olan insanı
      aktivite? Bu bizi _our_ olarak kesinlikle orijinal olarak görmeye zorlar
      ahlaki olarak olabileceğimiz tüm bedensel ve zihinsel durumların nedenleri
      onaylanmış veya suçlanmış.

  960 "Novumque Cins." Cf. mezhep. 21. Burada Berkeley'in Antitezi var
      Zihin ve Madde-Ruhlar ve Dış Olgular
      Duygular-Pasif fikirlerin aksine kekler.

_ 961 De Anima_, I. II. 13, 22, 24.

  962 "Cartesius." The antithesis of extended things and thinking things
      Descartes'ı saptırır; Ama Berkeley'de olduğu gibi,
      Madde veya mantıklı ile gerçekten kastedilen yeni anlayış
      şeyler. Bakınız ör. _Principia_, P. I. §§ 63, 64.

  963 "Alii." Olasılığını öneren Locke'dan bahsediyor mu?
      Madde Düşünmek mi?

  964 Bkz. Aristotle, _de anima_, I. II. 5, 13; Diogenes Laertius, Lib. VI.
      Ben. 6.

_ 965 Nat. Ausc._ viii. 15; also _De Anima_, III, x. 7.

  966 _Timaeus_'daki neredeyse hiç geçiş tam olarak buna karşılık gelir. .
      Aşağıda, belki de en uygun olanıdır:-{~ Yunanca başkent mektubu kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa varia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harfli küçük harf omega ve ypogegrammeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük küçük harf Varia ile Letter ETA ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile Iota ~ {~ Yunanca Küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf omega nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Varia ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Varia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ile upsilon {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca Küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Psili ve Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} (s. 34 a). Aristotle, _timaeus_'u aynı şekilde alıntılar
      Connexion, _de anima_, I. iii. ii.

  967 "Felsefe Karteziani." Secundum Cartesium Causa Generalis Omnium
      Motuum ve Quietum Est Deus.-Derodon, _physica_, I. ix. 30.

_ 968 Principia Mathematica _-- Scholium Generale.

  969 "Naturam naturantem esse deum"-Dediğimiz gibi, Tanrı
      Evrende yakın bir neden. Bkz. Thomas Aquinas, _opera_,
      Vol. Xxii. Görev. 6, s. 27.

  970 "Juxta Certam ve Constantem Rationem." Doğada tüm değişiklikler
      Will tarafından belirlenir, kaprisli değil, rasyonel irade. .
      Doğa dilinin sözcükleri bize göre,
      Ve bizim bakış açımızdan. Kendi içinde, gerçeklik evreni
      Mükemmel bir sebep ifade eder.

  971 "Makara." Cf. mezhep. 51.

  972 "SPECTAT POTIUS AD Felsefesi Primam." _De motu_ 'nin sapması
      moleküler hareketin fiziksel dizilerini ayırt etmektir,
      Fizik bilimleri,
      Metafizik ve teoloji söz konusudur ve yaklaştığımız
      bilinç yoluyla.

  973 "Regülas." Cf. _Siris_, Tarikat. 231-235. 974, önceki bölümlerde, algılanan hareketlere sahip olmak ve
      onların içten kaynaklı güçleri-kat ve zihin-fizik ve
      Metafizik-bu ve aşağıdaki yedi bölümde ilerliyor
      _principium_ ve ayrıca ikisi ile ne anlama geldiğini daha iyi açıklayın
      _solutio_ anlamları (metafizik ve mekanik). İle
      _Principium_, felsefede, evrensel olarak verimli anlıyor
      Üst düzey güç. Doğal felsefede terim uygulanır
      Düzenli diziler, aktif olarak değil, duyularımıza göre ortaya çıktı
      siparişin nedeni.

  975 "Ratiocinio ... Redditae Universales." Duyu verilerinin ilişkileri
      Evrenselleştirme sebebi burada tanınır.

  976 "Natura Motus." Mezhep. 43-66 _effect _--, yani.
      gerçek nedensel kökeninden ayırt edildiği gibi algılanabilir hareket
      (_principium_) Akılda veya ruh. Hareketin kökeni
      metafizik; Doğası, sigortalı deneyime bağlı olarak,
      Fiziğe aittir. Hareket çok sayıda bedenden bağımsızdır;
      Yoksa diğer bedenlerle ilgili bedenleri mi içeriyor, böylece
      Mutlak hareket anlamsız mı? Cf. _Principles_, Bölüm. 111-116.

  977 "Fikir illa tenuissima et subtilissima." Zorluk
      Hareketin tanımı soyutlamalara atfedilir ve
      inclination of the scholastic mind to prefer these to concrete
      deneyim.

  978 Motion is thus defined by Aristotle:--{~GREEK CAPITAL LETTER DELTA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH VARIA~} {~GREEK SMALL LETTER ETA WITH DASIA~} {~GREEK SMALL Mektup Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca SMALL LETTER ETA~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} {~GREEK SMALL LETTER EPSILON WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~ Yunan küçük mektup tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf LAMDA~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER CHI~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA~} {~GREEK SMALL LETTER Tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~}
      {~GREEK SMALL LETTER KAPPA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER ETA~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~ Yunan küçük harf upsilon ile perispomeni ~}, {~ dasia ve perispomeni ile küçük harfli eta ve YPOGEGRAMMENI~} {~GREEK SMALL LETTER KAPPA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER ETA~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. Nat. Ausc. III. ii; Ayrıca bakınız. ve iii. Cf.
      Derodon, _physica_, I. ix.

  979 Newton.

  980 cf. mezhep. 3-42.

  981 Descartes, _principia_, P. II. § 25; Ayrıca Borellus, _de vi
      Perküsyon_, s. 1.

  982 "Res Faciles difficillimas." Cf. _Principles_, "Giriş," mezhep.
      1. 983 {~ Yunanca Başkent Mektubu Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ile upsilon {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}}}} {~ Yunanca küçük harf alfa} ~} ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Varia ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. _NAT. Ausc._ III.
      ii.

  984 ör. Zeno, hareket olasılığına karşı belirtilen argümanında,
      Yanlışlığın sinyal örneği olarak adlandırılır.

  985 "De Infinite & c." Cf. _Principles_, Bölüm. 130-132 ve
      _Analyst_ passim, Berkeley'in sonsuz muamelesi için.

  986 "Confundere." Cf. mezhep. Bu karışıklığın resimleri için 3-42.

  987 "Kuvvet Koruma" nin modern anlayışı.

  988 Aristoteles _nat'taki soruyu belirtiyor. Ausc._ viii. kapak. Ben ve
      CAP'da çözer. IV.

  989 "Mutatio Loci" etkisidir, yani duyu tarafından algılanan harekettir;
      "Vitale Principium" gerçek neden, yani hayati rasyonel ajans.

  990 "Moventis et Moti,", yani kesici olarak.

  991 "Motum Localem." Mezhep. 52-65 Mutlak gerçekliğini tartışın veya
      Boş alan, algıda gerçekleştirilen beton alanın aksine
      Yerel beden ilişkileri. Mutlak anlamsızlığı
      Uzay ve hareket tartışılıyor. Cf. _Principles_, Bölüm. 116, 117. Bkz.
      Locke's _essay_, bk. İi. ch. 13, 15, 17; Ayrıca _Papers
      1715-16_ 'da Bay Leibnitz ve Dr. Clarke arasında, s. 55-59; 73-81;
      97-103, & c. Leibniz, Mutlak Alanı "Modern Bir İdeal Der
      İngiliz."

  992 Newton's _Principia_, def. Sch. III. Ayrıca bkz. Derodon, _physica_, P.
      I. Cap. VI. § 1.

  993 Cf. Locke bir boşlukta ve "Mevcut alan olasılığı
      Mesele olmadan, "_essay_, bk. II. Ch. 13.

  994 Burada _imaination_ ve _intellect_ verilen hesaba dikkat edin.
      {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile karşılaştırılabilen _Sense_'den ayırt edilmiştir {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ greek küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~},
      {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf iota ile oksia ~ {~ Yunanca küçük harf alfa} ve {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf aristotelya psikolojisinde son sigma ~}.

  995 "Attributorum divinorum particeps." Samuel Clarke'ı görün
      _Demonstration_ ve Clarke ve Leibnitz_ arasındaki _paperlerde.

  996 "Nostrum", SC. Corpus. Alanın bedenlerden boşaltıldığını hayal ettiğimizde
      kendi bedenlerimizin malzemenin bir parçası olduğunu unutmaya yatkın
      dünya.

  997 [quae contra spatium Absolutum disseruntur in libro _de
      Principiis Cognitionis Humanae_, Deyim Anglikano Decem Abhine
      Annis Edito.]-Yazar. Tarikatı ifade eder. _Principles_ 116. 998 Mutlak alanı hiçbir şey ve göreceli alanı bağımlı olarak ele alıyor
      algı ve irade üzerine.

_ 999 Phys._ {~ Yunanca küçük harf alfa ~}. 5. 188a. 22, 23.

 1000 Bkz. Locke, _essay_, bk. İi. ch. 13, §§ 7-10.

 1001 Tarikat. 67-72 Hareketin sözde atılmasının ele alınması
      Vücut içine çarpan beden vurdu. Bu sadece mecazi mı? Ki
      İkincisi tarafından alınan hareket, aynı olması gerektiği veya
      Birincisi tarafından verilene eşdeğer mi?

_ 1002 Principia_, def. IV.

_ 1003 Lezioni Accademiche._

_ 1004 de vi perküsyonu_, kapak. İx.

 1005 Newton'un Üçüncü Hareket Yasası.

 1006 Berkeley hareket halinde sadece zincirde bir bağlantı görüyor
      mantıklı ve anlaşılır dünyalar-onun içinde ortaya çıkan bir anlayış
      _Siris_, yirmi yıldan fazla bir süre sonra.

 1007 "Provincia Sua." _De motu_, harekete geçtiği sürece
      Duyuların algılanabilir, fiziğe atanır; aksine
      Teoloji veya metafizik, tek başına aktif nedensellik ile ilgileniyor.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF GEORGE BERKELEY. VOL. 1 OF 4.***



CREDITS


May 20, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 39746.txt or 39746.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/7/4/39746/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
