*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Matilda Montgomerie (Matilda Montgomerie)
Yazar: Major (John) Richardson
Yayın Tarihi: May 22, 2012 [EBook #39758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Matilda Montgomerie, by Major (John) Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Matilda Montgomerie
       The Prophecy Fulfilled

Author: Major (John) Richardson

Release Date: May 22, 2012 [EBook #39758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATILDA MONTGOMERIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Shanna D. Bokoff ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu: = eşit işaretler = ile gösterilen kalın metin =.




Matilda Montgomerie;

VEYA,

Kehanet yerine getirildi.


  Geç Amerikan Savaşı'nın bir hikayesi.
  Wacousta'nın devamı.


  Binbaşı Richardson,
  "Wacousta", "Hardscrabble", "Ecarte" vb.


  NEW YORK:
  Pollard & Moss,
  42 Park Place ve 37 Barclay Caddesi.
  1888.



Bölüm I.


İsmini taşıyan küçük kasabanın kuzey ucunda
Erie Gölü'nün başında yer alan, duraklar veya daha doğrusu durdu-
daha sonra mevcut olan tahkimatlar daha sonra yok edildi-küçük
Malden Kalesi.

Amerika'da veya dünyada birkaç yer, tarafından benimsenen dönemde
anlatımımız,
Bir açılış sahnesi için seçtik. Amherstburg o zaman biriydi
bir faydalı olanın iradesinden yayınlanan en güzel noktaların
ve muhteşem doğa ve sahip olmak için dünya istismar edilmiş gezgindi
Geleneksel tüm anılarını kaybedecek bir ev seçildi ve
Yapay formlar, seçimi kesinlikle buraya düşecekti. Ve
Gerçekten, tatlı vahşi güzel gerçeklere duyarsız
etrafta hüküm süren yalnızlık, o adam olmalıydı, kim olabilir
Erie kıyılarından hareketsiz baktı, onun altındaki sakin gölde
Ayaklar, parlak yıldızlı gökleri kırılmamış yüzeyinde yansıtıyor veya
Kar-beyaz yelkenini ve bazılarının karanlık gövdesini tam rahatlamaya atmak
görkemli savaş gemisi, boşluktan dolayı ve sadece yükselişini beklemek
Kaprisli esinti, onu _then_ barışçıl görevine doğru ilerletmek için
sevkiyatın. Gerçekten sahip olması gereken tüm algılarını kaybetti
şehvetli bir his olmadan kim dinleyebilirdi
Melankolik, kırbaçtan açılan isteğe bağlı notlara, kırılmaya
Gecenin sessizliği ve genel durgunluk ile uyumlu hale getirmek
sahne. Ne sıklıkla kendimiz, neşeli çocuklukta,
Güzel uğrak, bu garip şarkının büyüleyici şarkısında içiyor
gece kuşu, ve analiz etmek için çok genç olduğumuz hissini alev almak
Derinlemesine sevilen-evet, sıklıkla, bu saate kadar, rüyalarımızda mıyız
Görüşümüze paralel olmayan sahneleri yeniden ziyaret edin, derste bile,
birçok iklimde geçen bir yaşamın; Ve uyanıkken, ilk duygularımız
İllüzyonun artık olmadığından pişmanlık duyuyorum.

İlk yıllarda Amherstburg ve yakın çevresi buydu
bu yüzyılın ve hikayemizin olduğu döneme kadar
başlar. Değil, manzaranın kendisinin bile olduğu anlaşılmış olsun
Sevgisizliğinin bir parçacığını kaybetti veya uyanmak için başarısız oldu ve
Aynı ihale faizi düzeltin. Aynı yeryüzü ve gökyüzü ve
Göl kaldı, ancak gelenekselinden sürülen zavallı kırbaç-fakir irade
Savaş benzeri hazırlığın gürültülü uğultusu tarafından ikamet, artık duyulmadı ve
Sessiz arayışlarla şimdiye kadar elden çıkarılan sakinlerin zihinleri
olaysız hayatlarının, şarkısından zevk almak, göz veya kulağı vardı
Tehdit altının korunma eğiliminde olanın ötesinde boşa
evler. 1812 Savaşı'nın başlamasıydı.

Ancak okuyucuyu hemen olay yerine daha tanıtalım.
Muhteşem olanın yükseltilmiş bankasında dururken arkasında yakın
Detroit Nehri ve göl ile kavşak noktasından yaklaşık bir mil uzakta
Erie, Amherstburg'un kalesiydi, savunmaları esasen oluşan
Stockade, birkaç açısıyla, güçlü burçlarla çalışıyor ve
her bir komuta için yerleştirilen beş silahlı bir demi-lune ile kaplı
Su ile yaklaşım. Sağında yaklaşık üç yüz metre uzak
Büyük, dikdörtgen, kare bina, görünüşe benzeyen kırmızı,
Kalenin dış savunmalarının üzerine bakan düşük çatılı gişeler. Bunu çevreleyen ve inceltilmiş ormanın eteğine uzanan
Orijinal sınırı, biten pislik, yarısı ile işaretlenmiş
Karartılmış kütükler, çok sayıda kulübe veya wigwam olarak görülecekti.
Hintliler, daha önce katkıda bulunan bir duman ortaya çıkan yangınlardan,
Atmosferin hafif pusuyla, uzun boyluların üstlerini sarmak için
Mavi buhar perdesindeki ağaçlar, onları neredeyse görünmez hale getirir. Arasında
Bu wigwams ve kalın ormanlık bankaların aşırı eşiğinde
Milo mil boyunca cesur eğrilikte süpürmek,
Türkiye Adası'nın doğu ekstremitesini görüntüleyin,
Amherstburg ve Detroit, birikmiş olanı içeren görülecekti
Uzun yıllardır Hintli Ölü, Tumuli, kaba bir şekilde idam edildi, bu doğru, ama
Gelenek olduğu gibi süslemelerle süslenmiş pitoresk olarak dekore edilmiş
Bu basit huylu insanlar,
ayrılan arkadaşlar. Yaklaşık üç veya dört mil ve suyun karşısında, (
burada nehir en genişleme ihtişamını satın alıyor)
Amerikan Gros Adası adasında görülmek,
ki yazdığımız, az sayıda yetiştirme izi vardı-büyük ölçüde bir yerleşim
Bununla birlikte, çok sayıda arazi boyunları boyunca görünür olmak,
aniden ve arasına koşan kanaldan bağımsız olarak
ve Amerikan ana kıyısı, teknelerde küçük koylar veya limanlar oluşturur
her zaman barınak ve gizleme bulabilir.

Şimdiye kadar, olduğunu düşündüğümüz seyircinin sağındaki bakış
nehre bakıyor. Kapak demi-lune'nin hemen karşısında ve
Kalenin önünde, yarım milden daha az bir mesafede ortaya çıktı,
Blockhouse ve pil, adanın batı ekstremitesini taçlandırıyor
Bois Blanc, bir mil uzunluğunda ve karşı ekstremitesine geçti
Erie Gölü'nün suları, bu kesin noktada ona
Geniş Koyun Soylu nehrin onu bağlayan geniş haraç
yüksek göller. Bu ada ve Kanada kıyısı arasında
Her ne kadar ağır tonaj gemileri için sadece gezilebilir kanal
Detroit'in suları, adanın üstünde her yerde büyük derinlikte,
göl ile kavşak noktalarına yakınlar ve
Amerikan kanalı olarak adlandırılan, sığlıklar ve kum çubukları tarafından kesintiye uğradı,
"Durham tekneleri" olarak adlandırılan bir açıklamadan daha büyük bir zanaat yok,
pasajı etkileyebilir-diğer yandan kanal
Kanada kıyısındaki ada bir kerede derin ve hızlıdır ve
en büyük boyutta gemiler. Böyle bir pasajın önemi
açıktı; Ancak bir savaş durumu mutlaka yardımı engellemesine rağmen
Silahlı gemiler, Amerikalıların batısına kadar uzanan kalelerine
göl, hiçbir şekilde malzemelerini etkili bir şekilde kesmez
Durham teknelerinin ortamı zaten ima edildi. Kesmek için
Bunlar, en uyanık bir saat, gönderilen hafif silah tekneleri tarafından tutuldu
bu amaç için daha az kanala.

Bir blokhous ve pil, ayrıca
Ada ve her ikisi de,
Sinyal ile iletişim, istemekten çok uzaktı
pitoresk etki. Bir subaltern'in piyade komutu ve bir
Bombvadier'in topçu, orada konuşlanan tek birliklerdi ve
Bunlar daha çok dikkat etmek ve ne olursa olsun yaklaşımını bildirmekti
Amerikan teknelerinin kendi kanallarında çaldığı görülebilir,
Zaten yeterince komuta edilen bir görevin ciddi savunmasına herhangi bir bakış
Bitişik kale tarafından. Diğer her yönde ada
Kalın ormanlık-vahşi doğayı çeşitlendirmek için bir kulübe değil, bir ev değil,
Sahnenin güzelliği. Sık sık, onun marjı boyunca
Kumlar, Hintli Wigwams'ın art arda görülebilir ve esmer ve
Sinewy Erkeklerin Formları Ateşlerinin etrafında kayan, dans ederken
savaş dansının monoton sesi; Ama bu göçmen insanlar nadiren
Aynı noktada uzun süre devam eden ada, tekrar tekrar kaldı
Yalnızlığı.

Bununla güçlü bir tezat oluşturdu, hala bizler
Diyelim ki onu ilk yerleştirdiğimiz bankada duruyor, manzarayı bulun
onun solu. Tamamen oluşan küçük bir kasaba tutardı
ahşap evler çeşitli ve sürekli boyalı değil; ve gerileme
Yavaş yavaş nehrin kenarından yavaş yavaş kaybolan ormana,
En son kaba yapısı yeniden düzenlendi. Kasaba ve kale arasında,
Hum'un olduğu aşağılık boyutu olmayan bir tersane görülüyordu
aktif emeğin sesi ile karışan insan seslerinin
görülebilir, dar kanalın derin limanında
Az önce tarif ettiğimiz adadan kasaba, yarım düzine cesur
İngiltere'nin renklerini taşıyan gemiler, karanlık çelenizleriyle nefes alıyor
Her iplikte gıcırdayan kablolarını süzen hızlı akım,
ve onları kaymaktan kontrol eden kaldırımın sabırsızlanması
Birkaç yüz metre altındaki geniş göle aceleyle, geniş göle,
onları koynuna mahkemeye çıkardı. Ama bunlarda olsa da
Savaş gibi hazırlıkların telaşını duyun, başlıca ilgi
büyük bir yarı bitmiş gemiye yönlendirildiği gözlemleniyor,
Tüm açıklamaların sayısız işçisi, açık bir şekilde kullanıldı, açıkça
Hemen hizmete hazırlanması için.

Kasabanın ötesinde yine yüksek ve
Yetiştirilmiş bankalar, uzunluğa kadar nazik eğri ile süpürüyor
isminden olarak adlandırılan düşük ve kumlu bir noktada feshedildi
Sahibi, Elliott'un Noktası. Bu kendini doğuya doğru uzattı
Adanın ekstremitesi, çıkışı göle bırakacak şekilde zar zor
tek bir geminin bir seferde geçmesi için yeterince geniş ve
becerikli pilotaj ve çok dikkatli.

Okuyucunun şimdi sahneye tamamen aşina olduğunu varsayarsak
Kendimiz, bir sonraki, hayal gücünde, insanlara, vesileyle olduğu gibi
Girişini seçtik. Sıcak, güneşli bir gündü
Temmuz ayının başlarında. Kasabanın kendisi savaşın glaive'si kadar sessizdi
kılıfında saklandı ve sakinler kazandıklarını takip ettiler
Aktif ile ortak hiçbir şeyleri olmayan erkeklerin havasıyla avokasyonlar
açıkça daha fazla askeri kısımlara hakim olan faiz
sahne. Bu ikinciler arasında heyecan verici bir neden olduğu açıktı
çünkü, içindeki durmadan koşuşturmadan bağımsız olarak vardı
Tersane-ancak bir bölünmemiş nesnesi olan bir telaş,
büyük geminin tamamlanması ve ekipmanı daha sonra stoklarda-
Kalenin hemen mahallesi, biraz daha fazlasının kanıtını sundu
sıradan ilgi. Hintlilerin eşiğinde kampı
orman, savaşçılarının büyük bedenini vermişti ve bunlar kaplı
Tüyler ve parlak tozluklarla kaplı en eşcinsel kıyafetlerinde
Çenkın bir şekilde düşmeyen küçük çınlayan çanlarla dekore edilmiş renkler
Kulakta, gurur duydukları ölçülen yürüyüşe uyum sağlamaya devam ettikleri için
kullanıcılar, esas olarak büyüklerin etrafında ve önünde monte edildi
Bina Kalamasız, ancak bitişik olarak tanımladık.
Bu savaşçılar yaklaşık bin sayı olabilir ve
kendilerini çeşitli olarak eğlendirdi-(en azından daha genç)-
Sıçrama-Wresting-Ball-Playing-ve Ayak Yarışı-
Rakipsizdirler. Yaşlılar bunlarda hiçbir rol oynamadı
eğlendirmeler, ancak bankanın kenarında durdu veya çapraz bacaklı oturdu,
borularını sigara içmek ve kahramanlığı onayladıklarını ifade eder veya
Oyunlardaki galiplerin el becerisi, guttural, ancak hızla dile getirildi
Ünlemler. Bunlarla karışan altı veya yedi kişi vardı,
Kimin ışıltılı kostümü, onları memurlar için duyurdu
garnizon ve başka yerlerde, bazıları bankalar boyunca ve kalabalık
Kalenin önünde veya hemen binanın etrafında pil, henüz
Memurları dışında, çok sayıda alt gövdeydi
asker.

Ancak bu farklı partiler toplanmış olmasına rağmen, tüm görünüme göre,
bir bakış açısıyla, biri için, diğeri tanık olacak, aktif
numaralandırdığımız sporlar, tüm hareketlerin yakın bir gözlemcisi
içinde daha önemli bir şey olduğunu algılayabilirdi
tefekkür, bu egzersizlerin yürürlüğe girmesi için
Prelude. Hem memurlar hem de erkekler ve hatta katılımcılar
spor, bakışlarını sık sık Detroit'e çevirdi, sanki bekliyormuş gibi
bazı önemli yaklaşımlar. Geniş nehrin geniş erişimi,
Belirttiğimiz gibi, dokuz veya on bir mesafe için
Türkiye Adası'nın yakın ekstremitesine başladığı miller sunuldu
Bununla birlikte, henüz, bakışlarına henüz hiçbir şey yoktu ve tekrar tekrar
Memurların teleskopları sadece hayal kırıklığına uğramak için gündeme geldi
göz. Uzunluğunda, bir dizi küçük karanlık lekenin çalıştığı görüldü.
Nehrin sakin koynunu, hızla ortaya çıktıkça,
Diğer, adanın kapağından. İletişim onun tarafından yapıldı
onları ilk keşfeden, arkadaşlarına. Oturan Yaşlı Kızılderililer
Memurların durduğu noktaya yakın,
Kendi keskin görüşleri bile,
bardak. Biri ayağa fırladı, teleskopu gözüne kaldırdı ve
enstrümanın garip özelliklerine merak eden bir ünlem,
İfadenin gerçeğini takipçilerine doğruladı. Yaşlılar,
esas olarak şefler, çeşitli dillerde kendilerine konuştu
Savaşçılar. Spor terk edildi ve hepsi bankaya kalabalık
tutumları ve tavırlarında tasvir edilen kaygı ve ilgi.

Bu arada su üzerindeki karanlık lekeler anlık olarak arttı.
Şu anda kanolar için ayırt edilebilirler, ki bu hızla
Swift akımı tarafından zorlandı ve kurslarına yardım etti, uzun sürmedi
kendilerini çıplak gözle geliştirirken. Bu kanolar, yaklaşık elli
sayı, kabuk ve o kadar hafif bir açıklama, bir adam
Sıradan güç, ciddi yorgunluk geçirmeden bir tane taşıyabilir
Miles için. Şimdi onları iten savaşçılar, tüm kurtarmada çıplaktı
Taytları ve bel kıyafetleri, vücutları ve yüzleri
Boya: Ve yaklaştıklarında on beşin tamamlayıcı olduğu gözlendi
her birinin. Dar Thwarts'ta ikişer ikincilerle oturdular; Ve yüzleriyle
Pruvaya, küreklerini aynı anda akışa batırdı,
En deneyimli olanlar tarafından aşılmaması gereken hareketin düzenliliği
Avrupa mürettebatı. Her birinin kıçında, kabuğuna rehberlik eden bir şef
Aynı iddialı ama ustaca ve verimli kürekle ve arkasında
esintisiz havada sarkıyor ve gümüş gelgitte takip ediyor,
İngiltere'nin Kızıl Haçı'nı taşıyan uzun bir kolye olarak görülüyordu.

Filoyu heybetli olarak görülmesi yeni ve güzel bir manzaraydı
Kanolar, görünüşe göre dokuda o kadar zayıf ki, bir çakıl taşının düşmesi
iskelet arasında kaburgalar delmek için yeterli kabul edilebilir ve
Onları batırdı, ancak güvenle katlanacak kadar ustaca çelişti
sadece mürettebatını oluşturan savaşçılar, ama aynı zamanda kolları da
açıklamalar ve bu tür hafif ekipman ve gereklilikler
uzun ve uzak peşinde koşmak zorunda olan erkekler için vazgeçilmezdi
Şimdi hızla elde ettikleri hedef. Hintliler zaten kamp kurdu
Kalenin yakınında, uzun süredir tanıdık olan ulusların savaşçıları vardı
Kişisel ilişki, sadece bölgenin sakinleriyle değil, aynı zamanda
birliklerin kendileri ile; ve bunlar, sık sık ilişkiden
Beyazlar, bu çok karakteristik olan bu sertliğin çoğunu kaybetmişti
dudak durumunda Kuzey Amerika Kızılderili. Bunlar arasında,
Daha zeki huronlar, bu kabilelerin kalıntılarıydı
Shawnees ve Delawares, doğduğumuzu kaydettiğimiz, yarım
Yüzyıl önce, İngiltere'ye karşı konfederasyonda çok önemli bir pay,
Ama o felaket savaşının feshinden sonra şimdiye kadar
vahşi düşmanlıklarını terk etti,
periyodik olarak onarıldıkları kaleler için bitişiklik
Bu, bu kadar bolca verilen mantıklı bir politikanın sunulduğu sunar.

Sadece gelen takviye, esas olarak savaşçıların bestelendi.
henüz medeniyetin onu uzattığı bir toprağa basmamıştı
Etki-şimdiye kadar hiç bir beyazın yüzünü koruyamayan erkekler
Belirtilen dönemlerde nüfuz eden Kanadalı tüccarın
Korkusuzca trafik amacıyla ve
maruziyetin neredeyse kendileri kadar sharthy hale getirdiği bronz yanak
sadece dili değil, tamamen elbise-ya da daha doğrusu
ziyaret ettiklerinin soyulması, kolayca karıştırılmış olabileceğini
Kendi koyu kanlı yarışlarından biriyle. Çok uzak, gerçekten de
Bu savaşçıların bazılarının arandığı bölgeler
yabancıların birden fazla kabilesinin varlığına ve
Bunlar sadece tezahür ettiklerinden daha düşük bir sürprizle baktılar,
İlk kez, İngilizlerin muhasebeleşelerini işaretlediler.
asker ve gizlice döndü, ancak huşu ve hayranlık kabul etti
Kaşlarını çatlatan kale ve görkemli nakliye üzerine, topla kıl ve
Kıyıya yaklaşırken alev yapraklarını kusmak. Bunlara göre
İnsanın doğal haysiyeti incelenmiş olabilir. Step firması-
Mien-Kafalı ve Penetring'in Penetrasyonu, her lider kendi başına sunuldu
kişi, başka bir yerde boşuna arayabileceği heykeltıraş için bir model.
Özgür ve her uzuv, doğanın ihtişamına taşındılar ve
Karanlık bir rezerv havasıyla, inişte, hayranlıkla
kalabalık.

Ancak numaralardan biri vardı ve kanosu bir
daha zengin ve daha büyük bir bayrak, kostümü daha medeni olan
Kızılderililer ve sınır dışı edilmekle ilgili olanlar, bunları bile aştı
en son isim verdim. Bu Tecumseh'di. Her ikisinin de ırkında değildi
şimdi ona eşlik eden ancak uluslardan birinin, birçoğu
Savaşçıları varışını bekleyen bankada toplandı. Gibi
Hintlilerin baş şefi, yetkisi herkes tarafından kabul edildi, hatta
Bu vahşi ama ilginç insanların en uzaklarına ve
Güçlü etkisinin uygulanması toplantı olmuştu
şahsen toplamak için acele ettiği savaşçıların birlikte
Extreme Batı'dan, kursundan ve cezasızlıkla geçerek,
Yollarına uzanan birkaç Amerikan görevi.

Demi-Lune taçlandıran birleşik bir salvo yangının ortasındaydı
Banka ve nakliyeden asil şefin eşlik ettiği
Bu vahşi kabilelerin liderleri tarafından hafifçe sıçradı, ancak gururla
sahil; ve dik bankaya bir uçuşla yükseldikten sonra kesilmiş
yeryüzünden, nihayet bekleyen memurların partisinin ortasında duruyordu
onları al. Bir Bond caddesini biraz şaşırtmazdı
o günün enfes,
Savage'ın karanlık eli art arda daha adil avuç içlerine bastırıldı
İngiliz subayları, şaşkınlığı da azalmazdı.
Birincisi tarafından korunan arabanın gururlu haysiyetini belirterek
Bu nezaket alışverişi, sanki Heart to Hand'e katılırken
İkincisi nereye düşerse düşse, bir
Sınav.

Bu memurların hiçbiri daha önce onu görmemişti, onun şöhreti
Kahraman işleri, savaşçının sigortalı olmasını yeterince gitmişti
ona en sıcak selamları ve onayları ve hiçbiri bir
yerli ihtişam için bir şifre olanların ortasında bile, duran
yatağında yalnız; Ancak Tecumseh az çok yabancıydı. Onun
Wabash'ta yenilgi, Amherstburg'da çok fazla
kendini bir veya iki animasyonlu ve son derece etkili tarafından göze çarpan
Konuşmalar, nesneleri için bir anlaşmanın konsolidasyonu, içinde
Hint çıkarları daha sonra yakın birliğe bağlandı
İngiltere'ninkiler; ve son seferi anına kadar,
İngiliz şefleri ile en mükemmel anlayışı geliştirdi.

Bununla birlikte, zevk ve memnuniyet olsa bile
sırayla saygın olanlarla bir araya gelme, karanlığından parladı ve
istekli göz, hala gizli kıskançlık tarzı hakkında gizleniyordu
kibirli Hint'in çok özelliği olan ayrım. Sonrasında
İlk sıcak selamlar geçti, yokluğundan duyuldu
İngiliz şefinin; Ama bu belli biriyle ifade edildi
Göğsünün ve huzursuz gözünün arama bakışını çıkarıyor,
dudaklarından düşen herhangi bir kelimeyle. Şu anda, aradığı kişi,
ve şimdiye kadar bankadaki pil tarafından gizlenmiş olan,
kişisel personeli eşliğinde ona doğru ilerliyor. Bir
Gölge savaşçının kaşından ve sıcak bir şekilde geçti
İkinci kez, bir gençliğin elini kavramak ve bastırmak
aralarında henüz durduğu ve kim olduğu genç subay grubu
aldığı sınırsız zevki arkadaşlarından bile daha fazla tezahür ettirdi
Şefin yeniden ortaya çıkmasında-bir avukatla ilerledi
haysiyet duygusu ile sınırlanan zorlukla
Onlara toplantıyı verin.

İlerleyen partinin ilki uzun boylu, dövüş görünümlü bir adamdı.
Genel bir memurun elbisesini ve nişanlarını giymek. Onun oldukça florid
Çarşamba, yakışıklı olmasa da, daha iyi bir şekilde,
Sessiz, erkeksi bir güzellik modeli olan Grecian Contour'dan Roma; iken
Zeka ve samimiyetle göze çarpan, ara sıra verdi
yaydığı flaşlar, ortak düzeni olmayan bir zihnin göstergesi. Orada
buna rağmen, harmanlanmış bir ifade yardımseverliği
(dikkati heyecanlandıracak şekilde) sınır dışı etme haysiyeti ile
Gururlu Eminence itibariyle alışılmış benlik komutunun sonucu
üzerinde durduğu ayrım. Orta yaşın yatıştırıcı karakteri,
Uzun zamandır kazanılmış askeri alışkanlıklara ek olarak,
onun iyi formu, bu onu ilk gözlemciye bile göstermiş olabilir
Ondan daha yaşlı, ama iyi bir irade ışığı olan bir yüzleşmenin yerleşimi
ve affedilebilirlik, izlenimi hızlı bir şekilde kaldırdı ve portly
Şekil Yıllarına eklendiğinde, onlardan alınmayan yüzlerce
eşit oran.

Onun yanında, kolunda asılı ve deniz üniformasında alışkanlıklı olarak ortaya çıktı
Genellikle adrese aşina olandan daha az değil
Bazı uygun ayrım rozetleri ile,
Küçük filonun komutanı sonra limanda yatıyor. Daha kısa
arkadaşından daha fazla kişi, çerçevesi faaliyette istediği şeyi oluşturdu
yükseklikte ve hareketlerinde bu kolay özgürlük vardı
genellikle denizcinin taşımasını ayırt eder ve şimdi
eklediğimiz sertliğe dikkat çekici bir kontrast,
Etkilendiği de olsa askeri komutan. Gözleri, çok
daha karanlık bir renk, daha canlı bir zeka ile parladı ve onun
Cilt de son derece florid idi, genel tarafından yumuşatıldı
Frank ve gülümseyen yüzünü saran ifadenin canlılığı.
Düzenli ve hala genç özellikler mülayim ve hoş bir şekilde giydi
karakter; Ne bakarken, ne taşıyarak ne de kelime olabilir
genellikle "
"Deniz."
Zaten onurlu bir hizmet gördü, sahip olanların sakatlanmış güdükten
Bir zamanlar kol oldu: yine de bir tanınan bir görüntü yoktu.
kim daha gururla ilerleme hakkı olduğunu düşündü, çünkü
her şeyin eşit derecede maruz kaldığı, bir
ortak görev. Boş manşon, bir döngü tarafından işgal edilemez bir şekilde sabitlenmiş
Yakanın bir düğmesine kadar bilek, onun yanına düştüğü için acı çekti,
Ve hiç kimse kendisinden daha az dikkat çeken eksiklik değildi.

Tecumseh ve bu memurlar arasındaki selamlama,
Karşılıklı saygıyla birbirlerine bağlı savaşçılardan bekleniyor. Her biri tutuldu
diğeri en büyük onurda, ancak özellikle
Hint şefi generallere bakarken
ona bağlı olduğunu hissetti, şimdi oynadığı arkadaşına olan adresi
İlk kez, daha sıcak ve daha enerjikti; Ve tekrar tekrar
Kolsuz koluna baktı, o hızlı ejakülatörlerden birini söyledi
Ünlemler, yarışına özgü ve bu örnekte,
tam olarak onay. Gizli sempati bağı
Denizciye ilgisini zincirledi, varlığını bir diğerine borçlu olabilirdi
neden. İkincisinin karşısında bu heveslerin çoğu vardı
ifadenin ve o canlı ateşin gözünde, yanıp sönen, hatta
Kendi sarkık ve daha konuşan özelliklerinden ayrılın; Ve bu
Karakterin asimilasyonu,
deniz komutanının nedeni için tercih ve adanmışlık,
Bu daha sonra kendini şefde geliştirdi. Tek kelimeyle,
General, hayranlık ve saygıyı iddia ediyor gibiydi.
Hint-Commodore, hayranlığı ve dostluğu.

Bu cömert liderler arasındaki selamlama kısaydı. Birincisi
Selamlar değiştirilmişti, Tecumseh'e,
bir tercümanın aracı, daha sonra general, bir
Savaş-görüşme emri için emredilmişti.
Amerikalıların tasarımlarını yenmenin en iyi araçlarını göz önünde bulundurun,
Saldırgan operasyonlara yönelik olarak,
Savaşçının yokluğu, sınıra önemli bir güç itti. .
Ancak konsey,
Görüşlerinin ve kendine özgü savaştaki deneyiminin yararı
Başlamak üzereydi.

Tecumseh, Cesur ile iletişim duygusunu kabul etti.
Doğanın kararsız oğlunun dürüstlüğü, onu gizlemek için küçümseme
Etkilenen bir tevazu perdesinin altında kendini tahmin et. Kendini biliyordu
değer ve o değerin bir iota'sını fazla değer vermezken, o da öyle değil
gerçeğinin bilincini reddetmek için etkisi-onun sharthy içinde
göğüs ve aktif beyin, bir kalbi yendi ve bir yargı yaşadı
şimdiye kadarki en gururlu _he_ olarak gebe kalma ve yürütme istemi
savaş benzeri bir insanların kaderini salladı. Ücretsize cevap vermek
General'in davetiyesi, tereddüt etmeden iyi yaptığını söyledi
eylem sürecini belirlemeden önce gelmesini bekleyin ve
şimdi görüşlerinden ve tavsiyelerinden tam olarak yararlanması gerektiğini.

Şef zorla deniz lehine hazırlanmış olsaydı
Komutan ikincisi daha az ilgilenmemişti. Son zamanından beri
Filonun yönünü varsaymak için varış, Commodore Barclay
Daha sonra böyle şefleri görme fırsatları
Amherstburg; Ama bunların birçoğuna olan hayranlığı olduğu gibi,
Her ahlakta çok kısa düştüklerini anlaması için verilmişti ve
Fiziksel avantaj, ünlü liderlerinin ne bulunacağı
Sahip olduğu seferden döndüğünde,
Onları kişisel olarak getirme fırsatı bulmalıdır
yakınlık. Bu giriş şimdi tam anlamıyla yapıldı ve
Warrior, birkaç şefe selam vermek için uzaklaştı ve
Onları Konsey Salonuna götürün, cesur denizci kaçınamadı
En sıcak terimlerle ifade etmekten General Brock'a, hareket ederken
Aynı niyetle yavaşça ileriye doğru ilerleyin, hevesli hayranlık
Noble'ın kişi, tarzı ve rulmanı tarafından heyecanlı
Tecumseh.

Yine pilden gelen top ve nakliye onların
gök gürültüsü. Konseyin başlaması için bir sinyaldi ve
O anda sahne, iyi olabilecek en pitoresk olanlardan biriydi
hayal edildi. Gökyüzü bulutsuzdu ve nehir artık
Şimdi yakın zamanda gelen Hintlilerin hareketsiz kabukları, ancak
Gelgitin eylemi, göle doğru ilerlerken, görüntü
Quicksilver seli; Gölün kendisinin uzaktan,
Bir ayna olarak pürüzsüz, çok geniş ve geniş. Henüz bankanın altına kapanıyor
kanoları oydu, sadece dümen adamlarının boşaltıldı (
Birkaç kabile,) Garip diller ve daha vahşi jestlerle birlikte,
Bunların savaşçıları, küreklerine dayanırken, yüksek sesle selamladı
topun raporu-şimdi istekli gözle izliyor
Geminin yanları ve şimdi bakışlarını iyileştiriyor ve vahşi doğayı takip ediyor
Sürpriz, hemen geçen derin duman hacimleri
Pilin tabancalarından başları, görünümlerinden gizlenmiş
Yükseltilmiş ve sarkan banka. Her deşarjla harmanlanmış
Bu kadar yeni bir heyecan anında, bunu hissettikleri vahşi bağırsak
kontrol edilmesi imkansız ve bu, yukarıdaki Hintliler tarafından cevaplandı ve
Echo'da neredeyse Amerikan kıyısına taşındı, içinde bir şey vardı
tarif edilemez büyük ve şaşırtıcı. Bankanın kendisinde sahne
tekil pitoresk. İşte parlak üniformaları görülecekti
Başının uzun boylu ve dövüş figürü olan İngiliz subayları
General Brock, ayrıca tam ve sarkandan göze çarpıyor
askeri şapkasının üzerine zarif bir şekilde düşen tüy,
Wilder ve Şeflerin daha hayali başlıkları. Bunların arkasında,
ve onların içinde payı olmadığını gösteren bir hızda
Kasıtlı montaj, yeni adlandırdıklarımız şimdi
topçu kükremesinin ortasında devam etmek, ancak neredeyse birlikte karışık
Garbin büyük farklılığı, daha düşük sayılar görülecekti
Savaşçılar ve asker-çeşitli yönlerde, oyunlar
Son zamanlarda yetişkinler tarafından terk edilen Kızılderililer şimdi sadece erkekler tarafından yeniden başlatıldı.
Tüm resim güçlü animasyonlardan biriydi,
Biraz on iki veya
Müfrezenin gücünü oluşturan on beş kişi oturuyordu veya
pilin üzerinde duran, taçlandırılmış, kale ve nakliye ve
İngiltere'nin renkleriyle yeni gelen Hintlilere iltifat.

Sadece içindeki sayısız aktör değiştikçe değişen sahne buydu
bir sonraki başladığımız olay meydana geldiğinde hareketleri
Bölüm.




Bölüm II. Savaşlarının ilginç tartışmasında birkaç saat vefat etmişti
Planlar ve Konsey, aniden dikkat çektiğinde neredeyse sonuçlandı
Hem memurlar hem de şefler, tek bir raporla tutuklandı
top. Sesin yönünden, çekimin
güney veya gölün üzerine yerleştirilen pilden ateşlenmişti
Bois Blanc adasının ekstremitesi ve durum olduğu gibi
Bazı yaklaşan nedenlerin varlığını gösterecek kadar alışılmadık
heyecan, her ikisinin de gençlerinden bazıları, gençlerinden,
herhangi bir aktif pay alması engellendi
gün, art arda ve gözlemsiz bir şekilde, büyük
Binanın katlanır kapıları, bu da büyük ısısı nedeniyle
hava, açık bırakılmıştı. Yaklaşık elli metre geçtikten sonra
Sward, yüksek yolla kesişerek,
nehir, konsey salonunu yükseltilmiş bankadan ayırdı, memurlar
bulundu, bu ikincisinin aşırı eşiğinde gruplar halinde toplandı ve
Endişeyle, pildeki bazı hareketleri onların karşısında izlerken,
Birliklerin ve aşağılık Kızılderililerin çoğu,
Konseyin başlangıcı. Bu hareketler aceleci ve
Raporu onlara ulaşmış olan atışları tekrarlamaya hazırlanıyor
adanın karşı ekstremitesinden. Şu anda formlar, şimdiye kadar
iç içe geçti, ayrı ve sabit oldu-bir sonraki kolun bir kolu
uzatılmış-o zaman bir ışık parıltısını yükselttiği görülüyordu ve sonra bir hacim
Yoğun duman, yüksek sesli raporun somurtkan yolunu bulduğunda,
Biraz kararan bir bulutta gök gürültüsü gibi, tuhaf bir
Sesin doğası, deneyimli olanlar tarafından tanındı
atışlı bir silahtan ilerlemiş olmak.

1812 Savaşı, bu şekilde tarif edilen şekilde başlangıcına sahipti. Onlar
Bu mücadelede ilk atışlar yapıldı ve bir nesnede olmasına rağmen
İlk endikasyonlar olarak, çok fazla alarma ilham vermek için çok az hesaplanmış
Aktif bir düşmanlığın, orantılı olarak heyecan verici olanlar için
Bu nedenle, daha büyük ölçekte operasyonlar için "çığır kırmak" içindi.

Birçoğu istekli bir şef, bastırmayı zor bulmuş olmasına rağmen
Güçlü karışık merak ve heyecan hissi, yarısı onu büyüttü
Oturduğu yerden, ilk atış olmadan duyulmuştu
Aslında montajı adil uygunluğundan rahatsız etmenin etkisi;
ama en kısa sürede ikinci rapor yoktu, vahşi doğada olduğu gibi
takipçilerine bağırmadan bağırdı, kulaklarına ulaştı, tamamen kaybetmek
meclis üyesi olarak konumlarına bağlı haysiyetin görüşü,
çılgınca fırladı ve yanlarında uzanan silahları ele geçirerek koştu
şaşkın bir şekilde ileri, tecumseh ve sadece iki ya da üçü daha fazlası
Yaşlı şefler, arkalarında. Bu şekilde tartışma kesildi, konsey
ertelendi ve kısa bir süre sonra General Brock, personeli eşliğinde,
ve tercümanı aracılığıyla Shawnee Chieftain ile sohbet etmek
yürüdüler, hala banka boyunca kalabalık gruplara yaklaştılar.
nehir.

Bu arada, son tabancanın deşarjından sonra,
Ada, memur tarafından komuta olarak bırakılmıştı,
İki adamından önce gelen plaj, hafif bir kaygıya adım attı
akımı sarkan bir ağacın bu gürlemeli köküne zincirlenmiş ve
pilin altında kapatın. Kısa süre sonra birkaç sağlam vuruş getirdi
Tekneyi akarsu, sağlam, geniş inşa ettiğinde
üniformalı bir memurun figürü ve karbonkili yüzü
Kırk birinci alay, dik durduğu için ardışık olarak tanındı
Kıta.

"Deuce, Tom Raymond'u bize böyle bir aceleyle getiriyor?
General'in emri, hiçbir hesapta görevinden ayrılmaması gerektiğiydi,
Sinyal tarafından çağrılmadıkça, "
Konsey salonunu ilk kez bırakan ve şimdi bekleyen memurlar
arkadaşlarının inişine ilgi. "Onu buraya ne getiriyor, sorabilir misin?" yanında bir tane yanıtladı
sorgulayıcı ve neden
Grubun tamamı gözlerini ona çevirecek, yas tutarak salladı
başı.

"Evet, _what_ onu buraya mı getiriyor?" hepsini tekrarladı
Bilgi için sorgulayarak kapatıldı.

"Neden şey kendi yüzünde karbonklar kadar açık-tekne,
Emin olmak için. "
gülünç, ama açıkça zorla, ton ve tarzın yerçekimi.

"İcra edilebilir, middlemore.-o aşağılık alışkanlığı asla vermeyecek misin?
Pinning? "

"Algılanabilir!" dedi.

"Saçma!" üçte biri tekrarladı.

"Pshaw! Şimdiye kadar söylediğin en kötü!" dördüncü ve her biri o gibi
Böylece kendini ifade etti, bir sabırsızlık hareketiyle geri döndü.

"Bu hayvan Raymond, çok porpoise gibi büyüyor," diye belirtti genç
Kendini belinin aşırı küçüklüğünden gururlandıran kaptan.
"Methinks, adasında bulunan yer hogları gibi,
Hickory fındık üzerinde şişman. Sadece öğlen güneşinde adamın nasıl eriyeceğini görün.
Ama dediğin gibi, Villiers, onu sipariş etmeden buraya ne getirebilir?
General? Ve sonra silah en son ateş etti. Ha! Bende var.-O var
diğer kanal boyunca çalan bir Yankee teknesi keşfetti. "

"Şüphesiz, bazı açıklamaların _craft_ _ in the Wind_"
Aynı etkilenen bilinçsizliğe sahip, düzeltilemez middlemore.

"Ha!" çok özgürce yorum yapan memur Kaptan Molineux'u iade etti
Teknedeki şişman teğmen üzerine-"
En iyi ihtimalle, şimdi tamamen bir anlamı olmadan, çünkü bir
bütün sabah rüzgarın nefesi. "

"Pun, söyledin mi?" diye bağırdı middlemore, iyi etkilenen sürpriz
Ücret, "Sevgili dostum, pun demek istemedim."

Daha fazla açıklama, nedenini öğrenmek için bir sabırsızlıkla kontrol edildi.
Teğmen Raymond'un ani görünümü ve memurlar
Ana Grup. Birincisi şimdi kıyıya ulaşmıştı ve karıştı
Banka kendi parasalları kadar hızlı ve yükselişin ani
küçük bir mesafede duran general için acele ederdi
Elçinin beklenen iletişimini bekliyor.

"Şey, Bay Raymond, ne var-senden ne keşfettin?
Post? "Çevresindeki kişilerle bulunan generalin istedi.
Yağın ısıtmalı görünümünde bir gülümsemeyi bastırmada zorluk
Subaltern, akciğerleri daha önce duyulabilir olan yüksek sesle şişirme
Kendisi şefe hitap edecek kadar yaklaştı-"Önemli bir şey, ben
Hayal etmelisiniz, eğer göründüğünüz acele yargılayabilirsek
Bizi ayıran kısa mesafeden mi seyahat ettiniz? "

"Gerçekten çok önemli bir şey, genel," diye yanıtladı memur,
soyunma kapağına dokunmak ve kabukla efordan konuşmak; "orada
Büyük bir kabuk, efendim, erkeklerle dolu, Amerikan'da kıyı boyunca çalıyor
kanal ve konuşulması gereken silah teknesinden hiçbir şey göremiyorum
Orası. Doğu bataryasından bir atış yapıldı, umuduyla
Onu getiriyor, ama silahlar monte edildiğinde sadece carronades var,
Top kısa düştü ve şüpheli görünümlü tekne hala daha yakın sürdü
Kıyı-Bataryamdan bir atış sipariş ettim, ancak
Başarı, çünkü menzil içinde olsa da, tekne toprağa çok yakından sarılıyor
gövdesini çıplak gözle ayırt etmenin imkansız olduğunu. "

"Silah teknesi görülmemeli, Bay Raymond?" diye bağırdı general; "Nasıl
Bu ve onun komutasındaki memur kim? "

"Bir", son sorgunun olduğu Commodore'a hızla katıldı
ele aldı, "bu görev için kim seçtiğim ve çok uyanıklık ve
Selefim tarafından ona atfedilen hizmet arzusu-elbette var
Burada yeterince uzun değil, onun hakkında çok kişisel bilgiye sahip olmak
kendim."

"Adı?" diye sordu general.

"Teğmen Grantham. "

"Grantham?" General'i bir sürpriz hareketiyle tekrarladı; "Öyle
Gerçekten de _he_ böyle bir fırsattan vazgeçmesi garip. "

"Hala daha garip," diye belirtti Commodore, "
tamamen kaybolmalı. Onunla ilgili herhangi bir soru olabilir mi?
sadakat mi? Granthams Kanadalılar, anlıyorum. "

General gülümsedi, böyle fark edilen genç subay
Özellikle Tecumseh tarafından inişinde derin renkte.

"Eğer," dedi birincisi, "aldıklarının sadece durumu
Bu vahşi doğalar onları Kanadalılar yapabilir, kesinlikle
Kanadalılar; Ama eğer gururlu bir yarışın kanı onları İngiliz yapabilirse
bunlar. Onlar, onlar da, hayatımı paylaşırdım
Granthams'ın sadakati-bu genç memurun nedeni.
Devamsızlık sorgulanmalı ve şüphesiz tatmin edici bir şekilde
açıklandı. Bu arada, ikinci bir silah teknesi peşinde ayrılsın. "

Commodore, bir genç için gerekli talimatları vermiş
Bir yardım kampı kapasitesinde ona katılan Midshipman ve
General, Teğmen Raymond'u görevine geri döndürdü.
Ada, bu memurlar kendilerini kalabalıktan ayırdı ve
Siparişin infazını beklemek, ciddi bir konuşma yapmak.

"Jove tarafından, Commodore gözleminde oldukça haklı," diye belirtti
çok bol olan genç ve etkilenen görünümlü memur
Teğmen Raymond'un parasal üzerine Witticisms; "General söyleyebilir
Onların lehine ne yapacak, ama bu emanet etmenin sonucu
Kanadalı bir komuta önemli. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" aceleyle daha genç birini istedi
Kendisi-üniforması onu kanıtlayan gençlikti.
Konuşmacının kardeşi olun. Birkaç kişi için yoktu
dakikalar ve sadece şimdi arkadaşlarına tekrar katıldı, zamanında
yeni söylendi.

"Ne demek, Kaptan Molineux?" Devam etti, karanlık gözü
yanıp sönen öfke ve onun başı yanağı sıcaklık ile kırpıyor. "Neden
Önümdeki bu söz efendim ve bu nedenle bu yansıma
Kanadalılar? "

"Neden gerçekten, Bay Grantham," Kaptanı bir şekilde cömertçe çekti;
"Bu tonda sorgulama hakkınızı tamamen anlamıyorum-
Yapabileceğim gözlemlerden sorumlu muyum. Sana söyleyeyim
Dahası, sizin için ne bilge ne de ihtiyatlı olmayacak,
Don Quixotte olmak için bir İngiliz alayına alındı
vatandaşlar. "

"_Received_ bir İngiliz alayına, efendim! O zaman hayal ediyor musunuz?
Kendinizden daha fazla, bunu bir ayrım hissetmeli, "kibirli bir şekilde geri döndü
öfkeli genç. "Ama beyler, affetin," diye kontrol ediyor kendini ve
Sessiz tanıklar olan grubun geri kalanına bakma
sahne; "İtiraf ediyorum ki, kabul edilme ayrımını hissediyorum
Gallant bir kolordu-ancak bir bakıma, bu hepimiz için yaygın olmalı.
Yine soruyorum, Kaptan Molineux, "o memura dönüyor" eğilimi
Kardeşimle ilgili olarak kamuya açıkladığınız gözlemlerin. "

"Sorunuz, Bay Grantham, uygun bir şekilde ele alınabilir
Gördüğünüz duyularından tam olarak zevk alan herhangi bir kişiye
Burada, bu genel konuşma konusu olduğu için; Ama göründüğünüz gibi
Özellikle benden bir cevap gerektirir, sahip olacaksınız. Benim notum
silah teknesinden sorumlu memurun yokluğuna atıfta bulundu
İstasyon, bir anda, bir _armed_ gemisinin
Düşman görünür. Bu gerçek mi, yoksa değil mi? "

"Hangi açıklamada," diğerini geri döndürdü, "dedi ki
Memur ya brüt ihmalden suçlu ya da-- "

"Hiçbir çıkarım çizmiyorum, Bay Grantham, ama yapsam bile, daha fazlası olmalıyım
Tahmin ettiğiniz koşullardan kaynaklanıyor. "

"Kardeşimin düşmandan kaçtığının ima edeceğiniz açıktır,
Kaptan Molineux-Bu hakaret için bana cevap vereceksiniz, efendim. "

"İstediğiniz gibi, Bay Grantham, ama sadece bir durumda. "

"Adını, efendim, adlandırın," dedi genç subay çabucak.

"Kardeşinizin _not_
düşman."

Acı duygular, hevesli Grantham'ın kalbini şişirdi
Bilinçsizce kılıcının kabzasına dokunarak, "Eğer umudunsa
Kaçınma bu konuda dinlenin efendim, çok fazla asılı kalacak
gerçekten iplik. "

Bu hoş olmayan sahnenin gerçekleştiği grubun dikkati ve
Gerçekten de tüm partilerin ani görünümü ile yönlendirildi.
Amerikan Teknesi, AS, adanın başını geçerek,
Şimdiye kadar onu toplanan kalabalıklar, sparları manzarasından gizledi
Ve beyaz yelkenler uzak mesafede görünür hale geldi. Hafif ve
Olumlu esinti, hala yakından sarıldığı kıyıyı üfleyerek,
Görünüşe göre ortaya çıkmıştı ve tüm kanvalarını yaymıştı, o
Açıkçası pilin ulaşamayacağı her türlü çabayı
(Teğmen Raymond geri dönmüştü),
Kaçınılmaz olarak ilerlemesini destekleyen rüzgardan etkilendi. Nedeniyle
Commodore tarafından sadece sipariş edilen bazı geçici zorluklar, silah teknesi
peşinde koşmak, almada acil durumlara uygun olandan daha uzundu
devam ediyor ve o yapmayı başardığında, yaklaşık yarım saat
Rüzgarın tamamen yokluğu ve
Akımın hızlılığı, uzun ve onun yardımıyla getirilebilir ve
Cumbrous adanın kafasını temizlemek için süpürür. Amerikan, şimdi
Gemide küçük bir asker müfrezesinin bulunduğu keşfedildi,
Bir yangın aralığından çıkmayı başardı, ancak
İyi yönlendirilmiş zararsız olmuştu ve her kürek eforunu kullanarak ve
Yelken, adil bir şekilde, elemanı olan esinti tarafından tercih edildi
Kaçışını etkilemek için düşmanının kanvanı.

Endişe her kaşta oturdu ve çeşitli ifade edildi-yüksek sesli bağırıyor
Kızılderililerin şiddetli hayal kırıklığını işaretlemek ve gizlenmemiş
Daha disiplinli birliklerin mırıltısı. Bu duygu ile birleştiğinde,
En azından memurlar arasında, doğal olarak onun hatırlamasını ortaya çıkardı
düşmanın bu kaçışının atfedilecek olan ihmali,
Teğmen Grantham'ın davranışları uzun sürene kadar
genel olarak ve düşen bir özgürlükle
Kaptan Molineux'un dudaklarından, hassasiyetini bu kadar acıtmıştı
Kardeş-ancak bu farkla, bu örnekte onlar
Erkeklerin davranışını düzenleyen erkeklerin samimi bir şekilde ifade edilen görüşleri
Onların arkadaşları, görevden brüt bir haksızlıktan suçlu ve
değil, birincisinde olduğu gibi, görünmüyorlardı,
onun sadakatine ima.

Sıcak ve dolayısıyla duyulabilir bir şekilde, hesaplanamaz olduğu gibi
memurun yokluğu, hemen hemen her rütbeden bireyler tarafından
Bu gözlemlerin birçoğunun dikkatinden kaçabileceği imkansız
Heyecanlı Henry Grantham. Henüz ölçüldüğünde ipotek
daha önce yaptığı gibi,
Kardeşin onuru, hepsi (çok az istisna dışında, aralarında
generali bulmak için teselli olsaydı) karşı görüşte birleşmişti
O, durumu en acı vericiydi. Eğlendirdiğinden değil
Kardeşinin kendisini zararsız bir şekilde taşıyan en uzak şüphe
çile, ama onun cömert ama kibirli ruhu,
beslemeye cesaret eden herhangi bir insanın düşünce,
kanına en hafif bir aspersion.

Açıkça ifade edilen torrentine karşı çıkmayı boşuna bulmak
görüş, ipotekli gençler uzaktan çekildi ve acele ediyor
Açıkladığımız kaba tümüller arasında,
Bankanın kenarı, katlanmış kollar ve göğüs ile izleyen, izledi,
Düşmanın yavaş yavaş geri çekilen kabuğu. Alternatif olarak, bu şekilde baktığı gibi,
Koyu gözü şimdi yaralı gururun öfkesi ile parladı, şimdi
Gelecek zafer bilinci ile genişledi. Güvence
içinde güçlüydü, sadece kardeşi yakında onu yapacaktı
zorlamak için zulmü olan monte edilmiş grupların önünde görünüm
onun davranışı, ancak bunu hesaplanan koşullar altında yapacak
Sıcak sansürlerini daha da şiddetli alkışlara dönüştürün. Tam
yok olan akrabasının bütünlüğünden etkilendim, aceleci ve
cömert kalpli gençler, koşulların
inancı veya en azından şüpheyi haklı çıkarmak için
onu kınayanların en tarafsızları tarafından bile ifade edildi. BT
başkalarının onu o gibi bilmesi ve yargılaması gerektiği gibi görünüyordu
kendisi yaptı ve konutta gizli bir zevk aldı
tasarladığı kendini algılama, ne zaman olması gerektiğinde
karakterinin tahmini ne kadar hatalı olduğunu buldu.

Bu şekilde bakarken, gözleri dikkatle nehre eğildi ve
Kaçan kabuk anlık olarak çekilirken daha derin bir ilgi bile tezahür ettiriyor
Uzaktaki belirli bir noktaya yakın, genç subay duydu
Ona yaklaşıyor. Aceleyle bir gözyaşı atıyor
Çeşitli duygularla çağrıldı, döndü ve şefi tuttu
Tecumseh ve onunla birlikte, İngilizlerin tam üniformasıyla
Personel, United, uzun ve portly figüründe,
Asker, alışkanlık sarayının daha cilalı süslemeleri.

"Henry, asil oğlum," diye bağırdı ikincisini eline bastırırken
Gençlik, "Bu duygulara vermemelisin. Seni işaretledim
Gerald'ın garip yokluğunun neden olduğu gözlemlerde sabırsızlık, ama ben
İkiniz için çok kısmi olan birini getirdim
kınama. Ona her şeyi açıkladım ve o kimdi,
Yalnız kalmanızı ve nedenden şüphelenmenizi önermek, önce önerildi
Seni reverie'inizden canlandırmak için geliyor. "

Soylu görünümlü amcası Henry'nin kavrayışını sevgiyle cevaplamak
Grantham aynı zamanda güzel gözüne döndü.
Chieftain ve birkaç kısa ama etkileyici cümle içinde aktarıldı,
Savaşçının dili, onun içinde yaşadığı memnuniyet
yoksul subayda değişmeyen güven.

Sonuç olarak, onu kime sevindiren bir şekilde sıcaklığıyla
Kendisine hitap etti, elleri o gün üçüncü kez buluştu. Tecumseh
uzunluğunda, hala kanolara önemli ölçüde işaret ederek
nehir üzerinde yüzen, savaşçılarından ödenmemiş,
Aynı zamanda, genç arkadaşına olan güveni yoktu
Sınırsız, uzun zamandır bu kanoları peşinde gönderecekti;
Ancak memurun, olması gereken kredilerin herhangi birini kaybetmesi isteksizdi
yakalamaya takın. "Biliyorum," diye bitirdi, "
Düşmanın peşinde kırmızı cilt. Sabırlı ol ve yakında görelim
o."

Henry Grantham, pusu yeri olup olmadığını sormak için zaman bulmadan önce
Mükemmelinin neden olduğu kendi umutlarının aynı değildi
yerlerin bilgisi, en çok nokta olarak işaret etti
Şimdiye kadar görünmez silah teknesini, dikkatini ve
Hemen arkadaşınınki, bir
Hepsinin koynuna kaçınma parlaması.

Amerikan Teknesi, Pil menzilinden çok sonra ve Scudding
Gemide olanların işe yaramaz çabalarını alay eden bir hızla
İkinci silah teknesi, zorlukla onu etkileyebilecek
Adanın kurduğu güçlü girdap, yavaş yavaş ondan kurtuluyordu
kendi kıyılarının akışın merkezine. Ancak bu hareket vardı
onu daha ayırt edilebilir hale getirmenin etkisi
Hızlı akarsu, toprağa sarılırken, çok fazla olsa bile
Yakın, karanlık opura ağacının karanlık çizgisiyle karıştırılmıştı.
Ormanı kıyıya bağladı. Şimdi bir boynun karşısına gelmişti
Dar, derin bir dere koşan, varlığı
sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve burada
Kaçış, her iki kıyıdan da tekrarlanan bir tezahürat verdiler,
Aynı anda Amerikan renkleri. Ancak nadiren
Bu tezahürat, ikinci ve daha fazla canlandırma duyulduğunda söylendi
Farklı bir noktadan ve şu anda nehre giriyor ve
Görünüşe göre ahşabın tam kalbinden ihraç etmek,
çok fazla konuşma konusu olan silah teknesi, her
Beyaz canvass'ın dikişi direklerden ve karanlık pruvasından
Kendi hızıyla yaratılan bir köpük çelenkine gömüldü. O yaklaşırken
Amerikalı bir duman sütunu, bir iki saniye sonra donuk
rapor, yaylarından yükseldi, onu bir anı manzaradan sardı ve
Bir sonraki görünür olduğunda kovalamaca hızla kazanıyordu. Bağırıyor
Hintliler ve Askerlerin Hurrahları tarif edilemez bir animasyon verdi
Sahneye.

Bu gerçekten Henry'nin kalbine gurur duyulan bir zaferdi
Grantham. Kardeşinin sadece her olmayan her şeyden kurtulmadığını gördü
impütasyon, ancak ilkini kazanmak için bir duruma yerleştirildi
Yaklaşan çekişmeye koparılacak defne. .
"Kanadalı", mükemmel olarak adlandırıldığını hayal ettiği gibi,
Britanya'nın oğulları için bir savaşın meyvelerini ilk olarak toplayan
İkincisi sadece en önde gelen aktörler değil, aynı zamanda en çok
ilgili. Zaten, hayal gücünün coşkusuyla,
Kendisine, cesuruna verilen onur ve tanıtım
Kardeşim, kendisine yansıtılır ve derin heyecanla
Duyguları, yüksek sesle söylemekten kaçınamadı, varlığa dikkat etmeden
amcasının:

"Şimdi, Kaptan Molineux, tek zorluğun kaldırıldı-kardeşim var
kendini canlandırdı. Benimle kendi başıma yerleşecek bir hesabın olacak
Gol."

"Ne demek istiyorsun Henry?" Cidden Albay D'Egville; "Elbette
Biriyle bir kavgaya girecek kadar alçakgönüllü değilsiniz.
Kardeşin Memurları. "

Henry, arasında meydana gelen konuşmayı kısaca anlattı
Kaptan Molineux ve kendisi.

"Niyetimden uzak olsun,
her askerin göğsünde doğasında olmalı, "amcasını geri döndürdü
etkileyici bir şekilde, "ama çok hassassın. Henry; Kaptan Molineux,
Dahası, çok genç bir adam, kendini ifade etmemiş olabilir
en korunan şekilde, ama sadece zorlandığımı tekrarladı
Kendimi ve sadece daha yaşlı değil, aynı zamanda çok daha yüksek olan kişilerden duyun.
Bu nedenle tavsiyemi al ve konunun bulunduğu yerde dinlenmesine izin verin; Gerald,
Görüyorsunuz, herhangi bir gözlem için en pratik inkar verdi
onuruna yoksun bir doğa söylendi. "

"Doğru," gençliği hızlı bir şekilde bir kızarma yanağıyla geri döndürdü, "Gerald
Yeterince intikam aldı, ama söylediği alay hareketini unutuyorsun
Kanadalılar! "

"Ve eğer böyle bir alay hareketi yapsaydı, neden bunu bu şekilde kabul etmelisiniz?" sakince
Albay D'Egville'e yeniden katıldı; "İsimden utanıyor musun? Ben de ben
Kanadalı, ama Amerikan doğumumu reddetmeye çalışmaktan şimdiye kadar, ben
Her şeyin bulunduğu bir ülkede varlığımı aldığım için gurur duyun
Doğanın yüceltisini ve ihtişamını kanıtlar. Etrafına bak
yeğeni ve kendinize bunların vahşi ihtişamında ne olduğunu sorun
reddedilecek sahneler. Ama, ha! "-gözlerini suyun üzerine koyarken-" Korkarım
Gerald sonuçta ödülünü kaybedecek; Düşman ona Hintl'i veriyor
çift."

Yukarıdaki kısa konuşma sırasında önemli bir değişiklik olmuştu
olumsuz teknelerin pozisyonunda etkilenir. Atış ateş etti
Görünüşe göre düşmanı getirme görüşüyle, hayır üretmişti
olumlu sonuç; Ama silah teknesi yanıltıcı bir şekilde gelmemişti.
Chase, ikincisinden daha, aniden yelkenlerini kaldırarak, dümenini koy
ve her kürekle,
Acil durum, yakın zamanda ayrıldığı kıyı için hızla yapılmış. .
Mürettebatın niyeti, silahsız tekneyi terk etmek ve
Ormanda güvenlik arayın. Kendi yolunun hızıyla çağırıldı,
Silah teknesi çok ileriye doğru vurmuştu ve uzun zamandır da
Göz at, esinti hemen dişlerinde o kadar patladı ki bulundu
kaybedilen avantajı yeniden kazanmak imkansız. Bu arada,
Amerikan uçuşuna devam etti, doğrudan araziyi yaparak
Onun tarafındaki her eforu şaşırtmak için adil vaat eden hız
takipçi. An kalabalığın için yoğun bir ilgiydi
Bankayı sıralayan seyirciler. Her anda yangın bekleniyordu
silahlı teknenin kaçakları üzerinde açılacaktı; Ama bu olmasına rağmen
Açıkçası kabul edilecek kurs, tek bir atışın olduğu anlaşılıyor
Onu batırmak için yeterli-bir flaş görünmüyordu-bir rapor duyulmadı.
Ancak şu anda seyircilerin hayal kırıklığı
Banka mırıltılara yükseliyordu, erkeklerle dolu bir kaygının çektiği görülüyordu
Kovalamaca tarafından alınan yöndeki silah teknesinden
Hızla, ikincisinin sahip olduğu toprak noktasına göre gizlenir
daha önce ihraç ettiği görülüyordu. Bunun arkasında onun takipçisi de
kayboldu ve birkaç dakikalık bir atlamadan sonra tabanca ve tüfek atışları
gelmelerine rağmen ayırt ettiler, ancak hafifçe kulağa. Bunlar
aniden oraya kadar yavaş yavaş daha sık ve daha az belirgin hale geldi
derin bir duraklamaydı-o zaman üç alkış hafifçe duyuldu-ve hepsi
Yine hala.




Bölüm III.


Bu çatışma seslerini tam bir yarım saat başardı, ancak yine de
Yarışan teknelerde hiçbir şey görülemedi. Şimdi şüphe ve kaygı
şimdiye kadar koynunu canlandıran güven yerini aldı
seyircilerin ve hatta Henry Grantham-kalbi zonklaması
Askının neden olduğu duygularla acı verici bir şekilde-
Kardeşinin uzun süren yokluğundan yararlanın. Bu olabilir mi
Silahlı erkeklerin küçük bir gücü tarafından savunulan Amerikalı,
sadece takipçisinin amacını yenmek için değil, aynı zamanda
onu yakalamak. Böyle bir sonuç imkansız değildi. Kime karşı düşman
Cesarette hiçbirine verilmediğini iddia etmek zorunda kaldılar; Ve küçük kabuk olarak
silah teknesini terk etmişti, bunun büyüklüğünün üçte biri değildi
hangi takip ettikleri, izledikleri, saldırganların
Saldırıdan daha az sayıda daha zayıf olun. Hala sinyal yok
Alarm, görünüşe göre yalan söylemeye devam eden silah teknesi tarafından yapıldı.
mürettebatının müstakil kısmının geri dönüşü beklentisi. Grantham
kardeşinin karakterini içinde olduğundan memnun hissetmek için yeterince biliyordu
Yoktu tekne, ama yine de bu kadar bükülmüş olduğunu varsaymak imkansızdı
cömert girişimin ruhu ile onun
Düşman, bu kadar kısa süreli bir yarışmadan sonra,
Çekimler duyuldu, bu gibi görünüyordu. Feshedildiğini, orada
şüphesiz olabilir. Bir evrensel tarafından takip edilen tezahüratlar
Sessizlik, bu gerçeğe dair kanıt vermişti; Yine de, bu durumda, eğer
Kardeş muzaffer olmuştu, zaten dönüşünde değil miydi?
Öte yandan, görünüşler onun hakkında bir izlenim bırakıyor gibiydi
yenmek. Başarılı olursa, düşmanın bariz kursu terk etmekti
zanaatları, silah teknesi olmadan kaçıştan kesildi ve yapmak
ormanda, hedef yerlerine kadar en iyisi,
Detroit'in Amerikan kalesi-ve hiçbir parti görünmediği için
Korkmak için bu nesne başarılmıştı.

Hepsinin zihinleri bu şüphelerden az çok etkilendi, ama
Henry Grantham özellikle rahatsız oldu. İlk görünüşünden
Silah teknesi, ruhları olağan tonlarına devam etmişti, çünkü bakmıştı
Kaçan kabuğun üzerinde, kardeşinin belirli ödülü olarak
Conquest
ona karşı çağrıldı. Dahası, genç gururu
ilk zaferin kamısının kaşlarının etrafında oynayacağı yansıma
Her kişisel fedakarlığı yapabileceği biri; Ve şimdi,
O adil beklentileri şu anda bulutlu
Tam başarılarını beklemek neredeyse dayanılmazdı. Hissetti
Ayrıca, bu, kararının belirgin bir şekilde durmasına rağmen
Dahası, kardeşinin ihtiyatlılığı kesinlikle çağrılır
Soru, Chase'i bu kadar düşük bir güçle verdiğiniz için, tek bir
Düşmanına ateş edilen silah onu batırmış olmalı. Onun sabırsızlığında
Duygular, heyecanlı genç asker,
Ayağını çalarken, kararsızlıktan kendi kınaması, haykırış
Gergin bir şekilde yere: "Neden şeytan onu ateşlemedi ve onu batırmadı,
Bu özeti takip etmek yerine mi? "

Henüz hayal kırıklığına söz verirken, aceleci bir
Ünlem, kulağını yanındaki şefden birleştirdi,
Memurun omzuna, tanıdık ve anlamlı bir kavrayışla el,
sivri, diğerinin ön parmaklarıyla,
Tekneler kaybolmuştu. Grantham'ın gözü takip etmeden önce
Hintlilerin uzak kitlelerinden bağırarak bir avantaj duyurdu
Yakında herkes için açık hale getirildi. İzlemenin küçük karanlık teknesi
Partinin şimdi noktanın arkasından çıkarıldığı ve yavaşça çekildiği görülüyordu
silah teknesine doğru. Bir iki dakika sonra
Amerikalı ortaya çıktı, açıkça birincisinin ardından takip edilen,
ve kıçına bir çekme çizgisi ile tutturulmuş. Bağırarak
İkinci tekne göründüğünde Kızılderililer aşırı derecede sağır oluyordu;
Ve her şey banka boyunca kargaşa olurken, küçük filo
hala sahilde dinlenen kanoların
diğer eylem mahalline.

Bu arada, her iki nesne de silah teknesinin tarafını kazanmıştı, ki
Rüzgarın kısmi bir şekilde değiştirilmesiyle tercih edilen, şimdi rotasını takip etti
Genişletilmiş yelkenli nehir. Kıçına bağlı ve takip eden
çeyrek kablo mesafesi, ödülünü görecekti,
Mahkumlar kaldırılmıştı.

Girişimlerini taçlandıran başarı hakkında bilgi sahibi oldu
Memur, limandaki birkaç geminin mürettebatı şişti
kalabalık kalenin yakınındaki bankada toplandı, hangi noktaya merak ve
Üstelik bir ilgi duygusu, kasabanın birçoğunu getirmişti, bu yüzden
Sahne sonunda harika bir animasyondan biri oldu.

Silah teknesi artık küçük kabuk olduğunda kalenin karşısında gelmişti,
Son zamanlarda peşinde kullanılan, yine
çeyrek. Buna, herkesin sürprizine, önce bir dişi indirildi,
şimdiye kadar gözlemlenmemiş; Daha sonra mavi üniformalı bir subayı takip etti.
Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordu; Sonra kıyafetli başka bir birey
onu milis olarak duyurdu ve subay olarak rütbesi olan
Sadece yuvarlak şapkasını aşan Cockade'den ayırt edilebilir ve
Süslü hançer belini çevreleyen kırmızı bir fas kemerine itti.
Bunlardan sonra, birinin hafif ve zarif bir formu, alışkanlık
Bir kolu ile desteklenen bir İngiliz deniz memurunun soyulması
Siyah ipek mendil, açıkça boğazından alındı ​​ve askıya alındı
Boynundan ve diğerinin dümenin yekesini kavrayan,
Altı şişman kürekçiler tarafından çağrılan teknede dik durdu, şimdi durdu
Yukarıda devam eden iniş yerine emrinde,
Hizmetin birkaç memuru ile çevrili, General Brock ve
Commodore Barclay.

"Peki, Commodore, şimdi teğmen hakkında ne düşünüyorsun?" gözlemledi
eski arkadaşına; "Kabul etmeniz gereken genç Kanadalı, asil
Rehinimi kurtardım. Sadakatinin puanında var olmayabilir
şüphe ve cesaretine gelince, "genç adamın
kol, "fethi en azından kendine kansız değildi."

"Tüm ruhumla, onu yaptığım yanlışlığı reddediyorum"
empatik ve cömert bir yeniden canlandırma. "Gerçekten de ruhlu bir gençtir ve ve
onu emanet etmeme neden olan olumlu rapora layık
Komuta-Mezar ve memnun olan kolay bir taşıma zarafeti var ve
Onu ilk gördüğümde beni lehine ilgilendirdi. Şimdi bile, nasıl gözlemle
nazikçe kendini kadın mahkumunun kulağına büküyor, sanki
Varlığı sürdürebileceğini güvence sözleriyle teşvik edin
ve bu sürünen varlıklardan bağırıyor. "

Tekne şimdi plaja ulaşmıştı, ancak bir
Passage, kalabalık, bağıran vahşi Kızılderililer grubu aracılığıyla
Her yön, mahkumların daha yakın bir görünümünü almak için, belki de,
aşılmaz olduğunu kanıtladılar, birinin müdahalesi olmasaydı
tek başına kanunsuzluklarını kısıtlamanın sırrına sahipti.
Tecumseh plaja inmişti, ilk kişi olmaya istekli
Genç arkadaşını tebrik et. Elini derhal uzattı
onu al, ve sonra tek bir kelimeyle,
Varlık partinin inişini engelledi.

Teğmen Raymond'un sahip olduğu kaba adımları yukarı doğru ilerler
Daha önce inmiş, küçük mahkum grubu yakında duruyordu
Grubun varlığı onları almak için toplandı. Yanmadan
tekne, genç esir, onun ihalesini yapmıştı.
Ancak, onu reddeden bayana zararsız kol
hareket, görünüşte öfkeli sürpriz, aynı anda yapışıyor
daha yaşlı arkadaşına. Genç subaylar arasında bir titter
Gerald Grantham'ın masrafı, sunduğu bu reddini takip etmişti.
kol.

Bankanın zirvesini ilk kazanan genç denizci oldu.
Şapkasına saygıyla dokunmak ve esirlere işaret etmek,
Arkasında birkaç adım izledi:

"General-commodore," diye gözlemledi, yanak bir
Durduğu memnuniyet verici pozisyonun bilinci, "Ben var olan
Size iyi servetinizin ilk meyvelerini sunmaktan onur. Bu
Beyefendi, "yaşlı subayı işaret eden",
parti ve inandığım bayan ---- "

"Kesinlikle bu vesileyle savaşçı olmayan," diye ara verdi General,
tüylü şapkasını yükseltmek ve partiye eğilmek; "Beyler,"
İki memura hitap etti, "Üzgünüm, karşılaşmadığımız için üzgünüm
Tam olarak bu kadar uzun zamandır alışık olduğumuz şartlarda; Ancak,
Savaşın serveti, sizi istemeyen konukları yapmış olmasına rağmen
Mevcut örnek, misafirperverlik ayinleri daha az olmayacak
gözlemlendi. Ama Bay Grantham, bunları tanıtmayı unuttunuz
Memurlar ismine göre. "

"Suçlu olduğunu iddia ediyorum, General, ama gerçek şu ki bunu yapmayı ihmal ettim
kendimi sorgulamak. "

"Amerika Birleşik Devletleri Piyade'den Binbaşı Montgomerie, Efendim,"
Yaşlı subay, tamamen nazik ve özenli bir şekilde rahatladı
İngiliz liderinin tarzı. "Bu genç bayan benim yeğenim."

Yine general hafif, ama nazikçe eğildi. "Yapmayacağım, Binbaşı
Montgomerie, size zevk ifade etmek için kötü zamanlı iltifatını ödeyin
Seni şimdiki gibi bir vesileyle görmek, çünkü tartışmasız olmalıyız
Sizi bir savaş esiri olarak gör; Ama yeğeniniz genç bayan varsa
Detroit'e yolculuğuna devam etme arzusu, zevk alacağım
onu bir ateşkes bayrağı altında iletmek. "

"Çok teşekkür ederim General, bu dikkatinizin bu işareti için,"
Amerikalı; "Ama sanırım yeğenime cevap vermeye çalışabilirim,
Benimle kalmayı tercih edecek. "

"Öyle değil efendim;" dedi derin ama kadınsı yumuşak bir ses dedi. "General," o
devam etti, şimdiye kadar gizlenmiş olan perdesini bir kenara attı
Wanness için bile soluk, "En güçlü olana sahibim-en acil
Sebepler-Yolculuğumun kovuşturulması için ve memnuniyetle kabul ediyorum
teklif."

Adresinin en ciddi tarzı her dinleyiciyi sürprizle vurdu,
görünüşünün değişmeyen soğukluğuyla olduğu gibi tezat oluşturuyor; ama
Madde amcası için ciddi bir endişe kaynağıydı. Onu gördü
şaşkınlık havası ile, hoşnutsuzlukla karıştırılmamış.

"Bu nasıl, Matilda," diye sordu; "Şimdiye kadar seyahat ettikten sonra
Bu rahatsız bölgenin kalbi şimdi beni terk eder miydin? "

"Binbaşı Montgomerie," diye takip etti, biraz sabırsızlıkla, "
Bu tartışmanın ilgisiz olması gereken yabancıların varlığı-benim
Zihin tamamen uydurulur ve kendimi İngiliz generalinden yararlanıyorum
teklif."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye gözlemledi Memur, biraz rahatsız edildi
sahne; "Ve bunu daha kolay yapabilirim, çünkü niyetim
Detroit garnizonuna anında bir çağrı gönderin. Bayan Montgomerie
Ancak karar vermeden önce dikkate alacak. Çağrılar olursa
İtaat edilmemiş, başka bir hafta sütunlarımızın saldırıya yürüdüğünü görecek,
Ve böyle bir ekstremitenin tüm dehşetleri için hazırlanmalı,
Ben olmaya zorlandığım gibi yardım etti (ve Hintliler gruplarına baktı
etrafta duran ama bir mesafede, henüz sessizce bakıyordu
hevesle mahkumlara,) Bu vahşi ve yönetilemez savaşçılar tarafından.
Aksine, burada amcasıyla kalmaya karar vermeli mi,
O mükemmel güvende olacak. "

"General," diye kesin olarak geri döndü Bayan Montgomerie, "
İftira ettiğiniz sütunlar, her zaman itilmezler
Bu saldırıya girişin ve altında yok oldum
Bu vahşilerin tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı "-ve o baktı
Korkusuzca onlara karşı-"Hala kararlılığım aynı kalırdı."

Sonuç olarak, her iki yanağına telaşlı bir nokta yükseldi, orada bir
an ve sonra eskisi gibi renksiz bıraktı.

"Öyle olsun, Bayan Montgomerie, benim sözüm vaat edildi ve sen
Git-Grantham, kişisel personelimden birini ile göndermeyi amaçlamıştım.
çağrılar, ancak yansıtma üzerine, taşıyıcı olacaksınız. Esir gibi
Leydi, size teslim etme suçlaması verilecek
arkadaşları. "

"Arkadaşlar!" Amerikalı istemeden tekrarladı, yanağı eşit oluyor
eskisinden daha soluk ve dudakları bazılarını belirtmek için sıkıştırıldı
derin ve acı verici bir duygu. Yine perdesini düşürdü.

Kesinti hakkında şaşırmış olandan başka bir bildirim alınmadı
Binbaşı Montgomerie'nin tarzı tezahür ettirdi ve genel devam etti;

"Siz kalırken Binbaşı Montgomerie'den misafirim olmasını isterim
Bizimle, ama korkuyorum, bir bekar olarak, kayıtsızım var
yeğeninize sunacak konaklama. "

"Miss Montgomerie bunu kabul edecekse," dedi Albay D'Egville,
müdahale etmek, "Bir
Nihayet karşı kıyıya çıkana kadar ev. Dikkat eğer
bir kız ailesinin "diye devam etti, daha çok hitap etti
Kendisi genç bayana, "Aramızda geçici ikametgahınızı oluşturabilir
Daha az sıkıcı, onlara komuta etmelisin. "

Çok dostça bir teklif iyi reddedilemedi. Bayan Montgomerie
başını kavga etti ve Albay D'Egville kolunu çizdi
kendi içinde.

"Hintsizdi," diye açıkladı general, iyi bir şekilde, "ayrılmak
Yeğeninden tamamen Binbaşı Montgomerie. Ya genç bayan
Kaba ücretimize katılın, yoksa kendimizi dahil etmemizi düşüneceğiz
Akşam yemeği partiniz. "

"Bana daha büyük bir zevk veremezsin, general ve gerçekten
istemek üzereydi. Commodore Barclay, umarım çok kısa ve
Koşullar tarafından bir davetiye mazur görülecek? İyi,
Seni bekleyeceğim. Ama arasında dahil edilecek başka bir tane daha var
Konuklar. Gerald, adı olan bu beyefendiyi yürütmeyeceksin
Henüz işitmekten zevk almadım "-ve o
İkincisi, sanki kendini duyurmasını bekliyormuş gibi.

"Korkarım efendim," diye gözlemledi genç subay, "
Parti böyle bir ek tarafından çok az onurlandırılacaktı. O giymesine rağmen
Bir Amerikalı subayın üniforması, bu kişi tamamen değersizdir ve
masanızdaki bir koltuk. "

Her göz, derin bir şaşkınlık ifadesi ile döndürüldü.
konuşmacı ve bu nedenle şimdiye kadar fark edilmedi
milis memuru; kim, başı göğsüne somurtkan bir şekilde battı ve
sırada göz ve sonra çevredeki nesnelere gizlice yükseldi, hayır
Tekil olanı çürütmeye veya sürpriz yapmaya çalışın
esirinin suçlanması.

"Bu, esir bir düşmana ve düşmana uygulanması güçlü bir dildir
Görünüşe göre bir memur, "General'i ağır bir şekilde belirtti;"
Bay Grantham'ın iddiası için tamamen gerektiğine inanın. "

Grantham cevap vermeden önce, kalabalığın içindeki bir ses, sanki
Solör nöbetçisinden atılmıştı, "Ne-Phil!"

Bu isimden bahsederken, genç mahkum aniden kalktı
bakışlarının perçinlendiği ve hızlı bir şekilde atıldığı yeryüzünden
etrafına bak.

"Hayır, hayır, genç dostum, gördüğüm gibi, kendime zarar vermeyin
Gözlem, "General'e devam etti, elini Gerald'a uzattı
Grantham; "İtiraf ediyorum ki bir anda kızarık olduğunu hayal ettim
İddiaya göre, ancak bu andan oluşan şeyden
Mahkumunuzun kendiniz olduğu kadar başkaları tarafından da bilinir. HAYIR
Şüphe, her şeyin son sezonda açıklanmasını sağlayacağız. Güle güle tarafından
Yaranız ne doğa? Kayıtsızlıktan biraz söylemeliyim
onunla tedavi ettiğin. "

"Hafif, General-Far Stigter," diye devam etti, renklendirdi, "yaradan
Bu benim yokluğumda adil ismime yapıştırılmaya çalışıldı. "

Hepsi konuşmacıya ve birbirlerine sürprizle baktı, henüz, için
sahip olan şüphelerle onunla hiçbir iletişim olamazdı
eğlendi.

"Hepiniz kimsin, beyler," diye takip etti genç adamı aynı
ses ve tarzın besteliği ve özellikle
etrafında gruplandırılan kırk birinci alay memurları
Şef, "Kim bu, soruyorum, kimin kıskanılacak görevini devirmiş
Beni bir konu olarak inancımı ihlal edebileceğini ve onurumu bildirmek
Memur olarak? "

Aynı sürpriz görünüşü olmasına rağmen cevap yoktu
değişti; Ancak, gözünü çemberin etrafına bakmaya devam ederken,
Kaza veya tasarımla kaptan Molineux ile karşılaştı,
Oldukça karışık yüzlerce Henry Grantham'ın bakışları
O an çok anlamlı bir ifadeyle eğildi.

"Kimse cevap vermiyor," diye devam etti gençlere; "O zaman acı
zararsız. Ama affini canlandırıyorum, general-bir muafiyet iddia ediyorum
Herkes tarafından kabul edilemeyebilecek sansürden. Commodore, nasıl yapacağım
Mahkumlarımı atın mı? "

"Öyle değil, Bay Grantham;
Sakın ve ben zaten gerekli talimatları yayınladım. Yine de,
Kendinizi _your_ görevini asil bir şekilde beraat ettirdiniz, ayrıca yapmama izin verin
_bana ait_. Beyler, "diye devam etti, büyük çemberine hitap etti
Memurlar, "Bay Grantham'ın varsayılan ihmali hakkında ilk yorum yapan bendim
görev ve onun sadakatinden şüphe etmek. Yanlış olduğumu itiraf ediyorum
Ama doğru, onarım olacak ve ne olursa olsun anlık acım
bu şekilde haksız bir şekilde yargılandığını bilerek deneyimleyebilir,
Eminim, bunu duyduğunda, telafi etmekten daha fazlası olacak
General Brock'un kendisi savunmasında bile savunuldu.
kendi onurunun. Bay Grantham, "cesur subay," nasılsın
buradan geçen konuşma hakkında bilginizi elde ettiniz
Yokluğun, şimdi sormak için duraklamayacağım bir gizem, ama ben
Yaptığım yanlış için özür dilerim. Affediniz mi? "

Bu adresin başlangıcında, tam olarak görünür bir şekilde
göğüs, gururlu dudağının kıvrılması ve karanlığının yanan floş
yanak, Gerald'ın hissettiği ipoteke ihanet etti,
Bu şekilde haksız yere değerlendirilecek bir pozisyon; Ancak, Commodore ilerledikçe,
Bu duygu yavaş yavaş vefat etti ve onun sıcak savunması
General tarafından davranış, bilgi olduğu için kapatıldı
Pardon talebi ile geçici sıkıntısı sürüldü ve o
sahip olduğunun bilincinde olan birinin cömert zaferini deneyimliyor
Calumny ve iftira aracılığıyla iyi haklı olan yolunu kazandı
Tüm haklı erkeklerin onaylanması.

"Gel, gel," diye konuştu general, istekli olduğundan daha dokundu
görünmek, tek elinin
Commodore şimdi teğmenininkini kavradı ve
İkincisi cevap vermek üzereydi-"Tüm açıklamaları erteleyeceğiz
daha sonraki bir dönem. Ancak, ayrılmadan önce, bu kişi atılmalıdır;
Binbaşı Montgomerie, kişisel olarak olup olmayacağını sormamı affedin
Mahkum arkadaşınızdan mı sorumlu mu? "

"Kesinlikle hayır!" Binbaşı hızlı bir şekilde geri döndü ve gibi bir şey
gerekli sorumlulukta alarm; "Yani, o
Amerika Birleşik Devletleri düzenli hizmetine ait ve ondan hiçbir şey bilmiyorum.
Gerçekten, onu dün gece önce hiç görmedim, bana katıldığında
Detroit'ten sözlü mesaj. "

Şimdiye kadar konuşulan kişi kesintisiz bir sessizliği korumuştu,
daha önce gösterdiğimiz gibi, bakışları yere perçinlendi,
Aralıklar dışında, bir şüphe gözüyle etrafa baktığında,
Onu Hintliler gruplarından ayıran mesafeyi ölçmek için
arka planda. Bununla birlikte, Binbaşı Feragatnamesi, etkisi vardı
ona dilinin kullanımını restore etmek. Belirsiz gözünü atmak
İkincisinin beyefendi kişisi, diye bağırdı bir tonda
Yetersiz kabarma:

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, bay majör-kendinize bir
şeytani ince feller, ama sanırım Michigan'ın bir subayı
Milisler, Birleşik'deki herhangi bir mavi ceket kadar iyi ve spry'dir.
Devletler Rig'lars; Yani (parmaklarını yakalayarak) taklit etmek için
Beni tanımıyorum. "

Kötü baskılamış bir titter, İngiliz subay grubunu kapladı-
Genel tek başına onun _serieux_.

"Adını sorabilir miyim?" istedi.

"Sanırım Gin'ril, Paul Emilius Theophilus Arnoldi,
Amerika Birleşik Devletleri Michigan Militia, "volubilite ile cevaplandı
Konuşmacının önceki sessizliğinin aksine.

"O zaman, Bay Arnoldi, Amerikan milislerinde bir subay olarak,
Parole'de özgürlüğünüzün tadını çıkarın. Sanırım gerek yok, efendim, işaret et
herhangi birine bağlı olan özel onur ve ulusal inancın ihlali
o şartlı tahliyenin ihlali. "

"Sanırım değil, Gin'ril, çünkü alıyorum, bir Michigan milisinin sözü
Memur, herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Rig'lar'ınki kadar iyi
Ayakkabı deri. "

Genç memurların başka bir affedilebilir eğilimi
Mirth'e şımartmak, general tarafından kesintiye uğradı ve genç bir
Aide-de-Camp için gerekli kütük ve konaklama temin etmek için
Teğmen Arnoldi.

Gerekli olanı aramak için uzaklaşmış bu iki kişi
Personeli ve mahkum konukları ile birlikte konaklama, general, geri çekildi
kaleye doğru. Ayrılışları, ayrılmanın sinyaliydi
gruplar ve hepsi birkaç evine dağıldı ve
çeşitli görevleri. Yakın zamanda gelen Hintliler dağıtıldı
Kamp boyunca, tarif ettiğimiz gibi zaten işgal edildi ve
Sabah alınan mahkumlara uygun şekilde sağlandı
konaklama. Albay D'Egville, kalenin kapısına girmek üzereyken
Adil suçlama koluna yaslanan Gerald Grantham partiye yaklaştı,
Mahkum ile ilgili olarak generali ele almak amacıyla
Arnoldi; Ama onu Binbaşı ile yakın sohbette bulduğunu bulmak
Montgomerie, sanki açmak için uygun bir fırsat bekliyormuş gibi kaldı
konu.

Henüz gevşetirken, Bayan Montgomerie'nin gözü onunla tanıştı. Ne
tarif etmeye girişimde bulunmayacağımızı ifade etti, ancak gençler üzerindeki etkisi
Memur derindi. Önceki an, onun görünen tarafından cesaretini kırdı
Rezerv, soğuk bir şekilde durmuştu, ama şimdi animasyona dönüştü, o
ona ciddi ve karşılık gelen bir görünüm eğildi; Sonra bir vahşi
ne bastırmaya ne de analiz etmeye çalışmadığı kalbindeki kargaşa,
Ve onu tamamen unutarak unutarak döndü ve
kısa bir mesafede geri dönüşünü bekleyen kardeşine katıldı.




Bölüm IV.


O akşam Garnizon karışıklık masasında günün olayları
doğal olarak bir konuşma konusunu oluşturdu; ve çeşitli
Amerikalı bayanla ilgili olarak az ya da çok muhtemel varsayımlar
bir nesne haline geldiği memurlar tarafından tehlike altına alınmış
İlgilenen başkalarına olduğu gibi merak. Bu konuşma,
zorunlu olarak _parenthesed_, çok yabancı madde ile, doğası gereği
İlginç dönemde katı ve sıvılar için hızlı talepler
çiğneme sürecine adanmış, nihayet daha düzenli bir
Karakter kumaş çıkarıldığında ve görevliler emekli oldu.

"Apropos," diye belirtti cumhurbaşkanının sandalyesini dolduran Kaptan Granville.
"Kardeşinizin cesur istismarını kızartmalıyız, Henry;
Beyler, gözlüklerinizi doldurun-hepsi dolu mu? O zaman sana sağlığı vereceğim
Teğmen Grantham, Filo. "

Tost, Kaptan Molineux dışında herkes tarafından yanıtlandı. Camı vardı
Dolduruldu ve yükseltildi, ancak içeriği değil.

İhmal, birden fazla kişi tarafından fark edilmeyecek kadar işaret edildi.
parti; Gözü Kaptan Molineux'a sabitlenmiş olan Henry Grantham
Zaman, elbette hafif tespit etti. Birkaç dakika oturdu
alışılmadık ve açıkça zorla bir animasyonla sohbet etmek; Daha sonra,
Erken ayrılmasını onun ile bir nişan alma iddiası altında mazur görerek
Kardeş, Rose ve dağınık odayı bıraktı.

"Sorumlu olduğunuz çirkin lout ile ne yaptın, De Courcy?"
Kısa ve anlamlı duraklamayı kesintiye uğratan Kaptan Cranstoun'u sordu
Grantham'ın ayrılışını başarmıştı.

"Neden hesaplıyorum, kaptan," diye döndü canlı yardım-kampı taklit etti
çok fazla neşe çağırmış olan burun çizimi ve dili
Generalin Varlığı-"Ensign'u nasıl tanıttığımı hesaplıyorum
Paul, Emilius, Theophilus Arnoldi, Amerika Birleşik Devletleri Michigan'dan
Milisler, oldukça dikkate değer rahat mahallelere-onu şuraya kaydeddim
ilk talebi olduğu zaman, neredeyse hiç ayak bastığı hana
Bir bardak 'çırçır sapı' için, onun partic'lar lanetini nemlendirmek için
Sıcak, pişmiş kil. "

"Ne kadar kaba ve kaba bir hayvan," diye gözlemledi.
Mühendisler-"Binbaşı Montgomerie'ye hiç şaşırmadım
onu kişisel bir tanıdık olarak kabul etmek. "

"Bu umulmalı," dedi De Courcy, "böyle pek çok şeyle karşılaşmayacağız
Yaklaşan mücadele sırasında, çünkü
Bu savaş, kendimizi bir
Düşman bu örnekten çok daha şövalye vaat ediyor gibi görünüyor. "

"Hayır, nay, de Courcy," diye belirtti Captain Granville, "yargılamamalısınız
bu standarda göre Amerikan memurlarının; Örneğin,
Binbaşı Montgomerie ve kişi az önce. Geçen kış, "o
devam etti, "
İki gönderi ve onlara katılmak için buradaydınız,
Detroit memurları arasında çok fazla
gerçekten üstün erkekler. "

"Hoş top, en son verdikleri," dedi Teğmen Villiers
kötü niyetli kahkaha ve gözlerini Grenadiers kaptanına sabitlemek.

"Şeytan To Bool,"
ima gibi görünüyor; "Şimdi bunun hakkında konuşma adamım."

"Neydi, Villiers? Dua bize söyle mi? İyi bir şey, eminim
Cranstoun'un tarzı, "diye hevesle yardım kampı sordu, merakı
Açıklamayı takip eden genel titter tarafından heyecanlanıyor.

"Ona söyleyeyim, Cranstoun?" diye sordu Villiers, aynı şakada
ton.

"Beni rahatsız etme," diye bağırdı diğerini geri döndürdü, çünkü uzun sürdü
masanın altında bacaklar ve sorgulayıcının üzerine sırtını döndürür,
Geçen bir konuşmada katıldı veya katılmak için etkilendi
düşük ton, odanın sonunda.

"Önceden olmalıyım," diye başladı villiers, kendini dikkatle ele alarak
Dinleme De Courcy, "Bu ülkede dans etmek için mani böyle
Kanadalı bir bayanı caydırmak için neredeyse herhangi bir engel yeterlidir,
özellikle favorisini şımartan bir Fransız Kanadalı
eğlence. Bu nedenle, kadınların içeri girdiğini görmek hiçbir şekilde olağandışı değildir.
Bozluk kütleleri üzerinde kızaklar, ara sıra meydana gelen chasms ile
on beş ila yirmi feet arasında-ve bir anda,
rüzgar ve akım, büyük parçalar birbirine bir
Sadece sürekli gök gürültüsüne benzetilebilen, çeşitli
Talimatlar, güneş ışınlarının yansıtıldığı tepeler
Bin fantastik tonlar ve şekiller. Bu durumlarda kızaklar veya
carioles, aksi takdirde geleneksel değil, hızlı bir şekilde çizilir
ülkenin küçük atları, ancak modu
Ulaşım aşağıdaki gibidir: Ekstremiteye güçlü bir ip sabitlenir
şaftların ve buna Fransız Kanada'nın içine, çeneye gömüldü
battaniye ceketi ve bir demirle sonlandırılan uzun bir kutupla sağlanmıştır
kanca, kendini koşturur, önce kablonun döngüsünü çizerek
boynunun arkası ve sonra kollarının altına geçti. Bu şekilde
Yüzen buzu geçiyor mu, kütleden kütleye adım atıyor mu?
Müstakil parçanın altına batması için zaman vermeyen bir hız
geçici olarak yüklü olduğu ağırlık. Demir-shod koşucuları olarak
En ufak bir dürtü, taslak hafiftir; Ve tek yorgunluk
Karşılaşılan, müstakil bedenleri bir araya getirme eylemindedir.
Bir açıklık müdahale ederse, Kanada direğini ileri atar,
ve sivri kancayı yüzen buzun bir projeksiyonunda sabitlemek,
Durduğu aşırı eşiğe doğru sürükler. Gibi
Aynı işlem kaldığında, bir sonrakine geçer.
geçiş tamamen etkilenene kadar gerçekleştirildi. Bazen olur
bu, sıradan kapsamdan daha fazla bir uçurum meydana gelir, bu durumda kutup
mevcut değil ve sonra tek alternatifi sabırla beklemektir.
bazı uzak kütle, intercece'i doldurmak için bir yönde hareket eder,
onun ulaşamayacağı. Bu arada durduğu buz
Yavaş ve yavaş yavaş batar, bazen altında kaybolana kadar
suyun yüzeyi. "

"Peki kadınlar, bunca zaman?" De Courcy'yi istedi, bir şeyle
Böyle bir duruma atfedilebilecek gerginlik.

"Sessiz ve endişe verici bir şekilde oturun, sanki onlar gibi kürklerine sarılmış
sadece geleneksel sürüşlerini terra firma'ya alıyorlardı, "diye devam etti
Villiers; "Hayır, eğer bir endişe yaratırlarsa,
Bu durumlar, ya bunlardan birinin yokluğu
Müthiş kitleler onları bir işletmeyi terk etmeye zorlamalı
bir Avrupalı ​​kadına bir saldırı sağlayacak olan girme fikri
sinirler veya gecikmiş yardımın onları mahrum etmenin bir yolu olması gerektiği
beklenen zevklerinin yarım dakikası. "

"Neden," diye kesti Middlemore, bir düzine OHS ve AHS'ye rağmen-"Neden, ben
Söyle, Villiers yerli alışkanlıklar gibi mi? Vazgeçiyor musun?
Çünkü kendi tesislerinde yaşamaktan hoşlanıyor. "

"Middlemore, bu aşağılık manevra alışkanlığını ne zaman terk edeceksin?" dedi
Courcy, genel bir gülüşü heyecanlandıran bir bitişiklik ile
masanın sonunda. "Gel, villiers, saçmalıklarını boşver, çünkü
Tesisleriniz, biraz uzun olmasına rağmen, derinlemez değildir
İlgi-ama tüm bunların yukarıdaki iyi arkadaşımızla ne ilgisi var? "

"Duyacaksın. Geçen kış arka arkaya toptan sonra,
Her iki kıyıdan da bayanlar her zaman davet edildi, sonuçta
Detroit'teki garnizondaki memurlar tarafından verildi. Bu çok yakındı
ve önceki gecede nehrin
Bozuldu, böylece buz kükreme ve fracas,
kırk sekiz saat sonra, biraz korkunç
Doğanın dağınıklığı. Ancak,
Durum, Kanadalı bayanların çoğu olağan hazırlıklar yaptı,
ve diğerleri arasında Bayan D'Egvilles. "

Burada Villiers bir an durdu ve önemli bir "etek" ile arandı
Grenadier'in dikkatini uyandırın; Ama Cranstoun, duyarsız
itiraz ve belki de böyle bir hikayeyi dinlemek istemez
Ne zaman tekrarlandığında çok neşe, sırtıyla taşınmaya devam etti
hoparlöre doğru döndü.

"Her şey çok iyi," diye takip etti Villiers; "Ama atasözü biliyoruz-'Hiçbiri çok sağır
duymayacaklar gibi. ' Dedim ki, "Yine De Courcy'ye dönüyor,
Yakınlarda dinlenenler hikayeye ilgi duymadan değil,
Hepsine olduğu gibi tanıdık, "Bayan D'Egvilles
parti. O zaman arkadaşımız canlı için sevimli yapıyordu
Julia, onu asla tutkusunu itiraf etmeye ikna edemesek de;
Ve bu vesileyle, kendini hemen tutmuştu
kızak. Kanadalılar gibi, bir demirle sonlandırılan kutuplarla sağlanan
bir ucunda kanca ve diğer ucunda bir artış, onların sonra yolumuza gittik
moda, ama olabildiğince daha hızlı, onlar gibi koştu
kızaklarındaydı. Bu kutupların yardımıyla,
tesis, on ila on iki feet arasında ve
Mokasined ayaklar, nadiren tutunmamızı kaybetme riski taşıyordu. Bizim topumuz
Elbiseler bayanlar tarafından sorumlu tutuldu, böylece baş bakımımız
Kendi kişilerimizin güvenli geçişi. Hepimiz kazadan geldik
ve keyifli bir akşam geçirdi, Amerikalı subaylar
Sezonun son topuna _coup d'Eclat_ verecekler. "

"Evet," bir cennetini kırdığı için düzelmeyen bir middlemore'u kesintiye uğrattı
fındık, "ve bu sezon bizim için ayrılan toplar da
Onlar _Coup de Grass_. "

"Gece," peşinde koştu, kimsenin kesintinin tasarruf ettiğini fark etmedi
Sabırsız bir 'pish', hızlı bir ayrılma göstergesini verdi.
Buz henüz ayrık kitlelerde yüzdü, ancak daha da büyük
Önceki günden daha fazla. İki alternatif kaldı-
daha fazla engelle geçilmeden önce geçişi denemek veya
nehir şimdiye kadar buzdan temizlenene kadar Detroit'te kal
Kanolarda bir pasaj kabul etmek. Sıçrayan kutuplarımızla öyle değildik
Çok kayıpta, ama eğlendirilen korku esas olarak güvenlik içindi
kızak. Ancak tehlikeli bir görünümle hiçbir şey dehşete düşmedi
nehrin, bayanlar, gerekli müzakereden sonra cesurca çözüldü
Gecikmeden geri döndüğünde ve buna göre bir şekilde yola çıktık
Tehlikeli keşif.

"Buna rağmen, daha önce de belirttiğim gibi,
Kış, soğuk yoğundu ve biz sıcak bir şekilde kaplanmıştık. Bilmiyorum
Cranstoun'un devasa ayı cilt ceketini hiç gördünüz (olumlu bir baş sallama
De Courcy tarafından verildi), iyi: bu müthiş kapakta
kendini kapladı, böylece kasabayı bıraktığında,
Dahası, bir kürk kapağı ile idi, daha fazla görünümünü sundu.
Bir insan yaratıktan daha dans eden bir ayı. Bu kılığında ekledi
kendisi, geçişte olan D'Egvilles'in kızağına
Grubun en uzakta, grubun. "

"Bu aptalca hikayeyi anlatıyorsun, ne kadar uzun zamandır, Villiers,"
Uzunlukta Cranstoun, tekerlekli ve anlatıcı ile ilgili olarak fark edildi
kötü varsayılan kayıtsızlıklara bakarak, "bunu kendime söyleyebilirdim
yarısı. "

"Korkarım bunu bu kadar sadakatle söylemeyeceksin," diye yanıtladı teğmen
Villiers, şimdi Cranstoun'da yetiştirilen yüksek sesle gülüşün ortasında
masraf. "Görüyorsun çok iyi bir şey, bundan en iyi şekilde yararlanmayı seviyorum."

Burada Cranstoun yine partiye geri döndü ve Villiers
takip etti.

"Keşifin ana gövdesi neredeyse yarıya kadar vardı.
nehir, aniden kulaklarımız inilti tarafından saldırıya uğradığında,
Bazı vahşi canavarlardan, sürekli ve yönetilemez
kahkaha. Kursumuzu kontrol etmek ve sebebi görmeye dönersek
gözlemlendi, yaklaşık yüz metre altında, d'Egvilles'in kızağı,
Neredeyse sarsıcı kahkahalar ilerledi ve
Bunun ötesinde önemli bir mesafe, bir nesne gerçek karakteri
Keşfetmek için biraz zamandık.

"Sonraki açıklamada, o Cranstoun,
Julia d'Egville'in kulağında fısıldayan yumuşak sözler, (işte burada
Kaptan'ın maddi olarak değiştirmeden kulağını diktiği gözlendi.
pozisyon) etek! Cranstoun, diyorum ki, görünüşe de onun içine almıştı
bir şekilde ona bir örnek vermeye başlayın,
Biraz çok büyük bir buz kütlesi arasındaki boşluk,
Ağır grenadier, büyük bir ayı cilt ceketinde çeneye düğmeli.
Karşı buz parçasını kazanmayı başardı, ama daha erken yoktu
ulaştı, düştüğünden, örtüsüne böyle bir şekilde dolaştı
kendini serbest bırakmayı imkansız buldu. Ona eklemek için
Felaket, düşüşünün gücü, ana bedenden ayrıldı,
üzerine dinlendiği buz bölümü. Ancak akım tarafından doğar
Boşuna kendini kurtarmak için mücadele ettiği için,
Yardım, parmakları daha da soğuk algınlığını sürdürdü ki buldu
Ağzını sınırlayan kayışların açılması imkansız. Bunda
Acil durum sadece garip ve anlaşılmaz bir inilti söyleyebilirdi
kulaklarımıza ulaşmıştı ve hangisi, kahkaha patlamalarıyla karıştı
Julia d'Egville'den en tutarsız bir melanj oluşturdu.

"Ancak maceranın en iyisi kalır.
Her iki kıyıdan köylülük, kutuplar, silahlar ve halatlar sağlanan
Şimdi yarı konjeal Cranstoun'a doğru koşarken görülüyor
Hayal etmek-hayrete düşme-bu bir vahşi ayı olduğunu, bu da bir girişimde
nehri geçmek, geri çekilmesini kesmişti ve şimdi
duyarsızlık, zararsız hale getirildi. Uzakta anlaşmazlıklar bile ortaya çıktı
Ödülün kime ait olması gerektiğini, her takipçinin onu gördüğünü iddia ediyor
Birinci. Hayır, birden fazla silah bir görüşle seviyelendirilmişti
Karasalda bir mermi yerleştirerek tüm şüpheleri sonlandırmak, ne zaman,
Neyse ki, anlaşmazlıktaki konu için, bu teklif tarafından reddedildi
Yakalamak için sözde öldürmekten daha endişeli olan çoğunluk
ayı. Bu arada Kanada, d'Egvilles'in kızağına girdi,
iki partinin acele etmesi için tüm ciğerleriyle kükredi
boğulan İngiliz subayının yardımı. Tarafından üretilen karışıklıkta
Ancak kendi sesleri duymadılar veya anlamadılar
o; Yine de hepsi gördükleri amacı takip etti. Cranstoun'un cesedi çok
tanık olmayan herhangi biri için imkansız olduğu iki katına çıktı.
kaza, doğada bir ayı dışında bir şey hayal etmek; Ve bu
izlenim, yapmaya devam ettiği garip inilti
onaylamak.

"Yüzenlerinin doğası tarafından tercih edilen Kanadalıların Partisi
Buz köprüleri, ona ilk gelenlerdi. Onun umutsuz bir çabası
Kişilmiş kaslar, Cranstoun'un bacaklarından birini genişletmesini sağladı.
boynuna bir ilmik atmak üzereyken ve bu
şaşkın köylülüğün sözde ilk olduğu
Bekledikleri şişman ayı yerine bir insan olmak ödül.
Zavallı Cranstoun elbette 'Durance aşağılık' dan kurtarıldı, ama öyle
Uzun daldırmadan soğutulmuş, yardım almadan duramayacağı,
Ve arkadaşlarından biri ile yaklaşana kadar
kaldırılabileceği kızak. Yatağını üç gün tuttu, ben
Hastalık olarak can sıkıcı ve asla şanssız ayını giymedi
o zamandan beri cilt; O da Julia d'Egville'i de affetmedi
pahasına keyif aldım. Cranstoun, "Sonuç verdi" şimdi dönebilirsin,
hikaye anlatılıyor. "

Ama Cranstoun, görünüşe göre bunu takip eden gülüşe dikkat etmeden-
Gerçekten de her şeyi yaptı-fıkranın belgesi sarsılmayacaktı
Eşitliğinden. Sanki sanki sessiz ve hareketsiz devam etti
Sonuç hakkında bir kelime duydum.

"Zavallı Cranstoun", neşeli de Courcy'yi bir şekilde bağırdı
Bigter'ı kışkırtan, "Ne talihsiz bir sıçrama senin; ve nasıl
Terra Firma'ya tekrar adım attığınızda hissetmiş olmalısınız. "

"Onun sıçramasının talihsiz olduğunu merak etmiyorum," diye gözlemledi Middlemore
Gözler, ne olacağına dair beklentiyle düzeltildi, "Julia için
D'Egville, mahkemesini ona ödeyerek,
bir _leap yılını seçti. "

Hepsi her zamanki gibi uzak tutulan pun'u kötüye kullanırken, bir not getirildi
baş garson tarafından ve Punster'a teslim edildi. Memur okudu
dikkatle ve sonra, içinde bir ciddiyet havasıyla
Dikkat çekici, o zamandan beri kaptan Molineux'a masaya attı
Henry Grantham'ın ayrılması, kolları katlanmıştı.
Görünüşe göre derin düşünceye gömüldü ve
konuşma veya ona eşlik eden kahkaha. Hafif bir gülümseme geçti
özellikleri üzerinde, okuduktan sonra, bir
Middlemore'a assentient başını sallayın. Kısa bir süre sonra,
bazı yeni konunun tanıtımının sağladığı fırsat
Konuşma, koltuğunu bıraktı ve kulakta bir şey fısıldadı
Villiers, dağınık odadan ayrıldı. Kısa bir süre sonra, ikinci subay
masadan kayboldu ve birkaç dakika içinde örneği
ardından Middlemore.




Bölüm V.


Albay D'Egville's'deki akşam yemeği partisi
Ters alınacak korku ile özel bir ilham kaynağı. Önerisinde
General Brock, Tecumseh davet edilmişti ve onunla birlikte üç tane daha
Okuyucularımıza tanıtmaya yalvartığımız ünlü Hint Şefleri
tanıdık isimleri-Slplit-Log-round baş-ve suda yürüyüş-hepsi
Huronların müthiş ulusunun. Onun kapasitesinde
Hint İşleri Sorumlusu, Albay D'Egville
Üstün şefleri eğlendirme alışkanlığı,
Sakin ve ciddi karakterlerinin erkekleri, eğer birkaçını gösterdiyse
Avrupa Lehçesinin Graces, en azından doğuştan gelen bir tezahür etmedi
kaba. Okuyucunun hafif olması için ilgisiz olmayabileceğinden
Savaşçıların taslağı, portreyi deneyeceğiz.

Gerçekten de Split-eEr olarak adlandırılması gereken baş split-log,
Şu anda göstereceğimiz gibi, aldermanik bir çürüklükten etkilendi
insanın, ırkında hiçbir şekilde yaygın olan ve bir olduğu,
kolaylık sevgisi ve doğal olarak içten eğilim,
Savaşçılarını savaşmaya götürmek yerine konseyde oturun. Henüz
Gerçekte, göründüğü aktif olmayan karakter değil miydi ve daha fazlası
Bir kereden daha sonra bir yırtıcı keşif gezileriyle uğraştı
Doğa, geleneksel ganimetleri gerçekleştiriyor. Daha iyisini veremeyiz
Savaşçının başı, asla hatırlamadığımızdan daha fazla
İngiliz Müzesi'ndeki devasa memnonun
zorla split-log'ları hatırlattı. Ancak Kızılderili şöhretliydi
Mısır'ın sahip olmadığı bir tuhaflık. Çok muazzam bir kafa, görünen
Birkaç organın karşılık gelen bir kısmını gerektirir, doğa
Büyük ödülünü, ona eşit olmasaydı bir burun sağladı
uzunluğunda STUKFUNGUS, yükseklik ve genişlikte olabilir,
tamamen küçümsemek için güldü. Ne de bir single değil, ama bir çifte
Burun-Orta boyutlu bir limon ve
Bir mantarın süngerimsi doğası, şişkinlik ve bir ifade ödünç verme
aksi halde ağır özelliklerine owlish bilgeliği. Gibi
Memnon, bölünmüş log başında bir saç izi görülmeyecekti.
Üstelik dudakları aynı çirkin kalınlıkta iken
fil kulağı öyle bir şekilde kesilmişti ki
kıkırdak, birkaç ons kurşun ağırlığına ulaşan
Yıllarca onu süsledi, şimdi gerilmiş ve kaslı ile bir araya geliyor
üzerinde repored omuz. Huron ya da Wyandot şefi buydu,
bölünmüş log bilişleri, tüm olasılıkla,
"Eylemi kelimeye uygun" tesisi; ek olarak
devasa burnu, büyüklük ve güç olarak bir yumruk vardı.
avuç içi Maximilian'ın kendisi ile itiraz ettiler; Onun pratiği olmasına rağmen
esas olarak sarhoş eşlerini devrilmekle sınırlıydı
öküz.

Bu arada, müdür olan ikinci şef, yuvarlak baş
Tecumseh'ten sonra itibar, tanımlamada daha fazla zorluk buluyoruz
onun bu özelliklerin çok azı ya da hiç olmadığı gerçeğinden
Açıklama güçlerimiz için mutlu bir şekilde ele geçiriyoruz
Split-log'da tutun. Onun adı bundan türetildiğine inanıyoruz
çerçevesinin vazgeçilmez kısmı. Gözü hızlı, hatta nüfuz ediyordu,
Ve kıç kaşı zeka ve karakter kararını ifade etti. Onun
Düz, kömür-siyah saç, alnın üzerinde kare kesilmiş, uzun düştü ve
Yüzünün ve omuzlarının üzerinde kalın. Bu, bir turla aşıldı
Sarkık şapka, bir kartal tüyü ile süslenmiş, normalde
giymiş ve şimdi bir mavi capote eklenmemiş veya
av frak, daha mutlu olamayacak bir _tout topluluğu_ üretti
Puritanik kurnaz gözlülerinden biriyle karşılaştırmadan daha fazla
İngiliz Devrimi'nin isimleri.

Üçüncü kahramanımız, suda yürüyüşün adını herhangi birinden türetmiş olsun
Evlat edinilmesi için bir talepte bulunabilecek suda başarı,
Kayıtlı bir araçımız yok; Ama emin, onun içinde
Oliver'ın portrelerine çarpıcı bir benzerlik taşıdı
Cromwell. Aynı küçük, keskin, arama gözü, aynı ütü
Uzun siyah saç kaçmasıyla birlikte özelliğin esnekliği
Eğimli şapkanın altında, (suda yürüyüş için ve
Yuvarlak baş, bilinçsiz bir taklidi ile karakterize edildi
Devrimin rounheads)-Hepsi benzerliği sağladı
benzerlik mükemmelliği kadar mükemmel, burada
Fiziksel ve ahlaki değil, insan, kontrast zeminini oluşturur.

Bunların çok üstünde, insanın asilliğinde olduğu kadar parlaklık
Akıl, zarif Tecumseh'di. Elbiselerinin aksine,
son derece sade, en çok sarsıntısını veya av paltosunu giydi
üzerinde görülebilen güzel yumuşak ve esnek geyik derisi
Zevkli cihazların, lekelenmiş tüylerle zarif bir şekilde işlenmiş
Kirpi. Göz kamaştırıcı bir beyazlık gömleği dikkatlice çizildi
Geniş sandığı ve eşit derecede beyaz şal türbanında bir
Devekuşu tüyü, konağın hanımının ödüllü armağanı. Her şeyden önce
şenlik durumları ve son olarak sahada, bu yüzden
kendini süslemek; Ve asla asil savaşçı daha büyük görünmüyordu
Bu kostümde alışkanlıktan daha fazla avantaj. Sunduğu kontrast
esmer yanak ve mobil özellikleri,
Kartal gözünün sık sık yanıp sönmesi, nadiren hayranlık uyandıramadı
Onu gören herkesin koynunda.

Birkaç misafirin gelişi arasında geçen yarım saat ve
Akşam yemeğinin duyurusu, duyguların etkisi altında geçti
neredeyse partinin kendisi kadar çeşitli. Messieurs bölünmüş rock,
Yuvarlak baş ve suda yürüyüş, Eagles tarafından büyülenmiş
Binbaşı Montgomerie'nin üniformasının düğmeleri, bu memurun
Sanki sadece neden veya engel görmüyormuş gibi bazı silahların neden sarktığı
yanlarında gerçekleştirilmemeli ve gecikmeden bir
mülk sahiplerinin kranyumuna insizyon. Doğru, bir
zorluk. Tecrübeli binbaşı kısmen keldi ve zirveyi istedim
gerçek bir savaşçıya vazgeçilmez olan düğüm veya scalping tutam; Olumsuz
Bu şeflerden herhangi birinin şimdiye kadar olacağını ima etmek istediğimizi
o beyefendinin durduğu pozisyonu unuttu
herhangi bir pratik düşmanlık gösterisine cazip geldi: ancak bir
Her birinin gözü hakkında huzursuzluk, bu-biraz içgüdü gibi
Kedi, doğal avidite ile ilgili olan kuş, gitmek için acı çeken kuş
Büyük ölçüde onun ulaşamayacağı, ona saldırmaya cesaret etmeden-basitçe
Düşmanları gözden kaçırmalarının maliyeti olan iç çaba
mahkum ve müfettişin arkadaşı. Binbaşı, öte yandan,
Memnun olmasına rağmen, misafirperverliğin çatısı altında olmasına rağmen,
Önce tamamen rahatça görünür, ancak
İngiliz memurlar, hiç döndü ve anon güvensizlik gözü
Swarthy diğer konuklarının hareketleri. Tecumseh'in gelişinde,
Yaptığı düzenlemelerle geç saate kadar gözaltına alındı
Yeni gücünün kampı ve malzemeleri,
Görünüş, Binbaşı'nın şüpheleri tamamen geçti. İmkansızdı
bu şefin huzurunda olmak ve hiç başarısız olmak
Ruhuna ifadesinin sağladığı şeyden başka bir dizin,
İnsanın insanı bırakabileceği tüm güvenliği eğlendirmek için. Onun içinde vardı
Doğanın samimiyetinin çok fazla, bir şey yapmak
tümünü suçladığı bir insandan birine dostça ilerleme
ırkının talihsizlikleri ve uzatılamayan bir
kalp ve amacın düşmanlığı; Ancak, bu katı olduğunda
Uygunluk uygulanmalı, intikamının ruhu genişlemedi; Ve
Sadece düşmüş bir düşmana zarar vermek için küçümsemekle kalmazdı, aynı zamanda kolu
savunmasında ilk yükselen oldu.

Kaptan Granville'in sahip olduğu zeka bakışına rağmen
dikkat çekti ve daha önce yönlendirildiğimiz belirtildi
Birkaç saat önce Bayan Montgomerie esirine, içinde hiçbir şey yoktu
Bir önyargının benzerliğini iletmek için akşam yemeği sırasında.
Doğru, tatmin edici kibir ve şafak aşkın çalkantılı parıltısında,
Gerald Grantham, bir tuvalet idam etmişti.
kendini kazandığını hayal ettiği avantajın iyileştirilmesi
Kişisel süslemenin haklı bir coquetry atılmıştı; Ancak
ne ışıltılı epauletesi ile ne yakışıklı mavi üniforma ne de
Normal acılardan daha fazlasının verildiği güzel saçlar veya
koyu gözünün ışıltısı veya bir yanağın ifadesi,
İki çift heyecanla canlandırıldı, ne de ilginç görüntülenen kol _en
echarpe _-- Bu cazibe merkezlerinin hiçbiri, tekrar ediyoruz, bir
Ondan kısmi bildirim, büyülenmeyi amaçladılar. Soğuk,
Renksiz, tutkusuz, Bayan Montgomerie onunla bir araya geldi.
mutlak yabancı; Ve ne zaman, tarif edilemez olanın hatırlanmasıyla
Bak ona kalbinde parlıyordu, Gerald tekrar aradı
Gözlerinde her damarı karıştıran ifadenin bir izi
Taşımaya, orada en eksiksiz ilgisizliği buldu. Ne kadar büyük
Onun ipotekleri, tarif etmeye girişimde bulunmayacağız, ama kemer ve
Ara sıra canlı kuzeni Julia d'Egville'in raillery
Fatih ve fethedilenlerin değiş tokuş ettiğini en açık şekilde ifade edin
pozisyonlar.

Bu da şaşırtıcı değildi; Bayan Montgomerie'nin seyahat alışkanlığı
Akşam yemeği tuvaleti daha dekoratif süsleri için atıldı,
Bununla birlikte, en belirgin sadelik gözlenmiştir. Düz beyaz
Muslin elbisesi, mükemmellikte olan bir kişiye tam gelişim verdi
Hiçbir elbise gizlenemezdi. Bir Venüs'ün büstüydü, birleşik
bir formda, bir
Praxiteles-o kadar hatasız bir şekilde kalıplanmış bir form, her hareket sunulan
Bazı yeni ve premodited lütuf. Aşağıdaki zenginliğe ne ekledi
Güzelliğinden, siyah, parlak ve doğudan
Lüks ve görünüşe göre buklelerin kızlığını küçümsemek,
Kaş boyunca geniş Grecian gruplarında, entelektüel ifadesi
forma katkıda bulundular. Henüz kadın asla sergilemedi
kişi ve yüz yüze daha fazla güzellik. Eğer biri olsaydı
Sıcaklığın çarpıcı bir şekilde karakteristiği, diğeri daha az göstergesi değildi
soğukluk. Adil, solgunluk için bile, yanak ve alnıydı
Neredeyse mermer hareketsizliğin görünümü giydi, ne zaman tasarruf edin
Çoğu zaman tekrarlayan soyutlama, kaşın hafif ama belirgin bir kasılması
Gözlemciye gerçekten tanımlanamayan bir duygunun varlığına ihanet etti,
Ama kesinlikle yumuşaklıktan ötürü. Hala güzeldi-soğuk algınlığında
Klasik olarak, güzel-tutkuya ilham vermek için hesaplanmıştır, ancak
Görünüşe göre hissetmekten aciz.

Bayan Montgomerie'nin tarzının soğukluğu daha az dikkat çekici değildi. O
Bütün tavır soyutlamadan biriydi. Sanki heedless gibi görünüyordu
Sadece tören, ama nezaket, düşünceleri ve duyguları çok uzaktı
Misafirperverliği olan yönetim kurulundan katılıyordu. Gerçekten de
Akşam yemeğinde yaptığı birkaç açıklama, kalkış dönemine atıfta bulundu
Detroit'e aktarılacağı teknenin ve bu
Konu, Grantham'ın bile düşündüğü bir ciddiyet sergiledi.
Amcasının ailesinin huzurunda bastırılmış olabilir.
Belki de onu terk etmeye hazır olduğunu hissetti.

Bu koşullar altında, akşam yemeği beklendiği gibi değildi,
özellikle eşcinsel. Herkes arasında bir utanç vardı,
Dolaşımdaki şarap tamamen çıkarmadı. Binbaşı Montgomerie neredeyse
yeğeni olarak sessiz. Bayan D'Egville, tüm nezaketi tahliye etmesine rağmen
Gerçekten yardımsever doğasından-onun tarafından yardım edildiği bir görev
sevimli kızları-konuklarının rezervinin duyarsız olduğunu hissetti
kendi üzerinde karşılık gelen bir etki yarattı; Albay D'Egville,
Eşcinsel, cilalı ve özenli, genellikle olduğu gibi, tamamen olamazdı
Hint şeflerinin tanıtımının sahip olduğu bir endişenin üstesinden gelin
Hem amca hem de yeğenine suç verildi. Yine de sahip olmak imkansızdı
başka türlü harekete geçti. Güçlü kişisel bağlılığından bağımsız olarak
Tecumseh, ilin güvenliğini içeren hususlar,
olduğu gibi tehdit altında, önde gelen şeflerin
istasyonları nedeniyle saygı ile tedavi edilmek; ve dahası,
General Brock ve Commodore Barclay mevcuttu,
Hafif'in amaçlandığı bir izlenim için zemin. Her iki memur
ev sahibinin çalıştığı ve her biri tarafından aranan zorluğu gördü
Beyefendi dikkat, tatsızlığın içinde gizlenebileceği her şeyi ortadan kaldırmak için
Amerikalı misafirlerinin duyguları. Tatlı beraberinde getirdi, ancak animasyonuna çok az katkı
parti ve bu, önerilen bir tosttan sonra herkes için bir rahatlama oldu
"Amerika bayanlar" dan genel olarak, Bayan D'Egville her zamanki sinyali yaptı
Çekmek için.

Ayrıldıkları anda, bir iki dakika sonra takip ederek
Tecumseh ve Gerald Grantham, Messieurs Split-Log, Yuvarlak Baş ve
Boru kasesini kasıtlı olarak alarak suda yürüyüş
Kemerleri, onları bir karışımı olan Kinni-kinnick ile doldurmaya devam etti.
Virginia tütün ve kokulu otlar, hiçbir parfümün olamayacağı
daha kokulu. Aşağıda bunlardan şişen duman bulutlarının ortasında
Viski kaynağı yerleştirilen masanın sonu, onların
Favori Likör-Albay D'Egville ve onun daha medeni misafirleri
onların bordolarını quaff; Tuzludan rahatsız olandan daha memnun
Erkenden yararlanırken, etraflarında dolaşan atmosfer
Abstemious Tecumseh'in ayrılması, bunun değerlerini tartıştılar.
Şef ve Hintlileri müttefik olarak istihdam etme politikası
Aşağıdaki bölümde görülür.




Bölüm VI.


"Gerçekten asil görünümlü bir varlık!" büyük Montgomerie'yi gözlemledi
Gözü ile atletik ama zarif bir şekilde geri çekilen formu takip etti
Tecumseh. "Biliyor musun, Albay D'Egville, neredeyse affedebilirim
yeğeni bu sabah başarısı, zevk göz önüne alındığında
bu toplantıda beni temin etti. "

Albay D'Egville, Avowal'da hissettiği memnuniyete baktı. "Ben
Memnun, Binbaşı Montgomerie, bunu duymak için. Tek korkum şuydu
Bu şefleri kendinizle aynı anda misafirlerimi yaparken
Ve yeğeni, bilinçsizce hafif görünebilirdim, burada
kesinlikle amaçlanmamıştı. Bununla birlikte, düzenlenen rütbenin farkında olmalısınız
onlar tarafından kendi ülkeleri ve sonuçları iddiaları
Hint çıkarlarının olduğu kişinin dikkati üzerine
devredildi. "

"Sevgili Efendim," Binbaşı, hakaret etmeye istekli, "Sana güveniyorum
beni şimdiye kadar karıştırmadım, bir konuşma rezervi empoze etmiş ve
Akşam yemeğinde, suçlu olduğunu iddia edemediğim bir şekilde
benim gibi yer alan titizlik, (ve o genel ve eğildi ve
Commodore,) tamamen yanlış yerleştirilmiş olurdu. Benim dikkat dağıtıcı, affedilebilir
Belki de tüm koşullar altında, tamamen bir
Benim için ortaya çıkabileceğini hissettiğim bazı rahatsızlıkların nüksetmesi
Hapishanem. Esir kuş, "peşinde koşarken,
İlk kez çok iyi yüzünü canlandırdı, "
Ancak kafes, onu oluşturan kabloları yaldızlıydı. Her anlamda benim
Günün deneyimi beni sadece bir umudun ifadesine götürür,
Savaş şansı benzer bir pozisyona girebilir,
benzer bir resepsiyon. "

"O zamandan beri," diye gözlemledi General, "özel işleriniz
İfade ettiğiniz önem, Binbaşı Montgomerie,
yeğen. Belki de bu açıdan güçlerimi aşıyorum, ama
Ancak bu, sorumluluğu kendime alacağım. Olacaksın
Elbette,
düzenli olarak değiştirilene kadar yaklaşan mücadele
Kendi rütbenizin ne olursa olsun, ellerine düşebilir
vatandaşlarınız. Başkomutan'a bir ekspres göndereceğim,
Bu gerçeği samimi olmak, aynı anda, adınızın
Exchange için ilk listeye koyulun. "

Binbaşı Montgomerie, generaline nazik teklif için teşekkür etti.
ki, sevmediği için kendinden yararlanması gerektiğini söyledi
Yeğeninin onsuz Detroit'e geçmesi fikri, burada
tüm yabancı. Bu, göründüğü için kararlı olduğunu itiraf etti
Be, akşam yemeğinde yansımasının hoş olmayan konularından biriydi. Konuşmayı çevirme ve üstelik endişeli bir şekilde elde etmek için
Konuyla ilgili her bilgi, general şimdi ne sordu
Tecumseh'in tahmini genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldı.

"Vatandaşlarımızın daha zeki sınıfları arasında, en yüksek
mümkün, "cevaptı;" ama o kadar yetenekli olmayanlar tarafından
yargılama ve sadece gören cesarette ve yükseltilmiş
Vatansever Kahramanın Yetenekleri, sadece inatçı esnekliği
Savage, çok daha az gurur duyuyor. Ancak her şeyden önce
Hint tarihinde paralel olmadan zorlu olduğu kabul edildi
savaş. İşleri herkese tanıdık ve adı çok
Marlborough'un Fransa'da olduğu gibi Amerikan çocukluğuna böcek ve
Napolyon İngiltere'de. Bizim için çok pişmanlık kaynağı
Hükümet asla bu olağanüstü uzlaşmaya izin verilmeyecek
Adam."

"Daha mümkün olan şey," diye açıkladı general, ama bir ton ve tarz
Bu muhtemelen hücum edemedi; "Zorluktu
kendi yaratımı? Antlaşmadan sonra antlaşma, itiraf etmelisiniz, Binbaşı,
gerçek güdü-çeşitli bahaneler altında yapılmış ve ihlal edilir-
zaten büyük bir kısmını kucaklayan bölgelerin ağırlaştırılması
Erken mülkler-bunlardan dikkatle gizlenmeye çalıştılar
talihsiz insanlar. O zaman bir adamın nasıl olması bekleniyordu?
Ülkesinin gereksinimleri iki yönlü olarak kendi başına yükselmişti
devlet adamı ve savaşçının karakteri-biri analiz etme gücüyle yetenekli
vahşi yaşamda hiç aşılmamış güdüler-nasıl soruyorum,
Bütün bu saldırganlık yaralanmaları ile o bekleniyor
onu yüzüne bakmak, bir gösteri ile kazanılmış olmalı
Uzun deneyimin olgunlaşmasından bağımsız olarak uzlaşma
Yargı, onun sadece Hoodwink'e doğru tutulduğundan emin olmalıydı.
Maskeyi tekrar atmak için uyum fırsatı bulunmalıdır. "

"Antlaşmaları ihlal etme suçlamasıyla," diye geri verdi Binbaşı Montgomerie
tam tersi argümanı mükemmel bir şekilde aldı, "Korkarım, genel, bizim
Hükümetin bir dereceye kadar suçlu olduğunu iddia etmelidir-ancak
bahanede söylenecek. İlk olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, Avrupa Krallığı'nın aksine,
kendi göreceli yatağını belirlemek için sabit veya yerleşmiş sınır.
Doğru, sınırımızın bir bölümünde kanada var, ancak
bu sabit bir sınır çizgisidir,
her iki ülkenin bölgesel iddiaları hakkında karşılıklı bilgi.
Eski dünyanın aksine, ancak nüfusumuz hızla
ilerlemek ve bunun fazlası için bir çıkış nerede bulacağız
Nüfus, bizimle çarpışmaya gelmemiz gerekmediği sürece
Daha medeni komşular, onları iç mekana itebiliriz. İçinde
Hükümetimiz tarafından girilen hemen hemen tüm sözleşmeler
Hintliler, ikincisi tarafından yapılan topraklar için büyük miktarlar verilmiştir.
Bu bir kerede, elbette, herhangi birinin örtük ve karşılıklı iptali
öncül düzenlemeler ve durumlar meydana gelmişse
Antlaşmanın kutsallığı ihlal edildi, ancak
Kızılderililer, teklif edilenler için topraklarıyla ayrılmayı reddetti
dikkate alındığında ve bu topraklar kesinlikle vazgeçilmez olduğunda
tarımsal amaçlarımıza. O zaman gerçekten gerekli bulundu
Kuvvet başvurusu. Bu "doğru olmak" ilkesinin
Limine_ kınanmış bu doğrudur, ancak ne kadar aksi halde,
Süper bol nüfus, muhtemelen hareket edebilir miyiz? "

"Süper bir bölge, size veriyorum, ama elbette
Nüfus, "Commodore'a dikkat çekti;"
Avrupalılara tahsis edilen alana yoğunlaşan devletler, güvenli bir şekilde
Şu anda birliğin yarısından vazgeç. "

"Ve o zaman neredeyse sahip olmaktan ne tür avantajlar elde etmeliyiz?
Kendimize bir bütün kıta mı? "

"Ortak adaletle sürekli olarak yararlanabilecek her avantaj.
Örneğin bir noktayı göstermek için Avrupa'da ne düşünülürse,
ve bu iki ülkenin derin bir barış durumunda olduğunu varsayarsak,
İspanya, kudret prensibi üzerine, fazla nüfusunu zorlamalı
Portekiz'e, ikinci krallığı kendine geri çekmeye zorluyor,
ve kendi konularını henüz bırakılabilecek birkaç ilde kalabalık
Onlara. "

"Sözünüzün adaletini kabul edemem, Commodore,"
Montgomerie, yavaş yavaş animasyona ısınıyor; "İkisi de uygar
aynı rütbeyi tutan ve neredeyse aynı ölçeği dolduran güçler
Avrupa ulusları. Dahası, aynı yok
Doğal insandaki fark. Eğitimsiz negro bebeklikten ve
uzun özel, köleliğe mahkum, bu nedenle bakır renkli olmalı
Hint daha özgür mi? Ama argümanım onların boyun eğmesinde değil. BEN
sadece bunu, avantajlarından faydalanamayacak şekilde gösterir
miras aldıkları toprak, iyi bir lütufla vermeyi öğrenmelidirler
yapabileceklere. İstekleri az ve bitmez tükenmez ormanlar
Onlara, avlanma arayışlarının korku olmadan şımartılabileceği
kesinti. "

"Uzun olacağını," diye gözlemledi General, "daha önce, çok geniş bir
Kıta, son bir dinlenme yeri olmadan olacaklar, kolayca itiraf ediyorum;
Ancak zorluk bundan oluşur-belirli bir
İlk derneklerinin tercih ettiği pozisyonlar. Neydi
bir alev haline getirilen, Tecumseh'in şiddetli düşmanlığı ama
Hükümetiniz tarafından, onun elinden güreşmeye karar verdiği kararlılık
Kabile, Wabash'ta kalan son favori uğrakları? "

"Bu inkar edilemez, ama vazgeçebiliriz tamamen imkansızdı
Hemen yerleşim yerlerimizle sınırlanan ülkelerin bulundurulması.
Wabash kabilelerini terk ederek kolonizasyonumuzu daha da ileriye itmiş olsaydık
Orta meslekte, yerleşimcilerimizin kesilmesi riskini taştık
Ayrıntılı, en ufak bir provokasyonda. Hayır, bahaneler
amaç için arandı ve bunun sonucu olurdu
kaçınılmaz olarak önderlik ettiğimiz savaş. Tek fark
katliamlı akrabalarımızın intikamını almak için silah almak yerine,
er ya da geç gelmesi gereken dönemi bekledik.
düşmanlığımızdan var olanların varlığından kurtulmak
Her şey yakalanacak. "

"Bu önlemlerin uygunluğu," dedi general, "Kimse, Binbaşı,
Tabii ki şüphe edebilir; Söz konusu tek soru onların adaleti ve
Bu açıklamada, belirli bir ima olmadığı açık olmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri, o ülkenin bir
Genel İlke. Ben sadece güçlü bir hakkına karşı tartışıyorum
kendi ilgisi için gerekli olan daha zayıf bir şeyden güreşme gücü,
konfor veya dileklere veya rahatlığına atıfta bulunmadan
ikincisi. "

Binbaşı Montgomerie, "Böyle bir ışıkta kesinlikle alıyorum," diye gözlemledi,
feragatname duygusunu eğiyor. "Ama seni kanıtlamak için, general,
Sadece diğer her insanın izlediği kursta takip ediyoruz.
dünya, bizi, barbarlığın günlerine geri dönmeden,
Avrupa'nın birkaç krallığı en güçlü tarafından istila edildi ve
Özellikle kendi ülkesi Saksonların avı, Danimarkalılar,
Normanlar, & c., Sadece gözlerimize sahip olan illere bakar
daha medeni Avrupa tarafından boyun eğdirildi. Güney Amerika'ya bak
örnek ve sonra ne yaptığımızı söyle çok aşılmadı
İspanyollar tarafından, yarımkürenin o kısmında-ve henüz
dengede büyük fark, Avrupa ondan önce sürdü
ve biz de outsuz bir yarışı yok ederken, biz
Aksine, her yerde şiddetli düşmanlık ve ihanet vardı
İlerlememiz. Dahası İspanyollar,
ülke bastırıldı; Şimdi bunu yaptık ve sadece nerede
eşdeğeri reddedildi, kendimizi zorladık mı?
Kuvvet başvurusu. Batı Hint Adaları adalarına tekrar bakın, şef
İngiltere'nin fetihleri. Kime insanlar nerede
Providence başlangıçta bu ülkeleri Avrupa'ya kadar tayin etmişti.
Susuzluk susuzluğunda, bu kadar çok şey ilkesinde
Kınıyorsun, onları şiddetli bir şekilde yırtıyorsun. Kıt olana kadar gitti, yok edildi
Varlıklarının kalıcısı, olması gerektiği gibi,
Zaman, bu vahşi doğaların Kızılderilileriyle-belki de bu yüzyılda değil veya
Sonraki, ama yakında ya da geç. Bu iki kişi-Güney
Amerikalılar ve karibler-özellikle örnek, bunun nedeni
Anında konu ile en çarpıcı olanı sunarlar.
tartışma. Ama bundan daha ileri gidecek miyim, beyler ve koruyun
Biz, ABD, sadece kursta takip ediyoruz
İngiltere tarafından bize işaret etti. "

"Argümanınızı duyduğuma sevindim," dedi Commodore, çizim
sandalyesi masaya daha yakın.

"Ve ben," diye ekledi general, "hissetmemek için çok yeni pozisyonu düşün
korunma şekliyle ilgilenmek. "

"Tam olarak söylemeyeceğim," diye gözlemledi Albay d'Egville,
en yumuşak gülümsemeler ve az sayıda adam kazanan sanatı daha iyi anladı
kendisi, "Bu büyük Montgomerie
daha kötüsü daha iyi bir neden ortaya çıkar; Ama kesinlikle sahip olmayı asla hatırlamıyorum
Bu nedenin daha çok savunduğunu duydum. "

"Daha incelikli bir şekilde söyleyebilirsin, Albay; ama cidden,
Yalnız Mahkumiyet. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak doğrudur ve
Bu nedenle, kamu eylemlerinin adil şöhretiyle ilgilenen biri
Mahkumiyet bir dereceye kadar kısmi etkiye katılabilir; Hala öyle
içten. Ama benim argümanıma. Sürdüreceğim şey, daha önce olduğu gibi
tüm yaptığımızda sadece örneği izledik
İngiltere. Örneğin, doğu ve güneyden kolonizasyon olduğunda
Birliğin devletleri, yani ortak olduğumuzda
Atalar ilk olarak bu ülkeye yerleşti, nesneleri nasıl etkilendi?
Neden, deniz yakınlarındaki eşyalarından sürerek, yapmak için
Kendilerine yer, bir arzu ile suçlandığımız çok uluslar
sanki sadece bir ahlaksızlık ruhu gibi yok etmek. Ya yaptı
İngilizce veya Hollandaca daha sonra _they_'nin hangi kursun izlemesi gerektiğine tereddüt et,
veya sömürgecilere müdahale etmek için herhangi bir vicdan etkisi yaşar
Planlar? HAYIR; Politikanın bir ölçüsü olarak-bir güvenlik aracı olarak-aranan
Hintlileri uzlaştırmak için, ancak daha az kararlı değiller
Sonlarına ulaşın. O zaman İngilizler arasında kim düşünürdü
Görüşte nesne olduğunda, diğer vatandaşlarını suçlamak
ulusal gücün ağırlaştırılması ve bireyin ilerlemesi
ilgi alanları? Kolonistler İngiltere'ye bağlı olarak devam ederken
Yanlış yapmayın-sansür olmadılar. Her bir yıl onları gördü,
_then_, övgüye layık görülen bir ruhla,
onların avantajları ve mallarını tamamen dışlamaya genişletme
ve toprağın orijinal sahipleri pahasına. Bunun için onlar
suçlamadı. Ama değişikliği işaretleyin: daha erken savaştı
Kurtuluşumuzda devrimin önde gelen iplerinden feshedildi
çocukluk-daha erken, kabul edilen uluslar arasında yer almamıştık
dünya-hiçbir kelimeyle, bir kelimeyle,
Orijinal insanlar-tartışmasız olarak izlediğimiz parkurdan
bebeklik ve erkeklikte sallanmayı hayal etmediğimiz
niteliksiz sansür için bir konu. Övgüye değer olarak kabul edildi
İngiliz kolonistindeki işletme,
Amerikan Cumhuriyetçi; ve ulusal refahı etkileyen eylemler
onlarla birlikte toplumun ve iyi hükümetin onayını taşıdı
Bizim yaşımız, sahip olduğumuz an korkunç ve kavrama olarak damgalandı
çoğunluğumuza ulaştı. "

"En önemlisi ve güzel bir şekilde tartıştı, Binbaşı," generali kesintiye uğrattı "ve
İngilizlerin oldukça istekli olduğundan daha fazla gerçekle korkuyorum
Teşekkür: yine de kabul edilmelidir, ilk olarak ne
bir zorunluluktu, daha sonraki bir dönemde artık bu karakterden ayrılmadı.
Ülkeyi başlangıçta kolonize etmek için,
denize yakınlıkları ile bu tür kısımlar,
Planın mükemmelliği. İngiliz sömürgeciler Hintlileri sürdüse
İç mekana, sadece bir süre içindi. Hala geniş yolları vardı
mecazi olarak konuşan, bir
sadece açıklık: ve güdü farkı hakkındaki duygusu-yani
Söylemek gerekirse, sadece nereye dikilecek olan arasındaki farkı
onun konutu ve kendisine sahip olmayı endişelendiren kendisi
neredeyse ayirlenmeyen bir bölgenin-
iki tanesine karşı farklı düşmanlık dereceleri
insanlar. Hintli nefretin şiddetli olması ne zaman yanıyor?
Görüşlerinde sınırlı olan İngiliz kolonistler, o zamandan beri olduğu gibi
Devrimden beri ABD'nin konularına karşı
Bölgesel satın alımlarını üç katına çıkardınız mı? "

"Hayır, general," diye yanıtladı Amerikalı, dudağı kısmen kıvrılıyor
zafer argümanı bilincini gösteren gülümseme; "Yeneceğim
Kendi zeminde ve bu bir döneme geri dönerek
Devrim-karakterize olarak tanımladığınız dönem
kendi hükümetinize daha az yoğun düşmanlık ile. "

"Örneğin, modern zamanlarda, ünlülere eşit olarak ne gördük
Ünlü Pontiac yönetiminde bir
Şef sadece Tecumseh tarafından aşılan, Avrupa'nın birçoğunu sevk etti
Bu ilçenin bu çok yönünde, ortada yıkıma yazılar
geçen yüzyılın. Bize bir sitem olarak tutuldu, biz
esas olarak kendimizi ahlaksız düşmanlığa maruz bıraktı
Kızılderililer, onlardan en sevdikleri ve
güzel av alanları (özellikle Kentucky)
İlk dernekler onları ilişkilendirmişti. Ama buna cevap veriyorum,
Pontiac'ın bu ülkesi hala kendilerine aitti, Ohio,
Louisiana, Indiana ve c.
İngilizlere daha az yürütülür; Bu ikincisi olduğu için değil
ana uğraklarını tahsis ettiler, ancak onları sürdükleri için
Deniz yakınındaki orijinal eşyalarından. Kızılderililerin nefreti
ilk önce bir temel alanlara kadar aynı oldu
Onların kıtası ve biz de farklı bir insan olmasına rağmen
uygar dünya, hala yerlilerinkilerde aynıyız
İçimizde görün, özgürleşmiş Amerikalı değil, sadece soyundan
orijinal sömürgeci. Düşmanlıklarının orantılı olarak ilerlediğini
Bölge uzatmamızla, tamamen itiraf edemem, çünkü
Bebek yerleşimlerimiz büyük ölçüde ara sıra acı çekti
Erkekler, kadınlar ve çocuklar gibi vahşilerin yıkıkları
Katil Tomahawk'a adanmış, hiçbir şekilde kalelerimiz
Pontiac döneminde olduğu gibi sistematik olarak saldırıya uğradı. "

"Bunun için," diye ara verdi General, iki açık neden var.
İlk örnekte, kaleleriniz bizimkinden daha az izole edilmiş
o dönem ve ikincisi
Siz adı verdiniz, şimdiye kadar Hindistan ulusları arasında başlamıştınız. Ne
Tecumseh, zaman içinde etkili olmayabilir, eğer yok olmazsa
ülkesinin özgürlüğü için mücadele, ciddi bir mesele olmalı
hükümetinizle dikkate alın. "

"Büyük yetenekleri ve korkusuz kararlılığından tamamen farkındalar,"
Binbaşı yanıtladı; "Ama daha önce de söylediğim gibi, kısa bir şey değil
sadece gelecekteki avantajlara ilişkin tüm iddialardan vazgeçmek, ancak
Wabash'ta ondan gürlenmiş ülke, onu ondan kazanabilir
düşmanlık; Ve bu, hükümetin asla rıza göstermeyeceği bir fedakarlık
yapmak."

Tartışmanın bu noktasında, Messieurs Split-Log, Yuvarlak Baş ve
Kinni-kinnick'lerini bitirdikten ve bir
Viski kuantum; Muhtemelen, dahası, çok fazla eğlendirilmeyen
İkisinde bir dilde sürdürülen konuşma
Anlaşılan ama kusurlu bir şekilde, ayrılmak için yükseldi. Art arda
İngiliz liderlerle el sıkıştı, sonra Binbaşı'ya doğru ilerledi
Montgomerie, guttural bir "ugh" ile, iyiliği ifade edecek kadar vurgulanmış
irade ve memnuniyet, karanlık avuç içlerini de bu memura ihale etti,
"İyi Kemokomon" hakkında bir şeyler yaparken mırıldanıyor. O zaman onlar
haysiyet geri çekildi, ardından yükselen Albay d'Egville
onları kapıya yapmak için.

Böylece geçici olarak kesintiye uğrayan konuşma,
Memurun Dönüşü.

"Konumunuzun gerçeğini kabul etmek, Binbaşı Montgomerie," diye belirtti
Commodore, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin haklı olduğu, her ikisi de
Uygunluk ve örnek olarak, takip ettiği derste,
en azından inkar edilmek, Tecumseh, aynı prensipte,
onun tarafından ona doğru çıkarılan düşmanlık nefreti ve ruhu içinde
ülkesinin zalimleri. "

"Kabul edildi," diye döndü Binbaşı, ancak bu noktanın benim için bir referansı yok
sürdürme eğiliminde olan argüman, yaptığımız her şeyde,
zorunluluk ve örnekle haklı çıkarıldı. "

"Ancak gerçek şu ki, bu şeylerin bu pozisyonu kaçınılmaz olarak
olumsuz çıkarların çatışmasından büyümek-Kızılderililer
Bir insan olarak hakimiyetimizi ve gücümüzü kontrol etmek için endişeli; Ve
Şu anda var olan nedenler yaklaşık bir asır önce oldu ve
Hint varlığının tüm izi olana kadar tüm olasılık devam ediyor
tamamen geçti. Fransızlar işgalindayken
Canadalar, onlardan kazanacak hiçbir şey yok, ittifak geliştirdiler
ve birkaç ulusun dostluğu ve şiddetini teşvik ederek
İngiliz sömürgecilere karşı düşmanlık, onları itaatkâr hale getirdi
onların görüşleri. Günümüzde İngilizler tam olarak Fransızların yaptığı yerde duruyor.
Kızılderililerden bekleyecek çok az şey var ama bir durumda yardım
İhtiyaç duyuyorlar, görüyorlar ve yıllarca, herhangi bir şeyle değil,
kayıtsızlık, Amerika Birleşik Devletleri tarafından devam eden mücadele
kendi başlarına başladı. Umarım ifade olarak anlaşılmayacağım
Kendi fikrim, eklediğimde, Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı gizli
Etki, İngiliz kalelerinin komutanlarına atfedilir.
Fransızlara empoze edildi. Gerçekten de bu genel bir inançtır,
Özellikle daha düşük sınıflar, bu tüm savaşlarda
Amerikan dışarıları ve yerleşimleri, Kızılderililer
Para ve hediyelerin liberal dağıtımlarının öfkesi
İngiliz hükümeti. "

"Böyle bir impütasyonun adaletini inkar etmek zor olacak
Binbaşı Montgomerie'ye, "General'i bir gülümsemeyle belirtti", özellikle
Görüşü kendisi olarak reddettikten sonra. Ücret çok saçma
Ciddi çelişki için-ama biz böyle cahil değiliz
Bir izlenim yurtdışına gitti. "

"Vatandaşlarımızdan çok az sayıda kişi inanca veriyor" dedi.
Binbaşı; "Yine de bana sahip olmak bana özel bir zevk verecek
General Brock'un dudaklarından iddiayla çelişme gücü
kendisi. "

"Hintlilerle ittifak antlaşmasına girdiğimiz"
gözlemlenen Albay d'Egville, "kesinlikle doğrudur; ama bu bir
İttifak tamamen savunmacı. Daha fazla gözlemlemeliyim, her neyse
Birleşik Devletler Hükümeti'nin ilişkilerinde politikasını aydınlatın
Kızılderililerle, özel olarak görülebiliriz, hepimizin altındayız
koşullar, dünyada onu kınaması gereken son insanlar
Kamu çıkarlarımıza zarar veriyor, çünkü üretken olduğu için
Bu illerin varlığını etkileyen sonuçlar. Vardı
Amerikan Hükümeti, uzatma yerine uzlaştırmayı inceledi.
bölge, büyük bedenin hangi tarafına söylemek zor
Kızılderililer, yaklaşmakta olan mücadelede eğilirlerdi. Olasılık
şimdiki zaman gibi bazı olaylardan sadece öngörülmüş değil, aynı zamanda
beklenen. Uzun zamandır bizim için ruhu
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tezahür ettirilen edinim,
geleneksel kanalları; Ama aksine, bundan memnun değil
Hintlilerin avlanma alanlarının tahsis edilmesi,
Sonunda Kanada'ya görüşlerini uzatın. Böyle bir kriz uzun zamandır sağlandı
aykırı. Hediyeler, büyük miktarda, kesinlikle dağıtıldı
Hintliler arasında ve sadece bu değil, her nezaket, tutarlı
Bir zamanlar haysiyetimiz ve ilgimizle, onlara gösterildi. Var
Örneğin, "Bir gülümsemeyle devam etti," üç arkadaşım
yeni odadan ayrıldı; Tam olarak en mutlu örnekler değiller
Hint lütfu, ancak konseyde büyük bir ağırlık var ve
Tamamen olmasa da, tahliye ettiğiniz ittifakta önde gelen erkekler
aynı amaç için. Pontiac savaşlarında-ve bunlar hala taze
Kendi ailemin bazı üyelerinin hatırlanmasında-
Komutanlar, bir veya iki istisna dışında, bu felaketleri getirdi
kendileri. Kızılderililerin gururlu insanlar olduğunu unutmak
İhmal, nefrete karışmaktı, eğer onlara kayıtsızlıkla davrandılar,
hor görme ile değil; Ve sevgililerinin cezalarını ödediler.
Hepimizin bildiği gibi, sadece bir istisna dışında yok edildi. Onların
Sonbahar, kendilerinin kışkırttığı düşmanlığı sürdürdü ve zamanın
Birkaçının zihinlerinden adaletsizlik duygusunu tamamen yok etti
Milletler. O zaman, bu korkulu örneklerle henüz yeni
Hatırlama, benzer bir hataya girmek için? Hayır: Bir uzlaşma kursu
kabul edildi ve yıllarca takip edildi; Ve şimdi toparız
Sonuçta, haklı bir politika eylemi olanın meyvesi. Benim
Hindistan İşleri Sorumlusu, Binbaşı Montgomerie, hatta
Bir Kanadalı'nın aralarında getirildiği gibi, fırsatlarım oldu
birkaç ulusun başkanlarının karakterlerini incelemek. En çok
Acı düşmanlık hükümete karşı hepsinin koynunu canlandırır ve
kendi gösterilerine göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin insanları,
Yaralanma üzerine yaralanma kaydetmeleri gerekir; oysa bizden var
alındı ​​ama faydalar. Tekrar ediyorum, bu bir kerede politik ve adil. Ne
Kanada yaklaşan mücadelede başarmayı umuyor olabilir mi?
Amerikan hükümetinin davranışı, etkisiz hale getirilecek şekilde
Heyecanlandığımız ilgi ve kendimiz için? O olmalı
yenik düşmüş; Ve benim kesin izlenimim, onun ne olursa olsun
varoluş, Amerika Birleşik Devletleri fetihlerin elini bunlara uzatabilir
Koloniler, şimdi bizi kalabalık olarak atan Hint kabileleriyle
kendi standardına göre, İngiltere'nin göndermeyi seçebileceği tüm ordular değil
Savunmaları için bunu önleyebilecek. "

"Şimdi işgal ettiğin durumu doldurma Albay, şüphesiz olamaz
Her şekilde Hint hakkında tam bir bilgiye ulaşmayı sağladınız
duygular ve Hint ilgi alanları; Ve korkmak için çok fazla nedenimiz var,
mevcut olarak tanımladığınız Amerika Birleşik Devletleri için güçlü nefretin
Birkaç liderlerinin kısmı, onları daha fazla birleştirme eğilimi gösterdi
İngiliz davasına samimi bir şekilde. Ama gözlem kursunun
başka bir soru. Neden olan bilgiyle
İngiliz Hükümeti Hint savaşının zalim doğası, rıza gösterebilir
onları müttefik olarak kaydetmek için? Kollarını almalarını önlemek için
Canadalar iyi olabilir, ama bence, (ve genel olarak bir
Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla eğlendirildi,) İngilizlerin etkisi
Yetkililer hizmetlerini etkisiz hale getirmekle sınırlı olmalılar. "

"Hayır, Binbaşı Montgomerie," diye gözlemledi General, "
kendimize dayanıksız sunmamız gerektiğini isteyemeyecek kadar titiz
hükümetinize kurbanlar; Ve ne ama kendi kendini immolasyon olurdu
Bunları kurtarmayı umduğumuz tek yoldan kaçın
Tehdit altındaki iller? Albay D'Egville, şunu söyledi.
Hintliler bize karşı çıktı, Kanada düşecekti. Daha ileri gidiyorum ve ortadan
Kızılderililerin yardımı olmadan, İngiltere gibi durumlar, Kanada
Bize kaybolmalı. Bu acı verici bir alternatif, itiraf ediyorum, bunun için
geleneksel nezaketlerle devam etmeyen savaş
Uygar savaşan ülkeler, zevkimiz için çok uygun, yapacaksın
Bize inanmak için adalet yap; Ama kim tarafından zorlandık
ikilem? Hint ruhunu sana karşı canlandırmaktan suçlu olsaydık,
bencil avantaj açısından; Yoksa herhangi bir şekilde bağlanmış mıydık
yerleşim yerlerinizin yıkımı, korku veya kıskançlıktan
Çok yakınlık, o zaman böyle tüm odyumları hak etmiş olsaydık
yönetmek. Ama bu kesin olarak inkar ediyoruz.

"Öte yandan, büyük olanın farkındaysan sana sorardım
Hükümetiniz tarafından yapılan eforlar, onları aktif bir rol oynamaya teşvik etmek
Bu savaşta. Değilse, birkaç şefin size tanıyabilirim,
Şimdi burada, bize karşı beyan etmeye şiddetle çağrıldı; Ve çok değil
Uzun zamandan beri, birkaç kabileler arasında önemli bir konsey düzenlendi,
burada büyük rüşvetler tarafından kazanılan birkaç kişi,
avantajlar göz önüne alındığında, İngiliz davasını terk etmenin uygunluğu
onlara ABD tarafından vaat edildi. Bunlar elbette
Çoğunluk tarafından reddedildi, en üst düzey öfkeyi ifade eden
teklif; Ancak aktif hizmetlerini güvence altına alma girişimi
daha az yapılmış. Kendimizi tebrik etmek için kesinlikle her nedeni var
başarısızlığı. "

"Bu kesinlikle _argumentum ad hominem_
Binbaşı, iyi mizahi bir şekilde; "İtiraf ediyorum, fikrinden beri
İngiltere'ye Karşı Savaş ilk eğlendi, büyük çaba sarf edildi
Hintlileri çıkarlarımıza bağlamak; Ve tüm olasılıkla,
Tecumseh'ten başka bir adam, hükümetlerimize başkanlık etti
başarılı olurdu. Ancak ben, birincisi, onların savunucusu değilim
her iki tarafta istihdam; çünkü kabul edilmelidirler.
ve ne yaş ne de seks yapan acımasız bir düşman. "

"Tekrar, Binbaşı," diye döndü generali, "
Eski bir savunma-bu, saldırıya uğramış bir parti olarak,
Kendimiz ne olursa olsun savunma araçlarımız var. İkiden biri
Şeyler-bize bağlı olan Hintlileri tutmalıyız
ortak ilgi, ya da onları atarak sessizce teslim etmeliyiz
Ordularınıza kanadalar. Çok azı tereddüt edecek kadar Quixotic olacak
Alternatiflerden hangisini benimsemeliyiz. "

"Ve eğer önleme araçlarını ihmal etmekle suçlanmalıysak
gereksiz zulüm, "Albay D'Egville gözlemledi"
Amerika Birleşik Devletleri bize sonsuz yanlış yapacak. Bu koşul
öngörülen ve karşılanan. Kızılderilileri önleme gücü olmadan
Bu seferlere girmekten en azından tüm bunları yaptık
deneyim ve karakterleri hakkında kapsamlı bir bilgi,
intikamlarını, kafa para vaadiyle kısıtlayın. Yapıldı
Genel olarak onlara getirilen her mahkumun ve
Teslim edilen, esirden belirli bir miktar hakkına hak kazanır. Bu söz, ben
Hiç şüphe yok, etkisi olacak, sadece hayatını kurtarmakla kalmayacak
yerleşim yerlerinde saldırıya uğrayanlar, aynı zamanda herhangi bir
Çatışma saatinde gereksiz öfkeye eğilim. "

"Fikir, kesinlikle insanlığın insanlığına ilişkin krediyi yansıtan biridir.
İngiliz yetkililer, "Binbaşı Montgomerie iade etti;" ama itiraf ediyorum.
etkinliği. Hepimiz bir Hintlinin doğasını ummak için çok iyi biliyoruz
İntikamının kariyerinde ya da zaferin tam sifonu,
Savaş kupasından birkaç dolar göz önüne alındığında feragat ediyor. Yapabileceği kafa derisi
getir, ama nadiren onunla yaşayan bir kafa. "

"Korkarım, kafa derisinin tutulduğu korkunç tahmin
bu insanların bıçaklarını çok sık yakar, "diye gözlemledi
Commodore. "Bir kupa olarak düşünülmemiş olsaydı, daha fazla hayat kurtulurdu;
Ama anlayabildiğim bir Hintli, daha gurur duyuyor
Öldürülen bir düşmanın kafa derisini sergilemek, eski zamanlardan bir şövalyeden daha
kaskında ona verilen eldiveni sergiledi
Lady-Love tarafından iyilik işareti olarak. "

"Sonuçta," dedi general, "
Herhangi bir onaylamama işareti, görmüyorum, sadece eylemde
Ölçeklendirme, genellikle uygulamaya bağlı korkuların yarısı. Güdü
dikkate alınmalıdır. Sadece ahlaksız işkence yapmak arzusu değil
bu savaşçıyı etkiler ama kendisine sahip olma endişesi
bu da cesareti ve savaştaki başarısına dair tartışmasız kanıtlar verir. .
Ancak Avrupalıların önyargısı geleneğe karşı güçlüdür ve biz
Çok farklı bir ışıkla bak, eminim ki
Kızılderililerin kendileri tarafından görülüyor. Mahkumların yanmaları
yıllar önce uygulandı, artık devam etmiyor; ve etkisi
İşkence vefat etti, böylece sonuçta Hint zulmü
Avrupa'da bu gün bile uygulananları aşmak ve
Avrupa'nın Katolik güçleri arasında yüksek rütbe taşıyan ulus. Bende
Yakın zamanda tanıdıklarımın memurlarından alınan çok sayıda mektup şimdi
İspanya'da hizmet vermek, hepsi sakatlamaların
gerilla grupları tarafından yürütülen, bu tür bedenler
Talihsiz Fransız müfrezeleri, aşırı güç vermeyi başardıkları için
Amerika Kızılderililerine empoze edilen her şeyi aştı; Ve birkaç
Bu mektuplar Yarımada Ordusu'na katılan bireylerden
Uzun yıllar geçtikleri bu ülke, ifade
kulaktan dolma bilgisinden daha fazlasına sahip olan erkeklerden gelmeye dayanıyordu
her iki taraf da. "

Burada uzun boylu, ince görünümlü bir siyah, albay üniforması giyiyor
D'Egville, kahvenin onları beklediğini duyurmaya giriyor
Bitişik oda-parti yükseldi ve bayanlara emekli oldu.




Bölüm VII.


Okuyucularımızın birçoğu kuşkusuz,
Elliott'un Noktası, Erie Gölü'nün batı ekstremitesinde, sahip olduğumuz
zaten tanıttı. Bunun ötesinde önemli bir mesafede
(Erie'nin gümüş dalgaları tarafından yıkanmış ara kıyıları)
Mal sahibi adından da adı verilen bir saniye uzanır,
Hartley's Noktası. Bu iki boyun arasında üç veya dört çiftlik vardır; biri
Hangi ve bitişik Hartley, tedavi ettiğimiz dönemde,
maalesef çıkarları için bir kişi tarafından işgal edildi
Kanada, türlerin çok çoğu içinde kök salması için acı çekmişti
Toprağı.

Bu kişinin ikametgahı Hartley's Point'in yakınında vardı. Ancak bunlardan farklı olarak
Kimin konutları uzakta, az ve çok uzakta,
Müreffeh tarımın meyveleri, ödemiş gibi görünüyordu ama
her kısımda bir toprağın ekimine çok az dikkat
doğurganlığı aşmak. Bir temizleme içinde bulunan kaba bir günlük kulübesi
Tembel emeğin kusurlu çalışması olan orman, onun tek yerleşimiydi ve
Burada yıllarca nasıl ikamet ettiğini bilmeden ikamet ediyordu
gerekli geçim araçlarını temin etmek; Yine de,
Tüm kaynakların görünür olmaması, genel açıklamaya tabidir,
sadece asla para istemediğini, aynı zamanda vermeyi sağladığını
Bir oğulda eğitim gibi bir şey,
Anlatımımız, beş yıldan fazla yoktu. Ondan
sık sık yolculuklar ve kanolarının aldığı yön,
acil komşuları tarafından kaçakta ele aldığı,
daha sonra Amerikan kıyısında çeşitli makaleler tedarik etmek
Küçük Amherstburg kasabasında (müdürlerden biri
İngilizce gönderiler) orada yer alan bazı konular arasında
çok titiz bir arzu olmadığından şüphelenildi
ülke. Çok iyi ve çok akıllıca, operasyonlarını kapsadı mı?
her zaman saptanışa ve şüpheye rağmen
Davranışına bağlı, hiçbir durumda kendini açıkça taahhüt etmemişti.
Uzun, şişman ve yasaklayıcı bir görünümün kendisi,
Korkusuz ve kararlı bir karakter ve eğer kurnazlığa başvurursa,
Çünkü tek başına kurnaz bir ülkede amaçlarına hizmet edebilir, yasaları
ki bu açıkça meydan okunacaktı.

Gelişinden bir dizi yıl boyunca kaçmaya devam etmişti
Geleneksel sadakat yeminlerini almak; Ama bu, sonunda uyanıyor
Sulh hekiminin şüpheleri, onu hemen altına getirdi
Gözetimleri, her yıl, bir yenilemeye zorlandı
Yemin, empoze için, daha fazla borçlu olduğu düşünülüyordu
bu sulh hakimlerinden birinden daha kin. Savaşın patlak vermesinde,
Hala kaba konutunun rahatsız edilmemiş bulunmasında kaldı,
İzlenen ve koşulların izin vereceği de, bu doğrudur, ancak öyle değil
Çeşitli gece gezilerinde su ile izlenecek kadar dar bir şekilde.
Hiçbir şey,
Bu adam-gözünün ifadesinden daha villanous değil. Hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi noktasından geldiğini biliyordu ve
Yankee veya Kentuckian olsun, o yarıştan birini şaşırtırdı
varlıklar, çok atasözü fer acümen-bir Philadelphia avukatı-
azimli.

Amerikan ayrılmasının yakalanmasını takip eden gün
Şafağa yeni başlamaya başlayarak, eteğinde iki kişi ortaya çıktı
Az önce tarif ettiğimiz adamın kulübesinin olduğu kaba temizleme
dikildi. Bunların her ikisinin de mavi askeri sarılmış kişileri
pelerinler, karanlık yeşilliklere,
kendileri görmeden, içinde geçen her şey
Günlük kulübesinden göl kıyısının kumuna kadar temizleme. Vardı
Bunlardan birinin bir göstergesi,
açıklığa gizleme ve eve doğru cesurca ilerleyin; Ancak
Bu, elini onun üzerine koyan arkadaşı tarafından kontrol edilmişti.
omuz, hareketi tutukladı, aynı anda işaret ederek
kulübe doğru iki adamın rahat ama temkinli ilerlemesi
Kumlar üzerine bir kano yatan kıyı. Her biri,
Kulübeden, kaba dış kısmına karşı bir tüfek bırakmıştı.
konut, hafif bir direk aktarmalarını, yelken açmalarını sağlamak daha iyi
görünüşe göre pistler, birkaç battaniye ve ortak bir mısır çantası
Kanoya doğru ilerledikleri hükümler.

"Öyleyse," dedi birinci partinin daha uzun, fısıltıyla, "
D ---- D Rascal Desborough, kaçaklıklarından birine yol açıyor
Geziler. Eğer yargılayabilirsek, uzun bir eksikliği var gibi görünüyor
Provision çuvalının içeriğinden. "

"Hist," arkadaşına tekrar katıldı, İlk olarak, tabancaları davadan çıkarın ve hazırlıklı olun
Bana yardım etmek için, ihtiyacım olmalı. "

"Ne yapacaksın?" ilk konuşmacıya sordu, takiben
Ancak ona verilen ipucu ve bir çift çıkarma
Mahogany vakalarından düello tabancaları.

Bunu yapma eylemindeyken, arkadaşı olmadan
cevaplamak, yanını bıraktı ve dikkatli ve gürültülü bir şekilde ilerledi
kulübe. Birkaç dakika boyunca yine noktada ortaya çıktı
Nereden başlamış, her iki elle de tüfekleri bu kadar yakın zamanda kavramak
orada yatırıldı.

"Peki, bu başarının anlamı nedir? Sen istemiyorsun Yankee
moda, zavallı molineux ile uzun bir atış yapmak için, umarım-eğer öyleyse, benim
Sevgili adam, ağlıyorum, onurum üzerine hiçbir şeye katılamam
Bu kesinlikle ortodoks değil. "

Bu şekilde ele alındı, ciddi tonda bir gülüşü neredeyse hiç kısıtlayabilir
arkadaşının kendini ifade ettiği, sanki sanki ona inanıyormuş gibi
o nesne görünümde vardı.

"Sevmiyor muydun," diye sordu, "bir dereceye kadar enstrümantal olmak
Tamamen ülkeden, ihanetten şüphelendiğimiz bir adamı yasaklamak,
ancak suçluluğunu kanıtlayamamasına tahammül etmek zorunda kalıyorlar-bu
Aynı kötü şöhretli Desborough? "

"Artık artık konuşmaya ve benzetmediğinize göre, seni anlayabiliyorum.
Tabii ki yapmalıyım, ama ihanetinin hangi kanıtı keşfedeceğiz?
Sadece avlanma olarak adlandırmayı seçebileceğinden ayrılması gerçeği
gezi? Kaçakta spekülasyon yaptığını itiraf etmesine bile, _that_
onu yasaklayamaz; Ve eğer yapabilirse, asla inmeyecektik
Bilgilendiriciler. "

"Bize türden hiçbir şey gerekmiyor-ihaneti yakında ortaya çıkacak
kendisi ve bu, zorunlu bir görev olarak, biz
hain güvence altına alın. Bunun için, bir
Çaresizlik anı, backwoodsman'ın oranlarına karşı döndürün
Tabanca. Plaja doğru nazikçe çalalım ve sonra
kendinizi tatmin etmek; Ama neredeyse unutmuştum-diğer tarafı destekledim
gelmeli mi? "

"O zaman sırayla bizi beklemeleri gerekir. Zaten aştılar
zamanları on dakika. "

"Bak," diye bağırdı arkadaşını, omzunu hafifçe kavradığı için
Elinin dinlediği, "Tüfeklere geri dönüyor."

İki adamdan sadece biri şimdi plajdan adımlarını geri çekti.
kulübe, ama eskisinden daha aceleci bir eylemle. Nereden geçerken
Arkadaşlar hala devam etti, görünüşe göre üretilen bir sürpriz başladı
Tüfeklerin yokluğu ile. Bir anın yansıması tatmin ediyor gibi görünüyor
O, hafızasının onu başarısızlığa uğratması ve olmasıydı
Binanın içinde kaldı, kendini temin etmek için acele etti. Sonra
Görünüşe göre etkisiz arama birkaç anı, yine
Görünüş, Kayıp Silahlarını Keşfetmek İçin Kulübenin Devresini Yapıyor,
ama boşuna; Öfkesinin şiddetli olduğu zaman, yüksek sesle ağladı,
samimiyeti veren acı.

"By ----.
Hile, T'OTher Shore'da-bıçağımı onun içine sokmazsam ----- y
Gizzard, o zaman benim adım Jeremiah Desborough değil. H-ll ne olacak
Şimdi bitti mi? "

Hut'a, iki kişiye girişinden yararlanarak,
İlk açıklanan, ormanın örtüsü altında dikkatli bir şekilde çalmıştı
Fesihine, kıyının yaklaşık yirmi metre içinde geldiler,
Ancak, bireyin dış veya görünür işareti olmadığı yerde
Desborough'un arkadaşı olmuştu. Kanonun yaylarında yığıldı
battaniyeler ve merkezde,
karşılıklı yüklerinin bir kısmını oluşturdu. Direk kaldırılmamıştı,
ancak gövde boyunca uzatılmış, yelken gevşedi ve kısmen
Daha önce bahsedilen yük makalesini kapsıyor. Yay yarısı
Kano plaja baskı yaptı, diğeri suya battı, görünüşe göre
Toprağa ilk yaklaşma şekli. Hala lanetler, ama daha bastırılmış bir tonda, "The Feller
küçük deliklerini çalmıştı, "Kızgın Desborough adımlarını geri çekti
kanoya. Bir kereden fazla keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için geriye baktı
Purloiner'ın herhangi bir izi, uzunluğunda olana kadar
Kaybeden daha derin endişe nedeninin bir ifadesini varsayalım
Silahları.

"Ha, biraz D ---- D casusunun bakmasını bekliyorum-eğer öyleyse, yapmalıyım
Kes ve koş yakında Purty'yi hesaplıyorum. "

Bu endişe, noktanın karşısında geldiğinde ifade edildi.
orman sonlandı. Underwood arasında hafif bir hışırtı azaldı
Kesinlikle ilgili bu endişe. Büyük bıçağının sapını kavradı
Bu, bellerinin etrafındaki kuşağa itildi ve bakışlarını perçinledi
Ses ilerlediği noktada, bu tutumdan çekildi.
Underwood'un başka ve daha belirgin bir şekilde ezilmesi ve hala durdu
Kendini yüz yüze bulma sürpriz, iki memur ile
garnizon.

"Seni endişelendirdik Desborough," dedi genç, ikisi de
Plaja yavaşça ilerledi. "Bizimden tehlikeyi yakalıyor musunuz?
mevcudiyet?"

Ruffian'ın vahşi gözünden keskin bir arama bakışını parladı.
Anlıktı. Bıçağı kavramasını bırakarak acı çekti
gerginliklerini gevşetmek ve dikkatsizliği hedeflemek için uzuvları gözlemlendi
Bir gülümsemeyle, zorlanmasından on kat daha iğrençti:

"Şey, sanırım, kim iki subayı görmeyi bekleyecekti
Sabahın bu erken saatlerinde kaleden uzakta? "

"Ah," dedi ikisinin daha uzun, ilk açılıştan yararlanarak
sağlanan bir pun için, "Biz sadece bir _shooting_tayız_
gezi."

Desborough, konuşmacıya şüphe duydu. "Garip bir elbise
Sanırım ateş etmek için-pelerinler büyük bir teğet olmalı
çalılar. "

"_Arms_ sıcak tutmaya hizmet ediyorlar," diye devam etti Middlemore,
başka bir yöneticisi.

"Kollarınızı sıcak tutmak için! Emin-_ly_, eğer bu droll değilse.
Bazıları priminleri kuru tutmak için kullanıyorum, sanırım; Ama kullanımını göremiyorum
Fowlin parçalarını sıcak tut. Henüz herhangi bir oyunla tanıştın mı?
memurlar? Seni nasıl saf bir yere işaret edebileceğimi bekliyorum
Pattridges ve sich gibi. "

"Teşekkür ederim, iyi arkadaşım; ama _game_ ile tanışmak için atadık
Burada."

Bunun gözlemlendiği kuru tarzın
yerleşimci. Başka bir şey olup olmadığını görmek için bir şüphe gözüne baktı.
İki subay görüldü ve çaba sarf etmedi.
Yanıtladığı gibi, ilgisiz bir hava:

"Şey, uzun bir yıl boyunca bir avcı ve diğer
Bir şeyler, ama yine de, oyun bana gelirse bana gelirdi.
Bana her zaman ormanda saf iyi bir kovalamaca maliyeti. "

"_Bush_ hakkında _bush_ hakkında nasıl _game_
sürüş, "Middlemore'u, bir tonda, arkadaşına gözlemledi.

"Bunun için onu yalnız bırak," diye döndü okuyucularımızın şüphesiz
Henry Grantham için tanındı. "Onunla karşılaşacağım
Her gün kurnaz. "

"Gerçek şu ki, o _fishing_, burada olma nedenimizi keşfetmek,
ve herhangi bir şekilde ortadan kaybolma ile bağlantılı olup olmadığımızı öğrenmek için
Tüfekleri. "

Bu konuşma sırasında _apart_, Yankee dikkatsizce yaklaşmıştı
onun kanosu ve eğilimde biraz değişiklik yapmayı etkiliyordu
yelken. Memurlar, özellikle daha genç olanlar,
hareketlerine bakmak, biraz mesafeden takip edene kadar
Uzun zaman, kumların aşırı eşiğinde duruyorlardı. Onların yakın
Yaklaşım Desborough'u sabırsız hale getiriyor gibiydi.

"Bekliyorum, memurlar," dedi, başka bir şeyde aceleyle
An, iffet olmasa da, hemen reproof'u arardı,
"Burada sadece hiçbir şey için can atacaksın; yaklaşık bir mil ötesinde
Hartley bu saatte bol miktarda pattrides olacak ve ben jistim
Sandusky Nehri'nde biraz ateş etmek için kendime başlamaya gidiyor. "

"Sanırım," dedi Grantham, bir gülümsemeyle, "sana iyi sağlanıyor
gümüş mermiler, Desborough; Çünkü, ayrılma acelesinde sen
Keneferlerin olabileceği tek ortamı unutması muhtemel görünüyor
Kullanılabilir hale getirildi-bir tüfek veya atış çırpanı görmüyorum. "

Adam gözlerini bir anlığına, nüfuz eden bir ifadeyle sabitledi.
Gençlik, sanki kelimelerden daha derin bir anlam arıyormuş gibi
ima edildi. Okuması onu her şeyin doğru olduğunu tatmin ediyor gibiydi.

"Ne," diye gözlemledi, Leer, Yarı Kurnaz, Yarım İfadesi, "
Tüfeğimi Sandusky bataklığının yakınında sakladım, en son avlandığımda
Orası?"

"Bu durumda," diye gözlemledi,
Fırsat karşı konulmazdı, "_wild kaz chase_ üzerinde dışarı çıkıyorsun
Aslında. İyi bir av için beklentileriniz, dediğiniz gibi, söylenemez
Bir silah olarak emin olmak için; İkincisi açısından, bazılarına güvenebilirsiniz
Biri keşfetti ve bundan önce _rifled_. "

"Bu gezi için bir hüküm deposuna koymuş gibi görünüyorsunuz,
Desborough, "Henry Grantham;"
mevcut olmayan?"

"Sanırım üç ya da dört gün," diye somurtkan cevaptı.

"Üç ya da dört gün! Çantanız neden içeriyor"-ve memur kısmen
yelkenin bir köşesini yükseltti, "bir hafta boyunca hükümler veya en azından
_two_ o dönemin yarısı için. "

_Two_'nin vurgulanma şekli,
Yerleşimcinin dikkati. Görünür bir şekilde rahatsız edildi, ne de hiç
Genç memur ilerlediğinde güvence verdi:

"Güle güle tarafından Desborough, kulübeyi bir arkadaşla bıraktığını gördük-ne
ona mı oldu? "

Kendini acımasızca kurtaran yerleşimci soruyu karşıladı
En ufak tereddüt gösterisi olmadan:

"Demek istediğim genç adam," dedi.
Hartley'nin çiftliğinden olduğu gibi, şeyleri aşağı indirmeye yardımcı olmak için yardım edin. O
Küçük delikler için kulübeye geri döndüğümde kıyı boyunca eve götürdü. "

"Ah ho, efendim! Tüfekler o zaman Sandusky bataklığının yakınında gizlenmiyor,
Buldum? "

Bir zamanlar kurnaz yerleşimci kurnazlığının kendini aştığını hissetti. İçinde
Baskın öfkesinin ilk öfkesi,
iyi bildiği gibi onları o anda üretebileceğini arzu
Mermileri nereye bırakın-ama kendini kurtarmak, yüksek sesle dedi:

"Rale gerçeği, dediğim gibi, bataklığın yakınında uzun bir silah sakladım, ama
Küçük deliğim her zaman yanımda taşıyorum-sadece düşünüyorum, ben ve
Hartley'nin yardımı kulübeden ayrıldı, tüfeğimi dış duvara doğru çukurum,
diğer şeylerle taşıyamamak ve gittiğimde
Bir iki dakika sonra, bazı tarnation rascal yapmasaydı bana
çaldı. "

"Ve eğer daha fazla kıyıda İngiliz rascal olsaydı, olmazsın
Uzun zamandır bir bıçağı çırpın içine sokarsın, değil mi? "Diye sordu Middlemore,
Başlangıçta söylenen korkunç yeminin neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanmasında
Desborough. "Ona müdahale etmemizi garanti edecek hiçbir şey görmüyorum"
arkadaşının tonunda devam etti.

Sözlerinin tekrarlandığını duyduğuma biraz şaşırmadım, adam biraz kaybetti
"Şimdi, emin-_ly_, sen memurlar
Hiçbir şey düşünmemiştim-bunun benim bulmamı çok umuyorum.
Küçük delik gitti ve emin olmak için biraz kalp_y_ lanet ettim. "

"Küçük delik yokluğunuzda çoğaldı," diye gözlemledi Grantham; "Ne zaman ben
İki tane vardı kulübeye baktı. "

"O zaman olabilirsin bana belirli bir d ----
Onları çaldı, "dedi yerleşimci hevesle.

Middlemore, gözlemleyen arkadaşına yürekten güldü:

"Onları çalmayan, kaldırılan belirli d ---- d rascal
senden önce. "

Yine yerleşimci rahatsız görünüyordu. Bir an tereddütten sonra
devam etti, onun için acımasız bir ifade veren zorunlu bir sırıtma ile
bütün yüz:

"Peki şimdi, memurlar Pafty'yi Önemli bir şekilde oynuyorsunuz
Hile-bu iyi bir şaka, hesaplıyorum-ama biliyorsun, dediği gibi,
Bir ziyafet kadar iyi. Söyle bana Bay Grantham, "ve onun
uyumsuz ses,
Engelaty, "Bana küçük deliğimi nerede sakladığını söyle; küçük düşünüyorsun"
Sonuç olarak, o zamanlar memurlar tarafından fark edilmeden bir vurgu yaparak, ama
Daha sonra mükemmel bir şekilde vahşi olduğu hatırlandı, "
Valling yapmalıyım. "

Grantham, "Asla bu tür Larks'a inmiyoruz," diye gözlemledi Grantham; "Ancak
Tüfeğinize değer verdiğinizi söylediğiniz gibi, bir tanesine geri yüklenecek
durum."

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu yerleşimci, biraz ürküttü
Memurun ciddi tarzı.

"Bize kanonunuzun neyle yüklendiğini gösteriyor. Burada yaylarda, ben
Anlam."

"Neden," Yankee'ye hızlı bir şekilde katıldı, ama tasarımsızmış gibi,
Memurların yakın yaklaşımını ele geçirmek, "O çanta, hesaplıyorum,
Hükümlerimi ve burada gördüğünüz battaniyeleri içeriyor, peepin '
Yelken altından olduğu gibi, dışarı çıkarken yatağımı yaptığım gibi. "

"Ve bu battaniyelerin altında hiçbir şey olmadığından emin misin?-
Protesto etme-ne olabileceğine cevap veremezsiniz.
Tüfek için kulübeye giderken sırt döndü. "

"Cehennemle," diye bağırdı yerleşimci, bulanık bir şekilde, "
Ben, Jeremiah Desborough, yanlarında battaniyelerin yanında herhangi bir şey vardı
Kano, onu kırbaçlayabilse de onu bir jöle içine yedim
Vahşi Kedilerde Kendi Kilo. "

"Öyleyse öyle mi? Şimdi, Jeremiah Desborough, henüz hiç yapmadım
Vahşi kedilerde kendi kilomu kırmaya çalıştım, sana bir şey olduğunu söylüyorum
Bu battaniyelerden daha fazlası; Dahası, ne olduğunu görmekte ısrar ediyorum
bir şey. "

Yerleşimci karışık durdu. Gözü hızla birden
diğer memurların cesareti ve kararlılığı ile
dil. Tek başına, Henry Grantham'ı coşkuyla ezebilirdi,
Orman ayılarından biri olarak bile, eteklerin yakınında
durmak; Ama iki tane vardı ve birine saldırırken emindi
diğeri tarafından saldırıya uğramak-değil, daha da kötüsü, mahalle olabilir
alarmlı olun. Dahası, pelerinlerini dikkatlice tutmuş olmalarına rağmen
Kişilerinin etrafına sarılmış, her ikisinin de
Memurlar, ona verdikleri gibi, silahlıydı.
Fowling parçalarıyla anlayın, ama (şu anda yakın mahallelerde
En azından) çok daha verimli silahlar-pistoller. Ondan rahatladı
Middlemore tarafından utanç verici:

"Hayır, zavallı şeytana baskı yapma, Grantham; onun hikayesini söylemeye cesaret ediyorum
Avcılık tamamen bir uğultudur ve gerçek şu ki, sadece kazanacak
Ücretsiz ticari spekülasyonlarından birinde dürüst bir kuruş-biraz
Kaçak, "Parmağını yaylara işaret ediyor" değil mi, Desborough? "

"Neden şimdi memur," dedi yerleşimci, hızla bir hava varsayarak,
Bu kadar akut olarak yapılan keşiften utanıyorsa, "
Bu şekilde biraz yapmak için fakir bir adamı incitti. Drot Me, bunlar
Zor zamanlar, ve bu burada savaş jisti başlıyor
Vardiyalar. "

"Bu yapabilir, Desborough, şu anki navlun var mıydı?
bir kalkıştan, ama hepimizin kaçaklığın ithal edildiğini biliyoruz, değil
ihraç edildi. "

"Çok tatlısın sanırım," diye yanıtladı yerleşimci dikkatlice
Vahşi kedinin vahşi sırıtması gibi bir şey
son zamanlarda tahsis edildi; "Ama olmanın o kadar garip olmayacağını umuyorum
Gittiğim malları saklamak için birkaç kurutulmuş domuz derisini paketledi. "

"Deriler arasında bir merminin etkisini denemek istiyorum," dedi
Grantham, yavaşça çizip bir tabancayı taklit ettikten sonra
arkadaşının kulağına bir şey fısıldadı.

"Nay, memur," dedi Desborough, ilk kez tezahür ettiriyor
Ciddi alarm, "Emin -_ly_ onlardan bir delik açmak istemezsiniz
Masum deriler mi? "

"Doğru!" dedi Middlemore, taklit. "Eğer ateş ederse, delik
_skin_ derinden daha fazlası, sanırım-bu tabanca, benim
Bilgi, yirmi adımda iki inçlik bir tahtadan bir mermi gönderin. "

Middlemore'un kendini ifade ettiği gibi, hem o hem de Grantham gördü veya
gördüklerini hayal etti, battaniyeler hafifçe tedirgin oldu.

"Bir _hide_ için iyi bir yer!" ilki, cezasını ele alarak
Tamamen kaybolduğu yerleşimci, "
iyi adam ve eğer hiçbir şeyle dolu olmadığını görürsek
İhracat için profilli bir İngiliz konusu olan ihanet olun, bu şekilde gizlice,
Daha fazla engel olmadan ayrılacağınıza söz veriyoruz. "

"Gerçekten, memur," diye mırıldandı Desborough somurtkan ve doggly, "
Sich bir şey yapmayın. Gümrük evine ait değilsin, sanırım ve bu yüzden
İyi bir gün diliyorum, çünkü koşmak için önemli bir uzun kursum var ve
hareketli olmalı. "Sonra kumda yatan kürekleri ele geçirme
Kanoyu sahilden itmeye hazırlandı.

"En azından gerçek kaliteyi tespit etmek için bir mermi göndermeden önce değil
Derilerinizden, "dedi Grantham, tabancasını dengeledi.

"Sure-_ly_," dedi Desborough, dönüp kendini sonuna kadar çekti
kemik ve kaslı figürünün yüksekliği, gözü ölçtü
Konsantre ancak bastırılmış bir bakışla baştan ayağa memur
Fury, "Bunu yapmak için _Dare_-ateş etmeye cesaret edemezsin
Kano-Baesides, düşünün, "dedi, biraz kullanımdan kaldırılan bir tonda,
"Merminiz onun içinden geçebilir ve sen neredeyse bir arkadaş yapmazsın
İyi bir kargo şansını kaybetmesini sağlayan yaralanma. "

"Öyleyse neden bize ne olduğunu göstermeyi reddederek böyle bir felakete neden oldu?
Bu battaniyeler? "

"Çünkü bunu yapmak benim için bir zevk," diğerini şiddetle geri döndürdü "ve ben
Onları hiç kimseye göstermeyecek. "

"O zaman ateş etmek benim için bir zevk," dedi Grantham. "Yaralanma senin
Kendi başı, Desborough-Bir-Two- "

Şu anda yelken şiddetle tedirgin edildi-bir şey, mücadele ediyor
Özgürlük için, battaniyeleri bir tarafa atın ve şu anda figürü
Bir adam kanonun yaylarında dik durdu ve etrafına baktı
aptal bir şaşkınlık havası.

"Ne," diye bağırdı Middlemore, bir iki hıza geri çekildi,
Unfeigned sürpriz; "Bu tabanca başladı mı, hayalet gibi
Hamlet, Ensign Paul Emilius Theophilus Arnoldi, Amerika Birleşik Devletleri
Michigan Militia-Onur şartlı tahliyesinde bir mahkum mu? Ve yine de denemek
Ülkeden gizli bir ayrılma-bu nasıl? "

"Bu sadece değil," diye bağırdı Grantham, ama ülkesine bir hain,
ve hizmetimizden bir firar. Bu adam, "
Arkadaşının sorgulayıcı bir görünümü, "üçü terk eden bir alçaktır.
Alaydan bu yana yıllar sonra rahatladınız. Onu dün tanıdım
İnişinde, raporunu yapmayı öneren kardeşim Gerald gibi
Bu sabah general daha önce yapmıştı. İkisini de güvence altına alalım
Middlemore; Çünkü şükürler olsun ki,
nihayetinde nihai sınır dışı edilmesini mazur görecek
Toprak, daha kötü olmasa bile. Ben sadece onunla kurcaladım
Mahkumiyetini daha eksiksiz kılmak için uzun. "

"Güvenli beni! Güvenli Jeremiah Desborough?" yerleşimciyi haykırdı
Dişlerinin sıkılmasında öfke ve her birinin gerginliği
Demir çerçevesinin kasları, "ve jist için biriktirmeye çalışarak
COUNTORMAN-Keyla, kimin en iyisine sahip olacağını göreceğiz. "

Grantham hareketi tahmin etmeden önce aktif ve güçlü
Desborough, onunla kullanmasını önleyecek şekilde onunla kapanmıştı.
Tabancası, çok isteseydi bile. Bir sonraki anda güreşti
ondan ve onunla mücadele ettiği noktadan uzak atıldı
düşman, ama kendine karşı korkutucu ihtimalle. Henry Grantham, ancak
İyi ve aktif olarak yapılmış, hafif bir orandı ve yine de çocukluktaydı.
Desborough, aksine, güçlü bir güçteydi
erkeklik. İki savaşçı arasında bir mücadele, el ele,
orantısız, sonuç olarak, onun için uzun şüpheli olamazdı
sorun. Müthiş yerleşimci düşmanıyla kapanmamıştı,
Vücudunun etrafında bir araya gelen demir elinin eklemlerine basarak
Memur, omurgasına karşı şiddet ile onu geri attı
Kumlara zorlayın. Kurbanını bir eliyle kavramak
O, Grantham'ın daha sonra ilan ettiği gibi, onun için groping gibi görünüyordu.
diğeri ile bıçak. Bir düşmanı göndermek için açıkça endişeliydi.
Oğlunun yardımına uçabileceği emri, çünkü o
Middlemore, güçlü bir çaba ile kanodan
sahil. Sağ eli hala bıçağı tutarken-bir nesne
hangi secde olmasına rağmen, henüz engelsiz olan güçlü direniş
Memur, kazanmayı zorlaştırdı-
Tabanca duyuldu, açıkça diğer savaşçılardan biri tarafından kovuldu.
Hemen yerleşimci muzaffer parti kim olduğunu görmek için baktı.
Ne düşmemişti ve Middlemore, eğer bir şey varsa,
düşmanı; Ama sonsuz dehşete düştüğüne göre, Desborough bir süvari tuttu,
açıkça tabancanın raporundan etkilenen,
Şimşeklerin, sağlam kumlar boyunca ve
Çığlıklar ve kurtarma için şiddetli jestülasyonlar.

Kurbanından düşüncenin çabukluğu ile yayılan yerleşimci
Bir sonraki anda Middlemore'un yanında. Onu arkadan ele geçirmek
Sinir kavraması içindeki kol için, ikincisine böyle bastırdı
Konvulsif tarafından vazgeçmesine neden olacak müthiş güç
hareket, şimdiye kadar düşmanını tuttuğu firma.

"Çocuk, hayatın için kanoya," diye bağırdı aceleyle,
Avantajını takiben, memur turu döndürdü ve ona gönderdi
Grantham'ın yattığı yere, hala aptalca ve yarının
boğuldu. Bir sonraki anda kanoyu kıyıdan kaldırdığını gördü,
umutsuz durumuyla çağrılan tüm efor ile. Ve hepsi
Bu çok hızlı yapıldı, alacağından çok daha az zaman
Okuyucular izleyecek, süvariden önce, çok fırsatlı bir şekilde geliyor,
Mahkumlarıyla kano, kano,
sahil.

Kızarıklığı ve görünür uygulanamazlığı göz önünde bulundurmadan duraklamadan
taahhütü, garip süvari, dizginini kontrol ediyor ve gömüyor
Spurs'larının rowels, atının kanatlarının derinliklerine, onu gönderdi
Kaçakların peşinde göle sınırlamak ve dalmak.

Kendisi, bir zehirlenme durumunda her bir semptomu tahliye etti.
Başının üstünde şişman bir cudgel'i markalamak ve bir bağırışını ortaya çıkarmak
meydan okuma, ruhlu şarj cihazında yan yana yuvarlandı, bazıları gibi
Rüzgarların şiddetine bakan emek kabuğu, ama her zamankinden
Bu kabuk, asla iyice kaybolmamış bir denge geri kazandı.
Göl gibi sığ bu noktada önemli bir mesafe için
asil hayvan ayağını kaybetmeden çok önce; Ve böylece
binicinin kanonun birkaç adımında gelmesini sağladı.
Suyun artan derinliği, zorlamak için
Daha az süratli yüzme sürecine at, orantılı bir
İzlenenler için avantaj. Ancak en kısa sürede centaur benzeri binici
Yeri kaybettiğini bul, daha fazla mahmuzlarını içine sokarak
Şarj cihazının yanları, kanoya ulaşmak için her türlü çabayı gösterdi. Delirmiş
Acıyla, homurdanan canavar yarısı sakin unsur üzerine yükseldi,
Derin bir canavar ve iki ya da üç umutsuz dalma yapmak
Ön ayakları ile gövdeye ulaşmayı başardı. Sonra bir
Kısa ama olağanüstü bir çatışma. Atını yüzerken,
Dişlerindeki dizgin, cesur binici sol elini üzerine attı
Geminin kıçı ve cudgelini sağda markalamak gibi görünüyordu
Her iki tarafı da savaşa kışkırtın. Desborough,
Yaklaşımında sert, merkezde dik durdu, arkadaşı hala
yaylarda kürek çekiyor; Ve bu ikisi arasında şimdi tekil bir yarışma
ortaya çıktı. Kişi hakkında sahip olduğu müthiş bıçakla silahlı,
Yerleşimci, ona ulaşmak için en umutsuz ve çileden çıkmış çabaları yaptı.
saldırgan; Ama o kadar ustaca bir şekilde düşmanı basit bir şekilde kullandı
her denemenin engellendiğini ve bir kereden fazla zorla silah
Demir ahşap, omuzlarına iner,
sahil. Bir veya iki kez yerleşimcinin düşen bir darbeden kaçmak için eğildi,
ve ileriye doğru koşarak, hala koruyan eli koparmaya çalıştı
kıç tutma; Ancak, bu kadar yaşlı bir adamda dikkat çekici bir aktivite ile
Saldırganı, altmış yaşındaydı, çünkü eli
kaldırıldı-ve nesnesinde yenilen yerleşimci,
Kemiklerinin Cudgel ile şiddetli bir çarpışmasıyla girişimi. -Den
uzunluk, görünüşe göre arkadaşı tarafından sevilen genç, genç
Kürek ve kanoda da ayakta dururken,
Atın başında, binicisinin olduğu bir anda
Desborough ile tamamen meşgul. Hızlı görüşlü yaşlı adam eylemi gördü,
Ve kürek inerken, kendi ağır silahından yukarı doğru bir vuruş
Hızlı ve geri dönen bir darbe iken, havadaki parçalar halinde uçarak gönderdi
kürekçinin başına düştü ve onu uzun süre secde etti
kano. Bu saptırmanın sağladığı fırsat, olduğu gibi anlık,
Desborough'da kaybolmadı. Sabahı,
Bir parçasını oluşturmuş gibi görünen hayvana sunulan yaralanmanın intikamını almak
Kendisi, elinin tehlikesini tamamen unutmuştu; Ve ondan önce
bu kadar ustaca kullanılmış olan çift darbeden geri dönebilir
İlk düşmanı, ikincisinin bıçağı eline nüfuz etmişti, ki
Böylece güçsüz hale getirildi, şimdi kavrayışından vazgeçti. Desborough, kim
Nesne-genellikle olduğu gibi zorlayıcı karakter-şimdi uçmak yerine
savaşmaktan ziyade, yaylara acele etmek için bu avantajdan yararlandı
kano, nerede, onun algılamaz vücudunda ilerlemek
refakatçi, kalan kürekten birkaç güçlü vuruşla, çağırdı
Gecikme kabuğu hızla ileride. Hiçbir şekilde felaketiyle korkutulmaz,
Cesur yaşlı adam, yine sarhoş ve seslendiren
Meydan okuması, arayışa devam ederdi; Ama onun gibi nefes nefese
sadece yaptığı eforla değil, aynı zamanda onun ağırlığı altında
sabırsız binici, sadece onun tarafından desteklendiği bir unsurda
Kendi kaldırma kuvveti, hayvanın gücü ve ruhu şimdi başladı
onu başarısızlığa uğratmak için algılanabilir ve her çabaya rağmen döndü
Kıyıa doğru önleyin. Eskisi için şanslıydı
Kanoda hiçbir kol yoktu, ne de ne o ne de at
Tüm olasılık, canlı döndü; En azından görüş buydu
Garip sahnenin tanıkları olan ve
eski olarak Desborough'un çileden çıkmış ama iktidarsız jestlerine dikkat çekti
Adam, bir kez daha derinliğe dönüşen, yavaşça onu takip etti
Kıyıya ders, ama aynı vahşi branding ile muazzam
cudgel ve aynı sallanan, vücudu sık sık olmak
Onun yorgun ama emin ayaklı canavar ile dik açılarda. O gibi,
Ancak, sahip olduğumuz sıradan bildirimden çok daha fazlasını hak eden bir karakter
verilen, o fırsatı ele alacağız, o acele ederken
Plajda rahatsız edici memurlar, özellikle onu tanımlamak için.




Bölüm VIII.


Elliott's ve Hartley'in puanları arasında neredeyse ortasında
Toprağın düşük ve kumlu doğası, arazinin yükselmesi için dikkat çekici
Yavaş yavaş merkeze doğru, daha sağlıklı ve ekilebilir bir yönü varsayar;
ve en yüksek yüksekliğinde, rahat, iyi ekili bir mülkiyeti vardı,
Girty's Çiftliği olarak adlandırıldı. Bu yükseklikten, aşırı zirvesinde taçlandırıldı
Düzgün ve ferah bir çiftlik evi, çok uzanan kumlar,
Yukarıda adlandırılan noktalar belirgin bir şekilde görülebilir. Hemen arkada ve
Evi çevreleyen bahçenin ötesinde başlamak, gerildi
ormanlara ve önemli bir mesafeye, zengin ve
Zig-Zag muhafazalarıyla şeritlere ayrılmış ekili toprak ve
Yolcunun gözünü sunmak, uygun mevsimde, birkaç
Hint mısır, kova buğday ve c. gibi Amerikan ürünleri türleri
Burada ve orada birkaç kayıtsız tütün yaması var. Şimdiye kadar
Mülkiyet, daha küçük bir açıklama önemsizdir. .
Bu düzgün küçük yerin sahipleri bir baba ve oğuldu,
şu anda görünecek nedenlerle,
Çiftliğin tek yönetimi. O'nun sadece şunu söyleyeceğiz
Tedavi ettiğimiz dönem, iyi, çember, koyu bir kaldırım saçlı,
Beyaz dişli, kırmızı dudaklı, geniş omuzlu ve tamamen rahat ve
Bilinçsiz olmasına rağmen, yaklaşık yirmi yaşlarında nazik temperli gençlik
neredeyse her iyi tercih edilen kızının sevgilerini tekelleştirdi
Sınıf, etrafındaki kilometrelerce-doğanın reklamları
adil rakiplerin en güzellerinden biriyle birliğe neden oldu
Bağlı mutluluk.

Baba çok aceleyle işten çıkarmayabiliriz. O-ama denemeden önce
Karakterinin portresi, yeteneğimizin en iyisiyle,
Kişisini çizin.

Okuyucunun yaklaşık altmış yaşında yaşlı bir adamı sevmesine izin verin,
bir zihnin sonucu olan rahat bir insan
Kendisiyle barış ve dünyevi bakım tarafından rahatsız edilmemiş, işaretli herhangi bir
Hafif alışkanlıklarda hoşgörü. Bırakın Bir sonraki bu konforlu yatırın
Bir çeşit oxford gri, kaba capote veya frock, faaliyetli kişi
Boyutu, bu parti renkliden biriyle belin etrafında yakından bağlanmış
Kamgaralı kanatlar, biz de tuhaf olarak tanımlanan eski bir vesileyle
Ülkenin burjuva yerleşimcileri. Sonra, göze acı çekmek
İner ve çürük ve etli uyluğa hayran kal, yavaş yavaş düşmesine izin verin
bir çift yatırım yapması gereken şişman ve kaslı bacaklara
Geniş ekranlı kenarları olan yakından oturan leathern trowsers
sayısız küçük şeritlere, modasının modasından çok
Amerikan Kızılderili. Alt anketini tamamladığında
bir ayağının altına katılmaması gereken ekstremiteler
Orantılı boyutlar, sıkı bir şekilde mokasined ve dahası döşenmiş
Bir çift eski İngiliz avcılık mahmuzları ile okuyucunun incelenmesi gerekir.
Bu ağır animasyonlu makinelerin olduğu kafa
üst üste. İnç genişliğinde süslenmiş kaba keçe şapkasının altından
bant veya şerit, henüz güçlü gri saçları gördüğünü hayal et,
Alnın üzerinde inen, belirli bir haysiyette tamamen istemiyor
ifade ve bir böcek kaşıyla sonlandırma, ayrıca gümüş
Yılların donu ve keskin, gri, akıllı bir gözün gölgelenmesi,
İfadesi, sahipliğini önceden çok önceden ifade eden canlılığı
Ruh içinde, hala aktif ve güçlü çerçevesinde bile. Bunlarla
Bir Snub Burun Bağlantısı-Çift Çene, Grizzly Onurları ile Süslenmiş,
Kuzunun yosunun yosunu gibi, sadece ara sıra
Shearer'ın makasları-ve küçük ve değil küçük bir ağız
Belirli dönemler karşı konulmaz bir mizah ifadesine girdi, ancak
Yüce bağımsızlık duygusunu daha sık ifade eder. Korkunç
Boyun, sezonun talep edebileceği gibi az ya da çok barlı-bir karchief
damalı bir gömleğin yakasına gevşek bir şekilde bağlanmış-ve bir düğümlü
Elinde Cudgel-ve Simon Girty taslağımızın tamamlandığını düşünüyoruz.

Okuyucu da bu hayvan kombinasyonunu kendi başına resim yapmamalıdır
özellikler, ayakta duran, yalan söyleme ya da yürüyüş ya da oturma; Ama bir
Soylu bir aygırın arkasına yapıştırılmış, Centaur benzeri, güçlü, güçlü,
aktif ve gümüş yele ve kuyruklu koyu kestane renginde. İçinde
Simon'un mahallede ikamet ettiği yıllar boyunca kimse
onun durduğunu, yalan söylediğini, yürümesini veya oturduğunu hatırlayabiliyordu
Kesinlikle zorlanmadıkça evinden uzakta. Hem at hem de binici
Ayrılmışken varmış gibi görünüyordu ve yine de
Silvertail (bu nedenle adlandırılmış aygırdı)
ceket şıklığı, karkasın sağlamlığı ve tempo filosu,
Rider, cesurluk ve neşeliğin özelliklerindeydi.

Simon Girty, Amerika'daki genç günlerinin büyük bir kısmını geçmişti.
Devrimde silahlar doğmuştu ve bu sadıklardan biriydi
sonuçta bir toprağı terk etmeyi tercih eden sadıkcılar
Beslendikleri bayraktan daha evlat edinme,
Bu yarışmanın feshedilmesinde Kanada'ya geçti. Sahip
birçoğu olan düzensiz kolordulardan birinde görev yaptı
Hintlilerle istihdam edilen devrimci yarışmada
bu ikincisinin dilinin çoğunu edindi ve bu bilgiye
yıllardır sahip olduğu tercümanın durumu için borçlu
zevk aldım. Bununla birlikte, kendisi için mutsuz bir şekilde,
Ofis onu bağımsızlık içinde tutmak için yeterliydi ve
Bunun sonucunda, (bir tercümanın görevleri için sadece
ara sıra,) bir mengenenin hızlı büyümesine atfedilmiş olabilir-
likör bağımlılığı-kontrol edilmemiş hoşgörü şimdi olgunlaşmıştı
pozitif hastalık.

Simon'un iyi insanlarda heyecanlandırmayacağı terörün
Amherstburg. Silvertail ile hızında kasabaya dörtnala,
Scudgelini markalamak ve bir yandan diğer yana sarmak,
Bir Silenus'un neşeli karakterini, diğerinde, zaten sahip olduğumuz gibi
gösterilen-sarhoş bir centaur. Bazen onu yapardı
görünüş, yanlarını sarılırken kahkahalarla sarılmış ve
Her yönde, ancak dengesini kaybetmeden. -Den
Diğer zamanlarda yüksek sesle bağırırdı ve cudgelini markalayarak,
Sokaklar boyunca tam hızda, sanki tek başına taşımayı amaçladığı gibi
kasaba (Middlemore'un sıklıkla yüzlü olarak adlandırdığı) tarafından bir _coup de main_.
Bu anlarda annelerin sokağa koştuğu görülecekti.
Çünkü, ve onların loitering yavruları için, yetişkinler bile
Çarpışmadan kaçmak için hareketlerini hızlandırmaya sevindim
Müthiş Simon; ya en ufak bir eylemi yakaladı
Yaşlı adamdan kişisel şiddet, çünkü bir şekilde kötülükten zararsızdı
çocuk, ama silvertail'in cilalı toynaklarından korktukları için
Geçtikçe yetiştirdikleri toz bulutlarının ortasında parladı, halkalar gibi
Bitilmiş gümüş. Sokakların bulunduğu Hintliler bile
Bu dönem alışkanlık olarak kalabalık, yanlarına sarılmaktan mutluluk duyuyordu.
Simon geçerken evler; Ve diğer durumlarda olanlar
onların haysiyetlerine sahip olmak için en yüksek derecede aşağılayıcı olarak kabul edildi
tehlike yaklaşımına bir kenara adım attı veya bir kastan rahatlamış
Kıç yüzleri, daha sonra bir hızla bir pasaj açar ki
İçlerinde dikkat çekiciydi ve kaçarken yüksek sesle kahkaha attı
Simon için yol açmak için yan yana. Bazen, bu durumlarda,
ikincisi, tam kariyerdeyken aniden silvertail'i kontrol eder ve
Küçük kasabanın neredeyse her çeyreğinden duyulabilecek ses,
Onları kendi dillerinde yarım saat boyunca ve
ona tanık olanlara gülünç olan bir otorite havası-ve
tasarlanmasına tanık olmalıydı. Bazen guttural bir "ugh"
konuşmanın sahte onayında yanıtlanacaktı, ancak daha sık bir
Kırmızı denetçilerinin daha gençliğinde gülmek,
sadece alınan bildirim. Dersi sona erdi, Simon yine onu
Cudgel ve başka bir bağırmayı seslendirin; sonra kendini
En yakın mağaza, ayak yoluna ve bir muslukla Silvertail'i çağırırdı
Kaba sargısının kapıya karşı, içeride olanı çağırın
En sevdiği içecek bir bardak ile görünür. Ve bu tekrar ederdi
üzengi bardağı dediği şeyi boşalana kadar, her dükkanda
Zehirli likörün vendildiği yer.

Ana ülkede ortaya çıkacak bir karakterdi,
tehlikeye atma, tüm algıya, egemenin yalanının hayatları
Konular, Londra'da ise, vahşi bir canavar gibi ölüme avlanırdı,
Büyükşehir Polisinin en az yarısında; Ve bir ildeyse
Kasaba, bir konser pozisyonu ile beslenirdi. Ancak kimse değil-hatta
Amherstburgh'un yalnız memuru, hiç müdahale etmeye çalıştı
Bir dereceye kadar ayrıcalıklı bir karakter olan Simon Girty. Hayır, garip
Göründüğü gibi, doğrulanmış bir yargılama alışkanlığına rağmen,
Yaşlı adam mahallede sadece basit değil, aynı zamanda
Nazik, çünkü kendini kurtardığı mevsimler vardı "rasyonel
varlık, "ve onun hakkında bir tavır vardı, bu da
o zaman tavırın sessizliği, onun lehine duyarsız bir şekilde ilgilenmek, bunlar
Hatta en çok kim olduğu bile,
Ne yazık ki bağımlı. Anlaşılmış değilse de,
Rasyonalite, olumlu olmayan bir aynılık mevsimleri kastediyoruz; Bu da olamaz
Pekala, Simon'un asla katı bir itibarı geçmediğini görmek
Hayatının son yirmi yılı. Ancak, üçünün
Günün bölünmeleri-sabah, öğlen ve gece-üçle karakterize edildi
karşılık gelen sarhoşluk bölümleri-yani sarhoş, sarhoş ve çoğu
sarhoş. Bu nedenle, derecelendirilmiş ölçeğinin ilk aşamasındaydı,
Simon en sevimli ve kazananında ortaya çıktı, çünkü en az
Yabani, ruh hali. Kurtuluşları sabahın erken saatlerinde başladı ve onun
Sarhoşluk günün kapanışına kadar ilerici oldu. Yapabileceğine
On iki saat sonra her zaman olduğu gibi geceleri eve binmek
sert ve içmeye devam, atından yuvarlanmadan,
Daha önceki aşamalarında ayık adamı canlandırmak zor değil. Onun gibi
Zehirlenme kendisine bağlıydı, bu da onun
diğerleri-ve gün ortasında,
başka bir adamın tozu ısırmasına neden oldu, baktı ve konuştu ve
sanki bir temperans modeli gibi davrandı. Bir bayanı geçerse
sokak, ya da onu penceresinde gördü Simon Girty'nin şapkası anında
Saygıdeğer kafasından çıkarıldı ve vücudu onun üzerinde ileriye doğru eğildi
Saddle-Bow, iyi doğan bir beyefendinin tüm kolay lütfu ve bir
Kadına saygı göstermek için bebeklikten alışmış; Hayır, bu bir saatte
En çok en sevdiği likörden yeterince emdiği zaman
Erkekler onların varlığı için bile duyarsız. Bu nezaket alışkanlıkları,
Üstelik garnizonun memurlarına ve diğerleri arasında uzatıldı.
Simon olarak siviller dikkatine layık olduğunu hissettiler. Onun tonları
Selam, bu anlarda yumuşaktı, tarzı saygılı, hatta
zarif; Ve bu iğrençliğin hiçbir şeyi yokken
aşağı, ara sıra saldırgan bir aşinalık yoktu
farklı kişiler veya gruplarla yaptığı konuşmalar
onu kuşattı ve suçladı.

Simon Girty idi, onun yargılamasının ilk aşamasında dışarıya doğru
Belirtisi görünürdü. İkincisi, algısı daha fazla oldu
gizlenmiş, sesi daha az farklı, tonları daha az nazik ve
ima ve bazen cudgel hızlı gelişecek,
ara sıra yüksek bir halloo akciğerlerden patlardı,
imbibe yaptıkları viski okyanusları henüz, görünüşe göre çok fazla
etkilenen. Bunlar, daha ateşli aşamanın yanılmaz endeksleriydi.
Hangi Silvertail'in dörtnala-efendisinin seslendirmeleri-
Cudgel'in gelişmesini arttırmak-sözde tehlike
çocuklar-ve sonuç olarak annelerin alarmı,
Hint işitseline gelen Harangues, neredeyse günlük sonuçlardı.

Bununla birlikte, Amherstburgh kasabasında bir kişi vardı.
Karakterin doğal acımasızlığına rağmen, Simon Girty çok fazla
huşu ve bu kadar bir dereceye kadar, eğer onunla karşılaşma şansı olursa
Çılgın ilerlemesi, varlığının hemen sessizleşmesi etkisi oldu
o. Bu beyefendi Granthams'ın babasıydı, o zaman
bir sivil durumu dolduran, daha önce bir saha memuru olmuştu.
Simon'un hizmet ettiği Kolordu; ve onunla kimin taşındığı
özel hayat, olduğu sert mükemmellik nitelikleri
bir asker olarak dikkat çekici-ona saygıyı kazanan yeterlikler ve
sadece kapasitede olan küçük topluluğun değil, sevgi, sadece küçük topluluğun
Baş Sulh yargısının başkanlık ettiği, ancak aynı zamanda sakinlerinin
Ülke genellikle kilometrelerce kilometrelerce. Aşırı
Kendisi, Binbaşı Grantham haklı olarak sarhoşluk menfaatini tuttu
nefret ve şimdiye kadar uzatılan genel hoşgörü paylaşmaktan uzak
özgünlüğü (hiç olduğu gibi zararsız olan yaşlı adam
Zehirlenme,) genellikle cesaretlendirme güdüsü olduğunu kanıtladı; Asla başarısız olmadı
Onunla karşılaşma, sansürünü bir şekilde vermek için
suçlu üzerinde acil ve bariz etki. Simon, bir ucundan
Sokak, Binbaşı Grantham diğerine yaklaşıyor, olmayacaktı
aniden uzaklaşmak; Ama eğer sulh yargıcısı o kadar gelirse
geri çekilme olasılığını engellemek için beklenmedik bir şekilde ona
aniden ayık olarak ortaya çıktı ve atında dizginleyecekti
İyi farkında olduğu sert ders için hazırlanmıştır.

Kasaba halkına hafif bir eğlence sağlamadı ve özellikle
Genellikle Simon'a huşu ile bakan genç kestaneler,
Bu rencontrlerden birinin tanıkları olmak. Bir anda,
Bağırma-Galloping-Rampaing Cudgel-Wielder'ın değiştirileceği görülüyordu.
Biraz sihirli güçle, neredeyse çocuk benzeri bir itaat var.
Binbaşı dersini dikkatle ve erteleyerek dinlerken
Hem sevdiği hem de korktuğu Grantham. Bu durumlarda,
başını göğsüne asın-hatasını tutun-ve ciddiyetle söz ver
yaşam seyrini değiştir, ancak bunu asla eklemeye gerek yok
Bu söz heeded miydi? Tuhaf bir şekilde değil, bu derslerden sonra, ne zaman
Binbaşı Grantham onu ​​terk etmişti, Simon atını çevirecekti ve
Kollar hala göğsüne katlanmış, onu takip etmek için silvertail acı çekiyor
Evde kurs, kendisi, sessiz ve düşünceli ve bakarken
Gerçekte alınan bir suçlu gibi, eyerde sürekli oturdu
Ancak gözünü sağa veya sola çevirmeye çalışarak
Kalabalığın içinden geçti, yüzleri olan yüzleri
Mirth, içinde üretilen değişim duygusunu işaret etti
eski tercüman. Onu ilk kez görenler
Görünüşe göre dokunan birinde bir reformun
ortaya çıktı; Ancak uzun deneyim, bunu öğretmişti, ancak bir twinge
vicdan veya daha büyük olasılıkla sulh yargıcı korkusu ve saygı,
anlık bir aşağılama, tüm neden ve sonuç izleri yaratabilir
gelecek şafakla kaybolurdu.

Övündüğü kamu erdemlerine, Simon Girty United bunu
ortak derecede sadakat. İngilizlere daha sadık bir
Taç, egemenin hakimiyetlerinde hiçbir yerde yoktu; Ve böyleydi
"Kral George" a sadık, bu da yapamamasına rağmen
olasılık viski sevgisinin fedakarını yaptı,
isteyerek vücudundan kopmak için sol koluna maruz kaldı,
Taht'a olan bağlılığının böyle bir kanıtı gerekti. Orantılı
İngiliz her şeye olan sevgisine, doğal bir sonuç olarak ortaya çıktı,
İngiliz karşıtı her şey için sevmediği; ve özellikle de
bağlılık kisvesi altında, kendilerini bir şekilde yürütmüştü
yetkililere şüphe nesneleri haline gelir. Yakın bir komşusu
Desborough, onu uzun süren alışkanlıkları kadar dar bir şekilde izlemişti
Zehirlenmenin izin vereceği ve o aktarma aracı olmuştu
Binbaşı Grantham, bunu teşvik eden bilgilerin çoğu
Tehlikeli olmayanların sınır dışı edilmesini aramak için uzlaşmaz sulh yargıcı
Settler-ancak yalancılığı tarafından yenilen bir nesne
Hesapsız birey, geleneksel yeminleri alırken
bağlılık. Binbaşı Grantham'ın ölümünden beri, kime rağmen
Çok sayıda dersi, bu saygılı saygıyı eğlendirmişti
güçlü ve erdemli zihnin yükselişinin sonucu
zayıf ve kesinlikle kısır değil-ve kimin oğulları için
Neredeyse Baba Bir Sevgi-Sol Girty vardı ama kayıtsız bir şekilde rahatsız oldu
kendisi daha önce ne olduğunu tam olarak farkında olan Desborough hakkında
onu tespit etmek ve ortaya çıkarmak için yapıldı ve sonuç olarak tefecilikle geri ödendi-bir
ancak hiçbir zaman getirilmeyen duyguların düşmanlığı
pratik sorun.

Tabii ki, Simon endişeli kişilerin sayısıydı
Nehrin kıyısında toplanan, yakalanması sabahı
Amerikan silahlı teknesi; Ama, ancak o zaman ilkinden ortaya çıktı
Zehirlenme aşaması (zaten eşdeğer olduğumuzu gösterdiğimiz
başka herhangi bir kişide mükemmel bir itici güç),
sonuncuyu karakterize eden bu ahlaksız niteliklerin gösterimi ve
ki, bir kez gevşemeye izin ver, nadiren generalin varlığı bile olabilir
Kısıtlamış. Bununla birlikte, genellikle olması gereken bir keskinlikle
Akıllarının olduğu anlarda alışılmış sarhoşlara dikkat çekti
daha yaygın olarak konu oldukları karışıklıktan dolayı,
Şahin'in yaşlı adamın gözü,
genel dikkatden kaçtı ve sahip olduğu daha sonraki bir dönemde
Gün, bir kazara ile bağlantı kurmak için yeterli hatırayı korudu,
henüz önemli keşif.

Mahkumların indiği anda,
Zaten kaydedilmiş aceleci ünlemi söyleyen Desborough,
Çevredeki kalabalığın arasından ihtiyatlı bir şekilde çalmak ve görünüşe göre
Amerikalıların gençlerinin dikkatini tutuklamaya çalışmak
memurlar. Mahkemin yanına ara sıra basması
Silvertail, yerleşimci döndükçe dönmesini ve böylece tutmasını sağladı
onu sürekli olarak görüyor; uzunluğunda, ikincisi yaklaştıkça
General Brock ve Commodore Barclay'ın merkezi kurduğu grup,
milislere istihbarat işareti yapmak için onu belirgin bir şekilde gözlemledi
Memur, gözü uzun süre çekti ve şimdi ona bahşiş verdi
aceleci ve öfkeli tanıma bir bakış. Merak Simon'a neden oldu
Silvertail'i biraz daha önceden hareket ettirilebilmek için
Mahkumların daha iyi bir görüşünü elde edin; Ama ikincisi onu geri çeviriyor
Şu anda, görünüşe göre tasarımsız olmasına rağmen, onu şaşırttı
Penetrasyon. Hala kişinin kafası karışmış ve belirsiz bir fikri vardı
onun tarafından tamamen bilinmiyordu.

Mahkumlar atıldığında ve kalabalık dağıldığında Simon
Konsey evinin yakınında durmaya devam etti, selamlama alışverişi
Yeni gelen şefler ve viski şişesinden içmek
Uzunluğa kadar gelene kadar ona sunulan
Üçüncü veya Büyük Klimakterik. Sonra yüksek sesle duyulacaktı
sesinin bağırışları ve Silvertail'in toynaklarının tıkanması; gibi
at ve binici, kalenin yanından geçerek kasabaya uçtu, burada
favori sıvının normal miktarından daha fazla
Anma olarak, söylediği gibi, onun zaferinden birkaç mağaza
Noble Boy, Gerald Grantham ve İngiliz silahlarının başarısına
genellikle savaş boyunca. Simon Girty'nin hataları arasında, kesinlikle ihmal etmek değildi
Uzun alışkanlığın onu derinden bağladığı asil hayvan. Silvertail
bir kereden fazla süren oğlun aynı şekilde favoriydi
Gölün sert kumlarında gerçekleşen ara sıra yarışlarda
kıyı ve içinde her şeyi uzaklaştırdığı. Simon'un olduğu gibi
Bilinçli ve bu saat hakkında toplanan bakım, onun tarafından usulüne uygun olarak alındı
Atı, sökme konusundaki sorun olmadan beslenmelidir.
Girty eyerine otururken bile, Silvertail günlük uygulamasındaydı.
Mısırını avlunun içinde duran küçük bir çukurdan munching
Binicisi genellikle durdu, binicisi kimle konuştu
onun yanında olma şansı-onun cudgelinin başı onun genişliğinde duruyor
uyluk ve en sevdiği viski diğer ve boş viski
el.

Şimdi, bu gün Simon'un ödemeyi ihmal ettiğini başardı.
Han'a alışılmış ziyaret, daha çok borçlu olan bir ihmal
Sabahın karıştırıcı olayları tarafından ortaya çıkan acele ve heyecan,
Steed'in herhangi bir kasıtlı ihmalinden daha çok. Birkaç saate kadar da değildi
Hava karardıktan sonra, ani bir okşama ile ele geçirildi Silvertail,
Parlak boyun, sıcak sevginin gözyaşları başlayana kadar okşadı
Gözler, onu suçlu olduğu ihmalini bağladı.
Silvertail yine tam olmadan önce düşünülen düşünce nadirdi
kariyer ve han yolunda. Kapı açıldı ve Simon olarak
Girdi, iki kişinin emekli olduğunu gördü, sanki gözlemden kaçıyormuş gibi,
ahır bitişik bir kulübede. Olduğu gibi sarhoş, belirsiz
gerçeğin bilinci, daha önce olduğu gibi bağlı
gözlem, yaşlı adamın zihninde parladı; Ve ne zaman cevap olarak
Yüksek sesle Hallooing, bir factotum, üzerinde çok sayıda devredilen
Han memurları, garsondan Ostler'e kadar, ortaya çıktı,
Simon, Silvertail'in mısırına yüksek sesle ifade edilen talebine ekledi,
Bir ışıkla geri dönmek için fısıldadı. Yokluğu sırasında
Dostum, favori bir ballad "Old Kral Cole" ayetini trollemeye başladı
onunla ve kendisinin olduğuna inanan birinin ilgisizliği
yalnız. Şu anda ışık ortaya çıktı ve taşıyıcı yaklaştıkça
Işınlar, en uzak ekstremiteye emekli olan iki adamın formlarına düştü
kulübenin ve gizlenmiş gibi yeryüzüne çömelmiş olan Simon
bir bakışta tanındı. Ancak durum hakkında hiçbir fark etmedi
Ostler, hatta görünüm veya hareket yoluyla en ufak bir göstergeyi bile verdi.
gördüklerinden.

Adam silvertail suladığında ve mısırını oluğa koyduğunda,
eve döndü ve Simon, kolları göğsüne katlandı,
atı yemeğini ezerken, her neyse yakalamak için dikkatle dinledi
Loiterers arasında konuşma ortaya çıkabilir. Ancak bir kelime değil
sözlü ve gördükten kısa bir süre sonra gizlenmelerinden çıktıktan sonra-
dikkatli bir şekilde onun arkasında-bahçeyi sahip olduğu kapıya doğru
Girdi-ve sonra tamamen kaybolur. Bu hareket sırasında yaşlı adam
kendini mükemmel bir şekilde durdurmuştu, böylece şüphe olamazdı
onları herhangi bir şekilde gözlemledi. Hayır, hatta bir veya iki kez konuştu
Silvertail'e, sanki sadece bunun varlığının bilinçli gibi
hayvan ve kısacası, kendini iyi bir şekilde yürüttü
Sarhoş bir adamın kurnazlığı. Bu olayın verdiği yansımalar
Rise, umutsuz bir sadakati çağırma etkisi vardı, ki
Silvertail'in aceleci yemeğinin sonlandırılmasını bekledi
acil aktivite. Ostler'e başka bir bağırış, ikinci bir cam
yutuldu, hesaplama ödenen, silvertail attı ve uzağa gitti Simon
Bir kez daha, şimdi terk edilmiş kasabada, yoldan
hangi kendi yerine, kısmen nehrin kıyılarını süpürdü ve
kısmen gölünkiler. Yaklaşık bir mil dörtnala, yaşlı adam Silvertail'in ayaklarını buldu
Yolu oluşturan kumlarda kendilerini anlık olarak daha derinlere gömmek
Elliot'un noktasının yakınında. Onu üzmek istemeyen, onu bir
Yürüyüş ve dizginleri boynuna atarak kollarını her zamanki gibi katladı,
her an yan yana yuvarlanma ve duyulabilir bir şekilde saklama,
Sarmasızlık içinde onun için ortak olan kalın, husky ses.

"Evet, Jove tarafından, ben de gerçek ve sadık bir konu,
Kral George, Tanrı onu korusun (burada istemeden başını eğdi ve
saygıyla) ve o fakir sevgili yaşlı Grantham'ın söylediği gibi, ben
Biraz iç (hıçkırık), yine de büyük bir zarar yok. BT
Bir adamı canlı tutar. Ben her olayda bir haydut koklamak için çocuğum. O
Desborough ve oğlu şimdi gördüm ve Rascals, o! O!
O!-Raskallar düşündü, sanırım, çok sarhoştum (hıçkırık), çok sarhoştum
onları daldırmak için. Gece bitmeden onlara başka bir hikaye söyleyeceğiz.
D ---- n böyle skulking alçaklar diyorum. Vay! Silvertail, whoa!-
Orada görüyorsun oğlum, ha? "

Silvertail sadece kulaklarının keskin dikilmesi ve bir tarafı
Hareket, bu kadar uzak durma arzusunu gösteriyor gibi görünüyordu
Vahşi ile serpiştirilmiş bir ceviz ağaç kümesinden mümkün
üzüm üzümleri, bu saate kadar görülebilir, kasvetli rahatlama içinde dinlenebilir
Bu yönde önemli ölçüde uzanan beyaz derin kumlar.

"Boş ver, oğlum, şu anda evde olacağız," diye takip etti Simon,
unquiet arkadaşının boynunu okşuyor. "Ama hayır-unutmuştum; biz
Bunlara (hıçkırık) bu raskallara kovalamalıdır. Şimdi o oğlum var
Sanırım küçük karısının kollarında hızlı uyuyorum.
Zavallı yaşlı babaları mecbur kalırken, yatakta yatmaktan başka bir şey yapmazlar
Her saatin kalkması, kralın iyiliği için planlar tasarlamak
Hizmet, Tanrı onu korusun! Ama yakında yapacağım (hiccup)-whoa, silvertail!
Whoa, diyorum! D ---- sen, sen kabarık, beni atmak mı istiyorsun? "

Silvertail'in huzursuzluğu, binicisinin okşamalarına rağmen,
Cevizlerin karanlık kümesine yaklaştıkça gözle görülür şekilde artıyorlar.
Bunun karşısında geldi, kulakları ve kuyruğu dik, bile sonlandırdı
huzursuzluktan daha fazlası-alarm: ve bir şey, gözü karşılamayan
binicisinin, birkaç metrelik bir yan yay almasına neden oldu. BT
Neredeyse yenen Simon'un ondan çektiği bu eylem miydi?
Sabırsız ünlem yeni kaydedildi.

Uzunluk olarak çalılık geçti ve Silvertail,
alarm, kuyulara itaat ederek bir kez daha sınırda ileriye doğru ilerledi
efendisinin bilinen düdüğü.

"İyi bir hız yapmışlardı" diye tekrarladı Simon, ona yaklaşırken
Ana Sayfa: "Gerçekten de, şüphelendiğim gibi,
çalılık. Silvertail on dakikadan fazla bitiremezdi
onun (hıçkırık) mısırını ve kumların ısınması için çok az zamanı vardı
Başladığında botlarının altında. Bu Yankees hızlı ayaklı
Eski savaşta iyi (hıçkırık) iyi bir deneyim yaşadığım için arkadaşlar,
Ne zaman kendimi en iyileri gibi koşabildiğimde. Ama buradayız
Sonunda. Whoa, Silvertail, Whoa! Ve şimdi Bill'i ondan çıkarmak için
Küçük eş. Bill, diyorum, Hiloa! Hilloa! Bill, Hilloa! "

Yaşlı adama gerçekten mükemmel ve örnek öğreten uzun alışkanlık
Oğlunun hastalığının mutlak umutsuzluğunu da tanıdı
Bu gece kesintileri ile uyuklamalarıyla. Bir ışık hızla
uyuduğu odada yanıp söndüğü görüldü ve şu anda
Alt binanın ana kapısı bozulmamış ve rahatsız edici ve
Şikayetsiz, yarı giyimli genç adam onun huzurunda duruyordu
baba. Işığı eşiğe yerleştirerek, ona yardım etmeye hazırlandı
Her zamanki sökmek için, ancak Simon, geleneklerin aksine, bir süre reddedildi
türün her teklifi. Gece havasında hızlı dörtnala ekledi
O gün yuttuğu sıradan miktardan daha fazla viski,
şimdi etkisini üretiyordu ve her özelliği onun
Çarşamba, hayvan aptallığının, endişesinin en aşırmasını gösterdi
Gezildi ve sesi neredeyse belirsiz hale geldi. Güç olmadan
Oğlunu, olduğu amacıyla tanımak ve
Kendisi şimdi eğlendirdi ama çok belirsiz bir hatırlama, henüz
STRED, Niyet Şaşkınlığıyla, Tutmaya Başlamak
onun koltuğu, ama sonunda sınırsızdı ve onun bakımına teslim edildi
Ofisi için onu atacak olan güzel gelin
Gece, kocası ovalarken, beslenir ve başka türlü katılır
Silvertail.

Birkaç saatlik ses uykusu Simon'u sesine geri döndürdü ve
hatırladığı iki kişiyi takip etme arzusu
Bir önceki gece hanın bahçesinde ve ikna ettiğini hissettiği
Yoldan geçmiş olmalı, her zamankinden daha güçlü bir şekilde canlandırılmış olmalı.
Ve yine de, olumlu fırsatın sahip olması oldukça muhtemel değil miydi?
kayboldu ve bu, geceden yararlanarak zaten
ülkeden ayrıldı, eğer öyleyse (ve şüphe etmiyorsa) onların
niyet. "Ne lanet bir aptal," diye mırıldandı kendine, "
Yükseğe kadar böyle bir vesileyle beni üzdü, ama tüm olaylarda,
İşte başka bir deneme için gidiyor. "Sabırsız, aşırı şımartılmış Simon ile,
Bir eylem boyunca belirlemek, onu yürürlüğe koymaktı.

"Hiloa, Bill! Diyorum ki, fatura oğlum!" Yanındaki odadan bağırdı
oğlunun uyuduğu. "Hiloa! Bill, doğrudan buraya gel."

Bill cevap vermedi, ancak bir adımdan itibaren odasında sesler duyuldu
yataktan ve şu anda Flint ve Steel'in gürültüsü bir
Işık vuruluyordu. Birkaç dakika içinde oldukça yorgun görünümlü gençlik
Ebeveyninin yatağında ortaya çıktı.

"Bill, sevgili oğlum," dedi Simon, daha bastırılmış bir sesle, "
Eve geldikten sonra dün gece geçti mi? Kendinizi hatırlamaya çalışın;
Yolda iki adam gördün mü? "

"Yaptım baba; tıpkı istikrarlı kapıyı kilitlediğim ve içeri girdiğim gibi
Gece için iki adamın yoldan geçtiğini gördüm. Ama neden soruyorsun? "

"Onlarla konuştun mu-onları tanıyabilir misin?" diye sordu Simon, olmadan
Soru için nedenini belirtmek.

"Onlara iyi geceler diledim ve onlardan biri bana iyi geceler
fazla; Ama kim olduklarını söyleyemedim, ancak biri
Ana Desborough olmak için bana vurdu ve her ikisi de uzun boylu erkeklerdi. "

"Sen bir penetrasyon delikanlısınız Bill;
yapabilirsiniz."

"Saddle Silvertail! Elbette baba, henüz dışarı çıkmıyorsun; değil
Gün ışığı. "

"Saddle Silvertail, Bill", yaşlı adamı tekrarladı.
görevi sorgulanmayacaktı. "Ama Şeytan Neredesin
Gidiyor efendim? "diye ekledi sabırsızlıkla.

"Neden Silvertail'i eyerlemek için, emin olmak için," dedi sadece
Bu amaç için kapıyı kapatma.

"Ne, ve beni, perişan yaşlı bir adam, ışıksız kalkmak için bırak mı? Oh
Fie, Bill. Zavallı yaşlı babanızı sevdiğini sanıyordum
Onu öyle ihmal et-orada olacak. Şimdi beni giydirmek için Lucy'yi gönderin. "

Işık yakıldı, Bill içeri girdi ve karısıyla konuştu, sonra
ahıra indi. Eskinin kapısında nazik bir musluk
Tercüman ve Lucy güzel gece elbisesine girdi ve yarısı
uykuda, yarı uyanık, ama görünüşünde hoşnutsuzluk gölgesi olmadan,
çoraplarından çizim yapmasına yardımcı olmaya devam etti, & c. Simon'un Tuvaleti
Yakında tamamlandı ve Silvertail "hepsi hazır" olarak ilan edildi, o,
evinden yayınlanan amacının bir kelimesini iletmeden
Tıpkı gün şafak kalmaya başlarken.

Girtie'nin yansıtıcı güçleri bir ölçüdeyse de
uyku ile restore edildi, hiçbir şekilde onun iyice olduğu varsayılmaksızın
ayık. Bu kadar güçlü olanların hareketleri açısından belirsiz
Sadık düşmanlığını heyecanlandırdı (ve Mayhap, şu anda merakı,)
Desborough zaten şaşkınsa
arayış, o bireyin hareketleri ve niyetleri hakkında bilgi
neyin geçtiğinin bir gözleminden daha iyi elde edilebilir
kulübesinin önünde plaj. Bu keşifin amacı,
Bu nedenle, sadece yerleşimcinin kanosunun hala
kıyı ve bu nesne ile yola çıkmak için silvertail çekti
Kumlar boyunca, kendisi, kolları katlanmış ve başı
göğsüne batmış, birbirine bağlı bir reverie içine düşmüş
Sadakatsiz Desborough'u güvence altına almanın tarzı ve araçları
henüz ayrılmamıştı. Kazara deşarj
Middlemore'un tabancası, Silvertail'in iki katına çıktığı anda
tartışma mahallini onun görüşünden koruyan nokta,
Gözlerini kaldırın ve sonra bütün gerçek aniden ona parladı. Biz
Zaten onlara ne kadar cesur ilerlediğini ve ne kadar çılgınca ve
Kendine özgü bir şekilde, hainleri tutuklamaya çalıştı
Desborough uçuşunda.

"Üzgünüm, alçakları geri zorlayamadım beyler," dedi Simon
Şimdi rahatsız edici memurlara yaklaştı. "Çok fazla acı çekmez, umarım"
Middlemore'un bacağına kendi sakat ve kanaması ile işaret ediyor,
Kuma oturan o memur,
İpek mendil. "Ah, sadece bir et yarası, anlıyorum. Henry, Henry
Grantham, benim zavallı sevgili oğlum, umutsuzdan sonra hala hayatta olan şey
O adamın boğazınızdaki kavrama? Ama şimdi yönlendirdiğimize göre
Düşman-uzak ol-cilde dayanıyor. Midede likör yok
Soğuk algınlığı saklayın ve bir zamanlar bir ague uyum sağlarsam, her şey fakir
Eski Simon. Evde dörtnala gitmeli ve küçük karısı bir bandaj sararken
Elimin etrafında, faturayı çöple gönderecek. Günaydın, Bay
Middlemore, güle güle, Henry, oğlum. "Ve sonra, zaman vermeden
Ya cevap vermek için, yaşlı adam mahmuzlarını bir kez daha yanlara uyguladı
Silvertail'in, sarkık yele ve kuyrukla, bir yarıya benzeyen
boğulmuş sıçan; ve yine Desborough'a meydan okuma,
Görünüşe göre düşmanlarının hareketlerini izlerken, geri çekildi
Kumlar boyunca tam dörtnala doğru ve hızla gözden uzaktı.

Girty'nin neredeyse yok olmuştu, diğer iki kişi, açıkça
memurlar ve tam olarak az önce bıraktığı parti gibi gizlenmiş,
temizleme üzerine kulübenin yakınındaki ahşaptan verilen ve dolayısıyla
Sands-Sayılarları doğal olarak tüm sürprizleri ifade ediyor
Şimdi onların görüşüne sunulan resimden kaynaklanması gerekebilir.

"Bütün bunların anlamı cennet adına nedir?" Birine sordu
Yeni gelenler, her ikisi de hızla ilerledikçe
Middlemore henüz bacağını serin bir şekilde bağlayarak kullanıldı, Henry
Yeni yükselen Grantham, neredeyse gülünç çabalarla nefes nefese kalıyordu
solunumunu geri kazanmak için.

"Burada arkadaşımızın anlamını sormalısın," diye yanıtladı Middlemore
Düşük kıkırdayan iyi huylu kahkaha, kendisi için alışılmış olan
Bandaging ile devam etti. "Tek bildiğim, bir
İkincisi, ve işte bir ilk oldum-bir müdür, ki
Yol, tüm prensibime aykırı. "

"Bir kez ciddi ol, Middlemore. Nasıl yaralandınız ve kim
Seni yeni bırakan alçaklar mı? "Endişeyle sordu
Kaptan Molineux, çünkü o ve teğmen villiers, (
Parti zaten beklendiği belirtildi), uzunlukta gelmişti.

"Yollarında iki umutsuz arkadaş, sizi temin ederim," diye yanıtladı
Middlemore, macerada rahatsız olandan daha eğlendirildi. "Teğmen Paul,
Emilius, Theophilus, Arnoldi, hesaplıyorum, oldukça önemli bir
Güçlü AC_TYVE_ ÜYEN; ve Henry Grantham'ın yarısını yargılamak
Boğulmuş bir bakış, arkadaşı aynı niteliklerden yoksun değil. Neden,
Tüm bunların adı, burnunu içine atmaya devam eder misiniz?
Rascal'ın derileri, Grantham? Ruffians neredeyse kurutulmuş deriler yapmıştı
bizimki. "

"Ha! Kendisini Arnoldi diyen alçak mı," diye sordu Kaptan
Molineux? "Duydum" ve konuşurken Henry Grantham'a baktı,
"Bu saat içinde esirden gelen kötü adamının uzun bir hikayesi."

"Sanırım ki bu senin özür," dedi Middlemore, "
Randevunuzu aştı beyler. "

"Kesinlikle öyle," dedi Teğmen Villiers, "ama hata değildi
bizim. Buraya giderken Gerald Grantham ile düşme şansı verdik ve
Bizi gözaltına aldığı, hepimizi tebrik etme meselesi olmalı. "

"Tebrik!" diye bağırdı Middlemore, bandajını düşürdü ve
tarif edilemez bir mizah ifadesiyle gözlerini kaldırmak. "Ben o zaman
Masum bir saniye olarak, ben
bedenimi bozmak için lanetli bir kurşun parçası olmalıydı
Önümüzdeki kış dans. Ve Grantham bunun önemli olduğunu düşünmektir
Tebrikler, size bir mermi koymak yerine Molineux,
(Bu karışık bacağı giydirmeyi bitirdiğimde olacağımı düşündüğüm gibi,
Sinirleri çok fazla sarsılmazsa),
O canavar, gözleri hazır görünene kadar boğazının etrafında desborough
soketlerinden başlayın ve tüm bunlar çünkü olmayı seçmediniz
zamanında. Sözüm üzerine, bunun tam olarak buluştuğunu bilmiyorum
Seninle tanışmalı. Ne diyorsun Grantham? "

"Umarım," dedi Kaptan Molineux bir gülümsemeyle, "diye düşünecek
Senin gibi, toplantıyı reddetmesi durumunda, hiçbir şey daha fazlasını karşılamayacak
kendime memnuniyet. "

Hem Grantham hem de Middlemore dilde şaşırtıcı bir şekilde sürpriz görünüyordu
Böylece Kaptan Molineux tarafından kullanıldı, ancak ikisi de konuşmadı.

"Bir özür, dün gözlemlemem için en çok,"
Bu memur, "mükemmel inancım üzerine kurulan bir özür
hata, (son açıklamalarla üretilen bu mahkumiyet
kardeşin), seni tatmin edebilir, Bay Grantham, en içtenlikle yapıyorum
BT. Ancak, beni taahhüdüm için tutarsan, burada elbette kurtarmak için
BT. Arkadaşlarımızın huzurunda da size gözlemleyebilirim (ve
Villiers ifademi destekleyebilir), orijinal niyetim
Kardeşinden ayrılmak, ateşini almak ve sonra benim
özür, ancak hem sizin hem de Middlemore'un
şu anda yerleştirilir, fikir tamamen saçma olurdu. Yine ben
Bunu tekrarlamak benim için bir memnuniyet olacak özürüm
Dağlık masasında, dün kardeşinin içmeyi reddettiğim
sağlık. Ekleyebileceğim tek şey, benim için güdüleri duyduğunuzda
davranış ve ne ölçüde aldatıldığımı öğrenince
Caprice'den tamamen hareket etmediğimi kolayca itiraf et. "

"Kabul ettiğim özür, kaptan Molineux," dedi Grantham, öne çıkıyor
ve tereddüt etmeden elini sunuyor. "Kardeşimi gördüysen ben
memnun. Konuyla ilgili başka bir soru olmasın. "

"O zaman bu vesileyle tek kurşunlu adam olacağım," diye kesintiye uğradı
Middlemore, gülünç pathos ile-"Olacak tek zavallı şeytan
Hartley'nin sonsuza dek hatırlanması için yapılmış. Ama ne olursa olsun. Ben değilim
Bir ikinci örneğin, vurulan bir ikinci örnek,
Müdürü ve kesinlikle Grantham her anlamda
Bu olayda müdür, çünkü tavsiyemi almış olsaydınız
Dostlar şeytana kendi yollarına giderler. "

"Ne! Yaptığım gibi, hain Desborough'un gizlediğini bilmek
Kanosu şartlı tahliyede bir mahkum-nay, daha kötüsü, bizimden bir firar
Hizmet-onu ülke dışına aktarma görüşüyle. "

"Bunu nasıl bildin."

"Çünkü onu bir kerede tanıdım, bıraktığı kılık değiştirdim
Kulübe, ne olduğu için. Bu keşif yaptı, orada kaldı
İzlemek için kurs. "

Middlemore, "Ah! Ve bundan bir intikamla yaptığın kaba iş," dedi.
"İlk önce kapağından bir tilki gibi başladı, onun izini aldı
ve sonra kaçması için acı çekti. "

"Takip etme şansı yok mu-onları sollama araçları yok mu?" söz konusu
Kaptan Molineux-"Hayır, cennete göre", gözünü sağdan bakarken
"Kıyı boyunca hiçbir yerde görülecek tek bir kano değil."

"Takip etme!" yankılanan Middlemore; "İnanç alçaklar isteyecekti
Daha iyi bir şey yok: İkimiz onlarla bu kadar kayıtsız bir oyun oynamış olsaydı
terra firma, sayısının iki katına sahip olmayacağına güvenebilirsiniz.
Bu cılız kanolardan birinde daha iyi şans. Orada nasıl rascals
Görünüşe göre bizi selamlayan yarı tüfek atışına yalan söyle. "

Middlemore haklıydı. Desborough kanonun kıçında yükselmişti,
Ve şimdi, onun aracılığıyla yavaş olarak adlandırılan tam boyuna uzandı
Henry Grantham adına kapalı eller. Gözlemlediğinde
Bu memurun dikkati, arkadaşlarınınki ile ortak,
Tutuklandı, akciğerlerinin tam olarak ilerledi.

"Sanırım genç adam, bunun için sana nasıl ödeme yapacağım ve benim
Cilt, bir kez parmaklarımı tekrar boynuna çevirirsem, eğer bir şey varsa
Bu taraf cehennem beni bırakacak, senden son gıcırdıyor
gıcırtılı. Beni evimden aldattın ve müret kanını alacağım
henüz. Yaşlı babanızı çekerken seni canlandıracağım. Benim küçük benim
Delik, bekliyorum ve eğer sizin için iyi olursa,
Doksanlar pound eski rascal'ı şeytana gönderdi-neden o zaman sen
Jeremiah Desborough'un kendi dudaklarından alın ve size d ---- olun. "

Ve bu korkunç girişle, yerleşimci tekrar oturdu
Kano'nun kıçı ve kürekini iyi bir şekilde kullanıyor Yakında atıldı
Küçük gemisi ortaya çıkana kadar ama gölde bir leke olarak.

Henry Grantham şaşkınlıkla taşlaştı ve bir
bir gelecek için rezerve etmemiz gereken tam açıklama
fırsat. Cesur itiraf sesinden çok sonra kulaklarında çaldı
durmuştu ve hafif bir araç getirilinceye kadar
Simon'un çiftliğinden middlemore, bırakmaya teşvik edilebileceğini
Shore, hala devam etti, sanki geri dönüş beklentisindeymiş gibi
Babasının Avowed _Murderer_.




Bölüm IX.


Kaptan Molineux Gerald Grantham'ın özel davetiyle
Garnizon karmaşası, koşulların gününün akşamı
Son bölümümüzde detaylandırıldı. Akşam yemeğinde olağanüstü
Sabahın macerası, bunun için en önemli konuşma konusunu oluşturdu
sadece ordu boyunca değil, genel ilgiden biri olmuştu
Çevreler, ancak Amherstburgh kasabasında, babasının
Granthams neredeyse saygı duyulan bir saygıyla tutulmuştu.
Tespit edilenler tarafından yapılan duyuru gibi korkunç ve
şimdi ilk kez onun
Ebeveyn, Ruffian Vindicity'ye kurban düşmüştü, çok yıllardı
o olaydan bu yana sıradan duygudan daha fazlasını üretmek için
bir bilgi tarafından uyandırılması gerekebilir
ölümünün gerçeğinden daha. Bu yüzden ne olursa olsun
Bu zalimce kardeşlerin kalplerine verilen acı
Kısmen kapalı bir yaranın yeniden açılması,
Ne zaman aniden sıkıştırılmış dudak ve parıltılı gözden acı çekmek
Her birinin korkusu olduğunu hissettiği kötü adamlara ima edildi
yerleşecek hesap. Gerçekten de saatin ilgisinin büyük kısmı animasyondan elde edildi
Gerald tarafından verilen hesap, ona yol açan koşullar
Önceki gün Amerikan için Ambuscade'de yatıyor; Ve onun gibi
Anlatı sadece kaptan Molineux'un garip nedenlerini değil
davranış, ama şimdiye kadar açıklanamayan diğer gerçekler, daha iyisini yapamayız
Onu detayıyla takip edin:

"Sanırım gece on bir yarısından geçmiş olmalı, gece
Yakalamadan önce, "Gerald başladı", silah teknem olduğu gibi
Çapa Amerikan kıyısının altında, yarım milden çok daha fazla
Bois Blanc'ın daha uzak ekstremitesinin altında, sadık eski Sambo'm
Sessizce bana yaklaştı, ben de güvertedeki saat-pokakıma sarılırken,
Biraz ruhlu kabukla düşme şansını hesaplamak
Bana büyüklüğünü kanıtlama fırsatı verecek düşman
mürettebat.

"'Massa Geral,' dedi, gizemli bir fısıltıyla-yaşlılık ve uzun süre için
Ailemdeki hizmetler ona sahip olmadığım ayrıcalıklar verdi
güç veya kontrol etme eğilimi-'Massa Geral', beni çekiyor
yaka, 'ben o ib o uyku yok o zaman onun tüm gözleri
Onun hakkında-Yankee onu e'ye geçtiğinde izlemeye devam etmek güzel adam
kanal.'

"'Bir Yankee beni kanaldan geçir!' Yüksek sesle bağırırdım
sürprizle ayaklarıma başlamak; Ama Sambo, hazır düşünceyle, koy
Elini ağzımın üzerine, ilk kelimeden daha fazlasını önlemek için
söyleniyor.

"'Hush! Onu baraj, Massa Geral, IB bir ses çıkarıyorsun, onu yakalayıyorsun.'

"'Ne demek istiyorsun, o zaman-ne gördün?' Diye sordum, aynı düşük
Fısıltısı, eyleminin benim üzerime sahip olduğu politikası.

"'Lookee cesaret, Massa Geral, Lookee cesaret!'

"Gösterdiği yönü izleyerek şimdi gördüm, ama çok
Belirsiz bir şekilde, bir kano, yalnız çalan yalnız bir bireydi
Görünüşe göre boğuk bir kürenin dürtüsüne göl; onun için
Elbette, gecenin durgunluğuna rağmen, tamamen
gürültülü. İlk çeyreğinde olan ay,
ortadan kayboldu; Yine de gökler, özellikle parlak olmasa da
bir gecenin yardımıyla beni mümkün kılmak için yıldızlarla yeterince noktalı
teleskop, dikkatli bir şekilde rehberlik eden figürü keşfetmek için
Hareketli kabuğu, taslağında Hintli bir şey yoktu. Silah mürettebatı
(SADECE İSTİYORUM) Uzun zamandan beri dönmüştü; Ve ikincisi bile
Hanede yatıyordu, Sentinels sadece sıradan tutuyor
dikkat. O kadar yakından, dahası, kıyıda yattık mı, ama
kürekçiye dikkat edin, neredeyse çok fazla olduğu varsayılmış olabilir
gövdesinin ve seyrelerine karşı karanlık ormanla özdeşleşti
Reded, görünür olmak. Onun nesnesini tespit etmeyi merak ediyorum,
Sessizlik içinde kano, yanlışlıkla veya tasarımla, bilmiyorum,
Silah teknesinin yarı devresini yaptı ve sonra doğrudan bir
Kanada kıyısı için çizgi. Gerçeğin bir şüphesi şimdi parladı
Aklım ve kendimi tatmin etmek için gecikmeden çözüldüm. İlk Bakımım
horuya acele edecek ve sentinellere katılacaktı
Korkan, yabancıyı, en katı sessizlik görebilir ve selamlayabilir. Daha sonra
Sambo'yu, çoğunuza söylemeye cesaret ettiğim hafif tekneyi hazırlamak için istemek
Lilliputian emrimin bir parçasını oluşturmak için belirtildim,
Kendimi kesik ve tabanca ile silahlandırın. Böylece donatılmış, hafifçe içeri girdim;
ve daha da üstüne sahip olduğum kovalamaca görmeyi yakaladım
Nöbetçilerden birini, içinde olduğu sürece sabit bir göz tutmaya yönlendirdi
Görme, istenen Sambo, takipte mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde yönlendirilmesini istedi. İçin
Bir zamanlar yabancıyı görünürde tuttuk, ama onun nedeniyle
Üstün kürek veya daha hafif ağırlık, sonunda onu gözden kaçırdık.
Bununla birlikte, ilk başta benim aşağıdakilerimi tetikleyen şüphe hizmet etti.
Bana yönlendirmem gereken bir ipucu olarak. Bunun farkındaydım
Scoundrel Desborough bir güvensizlik nesnesiydi-
Babamın katı olması, onun sulh hakimi sırasında, onu zorluyor
Bağlılık yemini almak ve ülkeyi bırakmak arasında seçim yapın,
kendisine derin nefretle ilham vermişti ve
Devlet; ve intikamının ruhu olmasaydı
Daha önce kendini geliştirdi, sadece fırsat ve
Güç şimdiye kadar istiyordu; Ama şimdi, arasındaki düşmanlıklar
Doğal ve evlat edinilmiş ülkeleri ilan edilmişti,
ihanetinin uygulanması için geniş bir alan. Güçlü güvenceydi
Suların karşısında yalnız yolculuk olduğunu hissettim,
beni takip etmeye teşvik etti; Çünkü bir sunum yaptım, yapabilir miyim ama
Onu kursunda takip et, suçluluğunun bir kanıtını keşfetmeliyim,
bu da bizi bu kadar tehlikeli bir
ders. Dahası macera beni memnun eden biriydi, ancak
Belki de silah teknemi bırakmada kesinlikle haklı değildim, özellikle
O anın aciliyetinde olduğu gibi, ayrılmayı bile düşünmemiştim
Beklenmedik bir şey olması durumunda, teknemle siparişler
Benim yokluğum sırasında. Sadece Sentineller ayrılışımın farkındaydı.

"İzlediğimiz kurs Hartley'nin noktasıydı ve
Doğru, keskin görüşlü negro'nun direksiyonu ve kürekleri olmuştu,
Plajı yaptığımızda kendimizi hemen tersine bulduk
Desborough's Hut.

"'Bu nasıl, Sambo?' Kanonumuzda rendeleyerek düşük bir tonda sordum.
Beklediğim yerde yatan birkaç adımda zımparalayın
Bir tane bul-'Bütün bunlar Desborough mu?'

"'Hayır, Massa Geral-' Daha az onu giydirir, Desborough sadece aldı
Bir-halka açık bir yer. '

"'Hangisi olduğunu söyleyebilir misin?' Sordum.

"'Emin olmak için-bir tane,' ve neredeyse iki katına işaret etti
arkadaşlarının boyutları.

"'Son zamanlarda kullanıldı mı, Sambo-Söyleyebilir misin?'

"'Yakında öğrendim, Massa Geral.'

"Cihazı dünyanın en basit ve doğalıydı ve yine de ben
İtiraf et, asla hayal etmemem gereken bir şeydi. Üzerinde duruyor
Kumlar, elini kanonun dibinden geçti ve sonra
Fısıldadı:

"'Geceye bir suya dokunmuyor, Massa Geral-bir çip olarak kuru.'

"Burada hatalıydım.
peşinde ve benim varsayımımda aldattı. Desborough'un sahip olduğunu biliyordum
Yıllarca, sadece elinde bir büyük kano ve açıktı
bunun gece için kullanılmadığını. Sambo'yu sipariş etmek üzereydim
Tekrar it, aniden bana meydana geldiğinde, bunun yerine
Bir ziyaretten dönen şüpheli yerleşimci bir
Visiter ve buna göre _fides Achates_'mün gönderilmesini istedim.
Kanoların geri kalanı aynı denetime.

"Elini etkisiz olarak birkaç kişiden geçtikten sonra,
Tanıdığım bir tanesi üzerinde dururken, tuhaf bir
Yay ve kıçın yükselmesi, aynı olmak için geçtik.

"'Biri Dripping' Wet, Massa Geral.
Takip ettiğimiz aynı değil. '

"Kulübenin kapısına karşı düşük bir dokunuş, açıkça olmasına rağmen
bastırılması amaçlanan, şimdi gecenin sessizliğinde, belirgin bir şekilde
Sesli, aksine fısıltılarımızla birlikte olduğu gibi karıştı
Kumlarda dalgalanan dalgaların çatlak sesi,
mesafe, ayırt edilemez. Benim için hata yaptığım açıktı
orijinal varsayım. Kendini DeSborough olsaydı, yalnız yaşıyor olsaydı
yaptı, kimsenin olmadığı kabul için devreye girmezdi
karşılayın, ama sessizce içeri girerdi. O zaman hayır olamaz
Bir ziyaretçi dışında, belki de düşmandan bir casus-ve
Chase vermiştik.

"Dokunmanın başladığı andan itibaren Sambo ve ben durduk
Kıyıda hareketsiz ve seslerimize güvenmeden, hatta
bir fısıltı. Küçük bir sürede kapıyı açık duyduk ve düşük sesini
Desborough başka biriyle sohbet ederek. Şu anda kapı kapandı,
Ve kısa süre sonra, sadece kusurlu bir kapalı deklanşörden
Kulübenin zemini, yansıyan bir ışık çizgisini algılayabiliriz.
Sabit olan bir mum veya lambadan sanki önde temizleme.

"'Ona raskal dat adamı, Massa Geral," uzunluğunda benim
arkadaş. 'Uzun zaman önce üye' ve iç çekti, 'Sambo hayır
daha büyük ne de dat kürek, bir meyve onun gibi. Ama Massa Geral, Massa
Bana her zaman söyle bana nebber o 'dat' konuş.

"'Bir kötü adam, inanıyorum Sambo, ama dikkatli bir şekilde ilerleyelim ve
Ne hakkında olduğunu keşfedin. '

"Şimdi ormanın eteği boyunca çaldık,
ışığın hala birine atıldığı pencereye yaklaş
Uzun, sabit ama yalnız ışın. Ancak kim olduğunu görmek imkansızdı
İçinde, çünkü erkeklerin sesleri ayırt edilebilir olmasına rağmen, formları
kısmi açıklıktan görünmeyecek kadar yerleştirildi.

"Konuşma açıkça bazı anlar başlamıştı. İlk
Duyduğum kelimeler Desborough tarafından yapıldı.

"'Bir komiser teknesi ve Goold Eagles çantalarıyla dolu ve
Bizim ellinci kısım, eğer onu temiz kaygan Detroit alırsak. Kuyu,
Drot beni, eğer bu denemeye değmezse. Neden karaya denemediler
erkek çocuk?'

"'Sanırım baba, o horoz savaşmazdı.
Postalarımızı kesecek her yerde ve hazır olmak çok isteniyor
atıldı. Hayır, hayır: nehir işi en güvenli, alıyorum, çünkü oraya
Çok az gelmesini bekliyorlar. '

"Son konuşmacının sesi içimde heyecanlı bir arzu
Desborough Visiter'in yüzü. Nerede durduğum, yakalayamam
Her ikisinin de en ufak bir görünümü, daha başarılı olabileceğimi düşündüm
kulübenin arkası. Bu nedenle ileri doğru hareket ettim, ardından Sambo, ama değil
Ayaklarımın çürümüş bir parçayı ezmesini önleyecek kadar dikkatli bir şekilde
benim yolumda uzanan ahşap.

"İçinde bir telaş ve kapının ani açılışı
Gürültü kulak misafiri olmuştu. Parmağımı etkileyici bir şekilde Sambo'ya tuttum ve
İkimiz de hareketsiz kaldık.

"'Kim orada?' bağırdı Desborough ve ses gibi çaldı
Ormanın eteği boyunca konuşan bir trompet patlaması.

"'Hartley'nin tavuklarını arayan bir rakun, umuyorum' dedi.
arkadaş, kısa bir duraklamadan sonra. 'Hiçbir şey yok, sanırım,
Gecenin bu saatinde hareket ettiğini gördüm. '

"'Kim orada?' Tekrarlanan Desborough-kesinlikle cevap yok.

"Yine kapı kapandı ve tarafından yapılan hafif gürültünün örtüsü altında
Bunu yaparken ve koltuğuna devam eden yerleşimci, Sambo ve ben
kulübenin devresini gerçekleştirdi. Burada engelsiz bir manzaraya sahibiz
her ikisinin de kişileri. Bununla iletilen küçük bir mağaza odası veya kiler
içinde büyük bir bayrak olan bir masada oturuyorlardı, biz
Viski ve birkaç japon içme bardağı içermeyi biliyordu
Hangi, hiç ve anon, 'dedikleri gibi ıslıklarını ıslattılar',
ve söylemlerini uyandırdı. Her birini sırtıyla içe otururken
Duvar veya daha doğru bir şekilde, kulübenin kütükleri ve kapıya bakan
Mağaza odasıyla iletişim kurmak, tamamen açık ve doğrudan bir çizgide
Standımızı aldığımız arka pencereyle
özelliklerinin her hareketini belirgin bir şekilde izlerken, içine atılır
Zarflı olduğumuz kasvetin gölgesinde, hiçbir risk almadık
kendimizi tespit etmek. Gözlemlemek neredeyse gereksizdir.
Bu sabah, Desborough arkadaşının başka bir
_SOI-Disant_ Ensign Paul Emilius Theophilus Arnoldi'den; veya daha fazla
düzgün bir şekilde, daha alçak bir babanın alçak oğlu. O giydi
Dün onu koruduğun giyin, ama bir Kanada battaniyesinin altında
onu kulübede ilk gördüğümde,
Çene, elbise hakkında Amerikan her şeyi gizleyecek kadar yakın. "'Şimdi, bu işi yapmak için başımızı bırakmalıyız;' dedi
Oğul, içine döktüğü sıvının bir kısmını atarken
olabilmek. 'T'Other Channel'da beklediğim sadece bir silah teknesi var.'

"'Sadece biri, Phil-kimin emrettiğini biliyor musun?'

"'Onlardan biri granthams, emin olmak için. Diyorum, yaşlı çocuk' ve gözü
karşı duvara işaret ederken önemli ölçüde aydınlandı. 'Anlıyorum
Hala küçük deliğin var. '

"Bilmen bir göz kırpma babasının ima duygusunu işaret etti." Şeytanın
İçinde, 'yeniden katıldı', eğer o pürüzsüz yüzlü adamdan biraz gelemezsek
nasıl veya başka. Gelirken onu herhangi bir şey gördün mü? '

"'Sanırım yaptım. Oldukça piliç bir göz atmak için kullanacak. Neden ben
Kıyıda Gin 'Gin, iki veya üç kez kürek çekti.
Beni görmek için güvertede tek bir livin 'ruhu olmadan.'

"Bu meşhur," diye devam etti Grantham, "
kendilerinden iyi. Ortak cezayı ödedim. Ama sakinleşirsem
Arkadaşım olmadı. Kısmen benimle ilgili olanlara bağlı-ama
Oğul tarafından yapılan beyanda daha fazla çileden çıkmış, kürek çekmişti
Güvertede bir ruh olmadan birkaç kez silahlı teknenin etrafında
O, bana yaklaştı, beyaz dişleri kendilerini gösteriyor
Fısıldadığı gibi kasvet, ama aşırı tahrişe ihanet eden bir tonda.

"'Ne baraj yalancı rascal, massa gener.
Uzun zamandır bir tekne görüyor. '

"'Hush, Sambo! Hush-tek kelime değil,' Aynı düşük fısıltıya geri döndüm.
'Kötü adamlar bir ihanette ve eğer karışırsak, hepsini kaybedeceğiz
onu keşfetme şansı. '

"Ben zirve yok Massa Geral; ama onu baraj olarak teef," diye devam etti
Mutter, 'Keşke silahlı tekneye binmesini isterdim.'

"'İyi silahlı bir düzine arkadaş, İngiliz zanaatını alabilir,'
Desborough gözlemlendi. 'Komiserde kaç kişi olabilir?' '

"'Kırk hakkında, sanırım, bazı d ---- d eski rig'lar majör. Bir
Burada onun gelmesini arzu etmesi için mektup, eğer öyleyse
Yoldan çıkın. '

"'Ona kaygan atlamaktan daha iyi bir yol biliyorsam, bana drot,'
Desborough, Musingy, 'kırk genu_ine_ kaintucks
Mürettebatını ve hepsini yut. '

"'Sanırım yaparlardı,' arkadaşını geri döndürdü, ama değiller
Kaintucks, ama sadece rig'lars; ve sonra keşfedilirse agin, bir
Spry Cannon onu batırabilir; Ve kartallar dibe giderse
elliliğimizi kaybet. Bunu düşünmüyorsun. '

"'O zaman ne yapılacak?' diye bağırdı Desborough, başvurdu
Şüphe duyduğunda en sevdiği yemin.

"'Planım zaten daha akıllıca bir kafa ne de benimkiler tarafından kesilmiş ve kurutulmuştur,
Sen larn olacaksın; Ama önce bir kişinin düdüğünü ıslatmasına izin ver. ' Burada ikisi de
zehirin önlerinde duran başka bir kısmını boşalttı.

"Seni yormak değil", Grantham'ı takip etti, "yeminlerin tekrarlanmasıyla ve
arasından geçen kaba ve interjectal chucks
Planın açıklanması sırasında iyi bir çift, kısaca yapacağım
tasarlanabilecek en aptallardan biri olduğunu belirtin,
ve yansıyan ama kimin stratagetik güçlerine çok az kredi
onu yarattı.

"Hizmetimizden ayrıldığından beri iddia eden genç alçak
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlık bir vatandaşı olmak (onun adı
Desborough Arnoldi'ninki için değiştirildi ve tam rütbesi
Militia Ensign of Militi için özel,)
Kanada kıyısı bilgisi ve hoşnutsuz olanlarla bağlantısı
yerleşimci, bir stratagem ile emanet etmek için uygun bir kişi olarak,
Amerikalı olan türlerle bir teknenin güvenli konvoyuna itiraz
Garrison, görünüşe göre çok ihtiyaç duyuyor. Renegade
Babasını görmesi talimatı verildi, kimin ellili olduğunu vaat edeceği
herhangi bir şekilde,
Silah teknesini istasyonundan çizin. Önerilen en akla yatkın plan
bir değer ödülünün yalan söylediğini bana samimi olmalı
Türkiye Adası ile kendi kıyılarımız arasında, gerekli ama aniden
Bir darbe bile vurmadan sağlamak için görünüm. Burada birkaç
Silahlı tekneler beni bir
Dezavantaj ve yakalanmaktan kaçındım bile, büyük amaç
Başarılı olmak-yani, beni yoldan çıkarmak
Önemli tekne, Bois arasındaki kanalı temizlemeliydi
Blanc ve Amerikan kıyısı ve birkaç kişiden birinde kendini salladı
Kendilerini nehre boşaltan derin dereler. Burada sahip olacaktı
istasyonuma dönene kadar, geçişi yukarı doğru kaldı
Gözlemsiz değilse, en azından risksiz olarak takip edilebilir. Gibi
Desborough'un bizim tarafımızdan şüphelenildiği biliniyordu, ayrıca önerildi
bilgiden etkilenmiş gibi görünmesi gerektiğini
bana aktarıldı, vatanseverliğin herhangi bir güdü tarafından değil,
En yüksek derecede yanlış yerleştirilmiş, ancak sadece prensibe göre
kişisel çıkar. Bana bir söz verecekti,
Önerilen yakalama gelirleri yirminci bir pay onun olmalı veya
Bunu hükümetten veya kendimden garanti etmeyi taahhüt etmem
otorite, kendi nihai payımın bölünmesi gerektiğine söz vermeliyim
onunla. Bu stratagem başarılı, genç Desborough
son gün boyunca gizli yatan tekneyi onarın veya
İki, birkaç mil altında, onun en iyisini yapması emri ile
Mümkünse gece boyunca. Öte yandan başarısız olursa
daha uygun olana kadar yelken açtığı limana geri dönmek için
Fırsat kendini sunmalıdır.

"Bu," diye devam etti Grantham, hafif bir duraklamadan sonra,
şişe yine dolaştı, "keyifli zeka. Güvensizdi
Desborough'da olduğum için, bu tavsiye ile aldatılamazdım,
Hatta neyse ki bütünüyle tanışmamış olsaydım
tasarım; Ama şimdi adamımı tanıyordum ve yolumu görebiliyordum, bir kerede
Beni yapmak için önerdikleri dupe görünmeye karar verdi. Tür de
Garnizonun ödenmesi! Bu aşağılayıcı bir ödül değildi
kariyerime başlamak için. Ayrıca, tekne iyi insanlıydı; Ve yine de
top olmadan, yine de, askeri ekipman açısından,
Otuz adamı aşmayan ekibimle başa çık.

"Desborough'un karakteri hakkındaki bilginizle sizi şaşırtmayacak
Öğrenmek için, itiraf etsem de şu anda öfkeyle kaynatıldım
Sarkın nesnesinin,
kendi özel intikamlarının tatmin edilmesi, sadece bir
benim sadakatimden şüphe, ama bana karşı doğrudan bir suçlama
ihanet. Böylece, kaba dillerinde savundular. Onların yanıltılmasıyla
temsiller, kanaldaki istasyonumu bıraktım ve
Türkiye Adası yakınlarında benim için hazırlanan ambuscade, bir şüphe uyandırdım
Anonim tarafından onaylanabilecek yokluğumun nedeni
iletişim; Ve ise, o ambuscade'den kaçarsam,
Duyurulmaya özen gösterileceği için şüphe daha da güçlü olurdu
İngiliz garnizonu, terk etmek için rüşvet verdiğim gerçeği
bir teknenin geçişi için ücretsiz, parayla dolu ve
Detroit için gereklilikler. Hemen sonra gönderime dönüşüm
iddiayı teyit eder; Ve onların akıllıca, bilge
kibir, planlarını düzenledi, oğul tarafından bir makalenin hazırlandığını ve
Birinin yoluna düşmek amacıyla babasına teslim edildi
benim aleyhine karşı bir suçlama olan memurların
düşmanla gizli bir anlayış yapmak,
önemli bir anda, benim
postalamak. Sanırım haklıyım, Kaptan Molineux. "

"Mükemmel bir şekilde," o memuru geri verdi-"gerçekten böyle bir içerikti
Dün gün ışığıyla ilgili turlarımda aldığım kağıt
sabah ve sadece yapmam gerektiğine pişman olduğumu ifade etmek için tekrar var
anlık bir izlenim bile bana izin verdim. Aslında,
Grantham, eminim bana inanmak için adaleti yapacağına kadar,
Aslında Amerikan teknesinin geçtiğini gördü, sen hiçbir yer yokken
gördüm, bir an için varlığından şüphe etmedim, ne olduğunu kanıtladım
Be-en saçma ve en iğrenç kale. "

"Şüphe sonrası doğaldı," diye yanıtladı denizci, "
itiraf et, onun varlığı düşüncesi altında winking yardımcı olamadım
eğlendirildi. Geri dönüşümde açıklamam gerektiğini biliyordum
her şey, ama yine de kısa yokluğumun bile olması gerektiğini hissettim,
Bildiğini, davranışlarımla ilgili herhangi bir darlığa yol açtığını biliyordu. O buydu
konuya sabırsız bir ima uyandıran duygu ağrısı,
Dün iyi şansımdan sonra bile, çünkü bir keresinde
Kesikli kağıt alınmış ve yorumlanmıştır; Ve
Tuhaf bakış, Henry'yi doğrudan gördüm, keşfedecek kayıpım yoktu
Kimin ellerine düştü. Ama devam etmek için.

"Eylem planları nihayet yerleşti, hainler vermeye başladı
Ayrılmanın göstergesi-Amerikalı acele edecek ve duyuracak
tüm engelin kaldırılmasını yukarı doğru geçişine tekne-diğeri
Silah teknem, başarı için tasarlanan yanlışlığı oynamak için
Stratagemlerinin.

"'İşte Granthams'ın kartı yarışına lanet olsun," dedi oğul
Uzun ve korkunç bedenini kaldırarak kaba kadehi dudaklarına kaldırdı.

"'Amen,' diye cevap verdi Baba, aynı zamanda yükseliyor ve rehin için içiyor
'Ve dahası, işte bizi geri ödeyecek Goold Eagles'a
iş. Ve şimdi Phil, hadi hareket edelim. '

"Ayaklarının ve fro'ya taşındıklarında kulübenin içindeki ağır sırt,
ekipmana ait birkaç makaleyi toplamak için
Desborough'un kano, ayak izlerimizin sesini kapsayacak vaat eden fuar,
Şimdi Sambo'ya fısıldadım ve aceleyle geri çekilmemizi iyi yaptık
Skiff'imizi terk ettiğimiz yer. Birkaç dakika içinde yine
Göl, hızlı ama ihtiyatlı bir şekilde silah tekneme doğru kürek çekiyor. Ben vardı
Sentinellere geri dönüşümde beni selamlamamaları talimatı verdi, bu yüzden ben
güverte kazandı, herhangi bir tür meydan okuma veya gözlemsizdi,
bu, son zamanlarda ayrıldığım kişilere, herhangi bir
Biri yoktu.

"Yine kendimi güverteye atmıştım ve ruminasyon yapıyordum
Akşamın tekil etkinlikleri, şimdi benim zengin ödülü ilişkilendirerek
Zaten benim olarak baktım,
Beni dupe olarak hayal etmek benim olacak kadar yakında; ve dahası
Bir sonucu güvence altına almayı düşündüğüm gibi bu tür önlemleri meditasyon yapmak
Yüksek hızlı keskin dolu olduğunda, tahmin ettiklerinin tersi
Sentinels'ten bir tür zanaatın yaklaştığını açıkladı.

"Memur görmek istiyorum," diye bağırdı bir ses.
Desborough's. 'Ona söylemesi için çok partic'lar' sanırım. '

"İzin verildi, kano hızla yana geldi,
Ve bir sonraki dakikada, yerleşimcinin uzun ağır formu durdu
Göle karşı belirgin bir şekilde tanımlandı,
tekne.

"Burada olduğu bilgileri tekrarlamak gereksiz olmalı
taşıyıcı, "Grantham'ı takip etti."
Son zamanlarda kulübede kulak misafiri oldu.

"'Ve bu hikayenizin doğru olduğunu nasıl bileceğim,' diye sordum
Sonuç olarak, ancak itiraf eden bir tonda, ben de
Makul bir şekilde arzu edebileceği gibi. Farkındasın, Desborough,
Sadakat için karakteriniz çok yüksek değil ve bu kanıtlayabilir
Ama beni yoldan çıkarmak için bir hile. Ne kadar iyi bir güdü verebilirsin
Sana inanıyorum? '

"'Olabildiğince hesapladığım en iyi şey,' tereddüt etmeden cevap verdi 've
benim kendi ilgim. Sadakatimden övünmüyorum, dediğin gibi
Emin ol Bay Grantham, ama Rhino için şahin gibi bir gözüm var ve ben
Han 'sen bu haberi beklemeden bir söz beklemeden
Eagles'da önemli miktarda bir miktar alacak, eğer öyleyse başarılı olursanız olun
Ödül Wallopin'de. '

"'Duvarlan-ne duvara diyorsun adamım?'

"'Wallopin' ne diyorum? Neden onun kaygan ve temizliyor ve
Emin olmak için tozun tutulması. '

"Tanıdığından dolayı algıyı güverteye devirebilirdim.
cevabına eşlik eden sırıtma ve Sambo'ya gelince,
Bir zamanlar ona olumsuz bir şekilde sabırla bakmaya.

"Baba ve Oğul arasında neler geçtiğini biliyordum,
eskisi ile iletişim kurmuş ve doğruluk konusunda bir mahkumiyeti etkilemişti
Raporundan, bana, tekne tarafından hiçbir şey denenmeyecekti,
yakalanması şimdi, çeşitli nedenlerden dolayı, ağırlıklı bir nesne
düşünce. Bu nedenle kendime yaptığım şiddet ne olursa olsun
hain bir hainasyondan kaçınıyor. Yapamadığımı hissettim
Başarıyı um, olmadığı sürece, sahip olduğu her şeye inanmak için
belirtilmiş. Böylece dinlenmeye şüphe uyandırdım.

"'Bilgileriniz için daha tatmin edici bir güdü alamazsınız
Bana verilen Desborough, 'Ben uzun zamandır cevap verdim,
Ancak onu kaybettim, 'Ve kesinlikle sana inanmak için adalet yapıyorum
Bu kişisel çıkarlarda, avardığınız, için borçlanacağız.
söz konusu ödülün yakalanması. Türkiye arasında yalan söylüyor
Ada ve kendi kıyılarımız. '

"'Sanırım nasıl yaptığı gibi," diye yanıtladı yerleşimci,
yemin aldığı inancına ihanet etti; Ama Bay
Grantham.'-- ve gizlenen bir alaycı tespit edebilirim, 'En azından bunu bekliyorum
Ödülü yedikte sadakatimi biraz durduracaksın
Şu anda göründüğünden daha yüksek, sanırım,
Söz konusu dolar, şimdi suçlu olduğum doğru sadık bir eylem. '

"'Buna güvenebilirsin, Desborough, tüm krediye sahip olacaksınız
Bu vesileyle davranışınızı hak edin-bu sadakatle
Geri dönüşümde rapor verebilirsiniz, kabul edebilirsiniz. ' Burada hepsini çağırdım
Ankrajı tartmak ve Türkiye Adası için yelken açmak için eller. Şimdi o zaman,
Desborough, işletmemizde daha paylaşıcı olmak istemediğiniz sürece,
Bizi daha iyi bırakıyorsun, çünkü hemen kapalı olacağız. '

"Siparişime itaat ederek, tüm eller hızlı bir şekilde güvertede ve işliydi
ciddi hazırlıkta. Tamamen olduğum için hoş bir güvence
onun dupe istenebileceği gibi, kötü adam şimdi talep etme cesaretine sahipti
Benden, bilgi göz önüne alındığında yazılı bir söz
Verilen, elden çıkarılmasında ona beş yüz dolar ödenmelidir.
ödül. Bu talep (olduğu gibi-ya da daha doğrusu-
esir yerine yakalanan bir kısmı oynamaktı)
beni doğruluğuna daha da güvenmeye yöneltmeyi amaçladı. Ben vardı
öfkemi kısıtlamada zorluk, çünkü adamın
kolunda bana gülüyor; Ancak,
Yirmi dört saat, masalar ona döndürülecek,
Duygularımı kontrol et, ben de acele bir ses ve hava ile dedim:

"'İmkansız. Desborough, şimdi kağıdı vermek için zamanım yok, çünkü
Devam ettiğimizi algılıyorsun-ancak size tekrar ediyorum
Söz, iddialarınız başka bir yere katılmazsa,
Bu ödülü önümüzdeki sekiz içinde alırsam kârdan payımı al
ve Türkiye Adası sınırında kırk saat. O içerik mi
Sen?'

"'Nasıl yapması gerektiği gibi bekliyorum,' gizlice memnun oldu, ama
görünüşte hayal kırıklığına uğramış yerleşimci, şimdi geri almaya hazırlanırken
Bu kanoya silahlı; 'Ama sanırım, Bay Grantham, en azından
bir arkadaşın elden biraz para ilerletilmesi,
ödül. Jist yirmi dolar diyor. '

"'Hayır, Desborough, biri değil. Türkiye Adası Ödülü benim olduğunda, o zaman
Hükümet iddialarınızı onaylamayı reddediyor, eşit olarak paylaşacağız; Ancak
Daha önce de söylediğim gibi, bölüme rıza göstermeden önce onu yakalamalıyım
bir şilin ile. '

"'Peki o zaman, sanırım beklemeliyim' ve alçak güvenle
Beni kalbinin içeriğine martı yaptığına inanarak, ağır bir şekilde adım attı
Göl kıyısı boyunca yönettiği kanosuna, biz
İstekli yelkenler, kanalı kaydırdı ve onu hızla kaybettim
görüş."

"Sözüm üzerine mükemmel bir macera!" Kesilen De Courcy.

"Ne kadar cesur ve kasıtlı bir alçak!" Kaptan Granville eklendi. "BEN
İtiraf, Grantham, serinliğe ve kendi kendini doldurmaya hayran kalamam ama
Bu vesileyle açıkladın. Senin yerine orada olsaydım, yapmalıyım
Rascal'ı bağladım, ona bir iki düzine verildi ve sonra
Gölün başında onu yuvarladı. "

"Kalanlara yakında söylendi," diye devam etti Gerald. "
DeSborough, kursuma doğrudan kanalda devam ettim, bir görünümle
kendimi görünmeyen bir nokta kazanmak, hareketleri gözlemleyebilirim
Amerikan teknesinden, duyduğum her şeyden tamamen bekledim
ertesi gün geçişi deneyecekti. Benim Mükemmel
Ülkenin bilgisi bana en güvenli ve en güvenli olarak önerdi
Saklanma Yeri, dere ne zaman beni sorunun gördüğünü gördün
Amerikalı tamamen kaçmıştı. Başlıca nesnesi
Düşman beni kanaldan çıkarmak içindi. O özgür,
Ambuscade'e düşmesem de olmasam küçük önemi, böylece
Önemli tekne, gözlemlenmemiş veya en azından
emniyet. Silah teknemin Türkiye'den zarar görmediği görülüyorsa
Ada, Amerikalı kıyı boyunca ilk dereye koşacaktı,
ben geçene kadar sarılacak emirleri vardı, ben olana kadar değil
Kanaldaki istasyonuma tekrar devam etti, kursunu yeniledi mi
Detroit'e yukarı doğru, o zaman kazanacağı varsayıldı
zorluk çekmeden.

"Henüz neredeyse hiç bir gün oldu," diye devam etti Grantham, "ulaştığımda ve koştuğumda
yeni konuştuğum dereye ve ki
derenin darlığı ve sonuç olarak savaşmanın zorluğu, ben
Stern-Coremast'a girmek zorunda. Elde etmek için hiçbir zaman kaybedilemez
Doğru anda dışarı çıktı, ben, çapasını bırakmak yerine,
Bir ağaca hızlı bir şekilde tabanca; ve istisna dışında erkekleri arzulamak
saatin, her zamanki gibi dinlenmelerini sağlamak, sessizce beklemek
düşmanın ilerlemesi.

"Adadaki alt pilden ateş edilen silah ilkiydi
Verdiğim ödülün yaklaşımına sahip olduğumuz,
Anlayacak cesur arkadaşlar bizim için yedekti; ve şu anda
Daha sonra göz attığım Sambo,
Banka, etkisiz olarak ateşlenen büyük bir teknenin
kanalı temizlemek için en büyük eforları yapıyordu. İkinci bir atış,
Daha yakın bir noktadan taburcu edildi, kısa bir süre sonra teknenin
adanın başını kazandı ve bu nedenle kısa süre içinde beklenebilir.
Merakımın sabırsızlığında kıyıya fırladım,
Sambo'nun elinden teleskop ve ağaca tırmanmak için acele etti
ki son zamanlarda indi. Şimdi tekneyi belirgin bir şekilde gördüm ve,
Kendini yükselen ve kısmi esintiden kullanarak, daha fazla yöneldi
derenin merkezi; Ve işaretlerini gözlemleyebileceğimi düşündüm
kalenin önündeki gruplar arasında karışıklık ve sabırsızlık
sadece varışta tanık olmak için orada monte edildiğini hayal etmişti
ilk silahtan çok önce nehre inerken görmüştük kanolardan
kovuldu. "

"Ama kovalamaca ve sizden sonra ateş etme noktayı iki katına çıkardı?" sorumlu
Kaptan Granville. "Bundan hiçbir şey görmedik."

"Küreklerini canlılıkla dolaşan Amerikalılar bize yeterince iş verdi,"
Genç denizciye cevap verdi "ve dere kadar önemli bir şekilde yapmıştı,
Biz onunla gelmeden önce. Daha sonra bizi kaçmaya çalışıldı
Karaya koşmak ve tekneyi terk etmek, ama çok geçti. Yayımız
neredeyse kıçına dokunuyordu ve o anın çaresizliğinde,
Amerikan birlikleri tüfeklerini taburcu etti, ancak çok belirsiz bir amaç,
birbirlerine yakından kalabalık olmalarının sonucu olarak, sadece
Üç adamım ateşlerinden yaralandı. Yüklemeden önce
Yine, onlarla el ele boğuştuk. Birkaç benim
Erkekler, Amerikan voleyboluna cevap olarak tabancalarını taburcu etmişlerdi,
Onları önlemek için müdahale etmek için zamanım olmadan önce; Ama çoğunluk
Onlarınkini ayırdı, şimdi ölçülemez bir şekilde avantajımız vardı. Çıkarma
Bu kadar yakın mahallelerde işe yaramaz olan tüfeklerinden süngüler,
Yarışmalarına kısa bir süre devam ettiler, ancak cutlass
Yakında onları güçlendirdi ve teslim oldular. "

"Ve Binbaşı Grantham; vesileyle iyi davrandı mı?"

"Calzla. Sahip olduğum tek adamı kesen ana daldı
olayda tehlikeli bir şekilde yaralandı ve bir başkasını vururdu
Ölümcül bir şekilde, onu silahsızlandırmasaydım. Bunu yaparken, ben
hain bir şekilde vurularak (sadece kolda, neyse ki) daha genç tarafından
Sambo'nun intikamından kurtardığım Scoundrel, Desborough
daha uygun bir ceza alabileceği emriyle. Ve şimdi,
Beyler, tüm tarihin var. "

"Evet, erkek kısmı ile ilgili olarak," dedi de Courcy,
kötü niyetli gülümseme; "Ama tüm bunlara ne oldu, benim
fethetme kahramanı? Onu çok aktif bir rol oynarken buldun mu?
Çatışma? "

"Aktif-hayır!" diye cevapladı Gerald, tüm gözleri belirttiği gibi biraz renklendiriyor
Bu talep üzerine ona yönlendirildi, "ama pasif olarak cesur bir
Derece Kadında mümkün olamazdım. Sakin oturdu ve
Çatışma dininde toplanan, sanki alışmış gibi
tüm hayatı boyunca, ne bir zamanlar işgal ettiği koltuktan
Kıç, onu silahsızlandırmamı önlemek için çaba sarf etmek dışında
amca. İtiraf ediyorum, serinliğinin beni şaşırttığını, heyecanla
en sıcak hayranlık. "

"Umarım hayranlığın ötesinde hiçbir şey olmayabilir," diye gözlemledi
Grenadiers; "Sana arkadaş olarak söylüyorum Gerald, bu hesabı sevmiyorum
Sen onun davranışını veriyorsun. Böyle bir ajitasyon gösteremeyen bir kadın
Sahnenin ya lanet olası bir soğuk ya da lanet olası bir kara kalbi olmalı ve
Orada hayranlık için çok az iddia var. "

"Sözüm üzerine, Kaptan Cranstoun" ve Gerald'ın yakışıklı özellikleri
ciddi hoşnutsuzlukla karıştırılmamış bir hisle kızılıyor, "Yapmıyorum
Seni oldukça anla-Bayan arasında bir şey varsayıyorsun
Montgomerie ve ben de ima edilmemesi gereken-ve
Kesinlikle, bu nedenle halka açık değil. "

"Saçma, adamım, konunun sırrını yapmanın bir faydası yok,"
Pozitif Grenadier geri döndü. "Konu akşam yemeğinden sonra tartışıldı
dün ve kabul etmeyen kimse yoktu, eğer
kalbini kazanmış olsaydın, karşılığında kendiniz vermişsin. "

"Tanrı yasak!" dedi Henry Grantham olağandışı bir şekilde yerçekimi ile
Sevgiyle değişen ve memnun olmaktan uzak baktı
Bilinçli kardeşinin yüzü, "çünkü kaptanla tekrar ediyorum
Cranstoun, onu sevmiyorum. Neden bilmiyorum; Hala onu seviyorum ve ben
memnun olacak Gerald, onu onun yerine sevk ettiğinde
varış noktası."

"Pooh! Pooh! Saçma!" Kesilen Kaptan Granville; "Boş ver,
Gerald, "İyi bir şekilde takip etti," diye muhteşem bir kız ve bir
Bir fetih olarak sahip olmaktan utanmanıza gerek yok. Cennet tarafından, bir
bir anchorite koynunu ısıtmak için büstü ve ona bağlı, tüm bunlar
Cranstoun sadece Pique'den ortaya çıktığını söyledi.
tercih edilen. O siyah gözleri buz kanını üzerine koydu
kaynatın ve dürüstçe senin ile isteyerek yer değiştirirdi
İtiraf etmeliyim. "

Gerald'ın kesinlikle tanıdık tonda hissettiği gibi,
Şimdi Bayan Montgomerie ile ilgili olarak varsayarak ve bundan memnun olmasına rağmen
Sadece zevk amaçlandı, rahatlama hissi yoktu
birkaçının girişiyle kesintiye uğradığını buldu
görevli olmayan memurlar sipariş kitapları ile. Partiden kısa bir süre sonra
ayrıldı.




Bölüm X.


Öğleden önce, ertesi gün, Binbaşı iletecek tekne
Montgomerie ve yeğeni Amerikan kıyısına,
Kalenin önünde iniş yeri. Hava, önceki gibi
Gün, iyiydi ve nehir aynı yüzey yataylığını sergiledi.
Bankalarda çok sayıda Kızılderili organı toplandı ve
Beyaz bayrağın tekilliğine bakarak
Teknenin kıç. Şu anda mahkumların ilerlediği görüldü
Banka, General Brock, Commodore Barclay ve
Garnizonun baş görevlileri. Binbaşı Montgomerie memnun görünüyordu
onu bekleyen özgürlük umuduyla
Yeğeninin aksine, derin bir düşünce ifadesi sundu,
Daha sonra Granville ve Villiers tarafından belirtilmesine rağmen, her ikisi de
Demanının yakın gözlemcileri, gözü ara sıra bakarken
Detroit'in yönü, güçlü bir animasyonla aydınlandı
genel sakinliği ve tarzının soyutlanması ile tezat oluşturun. Tüm
Şimdi hazır olmak, finalini alan Gerald Grantham
General'den talimatlar kolunu Bayan Montgomerie'ye sundu,
Tüm dış görünüşe göre, onu mekanik ve bilinçsizce aldı,
Her ne kadar, genç denizcinin ona dönüştüğü animasyonlu görünümde
Bir sonraki an, temasın heyecanlandığına dair kanıtlar vardı
Elektrik olarak kalbine. Sami bir basınç değiştirdikten sonra
cesur eğlenceleriyle el ve generaline tekrar
ona verilen özel iyilik için teşekkürler, saygıdeğer majör
onları tekneye kadar takip etti. Onun ayrılması çok şey için sinyaldi
Kızılderililer arasında kargaşa. Şimdiye kadar ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu
tefekkür içinde; Ama gördüklerinde girip koltuklarını al
Tekne, sık sık o müthiş bağırışlardan birini kaldırdılar
terör ve dehşet çekti; ve silahlarını markalamak,
Onların onaylanmamalarını kelimelerden daha fazlası ile ifade edin. Oldu
Ancak anlık-komuta eden bir ses, ortasında bile kendini duydu
Yüksek sesle bağırdıkları ve sessizlik elde edildiğinde birkaç
Derin otorite tonunda söylenen animasyonlu cümleler,
Bir kerede kargaşa. Ses Tecumseh'in sesiydi ve orada
ırkından çok azdı, olduğu gibi cesur ve inatılmaz
İradesini engellemek için cesaret bulun. Bu arada, sekiz tarafından itiliyor tekne
Aktif denizciler, gümüş akımından geçerek ve daha az
Ayrılmasından bir saat sonra kayboldu.

İki saat geçti-genel ve üstün subaylar
Emekli-ve Hintliler, birkaç kez, birkaçını onarmışlardı
Kamplar, genç savaşçılardan oluşan bir parti hariç,
battaniyeler ve mantolar, çimlerin üzerinde açık bir şekilde uzatılmış, sigara içiyor
boruları veya melankolik flütlerinden vahşi sesler üretiyor. Olumsuz
Bunlardan uzak, oturdu, bacakları dikin kenarını sarkan
Bank, garnizonun bir grup subayı, bununla
Yıllarını karakterize eden kayıtsızlık, dökümde işgal edildi
nehre çakıl taşıyor ve ortaya çıkan baloncukları izliyor
yüzey. Numara arasında Henry Grantham vardı ve kısa bir mesafede
Ondan, eski ama atletik negro Sambo,
Özellikle bağlı olduğu Gerald'a eşlik etmesi gerekiyordu
Endişeli gözü kaybettikten çok sonra bankada oyalanmaya devam etti
İkincisinin ayrıldığı teknenin görüşü. Bu şekilde nişanlanırken,
Tuhaf bir şekilde tüm tarafların çıkarına yeni bir yön verildi
görünüşe göre, suyun üzerinden uzaktan onlara ulaşan ağla
Bois Blanc adasının yakın ekstremitesinin ötesinde. Memurlara
Ses anlaşılmazdı, çünkü sahip oldukları ilk şeydi
hiç duydu; Ama genç Kızılderililer tam olarak anlaştılar
içe aktarmak. Uyuşukluklarından başlayarak, aniden fırladılar
ayak; ve keskin bir şekilde cevap veren, yeşil çim üzerine damgalanmış,
ve sıcak havayı, birçok vahşi gibi şişmiş burun delikleriyle kapladı
Atlar çölün üzerinde gevşer. Heyecan da sınırlı değildi
Bunlar, kamp çizgisi boyunca aynı vahşi notlar
yankılandı ve banka olana kadar formlar tekrar sınırlandı
bir kez daha vahşilerle halk.

"Bu ağlamanın anlamı neydi, Sambo ve nereden geldi?" sorulan
Henry Grantham, arkadaşlarının yanı sıra gözlerini süzen
Her yön, ama boşuna, nedenini keşfetmek için.

"Dat bir Calp Cry, Massa Henry-bir kanodan daha büyük olmayan bir kanoya bak
Hick'ry Nut, "ve parmağıyla aslında ne vardı
biraz daha büyük olmanın görünümü; "Keşke," diye takip etti
Acı, "Dey ona Dem Billains'in Calp'ı Desborough-Dam'a getir
Yalan tief. "

"Bravo!" arkadaşlarıyla ortak olan De Courcy,
Gerald'ın önceki günün hikayesini hatırlamak,
İkinci epitetin neden bu kadar vurgulandığını anlayın; "BEN
Bkz.
Geçen gece silah tekne, sen ve mürettebatın geri kalanı
Uykuda, Eh, Sambo? "

"Öyleyse bana yardım et ibben, abbicer, bir silah teknesi etrafında yelken açmıyor, o
Yankee. E gecesinde bir baraj tiefi gibi bir göle geliyor ve ben de
Massa Geral-ve Massa Geral ve ben onu tüm ober e sularını kovaladım-ben değil
uyuya kalmak. Massa Courcy, "Yaşlı Adam'ı Pique ile takip etti;" Ben nebber
Uyku-Massa Geral Nebber Sleep. "

"Şeytan yapmıyorsun," diye gözlemledi De Courcy, tuhaf bir şekilde; "O zaman Rab
_Me_'i silah tekne hizmetinden teslim et, diyorum. "

"Amin!" Yanıt verdi Villiers.

"Neden," diye sordu Middlemore, "Gerald Grantham ve Old Frumpy burada hatırlatıyor
Belli bir İrlanda festivalinden biri mi? Vazgeçiyor musun? Çünkü onlar
_uyanmak_----"

Önceden aşağılık girişimde bulunan istismar, önemsizdi-Sambo
bunu kendisine kişisel bir hakaret tasarladı ve dedi.
Öfke ile karıştırılmamış ipotek ve yaralı haysiyet:

"Sambo Zavallı Siyah Nigger-Obbicer Berry Beyaz Adam, Ama All OB'si kalp
bir renk. O frumpy-bir İrlandalı bestibal gibi massa geral. Merak ediyorum
Bir Broder, Massa Henry için işaret etmiyor. "Buradaki ajitasyonu
aşırı.

"Saçma, Sambo-Görüşmüyor musun, sadece seninle jestliyoruz?" dedi
Gençlik, en nazik tonda-sadık yaratığın algıladığı için
yükselen gözyaşını kontrol etmek için çok uğraşıyordu-"Bir subay yok
Burada, aileme uzun bağlılığınız için size saygı duymayan ve
Hiçbiri size isteyerek acı vermez; Ne de sanmıyorsun
Kardeşim Gerald ile ilgili saldırgan bir şey söylerdim. "

Üstelik birkaç kişi tarafından desteklenen bu güvence ile sakinleştirildi
arkadaşlarının, yaşlı adamı acı çektiğinden gerçekten rahatsız oldu Sambo
bir kez daha saygılı sessizliğe battı, yine de devam ediyor
aynı noktayı işgal edin. Bu konuşma sırasında ağlama birkaç
zamanlar tekrarlandı ve kıyıdan sık sık cevaplandı; Ve şimdi bir kano
belirgin bir şekilde görülebiliyordu, plaja yol açıyordu. Savaşçılar
Bir keşif partisi, altı sayı-dört ışığı kürek çekiyor
kabuk ve dümende biri, altıncı, görünen altıncı
lider, yay içinde dik durdu, uzun direkten salladı,
bağlı, bir insan kafa derisi. Birkaç dakika ve bütün inmişti ve
istekli ve sorgulayan yoldaşları tarafından bankada çevrelendi. Onların
Hikaye yakında anlatıldı. Bir uzaktan iki Amerikalı ile karşılaşmışlardı
Karşı kıyıda, açıkça kendi yollarından en iyisini yapan
Ormandan Detroit'e. Onları teslim etmeye çağırdılar
Kendileri, ama tek cevap uçuş girişimiydi. Hintliler
Ateş etti ve biri öldü, birçok top tarafından delindi. Ancak diğeri kim
Önceden önemli ölçüde oldu, tüm enerjisini ona attı
kas çerçevesi; ve katledilen taburculuktan dokunulmadan
refakatçi, içinde yoğun bir altı ağacı kazanmayı başardı
Sonunda kaçışını etkiledi. İzciler arayışlarına devam etti
Bir saatten fazla, ama meyvesiz bulmak, yere döndü
kanolarını bıraktıkları yer, ilk kafa derisini güvence altına almış ve
Düşen adamın ganimetleri.

"Baraj, Debbel," diye bağırdı Sambo, memurların yanı sıra
partilerine istismarlarını detaylandıran yaklaştı ve koyu gözünü sabitledi
sarkan kupada-"Nebber bir ibben ib görebilir miyim?
Genç Desborough. Onun saçıyla yalan söyleyen tief'i biliyorum-
Bir Soger'ın zırhı-ona Rascal (ve beyaz ve hatta dişleri
sözlere eşlik eden sırıtışta sergilendi,)
Massa Geral'in silah teknesi ve Massa Geral ve Sambo'nun etrafında yelken açtığını söyle
uyumak."

"Jove tarafından haklı," dedi De Courcy. "Rengi hatırlatmayı hatırlıyorum
dün arkadaşının saçından, bir bardak "cin çağırırken
Sling, "onu yürüttüğüm handa, eğikini attı
Masanın üzerinde belirsiz bir şekilde şapka ve iki elin parmaklarını ovuşturdu
Havuçlu kilitlerinden, onlar gibi durana kadar
Gorgon, mükemmel bir şekilde. "

"Ve isteyen başka kanıtlar vardı," dedi Villiers, "burada varız
Katillerinin arkadaşlarına sergilediği şımarık. Var
aynı toz boynuzu, kurşun torbası ve bel kemeri, giydiği zaman
Bu noktaya indi. "

"Ve ben," dedi Middlemore, "
o büyük bıçak veya hançer; Dün kumlardaki mücadelemizde
Sabah, battaniye ceketi açıldı ve silahı keşfetti.
Tüm olay boyunca keskin bir göz tuttum. O ama dikmeyi başardı mıydı
Orta kaburgalarımın altında o canavar (ve ürpertiden etkilendi)
Zavallı Middlemore ile her şey bitmiş miydi? "

"Bir şüphe olamaz," diye belirtti Henry Grantham. "Sambo ve De ile
Courcy, saçları hatırlıyorum ve özellikle de fark ettim
algıladığınız gibi, dikkat çekici bir bükülme olan hançerinin sapı
BT."

Tüm şüpheler, onunla konuşan Sambo tarafından dinlendirildi.
bir an için sahip, şimdi geri döndü, bıçağı taşıyan,
Gümüş bir kalkan üzerinde kazınmış sapın ekstremitesi
Mektuplar P. E. T. A. Ens. M. M.

"Paul Emilius Theophilus Arnoldi, Ensign Michigan Militia,"
Grantham, okuma. "Bu, o zaman kesindir ve
Kendimizi tebrik et, en kötü alçaktan en az ikisinin
Bu ülke barındırdı, uzun süre hak ettiği kaderi karşıladı. "

"Ona liyakat, Massa Henry!" Yaşlı ve ayrıcalıklı negro mırıldandı,
Tonlarında öfke gibi bir şeyle, bıçağı geri döndürürken
Hint, "O baraj" Serter bir kraldan! Hayır, hayır, nebber deserb gibi ölmek
Dis. Bir ipi ona boynuna bırakmalı ve onu bir tief gibi ölmeli
köpek."

"Sanırım arkadaşımız Jeremiah temiz kayganlaştı" dedi
Villiers, o bireyin tonunu ve dilini taklit ediyor "ve o, ben
Al, iki kişiden daha zorlu. Bunu daha önce bekliyorum
Öldü, düşüşün intikamını alarak bizden birine uzun bir şans verecek
genç umutlu. "

"Hain ve intikamlı alçak!" Henry Grantham,
Babasının ölümünün hatırlanması aklına geldi. "BT
en azından, kötülüğünün kısmen karşılaştığını düşünmek için biraz teselli
ödül. İtiraf ediyorum, Young Desborough'un ölümünde çok daha az
Çünkü tehlikeli bir düşman kaldırıldı, çünkü sonbaharda
Babanın kalbi tek saldırı noktasında raflanacak. Güveniyorum
Doğal olarak acımasız değilim, umarım öldürülen partnerinin imajı
Infamy Mayıs'ta anılarını tekrar ziyaret ettikten sonra ve
suç."

Hintlilerin ünlemleri şimdi memurların dikkatini çekti.
Gerald'ın olduğu yönde görünürde gelen bir tekne
Grantham uzun zamandan beri kaybolmuştu ve yaklaştıkça beyaz bir
Kıta yüzen bayrak yavaş yavaş ayırt edilebilir hale geldi.
Çeşitli memurlar arasında sürpriz ifadeleri geçti
Ateşkes bayrağının geri dönüşünün nedeni olarak güdüler atandı,
Bunun için, özellikle hiç kimsenin şüphe etmediği kendi tekneleriydi, özellikle de
yeterince yaklaşan memurun mavi üniforması
Teknenin çıplak gözle görülebildiği yönlendirildi. Henüz daha yakın bir yaklaşımda,
Ancak, söz konusu bireyin giydiği algılandı.
İngiliz donanmasının üniforması, ancak Amerikalı bir subay
Hat, aynı şekilde, gerçekten de, Binbaşı Montgomerie ile aynı. Oldu
Ayrıca, teknede hiçbir bayan olmadığını belirtti ve bu,
Mürettebattan bağımsız olarak, daha önce adlandırılmış memurun yanı sıra,
sadece bir kişi, görevlendirilmemiş üniforma giymiş,
onun düzenli olarak hizmet ediyor gibiydi. Tam kanıt şimdi buna sahipti
tüm olasılıkla Amerikan kalesinden gönderilen bir bayraktı.
Türkiye tarafından oluşturulan nehrin bir kanalını alarak Gerald'ı kaçırdı
Ada, ikincisi diğeri tarafından yükselirken, yardım-kamp, ​​de
Courcy, General Brock'u durumla tanışmaya acele etti ve
Siparişlerini al. Amerikalı iniş yerine ulaştığında,
Gençlik, personelin üstün bir subayına eşlik ederek geri dönmüştü.
Her ikisi de ne zaman, nehre giden basamakların uçuşuna indi.
subayı selamladı, bir veya iki kez konuşmadan sonra,
onu göz bağlamaya devam etti. Bu önlem alındı,
Amerikan daha sonra teknenin silahlı bilgini teslim etti ve yardım etti
Kollarına yaslandığı iki İngiliz subayı tarafından basamakların uçuşu.
Kalabalığın içinden geçerken, kaleye giderken, kulakları
Yabancı, Kızılderililerin gruplarından yüksek sesle bağırdılar,
Yoğun merak ve ilgiye bakarak, geçişe baktı ve
Onlara bir dereceye kadar açıklanamaz, sahne. Şaşırtıcı gibi şaşırtıcı
ağla, memur, para cezasının bir kasını hareket ettirmeden kursunu takip etti
ve erkeksi form, içinde olduğu eylem için gerekli olanın ötesinde
nişanlı. Tüm toplandığını talep eden bir konumdu ve
cesaret ve daha önce karar vermiş gibi görünüyordu
her ikisinde de eksik olmak. Belki de o iyiydi
geçici olarak görmeden yoksun bırakıldı, çünkü çok sayıda
Pantomimik temsilinde ona doğru yetiştirilen tomahawks
İzin verilseydi ne yaparlardı, görüş hayır
Yol kendi kendini beğenmesine yardımcı oldu. Bir kez kaleye giriş
Küçük parti tarafından kazanılan istiridye çökmeye başladı ve
Takip edildikleri Hintliler,
nehir kalmış olanların görüşüyle ​​meraklarını tatmin etmek için
tüm olası öfkeye karşı bir güvenlik olarak, bir
Çavuşun emrini bu arada gönderilmişti.

Albay d'Egville'in çizim odasındaydı, general,
Baş memurları tarafından çevrili, bayrağının gelişini bekledi
ateşkes. Buna Amerikan Albay, çünkü onun rütbesi böyleydi
Aralarında uzanan kalenin alanını geçerek şimdi başlatıldı ve,
Bandaj çıkarıldı, gözü kiminle karşılaştı
Şahsen bilinen ve bu tür selamlarla bu vesileyle
değiş tokuş edildi. "Taşındığın bayrak, efendim", birkaç dakika sonra general başladı
Bu selamları başarmak için duraklama, "sanırım mahkumlarla ilgilidir
Son zamanlarda elimize düştü. "

"Hiçbir şekilde, General," diye döndü Amerikalı, "bu ilk
Böyle bir gerçeğe sahip olduğum niyetim-görevim tamamen farklı
doğa. Birleşik Kuvvetlere Komuta Memur tarafından görevlendirildim.
Tüm denizleriyle Amherstburg garnizonunu çağıracak devletler
Bu dönemden on gün içinde teslim olmak için bağımlılıklar. "

General gülümsedi. "Benzer bir amaç ikisini de harekete geçirmiş gibi görünüyor,"
gözlemledi. "Daha kısa bir sınır, kim tarafından benim tarafından reçete ettim
Bu gün General Hull'a bir mesaj gönderdiniz; Nerede sorabilirim
Bayrağımı geçtin mi? "

"Hiçbiriyle tanışmadım, General ve yine de teknem neredeyse ortada kaldı
akışın olabildiğince. "

"O zaman Türkiye'nin karşı taraflarında birbirinizi geçmelisin
Ada. Sorumlu memurun ikisi eşlik etti.
Tahsis ettiğim mahkumlar-biri kendi başına bir saha memuru
Alay. "

"Kim sorabilir miyim?" Amerikalıyı hızlı bir şekilde kesintiye uğrattı ve biraz
boyama.

"Binbaşı Montgomerie."

"Bu yüzden şüphelendim. Alayımdan diğeri miydi?"

"Diğeri," dedi general, "komisyon taşımıyor ve sadece bir
Keşifte gönüllü olun-kısacası, en ciddi isteği
Detroit, büyük bir özgürlüğünü sunmamın temel nedeniydi
şartlı tahliyede. "

"Ve bu bireyin adını sorabilir miyim, çok önemsiz sırada ve
yine de bu nedenle, bu nedenle, bu yüzden kazanmak için endişeli olacak
Savaş Tiyatrosu? "

"Muhtemelen senin için bilinmiyor, Albay, kardeşinin yeğeni olarak
Memur-Miss Montgomerie. "

"Bayan Montgomerie burada!" Amerikalıları boşa çıkardı, yükselen ve o gibi
konuştu, mekanik olarak masaya bir kadeh şarap yerleştirdi
Daha önce dudaklarına yükseldi-"Elbette olamaz."

Sadece değişen tonda değil, aynı zamanda ilgiyi heyecanlandırmak için çok şey vardı
Amerikalıların değiştirilmiş özellikleri, bu nedenle istemsizce verdiği gibi
onun sürprizine ifade. Küçük subaylar birbirlerine göz kırptı,
ve _une affaire de coeur _ 'konusundaki mahkumiyetlerini gülümserken kıdemli
şimdi gerçek sırrına vardıklarını çıkarmaya daha az hazır değillerdi
Bayan Montgomerie'nin onun yerine ulaşma sabırsızlığının
varış noktası. Ancak generalin nüfuz eden gözüne göre
Memurun karşısında bir ağrı ifadesi,
bir sevgilinin eğlendirmesi gerekebileceği hissine ait
beklenmedik bir şekilde bir bağlanma nesnesine yaklaşmıştı ve
Lütfen açık bir şekilde utançlarını azaltmaya çalıştı:

"Sürprizini kolayca anlayabilirim Albay.
bir kadının tehlikeleri cesurlaştırmak için cesareti olabileceğini varsayıyordum
açık bir teknede bu tür bir keşif gezisinde görevli; Ama özledim
İtiraf ettiğim Montgomerie, bana hiçbir tehlike yapamayacak biri gibi görünüyor
Daunt ve amaç kararlılığı, bir zamanlar yönetildi, ikincil yok
Nesne orijinal amacından sapabilir. "

Memur cevap vermeden önce,
konuşmanın ikinci kısmı sırasında geri döndü ve
Birincisine, tanıdıklarını kanıtlayan terimlerle hitap etmek
önceki tarihte, onu biraz ferahlıktan almaya davet etti
bitişik bir dairede onun için hazırlanmıştı. Bu Amerikalı
ilk başta hafifçe azaldı, gecikme iddiası yasaklandı
şefi tarafından; Ancak, genel olarak belirtiyor, bunu paylaşıyor.
Mevcut vesileyle misafirperverlik, bir
Haftada mızrak, bu yüzden kabul etti; Ve Albay D'Egville'i takip ederek,
kısa bir koridordan daha küçük bir daireye geçti, burada
Bol ama aceleyle ferahlık hazırlanmıştı.

Memurların girişi üçünün varlığı ile karşılandı
Bayanlar-MRS. D'Egville ve kızları-hepsi onu aldı
Samimiyeti ısmarlayan açık bir samimiyet, iken
ikincisinden biri,
Temel, sadece saygısızlıktan daha fazla bir şey
annesinin ve kız kardeşinin davranışları. Julia d'Egville gerçekte
Karmaşa odasında temsil edilen gülme, hafif kalpli, yaratık
garnizon memurlarının konuşması,
Bir yabancının onu biraz ciddi olarak tanıması zor
şimdi selamlarını ekleyen kız, ama biraz
Utançla Tenfekte edildi.

Fark etmemiş gibi görünen Amerikalı, konuşmasını,
Serinletici, esas olarak Bayan D'Egville'e katıldı.
Detroit'te çeşitli bayanlar, her ikisinin de arkadaşları, derin olan
savaşın olası ve vesilesiyle iletişim kuramayan;
meydana gelen birçok keyifli partiye işaret edildi, ancak
şimdi kesintiye uğradı; ve oluşan birçok sıcak arkadaşlığa,
Ancak bu olayla sonsuza dek koparılabilir. Sunarak sonuçlandırdı
Ailenin çok samimi bir arkadaşından bir not, dedi ki
yazılı bir cevap alması istendi.

Derin memnuniyet duygusu,
Bayan D'Egville, Perusal'da, bunun teklifini içerdiğini buldu.
Amherstburgh olması durumunda kendisi ve kızları için bir sığınma
Fırtına tarafından taşındı.

"Mükemmel, nazik kalpli arkadaş!" Ne zaman haykırdı
Bitti-"Bu gerçekten bir cevabı hak ediyor. Yardım ihtiyacı,
Ancak hiçbiri yok, asil arkadaşımdan beri general söz verdi
Toprağımızı tiyatro haline getirme girişimini tahmin etmek
Savaş-sürekli, ona karşılık vermem için bana zevk veriyor mu?
vaat ederek, bence, tüm şanslara karşı bir sığınma
Vahşi Kızılderililerin, davamıza bağlı olarak öfke "-ve o
Odadan ayrıldı.

Amerikalılar kendisini kız kardeşlerle yalnız bulmadı, çünkü
Albay D'Egville daha önce atmaktan ziyade generalden emekli olmuştu
hepsi rezerv ve kendini ayaklarına dizlerinin üstüne atıyor
Yanına oturdu, en dokunaklı pathos aksanlarıyla bağırdı:

"Julia, sevgili Julia! Bunun için bu esas olarak buradayım. Olmak için gönüllü oldum
İngiliz generaline çağrıların taşıyıcısı, bazılarının
Nazik şans size benim görüşüme verir ve şimdi bu servet, elverişli
En üst düzey beklentilerimin ötesinde, bana konuşmanın mutluluğunu sağlıyor
Sen asla daha fazla görmemeye korktuğum sen, oh, söyle, bunu söyle, her neyse
Bu mutsuz savaşın sonucu olun, beni unutmayacaksın. Benim için ben
Seni kalbimin çekirdeğinde hiç besleyecek. "

Ajite kızın yanağının üzerinde örtülen parıltı, açıkça söyledi
Bu tutkulu çekiciliğin isteksiz bir kulağa yapıldığı. Hala o
konuşmadım.

"Sevgili Julia, bana cevap ver-kaldığım anlar az ve her birinde
Anında kesintiye uğrayız. Tek kelimeyle, bu nedenle,
umut? Bir haftadan kısa bir süre içinde, uzun zamandır arkadaş olan birçok kişi
düşmanlar. O zaman en azından senden bilmek için teselli almama izin verin
dudaklar, olay ne olursa olsun, tüm hediyelerin en sevdiği-aşkınız
değişmez bir şekilde benim. "

"Söz veriyorum Ernest," diye titredi kızı. "Kalbim senin
Ve seninki için sizin-ama gereksiz yere kendinizi ortaya çıkarmayın "ve
Head, sevgilisinin omzuna güvenerek battı.

"Teşekkür ederim sevgili" ve ateşli memurun çevreleyen kolu
Formunu atan kalbine yaklaştırdı. "Gertrude, tanıksın
Onun yemini ve senden önce, daha hayırlı koşullar altında,
yerine getirildiğini iddia edin. Oh Julia, Julia, bu gerçekten beni telafi ediyor
Birçok uzun saatlik endişe ve şüphe için. "

"Ve onun da saatlerce endişe ve şüphe oldu," dedi nazik
Gertrude. "Savaş kesin olarak konuşulduğundan beri Julia
Artık eşcinsel kız değildi. Teşheri tabi olmuştur
Herkese dikkat edin, ve geçmişe olan herhangi bir ima için sevmediği gibi,
Ayı derisi macerasında Kaptan Cranstoun'u asla miting yapmadığını
Geçen kış buz üzerinde. "

"Ah," Amerikalıları kesintiye etti, "Akşamı asla unutmayacağım
bu maceradan önce geldi. O zaman, sevgili Julia, girişimde bulundum
Bana ilham verdiğiniz duyguyu ifade et. O zaman vardı
Önce dudaklarınızdan tamamen ihtiyacım yok
çaresizlik. Sık sık o geceyi sık sık düşünüyorum. "

"Tabii ki henüz notumu almadın, Ernest. Belki de yapacaksın
Yazmanın benim içinden düşüncesiz olduğunu düşünüyor, ama direnemedim
Size tasarladığım şeyleri karşılama arzusu, bir memnuniyet olurdu
kendimizin zekasını iletme. "

"Not! Ne not! Ve kim tarafından aktardı?"

"Duymadın mı," diye sordu Gertrude, animasyona ısınıyor, "
General bu sabah Detroit'e bir bayrak gönderdi ve altında
koruma, kuzenim tarafından yakalanan iki mahkum
onları yürütüyor. "

"Ve o kuzen için mektubu güvendin mi?" kesintiye uğradı
Albay, biraz hevesle.

"Hayır, kuzenim değil," dedi Julia, "ama birine daha uygun olduğum için
güvene. Babamın her zamanki misafirperverliği ile bilmelisin,
Binbaşı Montgomerie ve yeğeni, söz konusu partilerde ısrar etti.
Kısa sürede bizimle meskenlerini almak. "

"Ve Bayan Montgomerie'yi mektubunu verdin," diye bağırdı aceleyle
Albay, ayağından başlayarak ve aşırı bir saygıyı sergiliyor
solukluk.

"İyi Cennet, Ernest! Sorun nedir? Elbette beni düşünmüyorsun
Bu olayda izinsizliğin suçlu. Sana yazmak için endişeliydim,-
benden haber almaktan memnun olacağını hayal etti ve yeğeninin
Memurlarınızdan birinin en uygun aracı olurdu
iletişim. Bu yüzden ona sırrımı itiraf ettim ve onu istedim
Mektubun sorumluluğunu almak. "

"Ah, Julia, gerçekten alçakgönüllü oldun. Ama ne dedi-
Sırrımıza güvendiğinde ona baktı mı? "

"Bağlılığımızın ne kadar sürdüğünü sormaktan başka bir açıklama yapmadı
vardı ve görünüşü ve sesi sakindi ve yanağına hayır geçti
Yerleşmiş solukluktan varyasyon, gelmesinden bu yana gözlemlenebilir. "

"Ve ne şekilde güvenini aldı?" Yine hevesle istedi
Albay.

"Size kendi başına teslim edilmesi gerektiğine dair ciddi bir güvence ile
El-sonra, ve sonra sadece, hafif bir gülümseme onu canlandırdı ama
Güzel özellikler. Yine de neden tüm bu sorular Ernest? Ya da yapabilir mi
Gerçekten mi? Söyle bana, "Ve genç kızın sesi zorunlu hale geldi,
"Bayan Montgomerie'nin elinde herhangi bir iddiası var-sahip olduğunu itiraf etti
Seni biliyor musun? "

"Onurumda, hiçbiri;" Albay'ı etkileyici bir şekilde geri döndürdü.

"Ah, kalbimden ne kadar ağırlık çıkardın Ernest, ama bu yüzden
Alarmlıyorsun ve nerede yapımdan oluşuyor? "

"Bu sadece sevgili Julia, benden çok daha iyiye sahiptim
güveninize kabul edilmişti. Ama sen hareket ederken
En iyisi, seni suçlayamam. Yine de şüphesiz "ve tonları
Amerikalı düşük ve umutsuzdu, "söz verdiği gibi
Notunuzu kendi ellerime teslim etmek için araçlar bul-mühür ----? "

"Süslü bir-ve Hector'u silahsızlandıran bir ve protrorma."

"Yükseliş, cennetin aşkına," diye kesintiye uğradı Gertrude; "İşte geliyor
Mamma. "

Zarif formunun bir düşkün baskısı ve albay ona devam etmişti
koltuk. Bir sonraki anda Bayan D'Egville bir kapıdan girdi ve
Hemen ardından kocası diğeri. Birincisi ona teslim etti
Not ve teslimatına eşlik eden açıklamalar sırasında
Küçük parti-Gertrude için ondan çok az ajite olmuştu
Kardeş-utançlarından kurtulma zamanı. Biraz rahat
Daha sonra, Bayan D'Egville'in
onun sırasında tek bir şeye dokunamayacağını beyan
yokluk, ayrılma endişesini dile getirdi. Aynı ifadeler
Girişini işaretleyen dostça selamlama değiştirildi ve,
Nazik ev sahibinden önce, Albay bir kez daha daireyi kazandı
General hala devam etti, yeniden ortaya çıktı.

Zaten verilen cevaba eklenecek hiçbir şey kalmayacak hiçbir şey
çağrılar, Amerikalılar, bu tür bu türlerle selamlama alışverişi yaptıktan sonra
İngiliz subayları kendisi tarafından bilindiği gibi, yine gönderildi
kendisi gözü kaplamanın işleyişine; Bundan sonra yeniden sağlandı
sırayla sağlandığı teknesinin mürettebatının bulunduğu plaja
Serinletici içeceklerle onu almaya hazırdı. O'nun varışında
Kızılderililerin yüksek sesli bağları, ayrılmasına eşlik etti, ancak bunların olduğu gibi
zararsız olduğu tespit edildi, eskisinden daha az dikkate alındılar.
İki saat içinde, güçlü akımlara rağmen, tekne
onların görüşünden tamamen kayboldu.

O gün geç saatlerde Gerald Grantham'ın mavna Detroit'ten döndü.
Generalin varlığına giren genç denizci iletişim kurdu
suçunun Amerikan şefinin eline teslim edilmesi
nezaket için kişisel kabullerini iade etti. Cevabı
Bununla birlikte, çağrılar,
Amaç, kaleyi son ekstremiteye savunmaya hazırdı ve
Kendi orijinal saldırı planından feragat etmek, İngiliz generalini bekler
Savunma sırasında, savaş tanrısı ne zaman karar kalmalıdır
yarışmanın. Konuyla ilgili bir soruya, genç subay ekledi
Amerikan Ateşkes bayrağından hiçbir şey görmediğini ya gitmede
veya geri dönüyor.

O gece farklı departmanların başkanlarına siparişler verildi,
Kısa bir kuşatma için hemen _material_ hazırlamak; Ve bir saldırı
Üçüncü günün feshi.




Bölüm XI.


İngiliz generalinin emirlerine uygun olarak, kuşatma
Mutual'ınkini takip eden günde Amerikan kalesi başladı
bayrak alışverişi. Sandviç köyünün üzerindeki yükseltilmiş zemin,
Düşmanın kalesinin hemen karşısında,
iyi sürdürülebilir ve iyi yönlendirilmiş bir yangının
Birkaç ardışık gün boyunca devam etti, ancak herhangi bir
savunmalarında uygulanabilir ihlal. Bu pillerden biri, insanlı
Esas olarak denizciler tarafından Gerald Grantham yönetimindeydi,
göreve bakan büyük ölçüde gereksiz kılan,
nehre kadar İngiliz filosunun ilerlemesiyle ve
Sonuç olarak bu daha aktif hizmete atandı.

15 Ağustos Cumartesi günü, İngiliz Silahları
kale üzerinde oynamaya devam etti, atış ve kabuk
Bitersiz ve öfkeli yanardağ- ve ikincisinin birçoğu kısalıyor,
Ahşap olan kasaba bir kereden fazla ateşe verilmişti. Gibi,
Ancak, genel olarak yaralanma niyeti hiçbir şekilde
sakinler, düşmanın girişimlerine hiçbir engel karşı çıkmadı
Alt altına alın ve alevler sık ​​sık ve hızlı bir şekilde söndürüldü.
Uzun bir gecenin uzun bir saati ateş etmeye son verdi ve
Topçu adamları ve denizcileri, büyük katları ve bezelye ceketleri üzerinde uzatıldı,
birkaç kucaklamasında, yorgunluktan koparıldı.
Önceki birçok saatin durgun olmayan çabaları
Bir zamanlar lüks ve bir istek.

Gerald Grantham tarafından yönetilen pilin merkezi ve en çok
Üçünün önünde ve herkes tarafından dikkat çekilmişti-ve özellikle
Silahları desteklemek için arkaya yerleştirilen birlikler tarafından-
Gün boyunca ateş etmek en verimli, çekimlerinin çoğu
düşman kaleye boşa gidiyor ve (belirgin bir şekilde olabileceği gibi
teleskopla görülür) açık karışıklık vesilesiyle. Pilleri komuta eden birkaç memur, şimdi
Genç denizci ve, kaba göreve yakışan bir kıyafetle alışkanlık
başkanlık etmişlerdi, ciddiyetle içeriği tartışmakla meşgullerdi
ara sıra rom ve su taslakları ile nemlendirilmiş her avcı
ahşap kantinleri ve sık sık referansla terbiyeli
Geçtiğimiz günün olayları ve yarın ne getireceğine dair beklentiler
ileri. Tüm temas olasılığını önleyecek kadar kapalı bir fener
Saklanan tozla birlikte,
Daire ve yıkanmamış ellere ve
Partinin yüzleri, toz ve terleme ile olduğu gibi,
tüm sahneye vahşilik havası vermeye katkıda bulundu
o anın kendine özgü koşullarında kökeni. Ne de
Sambo figürü ile etkinin vahşeti içinde azalmış olan resim
zamanını böyle performanslar arasında bölmek
Tutumlu yemek sırasında genç efendisi istediği gibi ofisler
partinin ve kendi beyazının en titiz bir uygulaması ve
Dişleri büyük bir geyik eti jambonuna parlatmak, çaba sarf etmeden olabilir,
bazı kanunsuz, ancak itaatkar kölenin imajını çağırdı
Buccaniers şirketinin orjileri üzerinde ve paylaşım.

Uzunluk olarak yemek sona erdi ve her biri bir
kendi bataryasında bir veya iki saat dinlenmeyi görünce,
eski negro'nun dikilmiş kulak ve ileri atılmış başı,
Hızlı, "sus, massa geral" hepsini hala tutumlara dönüştürdü
Beklenti. Şu anda boğuk küreklerin sesi duyuldu ve sonra
Sert ızgara, bir teknenin kumlar üzerine omurgası.

Bir sonraki dakikada memurlar görevdeydi; Ama onlardan önce
uyuyan gibi görünen yorgun adamlarını uyandırmayı başarabilir
Ölüm uykusu, ilk pildeki nöbetçi almıştı,
Acele zorluğuna, uygun saygıya cevap ver ve
Daha Yakından İnceleme Sadece bir tekne olduğu bulundu, biliyordu
kendileri ve güvenlik için onları ele geçiren alarm olmalı
onların güvenleri vefat etti.

Uzun zamandır şüphesiz tutulmadılar. Tek başına bir kişi yükselmişti
plajdan ve şimdi aralarında durdu, korkutucu bir
ceket ve pantolon ve yuvarlak şapka. Her birine selamlaması samimi,
ve sıcak bir şekilde hissettiği onayı ifade etti.
her birine atanan görevin tartışılmaz ve verimli bir şekilde
gerçekleştirilmişti.

"Şey, beyler," diye devam etti Commodore, (çünkü o öyleydi) "
Günümüzde ünlü yapıldı. Çok şey yapıldı, ama daha fazlası kaldı. Yarın
Çift gelgit çalışmalısınız. Gün ışığında duşlarla yeniden açılmalısınız.
Ateş ve kabuk, çünkü ateşinizin neden olduğu karışıklık sırasında,
General'in birliklerini geçmeyi ve
saldırı. Ama bu değil-düşmanın biraz şüphemiz olabilir
Pillerinizi bu gece, her iki spiking manzarasıyla deneyin
Silahlar, eğer pozisyonu koruyamazlarsa veya onları çevirirlerse
İlerleyen sütunlarımızda olabilirler. Şimdi tüm birlikler
Saldırı, inişlerini Daybreak'e etkilemeye hazır olarak toplanır ve
Acil durum aşikar olmadıkça hiçbiri kurtulamaz. Ne aradığım bir
geri kalanında düşmanın hareketlerini izlemek için gönüllü olun
gece-biri (ve Grantham'a baktı)
Ülke, görünmeyen karşı kıyıya yaklaşmasını sağlayacak ve
Expedition, herhangi bir düşmanca girişim konusunda uyarı vermemizi sağlayacaktır. "

"Beni düşünürseniz, görevi üstlenmek için en mutlu olacağım efendim
buna layık, "dedi Grantham," ama ---- "

"Ama ne?" Commodore'u aceleyle kesintiye uğrattı.

"Tek zorluğum, efendim, araç.
Sambo dümen adamım için, sırlarını kendi başlarına bile ararım
kıyılar. "

"Bravo, cesur adamım," diye geri döndü, yine samimi bir şekilde
Teğmeninin elini sallayarak. "Bu senden bekledim ve
Hazırlan. Kano ve küreklerinizi getirmek için önlem aldım
Benimle-onları aşağıda teknemde bulacaksın. "

"O zaman sonunda her zorluk var," diye bağırdı genç denizciler
neşeli. "Ve bizim elbisemiz efendim?"

"Kazalar durumunda her neyse kılık değiştirmez-koşmamalıyız
bir casus için asılı riski. "

Gerald Grantham cutlass ve tabancalarını güvence altına aldı, şimdi indi
Commodore plajı ile Sambo (benzer şekilde silahlı)
Zaten ondan önce geldi. İkincisinin aktif ve kuvvetli ellerinin altında,
Kano zaten tekneden çıkarılmıştı ve şimdi
Kumlar itilmeye hazır. Commodore'un son talimatları
Memur, herhangi birinin zekasını iletme şekli
Amerikalıların verilen tarafındaki hareket, ikincisi
Tekne, kıyıdan akarsu içine gürültülü bir şekilde kaydırıldı,
yaklaştığı yöne devam etmek,
Mümkün olduğunca az gürültüyle nehir ve kıyıya sarılmak
Daha büyük gizlilik, yakında hem göze hem de kulağa kayboldu.

Gemilerin varlığı ile gerekli olan bir uyarı ile
Limanda, o Gerald Grantham ve sadık arkadaşı,
nehrin ortasını kazandı, şimdi daha yakın yaklaşmaya çalıştı
sahil. Gece, kesinlikle kasvetli olmasa da, henüz yeterince
girişimlerine yardım etmek için belirsiz; Ve olmasına rağmen
Amerikan nöbetçilerinin sırtını belirgin bir şekilde duyun, çünkü
Flashilla'nın güvertesi, Sambo'nun pratik olduğu durgunluk buydu
Kürek, küçük kanonların duyulmamış ve çaldığı için kaydırdı
Kıyı boyunca, kasabanın daha uzak ekstremitesini elde etmek için mümkün oldu,
Bununla birlikte, en titiz incelemeye rağmen,
Kolektif bir hareketin en ufak bir kanıtı gözlemlenecekti.
Amerikan teknelerinin çoğunun taşınması için kullanıldığını hatırlamak
bazıları için işgal ettikleri Kanada kıyısından ordusu
Şehrin karşı ucunda sahilde çizildi ve
Piller üzerinde herhangi bir girişimin tefekkür ediyorsa,
Bu görev için emredilen birlikler doğal olarak bir noktaya başlayacaktı,
nehri keşiflerinin nesnesinin üzerinde geçerek,
akımla aşağı inebilir ve bir iniş olmadan etkileyebilirler
gürültü-kursunu tüccarlar ve
Savaş gemileri ve kasabanın karşı ucuna doğru yol alıyor. .
Enterprize, doğrudur, cesurdu ve hiçbir şekilde tehlike olmadan değil;
Ama Grantham, heyecandan memnun olan bir ruhtu ve dahası,
Pilotunun becerisine, gecenin karanlığına çok güvendi,
ve düşmanın görünen bir şekilde durması. Görülse bile hiçbir şekilde
Alınması gerektiğinden emin, çünkü hafif skiff nerede
bir diğeri takip etmemeye cesaret etti ve gönderilebilecek herhangi bir atışa gelince
Onların peşinde, amacı, gecenin belirsizliğinde
son derece belirsiz.

Eski Zenci Gerald'ın iradesi için adanmış, tanışmak ama tanışmak
Niyeti ile, bir uyum sağlamak için; Bu durumda olmasına rağmen,
Kabul edilmeli, isteksiz bir tane. İhtiyatlı ve sessizce,
Bu nedenle, gemilerin hattı arasında hareket ettiler,
Görünüşe göre korumanın olmadığı tüccarlara yapabilirlerdi,
Böylece bunların gövdelerinin gölgesinin altında hepsi kaçabilirler
Daha dikkatli savaş gemilerinden gözlem. Vardı
Kanonun başı aniden faul geldiğinde biri hariç her şeyi temizledi
ikincisinin hawser'ı ve kontrol edilen hareketle getirildi,
Broadside tamamen kıç altında, kabin pencerelerinde
Hangi, maceracımızın rahatsızlığı için, bir ışık açıkça
görünür. Işığın yayını temizlemek için olabildiğince nazikçe yükseliyor
Skiff, başını pencerelerle ve gözü olarak buldu
Doğal olarak içeride düştü, dikkati yeterince tutuklandı
Sambo'ya bir işaretin hareketsiz kalması için bir işaret. Kabin ferahtı
ve her yerde çeşitli olarak yatan kadın formlarıyla doldurulmuş
Düzenlemelerin tüm karakteri iken, yaslanma tutumları
geminin uygun olduğu inancını teşvik edecek gibi
Mekan sakinlerinin ailelerinin alımı,
Ve bu, öfkeden daha güvenli oldukları görüşüyle
Sonraki gün Hintliler. Derin yasanın ortasında
yarın tehlikelerini unutan, hepsi gibi görünüyordu
Sarılmış, çarpıcı bir istisna vardı. Küçük bir masada
kabinin merkezi, uzun ve geniş bir karanlıkta sarılmış bir figür oturdu
pelerin ve eğimli bir şapka ile kaplı. Belirtilecek hiçbir şey yoktu
bir kadın için alınmış olabilecek şekilde, ya da
bir gençlik için. Bununla birlikte, konturunda istediği açıktı.
erkeklik oranları. Gerald'ın dikkatinin ilk olduğu anda
tutuklandı, rakam bir mektup okumada işgal edildi,
daha sonra siyahla kapalı. Denizcinin kalbi şiddetle dövüldü, o
Bu yüzden bilmiyordu, ama duygularını açıklamadan önce
kendisi, rakamın mektubu yatırtığını ve görünüşe göre kaldırıldığını gördü
Elbisesinin koynundan bir minyatür, dikkatle baktığı bir minyatür
bir dakikadan fazla. Sırt pencerelere doğru dönüyor,
Yüzey üzerinde ifade yok, ama hiçbiri yoktu
genellikle tefekkürüne eşlik eden bu duygunun
sevilen bir nesnenin özellikleri. Resmi kıvrımlara yatırmak
pelerin, rakam yükseldi ve bir dikkatle yapmama arzusunu gösteren
Etrafta uyuyanları rahatsız et, sıkıntı formlarından geçiyor
ayaklarında yatan ve merdivenlerden yükselen, sonunda kayboldu
kabin.

Biraz ürkütücü, genç subay hangi kursu tereddüt etti
İzlemelidir, çünkü bu rakam varsa, kim olursa olsun
Kanıt, geminin kıçına gelmeli, o ve arkadaşı olmalı
keşfedilebilir. Bir an için hareketsiz devam etti, ama kulak ve
Göz uyanık bir şekilde uyanık. Uzun zaman ayak sesleri duyduğunu hayal etti.
geminin tarafından
iskele. Kanoyu almasını sağlamak için hafifçe itti
Kıçından uzak, gözünü o yöne bakarken,
Şekil, hala aynı elbisede, geçtiği tahtayı bırak,
ve iskelenin boyunca hızla kasabanın merkezine doğru hareket edin.

Gözlemlediklerinin tekilliğini ruminasyon, maceracımız
Şimdi rotasını nehirden takip etti, ama yine de herhangi bir keşfetmeden
düşmanca hazırlık kanıtı. Aksine, derin bir sessizlik
kasabanın her yerini sarmış gibi görünüyordu, bu da
daha dikkat çekici, genellikle kaleye yapılan saldırının bildiği gibi
ertesi gün yapılacaktı. Noktanın karşısında geldi
Kasaba feshedildi, Grantham belirgin bir şekilde yirmi veya
Sahilde otuz büyük tekne çizilirken,
uykulu koruma, orada korunmaları için oraya yerleştirilmiş ve görünür
Gözetleme ateşlerinin ölmekte olan közleri ile bir şey ifade etti.
doğanın bir girişimini yönetmesi gereken etkinlik
yakalandı. Üstlerine aktarılan bilgilerin
yanlıştı, genç subay zihninden daha da görevden alındı
konuyla ilgili kaygı; Yine de, hatırlamalarla iyi yakışıyor
saat ve koşullar, bir noktaya yakın kalmadan kaçınamadı
Hayal gücünü heyecanlandırmak için hangi geleneğe çok yatırım yaptı ve
his. Hafızasına aşinaydı, çünkü sık sık duymuştu
Çocuklukta, bazı korkunç trajedilerin eski günlerinde
Bu köprünün yakınında işlendi; Ve bazı olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
İçindeki aktörler genç damarlarında kanı akan aktörlerdi. .
Ancak, her ne zaman iman edildiğinde ailesine vermiş gibiydi
konuya yapıldı, soruşturmayı bastırmıştı ve tüm
Bu olayların bilgisi, mümkün olan şeyle sınırlıydı.
Yaşlı Kanadalılardan kaçın. Çok eski bir hizmetçi olan Sambo
Aile, koşullarla ilgili tanımaktan daha fazlası vardı,
Neredeyse emindi; çünkü sık sık dikkat çekti, sonra
Hayal gücünün sıkıntılı masal tarafından heyecanlanmasıyla,
Her şeyde itaatkar olan, negro, negro ziyaret etmek, hiç bulundu
Ona eşlik etmekten kaçınmak için bir bahane ne de kendi hatırlamasında,
Bir zamanlar sahneye yaklaşmış olsaydı. Geç tarihin belirli belirsiz imaları,
Yaşlı adam tarafından, Üstelik onu izleniminde doğruladı ve o
Şimdi zorla sadık bir gözlemi almaya çağırdı
genç Desborough peşinde koştukları gecede görevli
Açıkça o dönemde bile, şu anki vesileyle bile,
Onların geri dönüşü için iddia ettiği aciliyetten etkilendi
Kendi kıyılarında, kurslarını kasabanın aşırı ucuna sürdürmeden;
Gerald'a kadar köprünün üstesinden gelme isteksizliği de yoktu
Ona Commodore'un olumlu sırası olduğunu söyledi,
tüm Amerikan çizgilerini denetiminde kucaklayın ve hatta
_then_, talimata itaat ettiği rahat bir kol canlılığı ile oldu
devam etmek.

Grantham çalındı.
Yaydan kanonun kıçına nazikçe
Onu sorgulayın, diğeri, kolunu etkileyici bir dokunuşla kavrayarak,
yol boyunca hareket eden karanlık bir nesneye işaret etti. Gerald başını çevirdi,
ve son zamanlarda kabinini bu kadar sonlandıran aynı figürü tuttu.
tüccar. Hareketlerini takiben, gürültülü bir şekilde girdiğini gördü
Bir yazlık arazisi, eski bir tabakhanenin karşısında, tamamen
ortadan kayboldu.

Şimdi denizcinin merakına yeni bir yön verildi. İfade eden
Sambo'ya takip etme kararlılığını fısıldayarak, onu istedi.
tabakhanenin yakınında, gölgesinin altında
kendisi ilerlerken ve hareketlerini izlerken güvenli olabilir
Gizemli gezgin.

"Ah Massa Geral," diye çağırdı yaşlı adamı aynı fısıltıya-dişleri
Korku ile gevezelik-"İbben uğruna karaya gitmez. Hepsi bir
Berry Bad'i yerleştirin ve ne gördüğünü görmüyorum. Massa yap
Geral, zavallı zenciye söz edin ve hayaletine gitmeyin. "

"Hayır, Sambo, hayalet değil, et ve kan, çünkü onu gördüm
Brig şu anda faulduk; Ancak, alarm altında olmayın. Benim gibi silahlı
Ben, bir kişiden korkacak hiçbir şeyim yok ve görülürsem ve
Benim sıramda takip edildi, ama yine de başlamak için ve herhangi biri yapabilecek
Chase'e erteleyin, neredeyse karşı kıyıya ulaşmış olacağız.-Siz
İsterseniz kanoda kalacak, ama kesinlikle göreceğim
Bu rakam nereye gitti. "

"Berry iyi, Massa Geral," ve yaşlı adam dikkatli bir şekilde konuştu
Kısmen bunun hayalet olmadığına dair güvence ile yeniden güvence verdi. "Eğer alırsa
Zavallı Nigger Wice istediği gibi yapıyor; Ama o giderken kano içinde değilim
ve onu içe kestirsin ya da bir debbil tarafından geçin-eğer gidersem, gidiyorum
fazla."

Bu enerjik bir tekrar kesin olarak ve hiçbir şekilde karşı karşıya kalmaz
Üstat, yaşlı adam istendiği gibi kıyı için yapılmış. İkisi de
İndirilmiş, tesislerden temkinli bir inceleme yapıldı, ki bu
Onları tatmin etme eğiliminde, uykusun içinde kano
Yazının gölgesinde salgılanan maceracılar,
Figür tarafından alınan yöndeki yol-
efendisinin arkası ve ara sıra arkasına bakıyor,
Ölümlü bir düşmandan korkan birinin havası
Başka bir dünyanın ruhuyla çarpışma.

Yazlık'ın ön zeminleri, yüksek yoldan ayrıldı.
ortasında küçük bir kapısı olan açık pallisades çit
Aynı açıklama. Açıkçası bu ikincisi sayesinde rakam
kaybolmuştu ve girişi çaba olmadan etkilenmişti,
Gerald, ikinci getiriyi dokunuşuna bulma sonucuna geldi,
Bu gece yarısı gezginliğin evi oldu. Belki biraz genç
Entrika veya Frolic'in kılık değiştirmiş olan Amerikan subayı
Şimdi iade edildiği bir gezi. Onun merakı bu nedenle
hemen dikte eden ihtiyatlılığa yol açma noktasında
Aniden sağ kolunu hissettiğinde maceranın terk edilmesi
görevlisinin sarsılmış ve titreyen kavrayışında ele geçirildi. Dönme
Sebebini tespit edin, gecenin kasveti kadar belirgin bir şekilde davrandı
izin verirse, yaşlı adamın özellikleri bir ifadeye çalıştı
Korku, her eklemde titrerken, dünyanın höyüğüne işaret etti
Külleri içerdiği bilinen bahçenin uzak ucunda
Hayal gücünün aniden yönlendirildiği kişilerin
şeklin yeniden ortaya çıkması. Bu, içinde bulunduğu pozisyon nedeniyle
durdu, şimdiye kadar sürpriz olan memurun bildiriminden kaçmıştı
Hayal edilebilir, ona işaret edilen yöne baktığında, o
görünüşe göre bir
Beyaz mezar taşlarından birine karşı derin keder tutumu
Mezarlardan dik olarak yükseldi.

Sambo, ruh dünyasından çıkan hiçbir şeyden korkmadı,
Grantham iyi biliyordu. Bu nedenle, işten çıkarılması için ilk bakımı oldu
Zavallı adamın zihni bakılan batıl inançlı alarm
her fakülte. Partiye yakınlıklarından, bu sadece
ancak ilerlemesi kesintiye uğrayan enerjik işaretlerle yapıldı
Karşılıklı dikkatleri, konumundaki bir değişiklik tarafından yönlendiriliyor
Bir mezarın üzerine kendini uzunluğuna atan rakam,
Moment bir veya iki hıçkırık duyulabilir. Şu anda daha sonra aniden yükseldi ve
kılık değiştirmesini daha yakından sararak, höyüğü ve
evin arkasında kayboldu.

Rakamın duygusu, önemliliğine dair kanıt verirken,
efendisinin tüm işaretlerinden daha fazlası,
Eski Zenci Ajitasyonu. Bu nedenle Gerald, onun tarafından çağırıldı
Tersil edilemez merak, bir fısıltıyla niyetini ilan etti
Evin arkasına nüfuz edin, cevap verebilir.

"Gorramity'nin uğruna, Massa Geral, Nebber Git Dare. Dis TÜMÜ
Berry onun ailesi için kötü. Zavallı sambo saç beyaz şimdi ama siyah
Bir quirrel gibi bir insanın öldürdüğünü görüyor-"(ve
höyük) "Oh, Berry çok kan dökülür, Massa Geral. Fakir yapar
Nigger Kalp onun için hasta. "

Gerald yaşlı adamın omzunu kavradı. "Sambo," diye fısıldadı
Aynı düşük, ama kararlı bir tonda, "Uzun zamandır seni düşündüm
Bu yerin tarihini tanıdı, ancak benden kaçmış olmanıza rağmen
Konuyla ilgili bilgi arzusu. Kabulden sonra şimdi var
Ancak, bana her şeyi ve her şeyi anlatacağınızı umuyorum
onunla. Şimdi değil-çünkü bu tekil varlığın kim olduğunu görmeye kararlıyım,
Görünüşe göre, benim gibi, bu kalıplama ile ilgileniyor
kemikler. Algıladığınızda hayalet değil, et ve kan gibi
Kendimiz, geri dönene kadar burada kal; Ama daha fazlası
Obten çıkmadan önce bu gizemi görmeliyim. "

Cevap beklemeden, daha önce açılmamış kapıyı hafifçe itti
o. Gürültü olmadan açıldı ve ilerlediği yolu bıraktı
Yeşil, figürün kaybolduğu yönde çığlık atıyor.
Efendisine olan sevgi, hissettiği batıl inançtan daha fazla
Yalnız bırakılmak, o unutulmaz noktada, bir saat geç, bir son verdi
yaşlı adamın kararsızlığına. Giriş ve dikkatli bir şekilde kapatma
Kapı, efendisinin ayak izlerini takip etti ve her ikisi de bir sonraki
dakika, rakamın ilk olduğu höyüğün zıttı
gözlemlendi.

Çimden çıkmak ve çığlık atan yürüyüşe girerken
Bu, kulübenin arkasına yol açtı, bir sesi ayırt ettiğini hayal etti
İçinde, dikkatli bir şekilde açılan bir kapıya benzer şekilde. Tekrar duraklatıyor
Dinle, üst pencereden güçlü bir şekilde yansıyan bir ışık gördü.
arkada ve o ışıkta bir mahkeme bahçesinin görünümü ne vardı
Bir insan formunun karanlık gölgesi. Bu bir keresinde tanıdı,
tuhaf kostüm, çok heyecanlı olan gizemli kişi olmak için
merakı. Bir veya iki an için tekrar belirsizdi, ama
Daha uzak bir pencereden, aynı ışık ve figür yine
yansıtıldı. Şu anda rakam kayboldu, ama ışık hala
kaldı. Kontrol edilemeyen bir istek tarafından etkilendiğinde, özellikleri görme,
ve mümkünse, bu garip gezginlerin nesnesini belirleyin,
Genç denizci, yükseltme araçlarını aramak için hızla gözünü attı
kendisi pencereyle bir seviyeye kadar, memnuniyetine göre, o
hemen altında, tamamen olan büyük bir su poposu
Amaç için yeterli ve bunun yakınında kaba bir tahta tabure
Empertion veya gürültü olmadan kenarında bir ayak kazanmasını sağlayın. BT
gördüklerinin olduğuna inanmak için her nedeni olduğu doğrudur,
bitişik alanda bulunan koruyucuya ait memur,
Bu binadaki geçici ikametgahı ve şimdi,
eve dönen bazı aşk maceralarının kovuşturulması; Ama Gerald yapamadı
Bunu mezarın yakınında tezahür ettirdiği güçlü duygu ile uzlaştırın,
ve girmiş olsa bile, hareket ettiği şaşırtıcı gizlilik
kendi daireleri boyunca. Bu çelişkiler,
kendi merakının veya ilgisinin memnuniyeti veya ne olursa olsun
olmak; Ve kendisinden gizleyemese de hayır
gözlemden, partinin kendisi tarafından,
Dairenin iç kısmına bakın ve daha fazla bir şeyler öğren, Rose
Kişisel güvenliği için her şeyi dikkate alıyor. Onun ilk bakımı
Şimdi kendisini verdiği ayakkabılarından ve cutlass'tan ayıracaktı
Sambo'dan sorumlu, sabit kalmak için ikincisinin talimatları ile
Sward'da, sürprizlere karşı korunmak için iyi bir göz atmak. Olarak
Efendisinin bu düzenleme tolere edilebilir yakınlıkta tutulacaktı,
Bu melankolik noktada yalnız bırakılacak olan eski negro
yenilmez, artık bir itiraz teklif etmedi ve Gerald, daha fazla destek
tabancalarını içeren kemer, belini sıkıca etrafında dolaştı
Dışkıyı korumak için dikkatli bir şekilde, hızlı bir şekilde bulduğu yardımla
Ayakları su poponunun kenarında duruyor ve yüz seviyesi ile
pencere. Bu, profesyonel alışkanlıklarının faaliyeti nedeniyle,
algılanabilir gürültü olmadan başarılabilmiştir.

Maceracı memurun sabit bakışını karşılayan sahne,
Sıradan derecede ürkütücü ve heyecanlandırın. Baktığı oda
kare idi, kaldığı yerde derin girintiler tarafından oluşturuldu
Bununla birlikte, boğucu nedeniyle bir bacın projeksiyonu
Yılın mevsimi, son ateş izleri görülmedi. Uzayda
Baca ve en içten gelen boşluğu oluşturan duvar arasında bir
Kaba durmayan yatak ve bu uzatılmış uzatılmış ve altta tanımlanmış
Kapak, bir insan formu, üst ekstremiteleri gizlenmiş
Projecting bacası tarafından görülüyor. Bütün durma tutumu
Bu ikincisi derin uykunun bilinçsizliğini gösterdi. Bir
Ayağın yakınında küçük masa, birkaç kitap ve kağıt yerleştirildi ve
söndürülmüş mum. Yatağın üzerine yaslanmak ve küçük bir lamba tutmak
girişinden bu yana getirilmiş ve aydınlanmıştı
Gerald'ın ilgisinin bu kadar güçlü olduğu gizemli figür
heyecanlı. Uyuyanın özelliklerine dikkatle bakıyor gibi görünüyordu,
ve bir kereden fazla, formunun sarsılmış hareketleriyle, ihanete uğramış
yoğun ajitasyon. Bir kez kişiyi uyandırıyormuş gibi bir hareket yaptı
kime baktı, ama aniden amacını değiştiren elbisesinden çekildi
Gerald'ın bu kadar yakın zamanda hazırlanan olduğunu tanıdığı mektup
Brig kabini. Şu anda hem harf hem de lamba
Yatak ve figürün bir yükseltilmiş elinde bir bıçağın bıçağını parlattı
veya hançer, sol kavradı ve sallanırken, açık bir görünümle
uyanık, uyuyan. Bir şiddet eşliğinde bir korku ünlem
Uzuvlarının mücadelesi, ikincisinde bilinci canlandırmayı ilan etti.
Figürün dudaklarından küçümseme ve alçak bir vahşi kahkaha patladı ve
Kesinlikle sinirli kol, suikastçının darbesine çarpmak için zaten iniyordu,
Aniden Gerald'ın neredeyse bilinçsizce eğildiği tabanca
ve pencereye yükseltildi, yüksek bir patlama ile taburcu edildi. .
Uyanmış uykunun artık yataktan yere yayıldığı görülüyordu ve
Eylemde lamba devrildi ve söndürüldü; Ama tüm mücadele
durmuş gibi görünüyordu.

Yansımasında ölçünün ötesinde şaşkına döndü, ancak
Bu umutsuz adımla sahip olduğu inanç, bir insanın hayatını kurtardı
Suikastçının hançerinden olmak, Gerald'ın tek nesnesi
Kendini sonuçlardan korumak için. Onun pozisyonundan yayılıyor
Yakında sonuna tanık olan ürkütücü Sambo'nun yanındaydı
akıl almaz bir dehşetle hareket edin. Zaten bitişikteki koruyucuydu
Alan, tabancanın raporu ile endişe duyuyor, eve doğru acele ediyor,
Küçük kapıya ulaştıklarında ve hatta bazıları yapıyor gibi görünüyordu
sahildeki tekneleri için. Bu güdülerle çabalarla, ne
Gerald veya eski Negro'nun faaliyette yetersiz olması muhtemeldi.
Yolu geçtikçe alçakta bükülme, algılamayı başardıklarını başardılar
tabakhanenin kanolarının salgılandığı kısmı ve Sambo
Aceleyle başlattıktan sonra, doğrudan karşı kıyı için yaptılar,
Onlara ateşlenen on beş veya yirmi atışla zarar görmez
Koruma ve akımla sürüklenen, yaklaşık bir saat önce ulaşıldı
Şafak, başladıkları pil.




Bölüm XII.


16 Ağustos Pazar sabahı gündüz molası, yangın
Piller yeniden başlatıldı ve tatmin olması gereken bir öfke ile
Amerikalılar, amacı cahil olsaydı, amaçlanmıştı
İngilizlerin önünde bazı ön çalışma planını kapsayacak şekilde
Genel. Kendi nesneleri daha ziyade savunmanın hazırlanmasını sağlamak için görünüyordu
Tehdit altındaki saldırıya karşı, bir topa geri dönmektense,
gerçek menzilini elde ettikten sonra, aşırı derecede rahatsız ve vesilesiyle
çok kayıp. Bu arada kasayı güvence altına almak için her önlem alındı
ordunun taşınması. Flotilla, başlangıçta oldukça üstün
Savaşın, Amerikalılarınkine göre,
gece ve ortada demirlenmiş, genişleri hazır olarak uzanıyor
inişine karşı çıkabilecek gibi görünen herhangi bir kuvvete açık
Birlikler, çok sayıda vuruş yaparken, bir ışık tugayının taşınması için
At topçuları ve toplanabilecek tüm tekneler ve Batteaux,
Filo'nunkine eklenen, kumları kaplayan, almaya hazır
Gidilen yükleri. Uzun zamandır kurulum tamamlandı ve
Sinyal verildi, teknelerin birkaç bölümü taşındı
onlara reçete edilen emir. Asla daha pitoresk bir sahne yok
kendisi insan gözüne, yarım saat boyunca işgal edilen
Bu küçük ordunun geçişi. Güneş sadece görkemli bir şekilde yükseliyordu ve
Kıyıdan itilen ilk tekneler bölümü ve
İngiliz ve Amerikan operasyon hattındaki her nesne,
Birlikte çok az olan bir etkinin üretilmesine
bütünün beklenen sorunu. Bir esinti değil, adil yüzünü karıştırmadı
Ağır yüklü teknelerin şimdi onların
Yavaş, ama belli bir yol; ve tam bir cehaletle
Aniden Kanada Bankası'na yerleştirilmiş olabilir,
bir savaşın değil, bir fetenin tasarlandığını hayal etmeye yönlendirildi. Hemen
Sandviç köyünün üstünde ve Amerikan kalesinin tam görünümünde,
İngiliz filini çapaya yatırın, beyaz yelkenleri yarı yarıya yükseldi,
Direkleri eşcinsel kolyelerle süslenmiş ve Teğerleri ile Taffrails
sanki çok içsizmiş gibi, sternlarının üzerine sarkma
Günün önümüzdeki somutluğuna karşı çıkın. Bunların altında,
Geri olmayan bir şekilde parlamayan parlak kırmızıda parıldayan
akarsu, cilalı tüfeklerinde dans eden güneş ışınları ve
Yaklaşık bir yarışmada eşcinsel aktörler gibi kaymış, kaymış,
Saldırı için hedeflenen sütunlar-daha aşağı ve dağıtılırken
su genişliğinde çok geniş bir
Savaş kostümü yapamayan Hintli savaşçılarla dolu kanolar
mesafe, dansınkinden ayırt edilebilir-bütün
her iki kıyıda da sessizliğin havası ve yokluğu ile katkıda bulunmak
özellikle Amerikalılardaki tüm muhalefet, duyguları ilham vermek için
bir
bütünün son hedefi hakkında bilgi. Ne de aralıksız olmaz
uzaktan topun gök gürültüsü, bunu herhangi bir şekilde azalttı
izlenim; Çünkü duman olarak, karşıttan kustu
Piller, kendilerini bir araya getirdi ve zırhlı
Akış, İngiltere ve Amerika'nın eşcinsel renklerini aralıklarla bırakarak
Görünüm için parlak bir şekilde görüntülenen izlenim, bir seyirciye göre
askeri onur alışverişine tanık olan kişi oldu
iki cesur ve dostça güç arasında, bir tanesini vermeye hazırlar,
Diğer tüm nezaketleri almak için bir şövalye
misafirperverlik. İllüzyonu tamamlamak isteyen bir şey varsa,
Erken kitlesel çan sesi, o Tanrı'nın ibadetine çağırıyor
Hiçbir insan pageantry, saygı atamaz, büyük bir taç ve
bütünün etkisini arttırırken, ilahinin ilahisi
Hayranlık, tanrının ibadetinin bir parçası gibi görünecek ve
Pageantry'nin kendisi.

Her birini ilk önce toprağı kazanması gereken diğerleriyle yarışmak, eforlar
Birkaç kürek artan, geçilecek mesafe
Azalandı, böylece birçoğu aynı anda sahilde geldi. Oluşan
Bölümlerin yakın sütunu inerken, normal birlikler işgal etti
yol, sağ kanatları nehirde dururken, güçlü bir gövde
Yuvarlak baş, bölünmüş log ve suda yürüyüş altındaki Kızılderililer
Açık ülke ötesinde, sollarını tamamen sürprizden korudu. Arasında
Kıyıya ilk ulaşan, Gallant General, planlayıcısıydı.
Kişisel personeli ile birlikte, nehri geçen işletme
O memurun kendisi tarafından yönlendirilen Commodore mavna. Sırasında
Sütunların iniş için geciktiği kısa süreli
Topçu, hareketlerinde mutlaka daha yavaş, kısa bir konferans
Tecumseh ve Albay d'Egville eklenen liderler arasında
Son operasyonlarına, gerçekleşti. Asla asil Hint görünmedim
Bu vesileyle daha fazla avantaj. Temiz bir av elbisesi,
füme geyik derisi, cömertçe süslenmiş, ince ve atletik kapladı
kişi, yanağının dalgalanması ve göz kamaştırıcı parlaklığı
Göz, sadece asılı olan kar-beyaz keten tarafından değil, takdirle yola çıktı
Boğazında gevşek ve açık, ancak bir tam türbanla,
Muhteşem beyaz devekuşu tüyü, çok değerli hediye, zaten sahip olduğumuz gibi
Bayan D'Egville'den gözlemledi. Uzun kuyruklu gride sıkıca oturdu
Charger, yarışına nadiren bir dükkânla yönetti, onun
savaşçı ve komuta havası bir
Tamerlane veya Cengiz Khan, daha vahşi olmak için bilinmiyor muydu
Bunların nitelikleri, en çok parlaklık kazandıracak diğerlerini birleştirdi.
Medenileştirilmiş güçler. Ancak,
Ne zaman silahlara hitap ettiğinde söylentisinin ona atfettiği gözü
Ülkesinin ölümcül düşmanına karşı yapmak üzereydi, bu
onu etrafta duranların asker kalplerine sevemiyor,
Ve onlara bir saygı ve saygıyla ilham vermek için,
Kendi hemen liderleri için eğlendirdikleri şey, sırayla,
İlham verici sahne tarafından canlandırılan ve kendi güçlerine güvenen,
Başarının gelmesi için bir görünüm sundu,
En az sanguine onun tarafından teşvik edilemedi.

Askerlerin inişinde filoların
tekrar çapa tartmalı ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde yaklaşmalıdır
Amerikan kalesi, bir görünümle, pillerle birlikte,
Saldırı sütunlarının yaklaşımını kapsayacak çapraz ateş. .
Bu arada Kızılderililer kendilerini etekler boyunca dağıtacaklardı
orman ve daha önce adlandırılmış şefler tarafından yönetilen, altında ilerlemek
çitler, ağaç kümeleri veya
tarlalar, tüfeklerinden ağır bir ateş korumak için yeterince yakın
Surlara karşı çıkabilecek gibi bir güç-bir görev-bir görev
içinde ücretlendirilen hafif tabancalar tugayı tarafından desteklenecekler
şarapnel ve üzüm ile. Albay eşliğinde Tecumseh'in kendisi
D'Egville, savaşçılarının çoğunluğu ile birlikte,
Şehir, koşulların gerektirebileceği gibi hareket etmek için orada. Buna göre
Daha düşük yazı, şefin ilk başta güçlü bir şekilde itiraz etmişti; Ama ne zaman
İngilizceyi döndürmek amacıyla düşmanın kendisine temsil edildi
orman tarafındaki kanat, muhtemelen bu yönde ayrılır
münhasır karşılaşma değerine sahip olacağı güçlü güç,
Sonunda kabul etti; Üstelik olduğu gibi,
varlığının herhangi bir baskılamada etkili olacağını düşünmek
çaresiz sakinlerin katliam veya öfke girişiminde bulunduğu
Vahşi ve heyecanlı gruplar.

Silahlar uzun süredir inmiş ve sırılsıklam, şimdi her şey
ilerlemeye hazır olma. General ve personelinin atları vardı
topçulara tahsis edilen avcılara geçti ve en sevdiği
Şarj cihazı, şimdi damat tarafından yetiştiriliyor, birincisi bir
aktivite ve canlılık, en küçüğü tarafından bile aşılmadı
Aides-de-Camp, ince ve dövüş formu, bunların üstünde yükseldi
Etrafında, onu tutan herkese hayranlığı heyecanlandıracak şekilde.
Kısa talimatlarını komutasındaki ikincisine verdi, şimdi kavradı
ve karanlık kardeşinin elini kollarında salladı,
atı, albay d'Egville ile açık ülkeye doğru fırladı
Sol, savaşçıları tarafından alınan yönde, general ve
Personeli, cesurca ve eskort olmadan, yüksekte yollarını sürdürdü
Hızlı bir trot yol. Commodore sırayla, bir kez daha içine girdi
Yoğun kalpler ve istekli eller tarafından çarpılan mavna yakında
Küçük filonun ana gemisinin tarafını kazandığı görüldü,
ki bu hızla tartılmak, yelkenlerini zaten gevşetmişti
Işığı yakalayın, ancak olumlu esinti, şimdi yüzeyi kıvırmaya başlıyor
nehrin. Bunca zaman boyunca, pillerimizden gelen top, ama hafifçe
Amerikalılar tarafından cevaplandı, onsuz gök gürültüsü yapmaya devam etmişti
ara ve sütunlar yaklaştıkça, her biri daha fazla deşarj
Artan ve daha heyecan verici ses yüksekliği ile kulağa geldi. Şimdiye kadar
Manzara çok sayıda çiftlik evi ve diğer tarafından engellenmişti.
Binalar, yolun sargılarını süpürdü, ancak uzun zamandır
Sütun daha açık bir yere dönüştü, tüm sahne muhteşem bir şekilde patladı
ve imkansız bir şekilde görülüyor. Yarım mil içinde ve solda gül
Ulusal bayrak tarafından aşılanan Amerikan surları,
Aynı noktaya dikilen personel
Eski günlerde Wacousta'nın korkulu istismarı. Topla kıl, onlar
şimdi sahip olması gerekenleri imha etmekle tehdit ediyor gibi görünüyordu
Onlara yaklaşmaya ve sessizliğe düşen erkekler onları gördüler
belirli bir saygı havasıyla.

Kasabanın altında yakın, Amerikan Savaş Gemileri, ki
Ancak, bombardımanın iade edilmesinde hiçbir rol almadıktan sonra
nehrin karşısında durmadan bırakıldı; Ve hepsinin tam görünümünde olacaktı
Pillerin dikildiği yüksek zemini gördüm ve görünür
Sürekli duman bulutları ve ateşin yanıp sönmesi gibi aralıklarla
İzin verecekti, İngiltere Birliği Jack'in bütününün üzerinde yüzen; sırasında
nehirde ve sütunların şimdi olduğu noktaya tam tersi
Hareketlerine ayak uyduran İngiliz filosuna ulaştı,
Zaten çatlaklarına başlayacak bir pozisyon alıyorlardı.

Yolun bu noktasına ulaşıyordu, İngiliz gücü,
General'in komutasına itaatkar, bir çiftlik evinden
ayrıldı, daha sonra Amerikan savunmalarını inceliyordu, evin yanından geçti
geniş bir alana, saldırmak için sütuna oluşmaya hazırlanır.
Ancak nadiren, genel olarak onu yapmak için sahaya inmişti
eğimler, pillerin aniden olduğu gözlemlendiğinde
ateşlerini durdurdu ve nedenini tespit etmek için beyaz
Ağır silahların az önce ima edildiği Eminence üzerinde bayrak sallandı
yerleştirilmişti. Hepsi bu konuda sürprizlerini ifade ederken
Beklenmedik durum, De Courcy,
General, evin tepesinde yeniden uzanmaya devam etmişti, açıkladı
daha küçük bir beyaz bayrak taşıyan bir memurun
Yol, Parley'e belirgin bir manzara ile.

"Ah! Öyle mi?" generali canlılıkla bağırdı, sanki
kendisi. "Çabuk! Atım-onunla buluşmaya gitmeliyim. Kaptan Stanley-De
Courcy-Mount! Julian, "Komutanlık İkincisine Dönüş" Finish
Ne başladığım-sütunlar sahip olduğum sırayla hazırlansın
Yönlendirilmiş. Henüz onlara ihtiyaç duymuş olabiliriz. "

Böylece bir kez daha eyerine fırladı ve eşlik etti
Genç Aides-de-Camp, hayranlık uyandıran birlikler çizgisini dörtnala,
Geçerken istemeden onu alkışladı; ve tarlayı bırak,
Taşıyıcı yaklaşmadan önce bayrağa ulaşmak için acele etti
Gücüne saygı duyan herhangi bir doğru gözlem yapmak için yeterince yakın.

Yaklaşık yirmi dakikalık endişeli gerilim,
Memur, De Courcy tekrar tam hızda ortaya çıktığında.

"Yaşasın! Yaşasın!" Diye bağırdı, bir grubuna daha fazlasına yaklaşırken
olası feshedilmesini engelleyen hemen arkadaşlar
Bu Pasifik gösterisi düşman tarafında-"Kale bizim
kendi "(sonra komuta ikincisine dönüyor)" Albay St. Julian,
Generalin erkeklerin kollarını yere yığma arzusu
Haversack'lerinin içerdiği her şeyle kendilerini yenileyin ve yenileyin. "

"Bu nasıl, De Courcy?"-"Kesinlikle Amerikalılar
Capitulate? "-" Sonuçta, çocuk oyunu olmak mı? "-
Genç Aide-de-Camp'e yapılan çeşitli açıklamalar,
Son siparişin teslimatı. "Cennet sadece nasıl biliyor, Granville," dedi canlı subay, cevap olarak
ilk queriste; "Ama kesinlikle çok gibi bir şey
Stanley eşliğinde general, kasabaya girdi
bayrak. Ancak, konuyu daha fazla tartışmadan önce,
Çiftlik evine girin ve kendimizi tatmin etmek için nerede olduğunu tartışın
İştahlar-Şu anda şeytani güzel bir kız gördüm,
Yakışıklı bir kırmızı üniformaya bir tür itiraz yok, ne olursa olsun
Kırmızı yüzleri olan mavi için tercihler daha önce olabilirdi. O
Stanley ve kendime o kadar iyi baktım ki, sahip olmalıyız
onu bir kahvaltıya bıraktı, bu genel yemin etmemişti
İngiltere'nin renklerini yon üzerine dikene kadar oruçlarını kırmayın
Kale veya girişimde başarısız oldu. Tabii ki biz, genç kahramanlar olarak
Bundan sonra yemek yemeyi düşünmeyin. Ama gel-hayır, Cranstoun, yapma
sanki bir sipariş olmadan bir inç tomurcuklamaktan korkuyormuş gibi bak
yazıyor.-Albay St. Julian'ın öneride bulunuyorum,
Ve elimizden gelenin en iyisini yap. "

Şimdi ekmek, yumurta, süt, meyve olduğunda kahvaltı için girdiler ve sordular.
Elma şarabı ve dünkü yemeğin kalıntıları ne olursa olsun
Çiftçinin karanlık gözlü kızı tarafından art arda öne çıktı,
De Courcy'nin belirttiği gibi, hiçbir şekilde dikkat çekmedi
evinin eşcinsel görünümlü istilacıları. Hakkında bir pervasızlık vardı
Bunların çoğunun ve hatta bazıları hakkında bir foppery bile, bu
Fransızca, genç bir kıza hoşnutsuz olmaktan başka bir şey olması muhtemel
Birleşik Hükümet altında yaşamakla birlikte, doğumla Kanada
Devletler, özel karakterin tüm doğal canlılığına sahipti
orijinal stok. Yaşlılığının
Baba odada kaldı, yakışıklı ve zarif de Courcy
onu bir tonda ele almak için bir kereden fazla sürdü ve bir
büyüklüğünün parlak ifadesini büyük ölçüde artıran allık
siyah gözler ve Villiers daha sonra
Gençlikte özelliklerini saran neşe ve zafer havası
Aide-de-Camp, yer olduğu anda çiftliğe dönmeyi vaat ediyor
girildi ve eğlence ona verdi.

"Ama bayrağın ayrıntıları De Courcy," dedi Kaptan Granville
Haşlanmış bir hindi yumurtasını yuttu, bu miktarda tamamen uyduruldu
Kalite istediği için. "Flört etmeyi bitirdiğinizde
O talihsiz kız, gelin ve sessizce otur ve bize ne olduğunu söyle
General ve onu taşıyan memur arasında geçti. Neden düşündüm
Şu anda iştahın şeytanı vardı. "

"Ah, doğru!" genç adamı geri döndürdü, çıplak çıplak oturdu
yemeklerini taşıyan masa. "İştahımı oldukça unutmuştum --_ mais
Ca Viendra en Mangent, n'est ce pas? _ "ve genç kıza baktı.

"_Plait il, Mösyö? _"

"Sessiz ol kızım, seninle konuşmuyorlar."
babası.

"Yaşlı çocuk dikkatinize vahşi hale geliyor," dedi Villiers,
"Kızı kazıma haline getireceksin."

"Bah!" ejaküle de Courcy. "Şey, ama generalden. Kim düşün,
Bayrağın taşıyıcısı mıydı? O güzel görünümlü adamdan başka bir şey yok,
Albay-geçen gün bize gelen adı ne. "

"Gerçekten de, yeterince tekil. Toplantıda general ona ne dedi?"
diye sordu Henry Grantham.

"'Şey, Albay,' dedi gülümseyerek, 'Görüyorsun Sözümü tuttum. Bu
Tekrar buluşmamız gerektiğine söz verdiğim gün. ''

"Ne cevap verdi?" Villiers istedi.

"'Doğru, genel ve en mutlu bir şekilde seçtiniz. Ama bir gün daha erken,
Ve kaldığımızda elimizden gelenin en iyisini yapmalıydık. Bugün, 've o
Derin bir ipotek tonuyla konuştu, 'Çözümümüz kalmadı
Onurumuzu haklı olarak bile bir gösteri yapın. Tek kelimeyle, buradayım
Sizi aynı anda aşağılayıcı terimler sunacak olanlara iletin
ulusal karakter ve kişisel cesaretimize hakaret. '

"General," De Courcy'yi takip etti, "
Amerikalı, yine eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Bir an durduktan sonra,
İkincisi, kalenin valisi ve komutanının
teslimiyet şartlarını almayı ve kendisini vermeyi bekliyor.
Tek bildiğim tek şey, Stanley'nin katıldığı, eşlik etti
kasabaya bayrak ve bu benim için derhal bir fırsat yok
Değerli hizmetler, beni Albay St. Julian'a vermek için geri gönderdi.
duyduğunuz sipariş. "

Drum'un derin rulosu düşmeye çağırdı, onları hevesle çizdi
kendi bölümleri. Kaptan Stanley, kıdemli yardımcı kampı,
birkaç sütun ilerlemesi için bir siparişle iade edildi ve
Kalenin surlarının altında yerlerini yakınlaştırın.

Nispeten görmek ilginç ve yeni bir manzaraydı
Yarım düzine hafif silahla çevrili önemsiz İngiliz sütunları
tüm topçularını oluşturan, tarlada ilerlemek ve
Amerikalılar, kaleyi çevreleyen ovayı veya ortak çevreyi işgal ederken
Surlar öfke ile saygı duyuyordu ve sadece
teslim edilmek üzere oldukları bir avuç adam. Böyle bir
Modern savaşta fenomen, zayıf bir kuşatma kuvveti ayı gibi
Beklemelerinde daha güçlü, şaşkınlığı heyecanlandırabilir; ve
Ordu, üç kez esirleri kadar çok sayıda, bir kale iyi işgal ediyor
Bu örnekte olduğu gibi topla birlikte, özellikle
Sırp. Ondan baktığı için memurlardan birden fazlası
Kaşıntı tarafından gösterilen daha yüksek ve daha avantajlı pozisyon
kaşında kaldı, maçı ne kadar isteyerek uygulayacaktı
düşmanlarına yakınlığı imha sözü veren en yakın silah
onların safları. Ama beyaz bayrak hala uzaktan sallandı,
onurlarına güvenenler için mükemmel bir güvenlik ve ancak
Özgürlük ve refah ve zafer, bu onurun olabileceği fedakarlıktı
Karışık olmama.

Uzun bir süre sonra teslimiyet şartları nihayet ayarlandı,
Kardeşi Aid-de-Camp ile birlikte, uzun zamandan beri generallere katıldı,
Bir muhafızın girmesi ve mülkiyeti alması için talimatlarla geldi
Yürüyen Amerikalılara Hazırlık. Kanattan müfrezeler
Şirketler, Kaptan Granville'in komutası altında
Middlemore ve Henry Grantham, görev için seçildi ve bunlar şimdi
davul atma ve renkler uçarken,
Drawbridge daha sonra kabul etmek için indirgen.

Kalenin alanı hiçbir şekilde genişlemedi ve ancak biraz değişti
Görünüş, bazı okuyucularımızla ilk kez tanıştığından
Wacousta'da birliklerle doluydu ve aksi takdirde tüm
Hemen tahliye için hazırlıklarda karışıklık olayı. Bunlar
Bununla birlikte, hazırlıklar,
Düzensizler ve herkes tarafından somurtkan bir sessizlik, ne kadar az
Şeflerinin kararında eğilime danışılmıştı. Çok
Yemin mırıldandı ve birçok şiddetli bir bakış atıldı
arka kanatçılar, yolunu açarken küçük müfreze üzerine değil, değil
Zorlanmadan, daha çok görünen yoğun kitleler aracılığıyla
Birkaç görevin doluluk noktasına ilerlemelerine yardımcı olmaktan ziyade
onları atadı.

Yarı bastırılmış infazında bir ses, en derin ve en acı,
arkasını yetiştiren Henry Grantham'ın kulağına tanıdık geldi
müfreze. Konuşmacıyı arayarak hızla döndü, ama,
İkna ettiğini hissetmesine rağmen, konuşan Desborough oldu,
Kendi adı lanetleriyle bile, Ruffian hiçbir yerde görülmedi.
Kalenin içinde olması gerektiğinden memnun ve mümkünse kararlı,
Dahası, ihanetin çifte suçu olan katili güvence altına almak
ve terk, suç listesine eklenecek, genç subay
durdurulduğunda müfrezenin kafasına taşındı ve ne iletti
Kaptan Granville'i duydu. Bir kerede onun görüşlerine giriyor
subaltern ve hain bir örnek yapmak için endişeli, ancak isteksiz
Tamamen kendi sorumluluğunda hareket etmek için, Kaptan Granville bir
Talimatlarını almak için Albay St. Julien'e düzenli. Yakında adam
Desborough'un elbette olduğunu söylemek için bir mesajla geri döndü
hala bulunmayan general olana kadar gözaltına alındı ​​ve güvence altına alındı
son emrinde belirleyin.

Bu arada birkaç gönderideki nöbetçiler rahatlatıldı ve
her şey ayrılışlarına hazır, Amerikan ordusu,
Bölgede yığılmış kollar, kalenin tahliyesine başladı,
Topçu ve Lider Birlikleri önderlik ediyor. Dikkatle canlı
Alınan Sipariş, Kaptan Granville ve Henry Grantham
kapının yakınında, ancak dikkatsizlik havasıyla,
düzensiz birlikler arasında yayınladıkları gibi her yüz.
Şimdiye kadar aramaları etkisizdi ve büyük sürprizleri,
Her ne kadar mahkumların son ikisi şimdi geçme eyleminde olmasına rağmen
Onları, Desborough'un en ufak bir izi yoktu. İyi biliniyordu
Kalenin başka bir çıkışı olmadığını ve kaçmaya çalışan herhangi bir adam
Surlar, ya birlikler tarafından görülmüş ve alınmış olmalıdır
Uzak mesafede onları tamamen çevreleyen Hintliler. Kaptan
Granville, Henry Grantham'ın olma olasılığını kaydetti
sesle aldattı, ama ikincisi Pertinacy ilan etti
Bağımsız olarak, eski bilgisiyle yanlış olamazdı
Adam, tonları yaptığı gün ona çok tuhaf bir şekilde vurmuştu
Babasının cinayetinin övünen itirafı, hiçbir zamanın etkisi olamayacağı
onları anısından. Bu kısa tartışma, sonuncusu olduğu gibi
Birkaç dosya geçiyordu. Bunların hemen arkasında
Çöpler, yaralıların kaldırılabileceği gibi olduğu gibi
Tehlikeden hastaneden. Bunlar yaklaşık otuzdu ve
Her iki memura da biraz tekil gibi görünüyordu,
günün sıcağına meydan okudu,
her çöp üzerine yayılmıştı. Bir an için şüphe meydana geldi
Grantham, Desborough sayısı olabilir; Ama yansıttığında
yaralı erkeklerin herhangi birinin aynı olabileceği imkansızlığı üzerine
Ses, son zamanlarda kulağındaki sağlıkın tam canlılığında geliyordu, o
Fikri terk etti. Yaralıların çoğu, geçtikleri gibi,
düşük ve zayıf inilti, yaşadıkları rahatsızlık
maruz kaldıkları hareket ve az ya da çok
Uzuvlarının bükülmeleri, acılarının kapsamı. Bir istisna
Bu çok doğal davranış, Grantham tarafından,
Hatta neredeyse merkezi bir pozisyonda bulunan, taşınan biri
Çöp adamlarının zorluğu ile. Uzunluğunda mükemmel bir şekilde yatıyordu ve
Herhangi bir sergi olmadan kaçan bu sabırsız hareketin ne olursa olsun
arkadaşları. Grantham'ın dikkatli gözünde, bu davranış değildi
kayıp. Birincisinden güçlü bir eğilim hissetti, ortaya çıkarmak için
yaralı adamların yüzleri art arda ve sadece kısıtlanmıştı
bunu yapmaktan Amerikan tıbbi subayı varlığı
onlara bir müdahale ile rahatsız etmekten korktuğu onlara eşlik etti
şarj. Ancak dikkate değer davranışları ile vuruldu
birey ima edildi ve görünüşe göre çok daha büyük çaba
Taşındı, onu çağıran cazibeye direnemedi
Daha fazla bilgi edin.

"Kal," diye bağırdı çöp taşıyıcılarına,
geçme eylemi. Adamlar durdu. "Bu adam, ölü olmasa da açıkça
Ölmek ya da bayılıyor-ona hava ver. "

Konuşurken bir iki adım ilerledi ve şimdi hakkını uzattı
El, kağıdı başından aşağı çekmek için nazikçe çaba sarf etti
Geçersiz ama girişim boştu. İki güçlü ve gergin kol
Aniden, ketenlere direnecek ve iç içe geçti,
çabalar.

Grantham, Kaptan Granville'e etkileyici bir bakış attı. İkincisi
başını anladığını gösterecek şekilde başını salladı, sonra da
Çöp adamları çizginin dışına çıkıp yüklerini yatırmak için
Sık sık adresini ele geçiren alaycı tıbbi subay.

"İnanıyorum, efendim, suçlamanız sadece garnizonun yaralılarını kucaklıyor.
Bu ölü adam sadece senin için bir görev olabilir ve bu benim bakımım olacak
vücudunun düzgün bir şekilde atıldığını. "

Onun tarafından arkasındaki erkeklerin dosyasına bir sinyal verildi, her biri
Çöpün örtüsünü ele geçirerek, zorla sürükledi,
Desborough'un sağlam ve sağlıklı biçimini keşfetmek.

"Geçebilirsin," diye devam etti memur partinin geri kalanına.
"Bu adam, aynı anda bir katil ve hain, benim esirim."

"Ha!" bu zaman boyunca yok olan middlemore
Muhafızlarıyla bağlantılı görevler ve şimdi bunun sahnesine yaklaştı
ilk kez çok az eylem; "Ne! Arkadaşım Jeremiah'ı görüyor muyum
Desborough-Hainlerin Prensi ve en güçlü güreşçiler!
Şüphesiz benim zavallı kemiklerim seni görüyor. Nasıl oldun
Bu tuzağa yakalandı yaşlı oğlum? Daha iyi ördek çekim yapmış olsaydı
Küçük delikler, sanırım. "

Ancak Desborough bu neşeye katlanmak için mizahta değildi. Kendini bulmak
keşfetti, çöpten ayaklarına kadar yükselmişti ve şimdi
erkeklerin emirleri olduğu koruma evine doğru hareket ettirerek
onu sınırla. Görünüşü hala vahşilik karakterini giydi,
orada damgalı, ama bu karışıktı
Fortune'un ani bir tersine sahip olan daha fazla kötü adam
Tehlike girişimlerinin kimliğine sahip olan macerasız maceradan daha korkutucu
bir kerede bir uyaran ve bir zorunluluktur. Kısacası, tamamen
kret fallen.

"Gel ve Gerald'ın mükemmel ateşinin etkisini görün," dedi Middlemore,
Desborough nöbetçi odada kayboldu. "Sana göstereceğim
Oda, rahatladığım altaltern tarafından bana işaret etti.
Hangi dört saha memuru ve üç cerrah öldürüldü. "

Refakatlerinden önce, Kaptan Granville ve Grantham girdiler.
Piazza, birçoğu tamamen
bir kerede gelen yirmi dört kiloluk atışla delinmiş
Merkezi, o kalibrenin tek başına monte edilmiş pili. Sonrasında
İç mekanı birkaç dakika inceleyerek küçük bir pasaja geçtiler
söz konusu odayla iletişim kurma. Kapıyı açarken hepsi
Kendini sunan görüşten acı verici bir şekilde vuruldu. Çeşitli
Her yerde atış delikleri görünürken, duvarlar
Dairenin iç ekstremitesi tamamen kanla ıslatıldı
ve beyinler, neredeyse hiç kuruyan, her yerde ve birkaç yerde damlayan
zemin. Odanın bir köşesinde ve bir yatakta,
mavi üniforma ve gümüş epaulettes dolu yaralı bir adam
Kafanın yakınında bir sandalye, Amerikan rütbeli bir subay için onaylandı. -Den
Yatağın ayağı, siyah giyinmiş, uzun saçları çılgınca yüzüyor
omuzlar ve acı çekenlerden birini kucaklayan bir elle,
görünüşe göre tamamen emilen bir kadın oturdu
ondan önce sahne. Memurların girme konusunda yaptığı gürültü
pozisyonunda en ufak bir değişikliğe neden oldu, ne de duyana kadar
Kaptan Granville'in ayak düşüşü,
Hizmetlerini sunuyor, davetsiz misafir olanlara baktı.
İngiliz üniformasının görüşü onu korkutuyordu, çünkü o
Sanki onların huzurunda endişe duymuş gibi hemen ayağa fırladı. Oldu
İmkansız bu özellikleri ve o yüzü karıştırabilirler. Bayandı
Montgomerie. Ayaklarına uzanan, saygıdeğer amcasıydı. O biriydi
Gerald'ın ateşine kurban düşen saha görevlilerinin ve
arkadaşlarını yok eden aynı top,
Uyluk, kalça kemiğinin yakınında. Cerrahlar onu vermişti ve
yattığı yerde ölmesine izin verilmiştir. Onun dileği olmuştu
katıldı, ancak tahliye karmaşasında unutulmuştu
İngiliz muhafızlarına orada olduğunu emreten memurları tanımak.
Son ölüm acıları henüz vefat etmemişti, ama görünüyordu
Bir saat daha hayatta kalma olasılığı çok az.

Saygın memurun umutsuz durumunu algılama, kaptan
Granville, çok açık bir şekilde konuşan bir konuda sorgulamamaya devam etti.
kendisi. Altlarından Piazza'ya geri dönerek ulaştı
Tıpkı kalan birlikler gibi,
Kale, Albay St. Julian başkanlığındaki Drawbridge'i geçiyordu. İle
Bu memur, bir
Tıbbi Başkan'ın anında katılım için emir verildi
kadro. Dikkatli bir inceleme ve yaranın giyinmesinden sonra, ikincisi
davanın tamamen umutsuz olmadığını söyledi. Çok fazla kan vardı
kayboldu ve aşırı zayıflık sonuçtu, ama yine de
Cerrah, hayatının henüz korunabileceğine dair umutsuz değildi,
Her ne kadar elbette, geri kalanı için bir sakat olacaktı
günler.

Henüz düzenlenen umudun korunma olduğu varsayılmış olabilir
herhangi bir terimle yaşamın bazı tezahürleri ile selamlanmıştı
Bayan Montgomerie'nin minnettar duyguları; Ama dikkat çekti
ve mevcut olanlar tarafından bu beklenmedik bir şekilde
Minnettarlık ve zevkle alınmaktan çok olumlu rapor,
Bu olağanüstü ruhun üzerinde daha derin bir kasvet vermiş gibiydi
kız. Kontrast açıklanamazdı. Şu anda ona bakmıştı
Ölmesi gerektiğinde, bir
düşkün çocuk; Ve şimdi iyileşmesi beklentisi vardı,
Onun gibi bir üzüntü, çok açık bir şekilde onun rahatsızlığı
kalp.

"Saygısız bir kız!" dedi Cranstoun, o gün şarabını yudumlarken
Akşam yemeğinden sonra, Detroit'teki dağınık odada. "Her zaman onun olduğunu söyledim
Şeytanın çocuğu. "

"Ruhtaki Şeytanın Çocuğu, eğer istersen," Granville'i gözlemledi "ama
Gerçek kadın-güzel, en azından şahsen mükemmel bir kadın, o
Bu sabah, odaya ilk girdiğimizde görün-o
Henry?"

"Gerçekten güzel," cevaptı-"Yine de itiraf ediyorum,
memnun oldum. Bu melankolik sahnenin ortasında bile kaçınamadım,
onu açarken bulunan güzel bir tabutla karşılaştırmak
bir fiyat mücevheri değil, temas eden ince bir zehir içerir
ölümcül; veya bölündüğünde olduğunu kanıtlayan adil görünümlü bir meyveye
çekirdekte çürümüş. "

"Alegorik, iyi, kötü ve kayıtsız olan her şey tarafından," diye bağırdı
Villiers. "Ne kadar şiddetlisin, Henry, soluk Venüs'ün üzerine.
Bu yüzden Gerald'ın amaçladığını derecelendirmek için pek adil değil. "

"Gerald'ın amaçladığı! Tanrı yasak."

Bu, arkadaşlarını ürkütücü bir enerji ile söylendi. Algılama
Konunun ona acı verdiğini, bayana ima etmeyi bıraktılar
Söz konusu, nasıl atılacağını sormaktan daha fazla ve
amcasına katılmaya devam edip etmeyeceği.

Cevap olarak, ana dalın kaldırılamadığı için bilgilendirildiler,
Alınması gereken her bakım için general tarafından emir verilmişti.
Bayan Montgomerie, isteğe bağlı kalırken, şimdi yattığı yerde,
Amerikan generalinin ailesine emekli olmaya teşvik edildi
kasaba, sahip olmak için uygun bulunana kadar orada kalacak
Bütün parti sınırdaki bir sonraki Amerikan görevine taşındı.




Bölüm XIII.


İngiliz General'in hiçbir şekilde yapabileceğini hayal etmek zor
Çok kolay bir fetih bekliyor. Değer değerlemesi için hiçbir nedeni yoktu
Düşmanın çözümü ve yine de tamamen sanguine gibi görünüyor
taahhütünün başarısı. Muhtemelen kendi başına çok güvendi
karar ve yargı
Keşifin tüm rütbeleri ve şubeleri, tam olarak hissetmiş olabilir
ortaya çıkan zorlukların devrilmesine yeterli
sayıların aşağılık. Ne olursa olsun, ya da ne kadar kurdu
Başarı beklentileri, yaptığı hizmet seçildi, çünkü
Yukarı Kanada'nın anahtarı olan Amherstburgh, tümden
Anında tehlike, ama tek bir darbede Amerikan gücünü imha etti
Bu geniş sınır boyunca. Bu cesur önlem, güçlü bir şekilde
kendi amacının önüne geçmesi ile olduğu gibi,
Amerikan generalini korkutma ve onu yaratma eğilimindeydi
Kendi kaynaklarına güvensiz olarak, çok az şüphe olabilir. .
Üstelik iyi hizmet edilen ihlallerden yıkıcı ateş,
teslimiyetin etkileyici bir nedeni olarak ortaya konan; Ve olabilir
Soru yok, savunmasız kasaba için insancıl bir düşünce,
Hintlilerin ordularıyla çevrili, kararıyla çok ilgisi vardı.
Amerikan generali.

Birçok rütbe memuruna ve genel olarak garnizonun adaletinde,
Eğer güvenilirse, liderlerinin kararının
Görünüşlerine ve dillerine verilen, tatmin edici bir şey değildi
onları ve içinde ipotek etmesi gerektiği itiraf edilmelidir.
aşırı, bir darbe olmadan vermek için çok iyi sağlanan bir kale
Savunma araçları. Sonuç ne olurdu İngiliz
Saldırıya monte edilen sütunlar söylemek imkansız. Yaparlardı
görevlerini yapmış olan tüm sorunun ötesindedir, ancak
Uygun bir komutan altındaki Amerikalıların başarısız olacağına inanıyorum
onlarınki. Sayıların ve pozisyonun üstünlüğü bir taraftaydı; A
Cesur şef, ateşli bir ayrım arzusu ve imkansızlığı
aşağılama olmadan, diğer yandan.

Böylece Detroit'in teslim olmasıyla ilgili olarak,
ya Amerikan karakterine yansıyan ya da şüphe etmek
cesaretleri. Kişisel cesaret sorusu yoktu, çünkü
Silahlara itiraz yapıldı; Ama sanguinary olayın olmaması
Yüksek rahatlama, hızlı ve
Dahi tek başına ona çok önemli ama kansız bir fetih. Vardı
En ufak bir kararsızlığı sonlandırdı veya hazırlanırken bir anı kaybetti
eylem, Amerikan generalinin toplanması ve inanması için zamanları olurdu
seleflerinden daha girişimci olmaması
paniğinden kurtuldu ve aynı anda bir tutum aldı, daha değerli
Onun güven, savunma araçlarıyla orantılı ve uygun olarak
eski itibarı. Rakibinin hızlı endişesi
Hemen zayıflığı yakalarken, hazır eylemi boğuşurken
Sezgisel olarak sunduğu avantajla. Piller, bizim gibi
Anlatı gösterdi, gecikmeden açıldı-filo çalıştı
Kalenin ve birliklerin ve Hintlilerin gözünde nehir
inişlerini düşmana tam bakışta etkiledi. Aslında her şey
en aktif ve
şüphesiz açıklama. Sonuçta görüldü.

Teslimat gününün akşamı, küçük İngilizce
Filo, Detroit'te alınan mahkumlarla yüklü, yavaşça düştü
Amherstburgh, Erie Gölü'ne geçti. Capitulation'daki bir makale ile
düzensiz birliklerin acı çekmesi gerektiğini öngörmüştü
Tekrar yapmamaları şartıyla evlerine dön
Savaş sırasında hizmet ederken, hattınki yapılırken
Aşağı eyalet, usulüne uygun olarak değişene kadar kalacak. Görünüm
sadece birkaç gün önce olanların esirleri olarak rahatça
sandviç kıyısında kuruldu ve ülkenin hissetmesine neden oldu
Zaten istila dehşetlerinden bazıları-nispeten yeterince çizildi
Sakinlerin çoğu görüşe tanık olmak; Ve Pazar günü gezisi olarak
Amherstburgh'un küçük nüfusunun
Gölün başladığı Elliot'un Noktası, bankalar yakında yaşıyordu
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, tatil kıyafetleriyle kaplı, tutmak için hızlı hareket etmek
kayma gemileri ile ve görünüşe göre, saldırgan olmasa da
o bayrağın zaferi, altında yoğun kitlelerin
Düşmanları şimdi kurtarılan bölgelerinden ayrılıyordu.

Geçen kabukların olağandışı sayılarla çizdiği kişiler arasında
nehir tarafı, neredeyse
günlük uygulama havayı o yöne almaktı, burada
Amerikan manzarasının yüce güzelliğinin çoğu,
dikkat. Ancak, bu belirsiz meraktan daha fazlası
kitleyi çalıştırdı, kız kardeşleri bankaya çekmiş gibi görünüyordu ve bir
onları dar bir şekilde izleyen, ilgilerini gözlemlemiş olmalı
göle doğru kayan birçok kabuk arasında bölünmemişti, ama
neredeyse sadece bir kişi tarafından çekildi, şimdi onunla yatıyordu
Işık yayları akımı bir kuğu gibi kısır ve görünüşe göre bekliyor
ya kıyıya gönderilen bir tekne için veya
bir tane gönderme niyeti. Bu gemi her parçada birliklerle dolduruldu
Amerikan normal ordusunun mavi üniformasını giyerken,
İlerleme, düzensizlik ve backwoodsmenlerle yüklendi.

"Bu değil, Commodore'un vaat ettiği gemi Julia
Geçen hafta cesur davranışının ödülünde Gerald'ı tanıtmak? "Diye sordu
çekingen gertrude, iç çekerek, birkaç dakika sabit dururken,
Manevra konusunu izlemek sadece ima edildi.

"Bu Gertrude," sabit gözü ve soyutlanmış olan birinin cevabıydı
düşünce, aynı gemiye, doğaya tamamen ilgi duydu
Sorusununkinden farklı.

"O zaman ne kadar garip, o bize kıyıya gelmiyor. Eminim o olmalı
Bizi gör ve bize olduğunu bize bildirmesi iki dakika sürmez
zarar görmemiş ve bizimle el sıkışmak için. Sanırım onun için çok kaba. "

Son cümlenin söylendiği tuhaf tondan etkilendi
Julia D'Egville, kız kardeşinin gözlerini doldurdu. .
ikincisi sorgulayan bakışlara dayanamadı, ancak zemini aradı
Bilinçli bir allık şüpheyi doğruladı.

"Sevgili Gertrude," dedi, kız kardeşinin sıkılmış kolunu çizerken
Kendi içinde daha sevgiyle; "Nasıl olduğunu görüyorum; ama seni seviyor mu
geri dönmek. Sana hiç böyle söyledi mi yoksa ima etti mi? Söyle bana sevgili kızım. "

"Asla," hassas gertrude'yi boşalttı ve başını astı
Gözünde titreyen gözyaşı gizleyin.

Kız kardeşi derinden iç çekti ve daha yakın tuttuğu kolu bastırdı
kendi içinde. "Kendi kız kardeşim, dünyalar için seni acıtmam; ama
Eğer mutlu olursan, bu tercihi vermemelisiniz.
kuzen. Bayan tarafından ne kadar büyülenmiş göründüğünü söylemedin mi
Montgomerie? Ona bağlı, sevgileri ona odaklanmıştır. "

Gertrude cevap vermedi, ama ikisi de yanaklarını damlattı, ikisi de
Yavaş yavaş plaj boyunca yürüyüşe devam etti. Şu anda küreklerin sıçraması
duyuldu ve nedenini keşfetmek için hızla dönen Julia bir tekne gördü
Az önce baktıkları gemiyi terk et ve çek
hemen onlara doğru. Stern'de Amerikan'da bir subay vardı
üniforma, sevginin gözleri, ayırt etmek için yavaş değildi,
Akşamın büyüyen alacakarımı.

"Ernest," diye bağırdı heyecanlı kız, bir an için unutarak
kendi içinde kız kardeş. "Aramadan ayrılmayacağını sanıyordum
Beni görmek için. "

Tekneyi için birkaç vuruş kürek
sahil. Amerikalı dışarı çıktı ve tekneyi takip etmek için terk etti
geminin yönü, şimdi akımla hızlı bir şekilde sürükleniyor
Filonun geri kalanının zaten geçtiği çıkış, takip etti
Kumlar boyunca kursu, kız kardeşlerle ciddi bir konuşmada veya
Daha ziyade, ilk selamdan sonra zavallı Gertrude için, bunlardan biriyle,
Konuşmak için tüm eğilimi kaybetmiş gibiydi.

"Kader, sevgili Julia," dedi memur umutsuzca "
Beklediğimden daha erken röportaj. Ancak, her koşulda,
Seni hiç gördüğüm için kendime saygı duyabilirim. Borçluyum
Bu iyilik,
Alay, memnuniyet için, melankoli olduğu gibi,
size geçici bir veda teklif etmek. "

"O zaman ikimiz de mutluluk için kendi ailemden birine borçluyuz;
Bunun için bir mutluluk, Ernest, depresyonundan cevap verebilirim
Ruhlarım şimdi, onsuz ayrılmak üzere olduğundan korktuğumda
Beni hiç görüyorum. Geminizin komutasındaki memur veya
Kendi kuzenimiz. "

"İndeweed!-O zaman benim saygım hakkına sahip mi? Ama Julia, izin ver
bize verilen kısa zaman, planların düzenlenmesine adanmış
gelecek. Bir an için inancından şüphe etmeyeceğim,
son röportajımızda meydana geldi; Ama seni bulmaktan emin miyim
Burada, daha sonra bu günün işlemlerini yıkamak için geri döneriz
ulusal onurumuza atılmış. Affet beni, eğer karışıyor gibi görünüyorsam
Siyasi duygular, özel kederle, ama reddedilemez, (ve o
açıkça çağrılan ipotek yoluyla hafifçe gülümsedi
hatırlama), bu onurunun ulaşılması ve kişinin kaybını kaybetmesi
Aynı gün metresi, insan sabrından daha ağır vergilerdir,
Bir askerin sessizce dayanması beklenebilir. "

"Ve daha sonraki bir dönemde senin olduğumda, sanırım yapmamı bekleyeceksin
Ulusal onurla ilgilenmek, olduğunuz gibi, "diye yanıtladı Julia,
onu hissettiği bir konuda toplamak için endişeli, olamazdı ama acı verici
Albay'ın tam olarak inandığı gibi yüksek duygulara sahip bir adam. "Nasıl
Bu tür çatışan çıkarları uzlaştıracak mıyız? Nasıl üstesinden geleceğim
Bana doğum yapan ülkeye olan doğal aşkım, bu yüzden sevinmek için
sizinkinden boyun eğdirmesi; Ve yine de, bu nihai nesne gibi görünüyor
İpucu atıyorsun. Planınız, eğer doğru anlarsam, buraya geri dönmektir
ezici bir ordu ile; ili aşın ve beni senin
Fetih hakkına göre mülk, hepsi benimle bağlantılı olsa da, kanla veya
dostluk, esaret altında kalacak. Evlenirsek efendim, yapmalıyız
Yeni bir ülkeyi benimseyeceğimiz çok şey çizin. "

"Hayır, sevgili Julia, bu zevk mantıksız. Kesinlikle yapıyorum
Niyet, burada ordu ile geri dönmek için zamanında değiş tokuş etmem şartıyla,
Blokmryed'imizi restore etmek için anında gönderilmeyeceğinden şüpheliyim
Şöhret, sonra seni kendim olarak iddia edeceğim. O zaman tereddüt edecek misin
Benim mi? Kızı babasının evini terk ederken bile
Pişman olmadan, günlerini babasına, annesine geçmek için,
Kısacası tüm yaşam hayır kurumları-bu yüzden onun yerlisini terk etmeli
Kocasının bağlı olduğu tercih edilen arazi
Her onur ve görev bağı. Ancak, umarım uzun,
Bu savaşın çılgınlığı görülecek ve bu tür algının sonucu,
her biri böyle kalıcı bazlarda kurulmuş bir barış olacak
eşit bir bağla, diğerinin evine bağlandı. "

"Umarım," diye hevesle Julia. "Ama bizim ne oldu
Arkadaşım Bayan Montgomerie, bu günün tüm karışıklığında. Yoksa ben miyim
O ve amcasının bunların sayısı olduğunu varsayarak
Kuzenimin gemisine mi çıktı? "

İlginç Amerikalıların adı, olduğu gibi birleştirilmiş,
Ona sonsuz daha değerli biri, Gertrude'nin ilk kez neden olmasına neden oldu
Cevabının beklentisiyle memur karşısına bakın. O idi
Tekrar özelliklerine ulaşan ani somatın etkisi
Eski vesileyle, son ziyaretinde kendisine ima edildiğinde
Amherstburgh'a. Duygusunun dikkat çektiğini gördü ve
Yanıtladığı gibi, ilgisiz bir görünüm altında saklayın:

"Ne Bayan Montgomerie ne de amcası atılmadı. İkincisi, ben
Söylemekten pişmanlık, düşmüş birkaç kurbandan biri oldu. "

"Ne! Ölü-bu mükemmel yaşlı adam-öldü," diye sordu kız kardeşler
Neredeyse aynı nefeste mi?

"Hayır; ölü değil-ama çok az yaşam umuduyla korkuyorum. Umutsuzca
Bu sabah gün çekildikten kısa bir süre sonra yaralandı ve onu yarım gördüğümde
Bir saat sonra cerrahlar tarafından verilmişti. "

"Zavallı büyük Montgomerie," diye iç çekti Gertrude; "O buradayken hissettim
Geçen gün, onu neredeyse kendi babam olarak sevebilirdim. Nasıl
Yeğeni onun kaybında olmalı! "

Acı bir küçümseme, Amerikalıların ince özelliklerinden geçti
Vurgu ile cevap verdi:

"Hayır, sevgili Gertrude, sempatileriniz ama ihanet ediliyor. Bayan
Montgomerie'nin kalbi, göründüğünüz yaralanmayı neredeyse sürdürmez
kavrayın. "

"Sen ne demek, Ernest?" Julia'yı istedi. "Nasıl
Böylece karakterini sert bir şekilde yargılıyorsunuz. Kısacası nasıl taklit ediyorsun
en gizli duygularına girmek ve yine de bir general dışında hepsini inkar etmek
onun bilgisi? Kalbini ne bilebilirsin? "

"Sadece çıkarımlarımı kargaşadan alıyorum," diye yanıtladı Albay,
Birkaç anlık duraklama. "Gerçek şu ki, kendimi hayal edebileceğim kibirim var
Karakterin doğru bir okuyucusu ve Bayan Montgomerie'nin okumam
En mutlu değildi. "

Julia'nın görünüşü inanılmazlığa ihanet etti. "Açıkçası bir gizem var
Bütün bunlar, "yeniden katıldı;" ama senden daha fazlasını keşfetmeye çalışmayacağım
Vermek için şu anda seçin. Daha sonra daha fazlasına sahip olmayı umabilirim
kendinden emin. Ancak bir soru daha fazla ve ben yaptım. Gördün mü
Detroit'e döndüğünüzden beri ve sana mektubumu verdi mi? "

Albay cevap vermedi, ancak cebinden bir not üretti.
Julia bir kerede kendi başına tanındı.

"O zaman," dedi Gertrude, "sonuçta çok fazla tehlike yoktu
onu içe içmek. Bunu ilk duyduğunda üzücü bir şekilde görünüyordun
Ona verilmişti. "

"Güvenli kurtuluştan dolayı kendime vaat ederdim," diye ekledi
kız kardeş; "Çünkü vaat çok ciddiyetle kırılacaktı."

"Ve ciddiyetle tutuldu," diye döndü Amerikalı. "Ancak
Hark! Zaten tekneyi selamlıyorlar ve ayrılmalıyız. "

Konuşmada işgal edilen zaman onları uç noktaya indirmişti
Nehrin sonlandırıldığı ve gölün başladığı nokta. Bunun ötesinde
artan alacakaranlıktan önce temizlenmesi gereken bir kum çubuğu
Akşamın tehlikeli olduğunu sağladı. Diğer tüm gemiler zaten vardı
Geçti ve beyaz yelkenlerini esintinin önünde yayıyorlardı,
Burada, ada tarafından kesintisiz, onları hızla itti. Bir kaç
Kürek vuruşları ve tekne bir kez daha plaja dokundu. Alçak ve
Ateşli Adieus değiş tokuş edildi ve Amerikan istasyonuna devam ederek devam ederek
Kıç, kısa süre sonra çok yakın zamanda tespit ettiği güverteye yükseldiği görülüyordu.
Kısa bir süre kız kardeşler hareketlerini izlemeye devam etti.
Gemi, sırayla geçtikçe, tüm kanvasını yaydı
rüzgar, hızlı solan alacakaranlık onları harekete geçirene kadar,
Kumlar boyunca adımlarını kasabaya geri çekti. İkisi de sessizdi ve
dalgın; Ve etraflarındaki her yerde sevinmek için özne bulurken
Günün halka açık etkinlikleri, erken bir saatte emekli oldular.
daha fazla ilişkili olan birkaç ağrılı retrospeksiyonda eğlence
özellikle kendilerine.




Bölüm XIV.


Detroit'in düşüşünden önceki birkaç hafta ile karakterize edilmişse
hemen başarılı olanlar, çok fazla telaş ve heyecan yoktu
mutlak hareketsizlikleri ve saklanmaları için daha az dikkat çekicidir. İle
Kalenin teslim olması, her düşmanlık vesisini ortadan kaldırdı
Uzak Bölge, dikkat çekici olmanın bir
rahatlama, ne de daha uzun
kamu yararına. Amerikalı mahkumlar nadiren gönderilmediyseydi
Birkaç destinasyonları, General Brock, faaliyeti ve
Karar, evrensel açıklamanın konusuydu, yeni fetihini bıraktı,
ve yine Niagara Frontier'deki komuta devam etmek için acele etti
Sadece bu kadar mutlu bir şekilde elde edilenleri başarmak için ayrıldı. .
Kızılderililer de hizmetlerini artık talep etmiyor,
ülkeye dağıldı veya kendilerini eğlence
Ancak, ne zaman olması gerektiğinde öne çıkmaya hazır kovalamak
Çatışmaya yeniden çağrıldı; terk edilmiş olan Kanadalılar
Savaşın operasyonlarına yardımcı olmak için evleri bir kez daha geri döndü
o toprağın yetiştirilmesine son zamanlarda baktıkları
sonsuza dek onlardan güreşti. Detroit'in tüm çizgisi boyunca
Her iki kıyı da, azami sessizce hüküm sürdü; Ve çoğu
Fethedilen kasabanın sakinleri ulusal bir göze baktı
Fort'un üstünde güvenlikte sallanan İngiliz bayrağında kıskançlık, onlar
sadece gizlice şımartan, ancak şikayette şikayette bir şekilde gönderildi, ancak
Acı olmadan, çok uzak olmayan bir tepki umuduyla
servet, kendi ulusal yıldızlarının bir kez daha olması gerektiğinde
yükselen.

Detroit'te kalan garnizon sadece iki şirketten oluşuyordu-
Memurları arasında yer alan kaptanlar Granville ve Molineux
Middlemore, Villiers ve Henry Grantham. İlk heyecandan sonra
Yöneticilerin değişmesiyle kasaba halkının zihninde üretilen
vefat etti, toplumun arzu edilen bu genç adamları,
içinde olduğu gibi daha saygın ailelerle yakınlık
düşmanlıklardan önce ilişki kurma alışkanlığı; Ama çoğu
Başarılı oldukları durumlar, resepsiyonları çok farklıydı
daha önce ne olmuştu, kendilerini geri çekmekten memnunlardı
kendi duvarlarının kaba kaynakları içinde. Ancak oldu,
Bu dönem hakkında, Albay D'Egville'in
Departmanının başını Amherstburg'dan Detroit'e aktarın ve,
yerinde kendi ikametgahına göre, büyük ve ferah
Ailesinin evi için rahmetli vali konağı seçildi.
Bu memurun kızları ile D'Egvilles uzun zamandır
samimi ve birincisi aynı çatı altında devam edecek
Detroit'ten son ayrılışları, karşılıklı bir memnuniyetle
Arkadaşlar kendilerini yakından bir araya getirdiler. Bu partiye eklendi
büyük Montgomerie idi (zaten onun etkilerinden hızlı bir şekilde iyileşiyor
yara,) ve yeğeni-her ikisi de sadece tüm restorasyonu bekleyen
Birincisi, hemen en yakın Amerikan limanına başlamak.

Bu nedenle Albay D'Egville's'de memurların geçmesi gerekecek
neredeyse tüm boş zamanları; Molineux ve Villiers ile flört ediyor
Adil Amerikalı kız kardeşler, neredeyse hızlı tutulana kadar
Dalling yaptıkları zincirler ve middlemore onun yürütülebilir olduğunu söyledi
Kahkahaların heyecanını heyecanlandıran bir öngörü serinliğine sahip cezalar
Denetçilerinin adil bir kısmı, arkadaşları aksine, aksine,
önemsiz nefretlerini çeşitli şekillerde ifade etti. Gelince
Biraz durmuş Kaptan Granville, saygısını şuraya taşımaya çalıştı.
Bayan Montgomerie'nin ayakları, ama
Tüm ilerlemelerini ve neredeyse nerede taşlaşmış olan görünümü aldı
Düştü, sadece onu etkili bir şekilde uzaktan değil, aynı zamanda üzerine çıktı
Ona dikkatli kardeşi memurlarının alaycı bir şekilde. Orada
Bununla birlikte, onayları onaylamaması düşmedi ve
Endişeli bir gözlemcinin rolünü oynayan Henry Grantham
_he_'nin güzelliğinden etkilenmiş olan acı ile
onun fetihinin tamamlandığını gösterdi.

Gerald Grantham'ın kuzenleri,
Julia sevgilisinin gemideki geminin komutasındaki memur
başlamıştı. Silah teknesinden transferi gerçekleşmişti, ancak
Üçünde yaşadığı yorgunluğun dikkate alınması
Pillerde istihdam edildiği birbirini izleyen günler
Commodore, geminin komutasını almaya başka bir subayı yönlendirmişti.
soru ve kendisini gemideki mahkumların velayetiyle suçlayın.
Filenin geri dönmesine kadar kendini özgürlükle bulmak
Görev, Gerald'ın ilk bakımı kendini lojmanlarda kurmaktı
Detroit, bu yüzden her gün dairelerdeki dairelerde sallandı
Valinin evi, talihsiz Binbaşı Montgomerie tarafından işgal edildi
Durum, o kadar derin ve canlı hissetti
hapsedilmesinin bir dereceye kadar kendi işi olduğunu biliyordu
eller. Etkilenebileceği tüm dikkat ve nezaket,
Karşılığında kendini daha fazla bulan saygın ana dal
genç ve cömert esirine bağlı. Bu sürekli ziyaretler
Amca doğal olarak kahramanımızı hemen topluma getirdi
yeğeninin, ama asla ondan uzak duramamış olmasına rağmen
Bellek, üzerine verdiği bir görünümün hatırlanması
Eski fırsat, türün hemen hemen her röportajında ​​_now_, o
aynı soğuk mesafeyi korudu ve ona özgü rezerv.

İkisi de oturduklarında bir hafta bu şekilde geçti.
Bir akşam, alacakaranlık hakkında, geçersiz kanepenin yakınında, ikincisi,
Aşırı zayıflık ve olağandışı acıdan şikayet ettikten sonra, ifade edildi
yeğeninin yalnız kalma olasılığı konusundaki kaygısı ve
Garip bir ülkede korumasız.

Gerald'ın baktığı bir atma nabzı ve parlayan bir yanak ile
Bu gözlemin arkadaşı üzerindeki etkisini gözlemleyin. O öyleydi
şaşkın, hayır, incinmiş, neredeyse bir ifadenin
Aşağıdaki nefret, solgun ama güzel yüzüne oturdu. O
hayal kırıklığı acısıyla bir an gözlerini kapattı-ve ne zaman
yine açıldılar ve bu yüzüne düştüler, neredeyse hiç yapamazdı
duyularının kanıtlarına inan. Her özellik bir
değiştirmek. Yüzü yarı dönerek, sanki onun gözleminden kaçınıyormuş gibi
Amca, şimdi ifadesi ile yıkanmış bir yanak sergiledi.
Tutkulu heyecan, gözünden aynı anlaşılmaz olanı ışınlarken
daha önce bir kez zehirlenme taşıyan ifade
gençliğin. Duygularıyla neredeyse vahşi, zorlukla
onu ayağa kaldıracak dürtüyü kısıtladı; Ama hatta
Tereddüt ederken, yüzü yine bir değişiklik geçirmişti ve
Daha önce olduğu gibi soğuk ve ayrılmış ve renksiz oturdu.

O gece Gerald Grantham'ın kaderi mühürlendi. Soğukluk
Matilda'nın genel tavrından unutuldu.
Açık ve alışkanlığın altında kaçan karakter
kılık değiştirmek; Ve hevesli denizci hiçbir şey düşünemezdi
Bu görünüşün cadısı. Ertesi gün sürpriz ve neşesine göre ve
Daha sonra, Amerikalıların tarzının olduğunu buldu, ancak
her zamanki gibi başkalarına karşı ayrılmış, tam bir değişiklik geçirmişti
kendine doğru. Ne zaman yalnız göründüğünde bir gülümseme onun hoş karşılandı ve
Başkaları mevcut olsaydı, onu her zaman bir
Soğukluk, gözlemlenmemiş bunlardan birini aktararak varsayıldığını biliyordu.
Baştan çıkarıcı, gücünü tam olarak anlamak için çok iyi göründüğü bakış.

D'Egvilles geldiğinde durum buydu. Maruz kalan
Birden fazla endişeli arkadaşın gözlemleri, bir
Gerald'ın açık doğasının gençliği,
önyargı; Ve Matilda olarak, genellikle genelinde korunmasına rağmen
bazen gözlerini ona sabitlemek için gözlendi
derin ve spekülatif düşünceye dalmış birinin ifadesi,
Şüphe daha fazla kesinlik karakteri kazandı.

Kardeşi üzerine gelen Harry Grantham'a, bu bağlılık bir
sonsuz huzursuzluk kaynağı; çünkü çok başlangıçtan, bayan
Montgomerie onu olumsuz bir şekilde etkilemişti. Neden bilmiyordu; henüz,
Analiz edemediği bir hisle itildi, bunu derinden ağıt yaktı.
Gerald'ın onun tarafından ortaya çıktığı gibi, hiç tanışmışlardı, aşık olmuşlardı
cazibe merkezleri. Bağlılığa pişmanlıkla gören başka bir tane daha vardı
Gerald'ın adil esirine. Gertrude D'Egville'di; Ama o
Şikayetsiz ses, sevgili kız kardeşine bile konuşmadı.
Acı çekti-kuzenini sevdi, ama bilmiyordu; Ve
Hayal kırıklığı ile hızlı tükettiğini hissetmesine rağmen
barışını avlayan, kız kardeşinden sözü almıştı
sırrının asla nesnesinin kulağına ulaşmaması.

Bu şekilde Ağustos ve Eylül ayları geçti. Ekim vardı
Sadece başladı ve onunla o güzel ama kısa sezon
Hint yaz olarak Amerika tarafından iyi bilinir. Ona yola çıkmak için endişeli
Sakatlanmasının onu sınırlaması gereken o eve dön
Gelecek, Binbaşı Montgomerie, şimdi kabul etmek için yeterince iyileşti
su ile seyahat etmek,
Havanın sevgisi ve dönüşünde hemen başlayın.

Albay D'Egville'in misafirperverliğinin neredeyse her gün
Çatının altında toplanan bu duyuru dehşetle alındı,
ve özellikle kendilerini bu kadar acı çeken Molineux ve Villiers tarafından
General h ---- sevimli kızları tarafından büyülenmek,
bir konsültasyon yapmayı gerekli buldu (ancak
negatif) onları kalmaları gerekip gerekmedikleri,
ellerine teklif vermek. Bu gençlerin
İlk başta ebeveynlerine yeniden katılma endişesi olan bayanlar,
Hızlı kalkışın ortaya çıkmasında özel bir memnuniyet yoktu
Böylece onlara verilir. Miss Montgomerie, aksine, kaygısı
Detroit'ten ayrılmak için eskisinden daha az dikkat çekici değildi
ona ulaşmak için sabırsızlık, neredeyse anlamına gelen bir zevk ortaya koydu
genişleme; Ve yine de, garip bir görünen
Çelişki, o andan itibaren Gerald'a tercih etmesi daha fazla oldu
ve daha çok kılık değiştirmiş.

Dünyada, belki de çok fazla birleşen birkaç nokta var
bu sosyal küçük _reunions_ oluşumuna neden olan indüksiyonlar
küçük adalar olarak pic-nics'in mezhebine girin
Amerikan nehirlerinin çoğu. Yaz temin etmenin zorluğu nedeniyle
Arabalar ve bir dereceye kadar toprağın kabalıklarına, üstte
İl, özellikle tekneler çok daha genel kullanımda; ve geziler
Suda, "tek zahmetli zevk olan" o sınıf için ortaktır.
Cockney, Richmond'a ya da bin ve bir tanesine seyahat ederek
yirmi mil içinde var olan tatil yerleri
İngiltere metropolü. Ancak, papatyaları seçmek için
Bu cockney'ler gibi sevgilileri veya kaba isimlerini oyuyor
Muhteşem kollarını onları karşılamak için yayan her muhteşem ağaçta
Bir evin geçici barınağı olan erkekler genellikle kendilerini adadılar,
Günün bir dönemi için, manil egzersizlere. Bulunan ormanlar
oyun ve en hassas lezzetli balıklarla nehirler-adres
Avcı ve Fisher, eşit olarak eyleme çağrılır; O zamandan beri
E -epeyleri esas olarak partiye balık ve kümes hayvanı için
Kırsal akşam yemeğinin bir kısmı. Bu nedenle silahlar ve çubuklar
Kurutulmuş geyik eti ve ayı olarak, navlunun vazgeçilmez bir parçası
Jambonlar, büyük Türkler, hamur işleri, & c. hangi, şaraplarla birlikte, ruhlar,
ve elma şarabı, _ad libitum_, müthiş maddenin kütlesini oluşturur. İşte
Avrupa'nın kendiliğinden tarzının belirsiz coxcomb'u ne duyulmamak
özel, ne de sahte moda kızının mıklı olmayan twaddle,
söz konusu münhasır örneğiyle şımarık ve neredeyse bir
Dowager, Silkilikte, ilk yıllarını elde etmeden önce
kadınlık. Cinsiyetin zor olduğu bir ses yok
ayırt etmek, partinin amortismanında gündeme getirilmeye teşebbüs edilir
davet edilmek için çok büyük bir mutluluk sayıldı
önce akşam. Hor görmenin küçümsemesi-alay gülüşü-hiçbir yerde
duyulacak; Ne de soluk kaş ve batık yanak, meyvesi
Geç saatler ve zorla heyecan, görülüyor. İçerik her birinde
Kalp-her yüze sağlığın ışıltısı. Hepsi mutlu olmaya hevesli görünüyor,
Birbirinizden memnun ve kendileriyle rahat. Onlarınki değil
Tartışmasız ile kavrayan sadece tatil zihninin keyfi
memnuniyetine ne teklif eder, ancak
Doğuştan iyi üreme üzerinde hareket eden eğitim, gerekli bir anlam ifade etti
hayatın nezaketlerinin ve modanın yerini almadığı
Doğanın nazik duyguları.

Bu PIC-NIC'lerin birçoğu Detroit'teki parti arasında gerçekleşmişti,
bir veya iki istisna dışında, garnizonun memurlarına sınırlı,
ve Albay D'Egville'in ailesi, Amerikan mahkumlarıyla birlikte; Ve o
Birincisi tarafından, finalin birkaç gün verilmesi gerektiği önerildi
Gerald Grantham'ın yeni komutuna binmeden önce
nehirde amaç için beklemek-şimdiye kadar kalan büyük
ev, yardımsever Bayan D'Egville'in vesayetinde
Emeklilik alışkanlıkları onu dış mekan eğlencesine dehşete düşürdü.

Şimdiye kadar gezileri esas olarak bazılarına yönlendirilmişti.
Nehrin yakınında bulunan daha küçük adalar Amherstburgh ve
Oyunun bolca bulunduğu yerlerde, memurların becerisi daha fazlasına sahipti
Ekran için acil fırsat; Ama bu gezide, gündelik
Bayan Montgomerie'nin önerisi, Hog Island sahnesi olarak seçildi.
günlerinin eğlence. Bu nedenle, bu nedenle,
Parti şimdi ilerledi, bayanlar labirentleri iplik edecek şekilde kostümlü
ahşabın ve aynı derecede uygun viteste olan beyler
Sporcular, silahları ve olta çubukları hiçbir şekilde atlanmadı
hizmetkarlarına emanet edilen emir kataloğu. Kıta
Tekne-bu vesileyle güvenilir coxswain-eski sambo-sat
Bir dümen davranışındaki beceri, biraz daha düşük olduğu kabul edildi.
bir kürek kullanımındaki el becerisi ve yetkili sesi olan
Kırık İngilizcede emirlerini kaydetti, ekledi.
Küçük derece, partinin coşkusuna.

Hog Island'a ulaşmak için, tabakhane ve kulübeden geçmek gerekiyordu
daha önce tarif edilen, bu, ikincisi, hatırlanacak,
Kahramanımıza ve onun hizmetçisine tekil bir macera sahnesi
kıyılara yeniden uzanmalarının, sırasına itaat ederek
Commodore. Bunun olağanüstü ve neredeyse romantik olaylarıyla
Gece, Gerald'ın hayal gücü derinden etkilenmişti ve
Pil içinde kaba kanepesine emekli olmak, tamamen uydurdu
Gizemli ilişkiyi daha az gecikme ile daha fazla keşfetme zihin
Amerikan kalesinin beklenen düşüşünden sonra mümkün olduğunca. İçinde
Ancak o olayın acele, karışıklık ve heyecan
Niyet unutuldu; Ya da şimdiye kadar gecikti, değildi
kasabadaki kuruluşunun üçüncü veya dördüncü gününe kadar
soruşturma yapmak için ona geldi. Buna göre tamir etmişti
bu, ama evi dikkatlice bulmak ve tamamen
Işıksız, Tanner ve onun
Aile, geç mahkumları ile ilgili olarak, gelecekteki bir fırsata ayrıldı
Kendini kişisel olarak tanıştırma girişimi
içeriyor. Bu adamdan, evin bir zamanlar
ölümü olan yaşlı bir Kanadalı'nın mülkü (
şiddet ile vesilesiyle,) bir Amerikalı'nın eline geçmişti,
fitil ve maceracı bir yaşam sürdü, aylarca sık sık uzakta
birlikte ve sonra bir kano ile geri dönüyor, ancak daha fazlası için asla devam etmiyor
bir veya iki geceden. Bu, tamamen terk edilmişti
sahip olduğu ve sahip olduğu ve kullanıldığı
Amerikan Muhafız memurları tarafından mahalleler olarak,
Kasabanın bir parçası, teknelerin korunması için ve bir kontrol olarak
Kızılderililerin saldırıları. Tüm bu ifadede, her
gerçeğin görünümü, ama hiçbir kısmında Gerald nerede olduğunu bulamadı
Kendisinin tanık olduğunu açıklayın. Kostümü tarif etti ve
Gizemli figürden sorgulandı, ancak elde ettiği tek cevap
Bağımsız Tanner, ona çok yakın olduğunu itiraf ettiğinde
Bu vesileyle bir ziyaretçi ve tanımladığını görmüştü,
Herhangi bir brittainer olduğunda "geniş uyanık olmadığı için pişmanlık duydu
gerekçesiyle ayak basmaya cesaret etti, aksi takdirde tarnation onu ele geçirir
Tüm saygıyla, eğer sıkışmış bir ons o 'kurşun olmasaydı
Karaciğer bir gizle, "içinde bir vatansever duygu
Kahramanımızın hiçbir şekilde çakışmadığı varsayılabilir. Tanner ile
Bununla birlikte, şu anda hiçbir canlı bir şey olmadığına dair güvence,
Gerald, şimdiki zaman için kendisini içerikle uğraştı ve tam olarak çözüldü
Sambo ile başka bir zamanda geri dönün ve zorla girişi bir
Bu tür çarpıcı hatırlamalarla bağlantılı olan yer. O vardı
Ancak, zaman bulmak için başka bir yerde çok ilgiliydi ve işgal edildi
amaca ayırmak.




Bölüm XV.


Partiyi içeren tekne olarak, en iyilerinden altısı tarafından
Garnizonun askerleri arasında kürek adamları ve sahip olduğumuz gibi yönlendirildi
Gösterilen, becerikli sambo tarafından, şimdi noktadan geçti,
Köprü ile bağlantılı geleneğin hatırlamaları
Sempati ve sahte terör parti ifadelerinin birçoğu
Birkaç mizahı dikte etti. Bayan Montgomerie'nin
Dikkat duyduğu şeyden derinden heyecanlıydı,
Arka zemindeki konutlara ciddiyetle baktı, Gerald Grantham
onu daha fazla ilgilendirmeyi düşündüm ve geri kalanını eğlendirip korkutun
Parti, olağanüstü ve şimdiye kadar gözden geçirilmemiş detaylandırarak
Macera, son zamanlarda. Bu garip masal, doğal olarak
Sahip olun, bazı arkadaşları neredeyse bir hava ile dinledi
inanılmazlık, ne de Sambo'ya kadar tatmin olurlardı
Gözleri kıyıdan istikrarlı bir şekilde uzağa döndü ve itiraz kime
efendisi tarafından sık sık yapılan,
özel; ve görünüşünde bu tür canlanan korku işaretleriyle
Onları ikna etti, Gerald inanç tesisleri üzerinde oynamıyordu.
Kardeşi memurları ne kadar inanılmazsa, o kadar animasyon haline geldi
açıklamasında denizci ve o kısmına vardığında
yeniden ortaya çıkmasını ve yansımasını detaylandıran anlatı
Üst odada gizemli figür, aşağıdaki sahada, her biri
Sessiz dikkatle anlamsız bir şekilde sabitlendi. Onun anından itibaren
Başlayarak, Bayan Montgomerie bakışlarını topraktan geri çekmişti ve
Sevgilisi üzerinde düzeltmek, isteyebileceği tüm ilgiyi gösterdi.
Duyguları duydukları şey tarafından açıkça dokunuldu, çünkü büyüdü
Gerald ilerledikçe, nefes alması askıya alındı, sanki
Söylediği tek bir heceyi kaybetmekten korkuyor. Her bir daha heyecan verici
Anlatının krizi, karşılık gelen bir yoğunluğa ihanet etti
Memur, montajını açıkladığında,
su poposu ve odanın içinde herkesin tam bir görünümünü elde etmek,
bir
heykel. Bu dikkatin, olduğu gibi paylaşılan bu dikkat,
aynı ölçüde Gerald'ın işitselinin geri kalanında sadece
Bayan Montgomerie'de çok fazla olduğu kadar dikkat çekici
herhangi bir şeye olan ilgiyi hissetmek veya ihanet etmek için zihinsel meşguliyet ve
sevgilisinin karşılaştığı risk ve sahip olduğu hisse olabilir
gizemli olayda doğmuş, şimdi onun geçmesine neden olan
Onun tür izlenimlerine erişilemedi. Gibi
Anlatının doruk noktası yaklaştı, ilgisi daha derinleşti ve
emilim daha derin. İstemsiz bir ürperti, formunun üzerinden geçti,
ve yüzünün sinirlerinin hafif bir kasılması,
Gerald, özenli ve şok işitseline, yükseltilmesini anlattı
suikastçının kolu; Ve uzun zamandır duygusu böyle bir
gerginliğin karakteri, dışarıda hızlıca anlattığında
Kendi tabancasının boşaltılması, önlenmenin tek yolu olduğu gibi
mahkumun kaderi, aniden yükselmekten kaçınamadı
Tekne ve elini daralma hareketi ile yanına koyuyor
aniden yaralanan birinin.

Yükseliş eylemindeyken pelerini çizmişti,
Diğer bayanlar, omuzlarının üzerinde daha yakından sağlandı-Sambo
Bu eylemden yeni bir fikir yakalamış gibi görünüyordu, çünkü
Hemen önünde oturan Henry Grantham'a dokunarak ve
Bayan Montgomerie'nin hakkı öne eğildi ve birkaçını fısıldadı
kulağındaki cümleler.

Bu sırada Bayan Montgomerie, aşırı derecede biraz toplanmadı
kendini tanımlamak için onu yönlendiren duyarlılık
sahne. Gerald, zihninin varlığını kurtardığında,
İlk olarak kendini alay konusu gibi görüyormuş gibi görünüyordu ve
özgürlüğe kızmışlar; Ama içinde hiçbir şey yoktu
ona hitap edenlerin tarzı, katılarak bitti, ancak bazılarıyla
Kendine karşı gülüşte kısıtlamanın ortaya çıkması.

"İtiraf ediyorum," dedi boyama, "
Grantham ilişkili ve çok iyi tanımladığı, bana neden oldu
saçma bir duygudan suçlu olmak. Genellikle şaşkın değilim
Güçlü bir duygunun ifadesi, ama heyecanlanacak çok şey vardı ve
Bir ölçüden kaçınamadığım felaketinde sürpriz
Kendimi sahneyle tanımlamak. "

"Nay, Bayan Montgomerie," diye belirtti Julia D'Egville, "
Böyle bir duygunun ya reddedilmesi ya da saçma olarak adlandırılması için nedeni.
Benim açımdan, dehşetimi yeterince ifade edemeyeceğime sahibim.
Bu yüzden kasıtlı olarak bir başkasının hayatını deneyebilecek sefil. Nasıl
Şanslı oldu, Gerald, o eleştirel ana ulaştınız; ama var
Assassin veya onun
amaçlanan kurban? "

"En ufak değil-kişinin kılık değiştirmesi olmak için çok etkili oldu
nüfuz etti ve yüzüm bir zamanlar bir şey yapma fırsatı yoktu.

"Yine de," diye gözlemledi Bayan Montgomerie, "önceki açıklamanızdan
Şekil, hiçbir şekilde bir kadın olmaması kesin bir mesele değil
Bir erkek yerine takip ettin-ya da ihanet edecek bir şey var mıydı
Seksimizden birine doğal olarak bir
türün işletmesi. "

"Ne, bir kadın bu kadar doğal olmayan bir tapuya girer!" Henry'ye dikkat çekti
Grantham-"Elbette, Bayan Montgomerie", çünkü her zaman _at_ konuştu
_to_ onun-"herkese karşı bir varsayım sürdürmeye çalışamaz
Olasılık-ne kabul edebilecek kadar haksız olmayacak
Bir başkasının kalbinde böyle korkunç bir suçluluğun varlığı
seks."

"İmkansız!" dedi Gerald. "Ne zaman izlenimim olabilirdi
Rakamı ilk olarak tüccarda gördüm-yani, eğer olsaydım
Cinsiyet konusunda bir şüphe, daha sonra ben tamamen kaldırıldı
katiline girdiği değişmeyen enerjiyi korudu
amaç. Kadının eli asla bu kadar şiddetli olamazdı
ve o el olarak kararsızlığı kaldırdı. "

"Vurun acil durumu, çok fazla müdahale etmemiş gibi görünüyordu
karakter çalışmanızla, "diye gözlemledi Bayan Montgomerie
Gülümseme-"Ama ateşlediğini söylüyorsun-katili öldürmek niyetiyle mi?"

"Kendimi neyin niyetiyle neredeyse hiç bilmiyorum; ama haklı olarak yapabilirsem
Kendi dürtüumu anlayın, onu yönlendirmek amacıyla daha çok
Ölümcül nesnesi, öldürmekten ziyade-ve bu izlenim güç kazanıyor
Onu özlediğim gerçeğinden-şimdi neredeyse üzgünüm
yaptı. "

"Belki," dedi Bayan Montgomerie, "
Ondan kurtarmaya çalıştınız. En eski şairlerinizden biri olarak
şarkı söylüyor-her neyse haklı ---- "

"Ne!" genç Grantham'ı vurguladı, "
Montgomerie daha sonra bunu düşünen kişiler hakkında herhangi bir fikir oluşturur
sahne?"

Partinin çoğu sorgulayıcıya sürprizle baktı. Gerald kaşlarını çattı
Ve hayatında ilk kez bir öfke hissi eğlendirdi
kardeşine karşı. Hiçbir şekilde talepten hareket etmez ya da pikaplı, bayan
Montgomerie sakin bir şekilde cevap verdi:

"Böyle bir çıkarımın sadece bir nedeni göremiyorum, Bay Grantham;
bir olasılık vakası, hiçbir şey olmadan
Her iki tarafın değeri. "

Henry Grantham, azarlandığını hissetti-ama kaçınamamasına rağmen
Özür dileyen bir açıklama gibi bir şey, o
Onu ondan zorlayan ona daha olumlu bir şekilde atıldı. Bunda
Ziyaret edildiğini hissettiği sıkıntı ile doğrulandığını hissetmek
Bu kadar bağlı olduğu kardeşin öfkesi ile. Domuza geldi
Ada ve silahları ve olta çubukları ile donatılmış, beyler
Oyun arayışında dağılmış, bazıları ahşabın labirentlerini geçiren
çevreyi sık sık çeşitli kuşların arayışı, diğerleri arıyor
Adanın yoğun yeşilliklerin bir gölge sağladığı noktalar
Hatıra lüks olan çok sayıda hassas aromalı balık
Derin su, yaz sıcağından kurtulun. Bu ikincisine
Partinin bayanlar sporcuları esas olarak kendilerini bağladılar,
sadece kumlar üzerinde çakıl toplamak için aralıklarla bırakma veya
ahşap hakkında saunter, vahşi çiçekler veya meyveler arayışında
eteği boyunca bolca, hizmetçiler kendilerini içine sürdü
seçim çerçevesini dikmek ve akşam yemeği için hazırlık yapmak.

Oyun peşinde olanlar arasında Granthams vardı.
Çoğu Kanadalı, sadece mükemmel çekimler değil, aynı zamanda bir spora çok şey verildi
Erken çocuklukta önemli bir uygulamaya sahip oldukları. İçin
Kısa süre arkadaşlarıyla devam ettiler; Ama ahşap olarak
daha kalın hale geldi ve nesneleri sonuç olarak daha elde edilebilir
dispersiyon,
Balıkçılar toplandı, arkadaşları bir
zıt yön. Olağandışı bir rezerv vardı
Kardeşler şimdi ahşabın karmaşıklıklarından geçerken. Her biri
diğerinin ona hoşnutsuzluk nedenini verdiğini hissetti ve
her biri-konuyu en çok yürekten tanıtmak için değil-kendini kullandı
başlamasının çeşitli fırsatlarından ziyade avidite ile
Oyun genel nitelikte konuşmayı sağladı. Devam ettiler
bir süredir bu şekilde ve tolere edilebilir bir şekilde başarılı olmak
Sporları, sahilde partiye dönüşlerini meditasyon yapıyorlardı,
Gerald'ın kulağı bir keklik davuluyla tutuklandığında
kısa mesafe. Hızlı gözünü yöne bakarak ses
geldi, son derece iyi bir kuş tuttu, bu da yenmeye devam ederken
kanatları, tünemiş olduğu düşmüş ağaca karşı şiddetle
Boynu uzanmış ve bakışları aşağıdaki bazı nesnelere dikkatle sabitlenmiştir.
Kuşun büyüklüğü ve güzelliği tarafından cazip olan Gerald ateş etti ve düştü
Dünya. Gelişti, eğildi ve onu alma eylemindeydi,
Keskin ve iyi bilinen bir çıngırakın altından verildiği duyulduğunda
kayıt. Uyarı onu kurtarmak için yeterliydi, hatta rıza göstermiş olsaydı
ödülünden vazgeçmek için bir an; Ama bunlarla buluşmaya alışkın
türün hemen hemen her gezisinde sürüngenler ve asla
onlardan herhangi bir yaralanmayı sürdürdü,
Düştüğünde, karışmış olan bazı böreklerden keklik.
Tekrar kendini yetiştirmeden önce, muazzam bir çıngıraklı yılan daralmıştı
onun üzerine ve belki de kurbanından mahrum bırakılırken öfkeyle soktu,
onu sol bileğin üstünde ciddi şekilde ısırmıştı. Anlık Pang
Tüm uzuv boyunca daralmış olan, Gerald'ın bir
ünlem; Ve kuşu düşürerek, neredeyse bayıldı, kütükte
bu yüzden düşmanı ona saldırdı.

Agony çığlığı, dikkatsizce beklediği için Henry Grantham'a ulaştı
Kardeşinin dönüşü ve bir keresinde geçicilerini unutuyor
yabancılaşma ve istekli sevgi ve endişeyle dolu-
Yaralanmanın doğasını tespit edin. Onun sürpriz ve dehşetine göre
Dikenlerden bu yana bir dakika geçmemiş olmasına rağmen,
Sürüngen ete nüfuz etmişti, kol zaten önemli ölçüde
iltihaplandı ve daha sonra karanlık ve renksiz bir renk tonu sergiledi. Bu bir çare
elimde biliyordu ama ne olduğunu ve nasıl uygulanacağını bilmiyordu
Farkında, sadece Kızılderililer sırrın elinde bulunuyorlar. Kabul eden
Sambo'nun bu tür hakkında biraz bilgi sahibi olabileceğini, şimdi ormanları yaptı
adının sesi ile yankılanamayacak şekilde
Dağınık partinin tamamını ürkütücü ve alarmlayın. Kısa süre sonra
Formların hışırtısı, zorlandıkları için çeşitli yönlerde duyuldu
Underwood aracılığıyla kendileri ve görünür olan ilk kişi
Miss Montgomerie, eski Zenci'nin önünde. Lamentasyonu
İkincisi yoğundu ve genç ustasına yaklaşırken
kazasının gerçek doğasını keşfetti ve cehaletini itiraf etti
Tüm çare, gözyaşlarına boğuldu ve kendini yeryüzüne attı
Gri yünlü saçlarını yırttı, kısımdaki tüm katılımcılara bakılmaksızın
Gerald'ın kederini ılımlı hale getirmesi. Bayan Montgomerie şimdi öne çıktı ve
Melodinin sesleri asla kulağa kadar uyumlu bir şekilde düşmedi, onun gibi
kendini taahhüt ederken genç Grantham'ın sesini
Tedavi, seçim çerçevesinin bulunduğu noktaya anında döndüklerinde
dikildi. Bu söz ile tekrar kayboldu ve diğerleri
Onlara katılan parti Gerald, usulüne uygun olarak desteklendi, bir kez daha
Yavaşça aynı noktaya doğru ilerledi.

"Lanet olsun ona pattrid," diye mırıldandı Sambo, bir iki dakika içinde kalan Sambo
Üstadının sahip olduğu aparatla kendini koşturmak için arka
Kişisini dağıttı. "Lanet olsun ona pattrid," ve
Ayağıyla öfkeyle cansız kuş, "sen hep o neden o dis; ne
O cehennem burada mı yapıyor? "

Ancak bu tirade, pattridge karşısında hiçbir şekilde önlemedi
nihayetinde onu uygun varış noktasına göndermekten
Günün sporunun en asil örneği olarak oyun çantası ve böylece
neredeyse aynı anda odundan çıkardı
Yaralı Gerald ve arkadaşları. Tüm tarafların felaketine tanık olma konusundaki şaşkınlık
kolu zaten korkutucu bir boyuta kadar şişmiş olan denizci, yara
Kendisi bir ipotek görünümü varsaymaya başladı, güçlü bir şekilde
yoğun bir şekilde olan Bayan Montgomerie'nin sakin sessizliği ile tezat oluşturdu
Ateşin üzerinde kaynadığı belirli bitkileri karıştırmada istihdam edildi
Akşam yemeğinin hazırlanması için uzaktan yakılmıştı.
Hastalığın atış ceketinin kolu,
kardeşi tarafından omuz ve şimdi içinde bir yığın pelerin üzerine otururken
Beyaz cildin hızlı renk değişikliği, belirgin bir şekilde olabilir
izlenen, ölümcül zehirin ilerlemesi gibi işaretleme
sistemin hayati kısmı. Bu deneme acil durumda tüm gözler
üstlenmiş olan en ufak hareketine kaygı ile döndü
Tedavi ve Henry Grantham ve
Gertrude D'Egville, ikincisi, olduğu gibi, hatta nazikçe,
değil ama bir başkasına ve diğer bir
tercih edilen rakip-acıyı hafifletmek ve
Sevdiği tek adamın hayatını korumak.

Uzunlukta Bayan Montgomerie öne çıktı; Ve asla faydalı değildi
Angel, Henry Grantham onu ​​bir saat kimden memnuniyetle karşıladı
isteksizce baktığından beri,
Uponned solukluk ama başarıya güvenen,
Marquee'nin açılması, hastaya olan ilginin bile çizdiği
yurtiçinde. Her şey onun yaklaşımına yol açtı. Yanında diz çökmek
Gerald ve onu karıştırdığı gemiyi yatırıyor
Hazırlık, yaralı kolu kendi adil ellerine aldı.
Bir diğeri çare uygularken onu tutma varsayıldı.
Ancak, nadiren, ne zaman kesin bir kavramada güvence altına almıştı
Her yerde sürpriz ve şaşkınlık, kendi dudaklarını uyguladı
yara ve Gerald'ın çabalarına rağmen onları orada devam ettirin
kolunu geri çekmek, ne de görünür olana kadar değildi
boyutta azalma ve uzvun rengindeki değişiklik
onları kaldırdı. Bu ortaya çıktı ve ahşabın eteğine emekli oldu
Nereden bir dakikadan az bir süre içinde geri döndü. Kısa sürede bile
bu geçmişti, hastalığın kolu neredeyse
mucizevi değişim. Enflamasyon büyük ölçüde azalmışken
renk değişikliği, yaranın hemen çevresine emekli olmuştu,
Ancak sırayla daha öldürücü bir görünüm almıştı. Bundan
emişin hatırlama aracı olduğu açıktı.
Yaralanmanın mahallesi, zehirin genişlediği gibi kısımları,
yüzeyinin hemen altında bir kütle içinde konsantre olmak ve
böylece son çarenin eylemine daha dolgun maruz kalır.
Bu-koyu bir renkteki bazı bitkilerin barındırılması ve ona yayılması
Beyazında Gertrude'nin titreyen elleriyle yön
mendil-özledim Montgomerie şimdi başvurmaya devam etti.
İki küçük yaranın deliği etrafında önemli bir kısım,
Yılanın dişleri tarafından verilen, yoğun kütlesi ile
Sebze hazırlığı. Bunun tarafından üretilen rahatlama etkili ve içinde
Bir saatten az, bu yüzden zehir çıkarılmıştı ve
kolun gücü restore edildi, Gerald'ın sadece
Çekim ceketine devam edin, ama katılmak için, az olsa da
takip eden yemek.

Bayan Montgomerie'nin cesur eyleminin geçmediği varsayılabilir.
Alkış olmadan çok haklı, ancak alkışlarken bile,
Partiden bazıları ve özellikle Henry Grantham vardı.
hoş olmayanlarla tamamen ilave edilmeyen duygularla gördü. Ormanın ortasında dururken onun yüzünü ve figürü,
İşlemi hazırlamak, sahne ile çok iyi uyumlu hale getirmek ve
meslek; açık yarasını emdiği avidite
acı çeken ve
başkalarına ölüm olarak kabul edildi; Bütün bunlar, genel bir tavırla birleştiğinde
gizemle derinden gölgeli bir rezervin baskın olduğu, attı
aktör ve aksiyon, daha fazla neden
önyargıdan daha sürpriz ve huşu. Özellikle sahip olduğumuz gibi
Said, Henry Grantham'da üretilen izlenim anlıktı; Ancak
Kardeşinin gözünü ve yanağını bir kez daha ışıldadığında
Geri dönen güç ve sağlık, onu gördü ama cömert koruyucu
o kardeşin kendi sınırsız borcunun olduğu hayatın
vadesi dolmuş. Şu anda, konuşma sırasında
Konu, Kaptan Molineux Bayan Montgomerie'yi sordu, hangi panzehir
Zehirin etkisine karşı sahipti. Her göz döndü
Onun üzerine belirsiz bir şekilde cevap verdiğinde, oyun oynarken tuhaf bir gülümseme
Dudaklarının üstünde, "Kaptan Molineux
büyüleyici bir hayat taşıyordu. "Sonra yine genç askerin
Duygular başka bir tepki geçirdi ve kelimeleri yakalayıp bakarken
Onlara eşlik eden, kendisini neredeyse hiç ikna edemezdi
heyecanlı hayal gücünün sahip olduğu neredeyse vampir ve büyücü
temsil edildi.

Sabahın olaylarıyla en az derin ilgilenmeyen,
Eski Zenci. Yemekleri sırasında, yardım ettiği hizmette
Gözler, karışmış bir şekilde gördüğü göründüğü onu neredeyse hiç terk etmedi
huşu ve hayranlık duygusu; Hayır, onun soyutlaması buydu
Partinin olduğu kaba masaya bir oyun tabağı yerleştirmeye çalışmak
oturdu, tüm içerikleri Middlemore'un kucağına yerleştirdi,
İkincisinden bir korku ünlemini izleyen sakarlık takip etti
Ancak daha sonra Sambo'nun özürü tarafından.

"Affediyorum, Massa Middlemore," diye bağırdı, "
Gravey O turunda. "

"O zaman bir şekilde onu kucaklamaya zorlayacak mısın?" iade etti
Memur tuhaf bir şekilde.

Sambo peçetesini uyguladı ve akşam yemeği başkası olmadan ilerledi
oluşum. Gece havasının eğilimi olabileceği bir endişe nedeniyle
Yaralı kolun iltihapını yenileyin, tekne erken
zevk günü içinde olan partinin geri dönüşüne hazır olma
Bir şekilde bir yas gününe dönüştü, böylece güneş batmadan çok önce,
Detroit'te tekrar kendi evlerine ulaşmışlardı.




Bölüm XVI.


Son bölümümüzde detaylandırılan maceradan birkaç gün sonra,
Major ve Bayan Montgomerie'den oluşan Amerikan Partisi ve
Valinin kızları, görevlileriyle birlikte,
Schooner, Gerald'ın terfi ettiği emrine. .
Bütünün varış yeri Amerikan Buffalo limanı,
Erie Kalesi'nin tam tersi gölün diğer ekstremitesi;
Ve o bizim kahramanımız, onun etkilerinden mükemmel bir şekilde iyileşti
kaza, zaman kaybı olmadan onarma talimatları aldı,
ve hemen Amherstburg'daki filo tekrar katılın.

Birincisini memnun etmekle birlikte, siparişin ikinci kısmı hiçbir şekilde
Kesinlikle yeninin görüşleri ve duyguları ile uyumlu
komutan, genç ve girişimciden beklenebileceği gibi
ruh; Ama gerçeğinde gayretin olmamasını kendi kendine haklı çıkardı
gerçekleştirilecek olumlu bir hizmet olmadığı; yapabileceği bir görev yok
kendini sinyal verme veya bir fayda sağlama fırsatına sahip olmak
Ülkesi.

Bununla birlikte, sınırlı dönem, görevinin yürütülmesi için ayrılmışsa
Gerald için çok hayal kırıklığının bir kaynağıydı, bu etki değildi
Hızlı bir söz verdiği kardeşi üzerinde üretildi
baştan sona gördüğü bir ekin sona ermesi
onaylamama ve neredeyse korkutma endişesi. Gördük
Henry Grantham, kardeşinin felaketi vesilesiyle
pic-nic, şükran coşkusuna sarılmıştı,
onu neredeyse orijinal isteksizlikten sütten kesti; Ama bu duygu yoktu
oluşumun gerçekleştiği günü geride kaldı. Hayır, çok
Ertesi sabah Gerald ile uzun bir özel görüşme yapmıştı.
Miss Montgomerie'ye göre, olduğu gibi biten kısmi bir
serinlik, ona neden olan kişiyi sevmemeye eğilimliydi
hala daha fazlası. Bu nedenle, gizli zevksiz değildi
Schooner'ın anında iade edilmesi emrini kulak misafiri oldu, ki
Commodore tarafından en hafif şekilde aktarılmasına rağmen, henüz
ne şüphe ne de anlaşmazlığı kabul etmeye karar verdi. İken
Tehlikeli Amerikalı Detroit'te bir sakini devam etti, her biri
Destekli kardeşinin bağlılığının, tarafından beslenmesinden korkmanın nedeni
fırsat, onu geri alınamaz bir eylemin komisyonuna götürür
tedbirsizlik; Oysa aksine, ayrıldığında,
Yokluğa devam eden her olasılık, karıştırmaya eklendi
Kısa süre içinde beklenebilecek savaş olayları kanıtlayacak
Gerald'ın zihninin tonunu geri yüklemede etkili. Oradaydı,
Sonuç olarak, ayrılma emriyle onu memnun etmek için çok şey. Kayıp
Montgomerie bir zamanlar Amerikan hatlarına indi ve kardeşi
Görevine geri döndü, endişeli askerin duygulardan şüphe yoktu
ikincisi, kazanılan kanallarına devam edecek ve arzu ile
kendini zafere layık kılmak için,
Sadık, en azından bir mevsimden sonra tüm bunlar
aşkla bağlantılı.

Geminin çapa tarttığı güzel bir sonbahar sabahıydı
Detroit'ten. Garnizonun birçoğu eşlik etmişti
gemideki bayanlar ve yelkenli teknelerini hızlı bir şekilde yaptıktan sonra
Stern, nehri inmek amacıyla güvertede loitered
Miles ve sonra akıma karşı dövülüyor. Bütün parti
Böylece bir araya geldi, birlikte sohbet ediyor ve hareketlerini izliyor
Denizciler, bir tekne, büyük bir büyük silahlı adamdı,
bir Amerikalı tarzında alışkanlıklı ham kemerli birey
Backwoodsman, gemiye yaklaştı. Bu hainden başka bir şey değildi
Desborough, hatırlanacak, gözaltına alındı ​​ve sınırlandırıldı
Detroit'in teslimiyetinde hapishane. Yargılamaya konmuştu
Binbaşı Grantham'ın öldürülmesi, ancak isteği yoluyla beraat etmişti
mahkum edilecek kanıtlar, kendi orijinal kabulü bir
sadece bir ruhu yoluyla yaptığını daha sonraki bir bildirim
Bravado ve intikam. Yine de, firar ve ihanet suçlamaları olduğu gibi
ona karşı doğrulandı, komutanının emriyle
Amherstburgh, Fort Erie'ye yönelik, gemiyi taşıyan gemide
Amerikan Partisi Buffalo'ya, altına gönderilmesine ilişkin olarak
Eyalet, genel komuta olarak atılacak
uygun görmeli.

Yerleşimcinin Mien'i, şimdi geminin tarafına basarken,
Daha önce sahip olduğu karışık kurnazlık ve vahşetin bölümü
ayırt edildi. Onun resepsiyonu için hazırlıklar yapılırken
ve güvertenin altında güvenlik, uğursuz ama her birine cesur bir bakışını eğdi
Ardılda küçük grup, sanki onların içinde okurmuş gibi
Kendini bekleyen olası kaderi sayar. Son düşen
İncelemesi altında, gözünün nadiren olduğu Bayan Montgomerie vardı
tarzının küstah ilgisizliği yer vermiş gibi göründüğünde dinlendi
bir kerede yeni bir duyguya. Bakışta yeterince zeka vardı
Her ikisi de duyarsız bir ilginin yaratıldığını göstermek için
İkisi de en ufak bir göstergeyi vermedi.
akıl. "Şey, Bay Jeremiah Desborough," dedi Middlemore, önce
sessizlik ve alaycı adres biçiminde genellikle benimsedi
Yerleşimci, "Bu sezon nasıl Wild Ördekleri Çekmeyeceğine inanıyorum
Sandusky Nehri-küçük deliklerinizle çok rahatsız olmayacak
Şimdi."

Ruffian ona sessizce baktı, açıkça onu aradı
Beyin karşılığında sunacak kadar küstah bir şey için. Uzun boylu
Şapkasını başının bir tarafına çarpıcı bir şekilde çizdi, kollarını katladı
göğsünün karşısında ve bir torrent tütün suyu fışkırtıyor
Çekme sesiyle haykırdı geniş çeneler:

"Sanırım, Bay Memur, düşmüş bir şekilde ne kadar çok sevimli olduğun gibi
adam-ama tarnation beni ele geçirirsem, bir tane daha şirin bulmanızı beklemiyorsam
Hala uzun süredir. Sogers, "Düşük bir kurnazla devam etti
Gül, "Biraz zekâ gibi ve kelimelerle bir oyuna düşkün
beğenmek. Eğer öyleyse, seni kendi oyununuzda biraz deneyeceğim ve sana söyleyeceğim
küçük deliklerimle bine binmekten bine girdiğim için,
olduğunuz gibi karışık büyük bir delikten daha; Ve şimdi çukur olabilirsin
Bunu istediğiniz zaman pun kitabında iyi bir şey olarak ve balt beni
Daha fazla soru yok. "

Villiers ve Molineux'tan patlayan kahkahalar uzun ve uygun oldu
Bu acı, arkadaşlarına verdikleri yemin ettikleri için
Her iki garnizonun karmaşasında tekrarlandı, tekrar ne zaman
yürütülebilirlerinden birini denedi.

Desborough, bu zevkle aktarılan lisansa cesaret aldı ve
takip etti, kaptan Molineux'a tanıdık geliyor, aynı zamanda
Zaman, Middlemore'a başını salladı.

"Çok az zaman, hesapladım, aghravatin'i düşünürse, ben
O gün Hartley'nin pintinde onu yakaladı. Bunun için olmasaydı
Eski Heathen Scoundrel, Girtie, Zavallı Oğlum Phil, Injuns öldürülürken,
Ve ben, sanırım, onu ve genç Grantham'ı kırması için gönderirdim
Gölün balıklarını cezalandırır. Ne kadar korkuyorlardı, Sure_ly_. "

"Sessizlik, adam!" Şimdi gelen Gerald Grantham,
tutun, onun için hazırlanan sabitlemeleri incelemek için olsaydı
mahkum. "Burada dudaklarını nasıl açmaya cüret ediyorsun?"-Sonra
Az önce bıraktığı adımlar-"İniş, efendim!"

Asla insanın karşısında daha büyük öfkeli işaretler sergilemedi
Desborough o anda. Gözleri onlardan başlamak üzere görünüyordu
Soketler-boynunun ve kaşlarının büyük damarları neredeyse şişti
patlama ve dudakları şiddetle sıkıştırılırken, gerginliği
Parmaklar, kendilerini debriyajlamak için konvulsif kaygıya göre olduğu gibi
Memurun boğazı-her şey, kısacası, çabayı işaret etti
Kendini doğal kurnazlığı gibi sınırlar içinde kısıtlamasının maliyeti
ve Prudence dikte etti. Yine de ne konuştu ne de hareket etti.

"İniş, efendim, anında!" tekrarlanan Gerald, "ya da cennete göre sahip olacağım
Daha fazla tören olmadan atıldın-bu anı tatmin! "

Yerleşimci ilerledi, merdivenin üzerine bir ayağı yerleştirdi, sonra onu çevirdi
Memur üzerine sürekli göz. Her biri şimdiki ürperti
İfadesi-şiddetli, uzatılamaz bir nefretti.

"Cehennemle, bunun için bana bir gün ya da başka bir şey ödeyeceksin, sanırım,"
Çarpıcı ve korkulu bir fısıltıyla söylendi-"Her köpeğin onun günü var-
Jeremiah Desborough'un sırası ol. "

"Ne! Tehdit etmeyi düşünüyor musun, kötü adam?" Seared Gerald, şimdi
Tüm sınırların ötesinde heyecanlı: "Burada, erkekler, bana bu adamım-ona boynu yap
Ve topuklular ve bir torba balast gibi tutun. "

Sambo başlarında olan birkaç adam,
Memurlarının emrini yürütmek, en büyük kızı
Tüm sahneye tanık olan vali, aniden yaklaştı
ikincisi ve cezanın yürürlükten kaldırılması için sıcak bir şekilde müdahale etti. Kayıp
Sessiz bir gözlemci olan Montgomerie de önemli ölçüde baktı
yerleşimciye doğru. Görünüşünün ima ettiği şey, kimsenin yeterince hızlı olmadığını
tespit etmek; Ancak suçlu üzerindeki etkisi belirgindi-çünkü
Başka bir hece veya tekrar yönlendirilmeyi bekliyor, yavaşça hareket etti ve
hapsetme yerine yol açan adımlardan aşağı indi.

Birkaçının zihinleri üzerinde üretilen izlenimler ne olursa olsun
Seyirciler bu olayla ifade edilmediler. Yorum yoktu
Yapılan, yerleşimciye daha fazla ima yapılmadı. Diğer konular
Konuşma tanıtıldı ve memurlara kadar değildi.
Onlara final ve samimi bir adlieu teklif et, yine teknelerine gitmişti
Detroit'e geri dönüyor, bayanlar güverteyi bıraktı
onlar için hazırlanmış kabin.

Gölün kısa yolculuğu olaysız yapıldı. Ondan
Memurların ayrılması anı, bir dulness havası ve
soyutlama, tatsızlığından büyük ölçüde kaynaklanan
Beklenen ve geçmiş ayrılma küçük partiyi destekledi. Hassas
ve Amerikalı valinin kızları gibi,
Toplumdaki erkeklerden pişmanlık duymadan ayrıldıklarını varsaymak
Son zamanlarda çok hoş saatler geçirmişlerdi ve ikisi için
Duyarsız bir şekilde tercih ettiler. Ancak bu ayrılık
hem Molineux hem de Villiers vaat etmişti.
barışın ilk günlerinden yararlanmak, izin almak için
yokluk ve onları kendi ülkelerinde tekrar ziyaret edin. Hissi
Kız kardeşler tarafından kabul edilen hayal kırıklığı,
Gerald Grantham ve Bayan Montgomerie, her ikisi de daha fazla
Düşünceli ve ayrılık dönemi daha yaklaştıkça soyutlanmıştır.

Akşam saat yaklaşık ondan önce
variklerini kazanmayı bekledikleri, Gerald eğildikçe
geminin yan tarafında ruminasyon yapmak, sonra yavaş oranda
Saatte iki düğüm, bastırılmış bir tonda ses duyduğunu hayal etti.
Görünüşe göre Desborough'un gemisinin çeyreğinden yükseliyor
sınırlandı. Birkaç dakika dikkatle dinledi, ama hatta
Pruvadan atıldığı gibi, suyun hafif bir şekilde sarılması önlendi
daha fazla tanınma. Seslerin olmayabileceğini düşünmek
yerleşimcinin hapsedildiği yerden ilerleyin, ancak
bitişik ve iletişim kurduğu kabin,
Partiyi zaten rahatsız edip etmeyeceği zaman kararsız
inen ve onun tarafından işgal edilen odaya geçerek dinlenmek için emekli oldu
mahkum. İkincisinin güvenli olduğunu tatmin etmek için kaygı,
onu belirledi ve zaten bir ayak dikmişti
Refakatçi, daha da inişinin Bayan tarafından tutuklandığı zaman
Açılıştan ortaya çıkan Montgomerie, kaplı ve
Güvertede devam etmek için olduğu gibi gizlenmiş.

"Ne! Sen, sevgili Matilda?" Diye sordu, "
Uzun zamandan beri dinlenmek için emekli oldu. "

"Dinlenmek, Gerald!-O zaman, benimkinin uyumak için bir ruh olduğunu hayal edebilir misin?
Bu yarın olduğunu bildiğimde-belki de sonsuza dek? "

"Hayır, cennet tarafından, sonsuza dek değil!" Denizciyi enerjik olarak geri döndürdü,
Kendine basan beyaz eli ele geçirme ve taşıyan
Dudaklar-"Bana sadık ol, kendi matilildem beni seviyorum ama yarısı ile
Ruhumun senin için parladığı ve an görevi olabilir
Sevgiye feda edildi, beni tekrar görmeyi bekleyebilirsiniz. "

"Görev!" Amerikan'ı tekrarladı, tonundaki sitem gibi bir şeyle,
"Onun mutluluğu, sevmek için bu kadar ateşli olmanız gerekir mi?
Sadece soğuk bir görev duygusuna fedakar mı? Ama haklısın-sen var
_your_ gerçekleştirme görevi ve ben _mine_ var. Yarın ayrılırız ve
sonsuza kadar!"

"Hayır, Matilda-Sonsuza dek değil, gerçekten de kararlılığınız olmadığı sürece.
_You_ kolay olanı unutma görevini bulabilir --_ i_ asla yapamaz.
Umut-kalp-yaşam-hizalama --- hepsi size odaklanmıştır. O değil miydi
Onur ülkeme hizmetimi talep ediyor, yarınla ​​uçarım
Eğer bir servetin karşı olabileceği her zorlukla karşılaşmaktan memnuniyet duyarsa,
Bunlarla başarılı bir şekilde mücadele ederek, sizin için daha derin bir iddia oluşturmalıyım
alaka. Oh, Matilda! "Ateşli gençliğe devam etti," Asla yapmadım
Şu anda olduğundan daha fazlasını hissedin, ne kadar özverili bir şekilde kölen olabilirim
durmadan."

Bu konuşmanın başlangıcında, Bayan Montgomerie nazikçe
Sevgilisini geminin dış gangosuna doğru yönlendirdi,
İkisi de şimdi eğildi. Gerald onun son tutkulu avowalını yaparken
hassasiyet, bir muzaffer ifade ışını, ışıkta açıkça görülebilir
Ayar ayının, Amerikalıların özelliklerinden geçti.

"Gerald," diye ciddiyetle, "Oh, bana o avowal tekrar et! Tekrar anlat
Matilda'nızdan _all_ şeylerde sadık olacağınız için-Gerald,
En ciddiyetle yemin edeceğin-mutluluk umudum bağlı
üzerine. "

Nasıl, böyle bir yalvarmaya, onun tekrarını nasıl reddedebilir?
kendiliğinden yemin mi? Zaten dudakları yemin etmek için açıldı, yüksekten önce
Cennet, o, her şeyde dünyevi olarak,
İyi bilinen bir sesle kesintiye uğradı:

"Bir Debbel dat kim cesaret?"

Takip edildiğinde bu sözler çok az söylenmiş miydi
Görünüşe göre bir darbe, sonra bir bağlı ve sonra bir insan vücudunun düşmesi
güverte üzerine. Ona yapışmış olan arkadaşını nazikçe dağıtmak
Bir alarm havası ile Gerald, nedenini keşfetmek için döndü.
kesinti. Şaşırtıcı bir şekilde, görev gönderisi olan Sambo'yu bedeledi.
dümende, yatağa yatıyor, aynı zamanda bir
Ağır bir vücuttan denize düşen ani dalma duyuldu. Birincisi
Memurun dürtüsü, sağlayacak şekilde dümenini ele geçirmekti.
Gemi, zaten kursundan kaçan, ikincisi, uyandırmak için
Mürettebat, horsa üzerinde uykuya gömüldü. Bunlar,
doğası alışkanlıkları hızlı bir şekilde, çağrısına hızlı bir şekilde itaat etti ve
Işık getiriliyor, Gerald, dümeni en iyi adamlarından birine güveniyor,
Sambo'nun durumunu incelemeye devam etti.

Yaşlı negro'nun sersemletildiği açıktı, ama
ciddi şekilde yaralandı karar vermek imkansızdı. Harici yara yoktu
Görünür, ama yine de onun nefes alması, bazılarını almıştı
şiddetli bedensel zarar. Ancak birkaç dakika içinde onu kurtardı
hatırlama ve çılgınca bakarken söylediği ilk kelimeler,
ve efendisine hitap etti, tüm olayı açıklamak için yeterliydi:

"Lanet olsun Debbel, Massa Geral, güvende oluyor, Billain."

"Ha, DeSborough! O zaman öyle mi? Hızlı, dümenini koyun-ikisinin ikisi
En hafif ve en aktif kano ve takip takip. .
Üyelik şüphesiz kıyı için yapıyor. Şimdi o zaman, bayanlarım, "ikisi gibi
Mürettebat anında alçaltılmış kanoya fırladı, "Elli
Eğer onu geri getirirseniz, aralarında dolar, hatırla. "

Her ikisinin de arzusundan daha büyük bir mahmuza ihtiyaç duymasına rağmen
Lütfen onların memurları ve kendilerini bir görevi edinmek için,
Azi ağırlık olmadan değildi. Bir anda kano görüldü
suyun yüzeyi boyunca kıyıya doğru atma ve
Aralıklar, endişeli Gerald'ın dinlediği gibi,
Kaçak yüzücünün eforlarını,
takipçilerinin kürekleri. Bir süre boyunca her şey sessizdi, uzun bir
Gölün yüzeyine kadar gülmek geldi, çok açık bir şekilde anlattı
Yerleşimci kıyıya ulaşmıştı ve tüm yakalama şansının ötesindeydi.
Hayal kırıklığının acısıyla ve zevkten habersiz
Amaç değişikliği onu temin etmişti, Gerald lanetlemeye yardımcı olamadı
onun çılgınlığı, orijinalinden yönlendirilmek için acı çekti
Mahkumun hapsedildiği yere inme niyeti. BUNU İLE
Yapıldı, hepsi iyi olabilirdi. Şimdi hiç şüphe yoktu
bundan sonra ilerlemişti ve yok olmaz çözüldü
Erkekler, olayla ilgili sıkı bir soruşturma yapmak için gemiye geldi.

Bu nedenle, kano geri dönmemişti, tüm ellerden daha
Kime ciddi bir ceza tehdidi altında çağırıldı ve sorgulandı
Mahkumun kaçış şekli konusunda önsöz bulunmalıdır.
Her biri, herhangi bir şekilde emri ihlal ettiğini olumlu bir şekilde reddetti.
Mahkum arasında hiçbir iletişimin yapılmaması gerekmiyor
ve istisna dışında, gerçekten tüm erişimin reddedildiği mürettebat
Sambo, eski yemeklerini taşıma görevine emanet edildi. .
Erkeklerin reddi o kadar düz ve açıktı ki Gerald biliyordu
Neye inanacağınız değil; Ve yine de duyduğu seslerin
insan seslerinden geçti. Kendini tatmin etmeye kararlı
özen, teknewain'in önünde, bir
fener. Küçük geminin en sert ekstremitesinde bir
Mağazalar için kullanılan, ancak bu yolculukta boş olan küçük oda
Desborough için bir hücreye dönüştürüldü. Bu genellikle girildi
kabin; Ancak bayanlara rahatsızlıktan kaçınmak için bir kapı vardı
anahtarı Sambo tarafından tutulan dökme kafalarda etkilenmiştir. Açık
muayene, bu kapı hermetik olarak kapalı bulundu, böylece
Açıkça, anahtar kalecisinden pürolanmamış olsaydı, kaçış
Desborough'un kabin üzerinden gerçekleştirilmiş olması gerekir. Dahası,
Bulunacak herhangi bir açıklamanın açılması yoktu,
Bıçak, sınırlı olan bağları kesmesini sağlamak için geçebilir.
ayakları. Bölünmeye yakın, iki adamın hamakları sallandı,
güvertedeki çağrılara uymak için biraz dilatory olmuştu ve
Gerald'ın tespit ettiği konuşma imkansız değildi,
devam etmişti. Yeniden durdurma konusunda bu adamları tekrar sorguladı; Ancak
en ciddiyetle, ya birlikte konuşmadıklarından ya da
Diğerleri son iki saat içinde, varlık üzerinde hızlı uykuya dalmış
saatlerinden rahatladı. Sambo'nun ceplerinde arama yapıldı,
yaralanması, arkasında verilen şiddetli bir darbe olarak bulundu
baş ve aptallıktan kurtulma henüz kusurlu. .
Anahtar bulunur, tüm katılım şüphesi
sadece kendi çeyreğinden iletişim kurabilecek mürettebat
gemi ve buna göre reddedildiler; bir yarısı,
İlk saat, hamaklarına-orijinal istasyonlarına geri kalanı
Hatta.

Genç komutanın bir sonraki bakımı kabini incelemekti ve
kaçışın nasıl olduğu konusunda sıkı bir inceleme yapmak
etkilendi. Hapishaneye açılan kapı,
arkadaş merdiveni ve kızları tarafından işgal edilen girinti
Vali. Şaşırtıcı bir şekilde, Gerald kilitli buldu ve
Genellikle kapının yakınında bir niş içinde kaldı, çıkarıldı. Aramaya döndüğünde
Bunun için, ilk kez lambanın askıya alındığını fark etti.
Kabinin ortasındaki bir kirişten söndürülmüştü. Çarptı
Bu kayda değer koşullar, vereceği bir şüphe
Eğlenmemesi için çok şey, kendini zihnine zorladı. İlk olarak
ölçün ve konuyla ilgili hiçbir şüphe olmayabilir, o
kapıyı kırdı. Tabii ki çözülmedi. Küçük bir masa üzerine
Yerleşimcinin son yemeğinin kalıntıları, ama ne bıçak ne de çatal,
Her iki makalenin de müdahale ettiği, bulunacaktı. Ayağında
amacıyla açıkça oturduğu sandalyenin
Kendini serbest bırakarak, ayak bileklerini bağlayan ağır kabloları bırakın. Bunlar
iki yerde kesilmişti ve yakın keşfedildiği gibi
Sınav, bazı keskin ve hassas kesimlerin uygulanmasıyla
enstrüman. Ancak hiçbir yerde bu görünür değildi. Gerald için belirgindi
Bu yardım, kabin içindeki birinden sağlanmıştı ve
Birinin kim olduğu, neredeyse hiç şüphe etmedi. Bu izlenimle, tamamen
oluştu, hapishaneden tekrar girdi ve perdenin yanında duruyor
Vali kızları tarafından işgal edilen rıhtım,
Mahkum Desborough'un kaçtığının farkında olup olmadıkları. İkisi birden
o kadar doğal bir şekilde sürpriz ifade etti, Gerald ne yapacağını bilmiyordu
düşünmek; Ama en ufak bir duymadıklarını eklediklerinde
gürültü-nor kendilerini konuştu, ne de başkalarının konuştuğunu duydu, profesör
Dahası, lambanın söndürüldüğünü cehalet, hissetti
Şüphe kesinliğe dönüştü.

Sadece iki adımda duran bir kapı imkansızdı.
Yataktan kilitlenebilir ve duyulmadan açılabilir
Desborough'un bu şekilde düşünmesi muhtemel değildi.
gereksiz yere geç gözaltına alındığı yerini güvence altına alıyor. Böyle bir fikir olabilir
Yardımcıdan oluşur, ancak kaçakının kendisine, her biri
Moment en büyük öneme sahip olmalıdır. O zaman kim yardım edebilirdi
o? Binbaşı Montgomerie değil, çünkü
Kabin-Bayan Montgomerie değil, çünkü güverte üzerindeydi-daha fazla
Bunlardan biri, şüphelenmek için çok fazla nedeni vardı,
Sadece önceki günde.

Gerald'ın mantığı buydu, çünkü hızla geçti.
birkaç olasılık-ama,
kötü adamın kaçışı ve bunun dışında inanamayan
Valinin kızları buna bağlanmıştı, onun çok cesurdu
Doğa, onlara karşı böyle bir suçlama yapmak.
Son derece kızgın olmasına rağmen, konuyla ilgili hiçbir yorum yapmadı,
ama suçlamasını genellikle daha az dilemekle memnun etmek
samimi iyi geceler, onları ayrılmalarına bıraktı ve bir kez daha
kabin.

Bu sınavın tamamı boyunca, Bayan Montgomerie devam etmişti.
güverte. Gerald onu terk ettiği çetenin üzerine eğildiğini buldu
Onun, suya dikkatlice bakıyor, geminin
artan bir oranda kayma. Zorlandığı andan itibaren
Sambo'nun ünleminin nedenini sormak için yanından çıkın ve
Hızla başarılı olan düşüş, tekrar fırsatı bulamamıştı
ona yaklaşıyor. Bazı özür dilediğini hissetmek için acele etti
bir; Ancak, yerleşimcinin kaçışında olduğu için rahatsız ve tahriş oldu,
Hayal kırıklığı bir dereceye kadar kısıtlama verdi ve
Adresinde, daha sonra olduğundan daha az bir ardor vardı.
sergileme alışkanlığı. Bayan Montgomerie bunu söyledi ve içini çekti.

"Yansıtıyorum," dedi, "
insan varlığının en gurur verici yanılsamalarına yerleştirilebilir-ve
İşte bana acı verici ve gerçek bir illüstrasyon almaya geldin
Benim teorim. "

"Nasıl, sevgili Matilda! Sen ne demek?" diye sordu memur, tekrar ısındı
büyüleyici varlığın varlığıyla hassasiyete.

"Sorabilir misin Gerald?" Ve sesi bir ton melankoli aldı
Sefroch-"Hatırlayın ama senin tarzınızı-diliniz-adanmışlığınız
O zamandan beri ruh bir saat değil-bunları şimdiki serinliğinizle paylaşın ve
O zaman pişmanlık için bir nedenim olması gerektiğini merak ediyorum. "

"Şimdi, Matilda, bu soğukluk duygularımdaki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmadı
Kendinize doğru-bence, hayal kırıklığına uğradım, hatta kızgındım,
Mahkumumun olağanüstü kaçışı ve yeterince oynayamadı
rahatsızlığımı gizlemek için ikiyüzlü. "

"Yine de, suçunun olması gerektiğinden adamın kaçmasıyla ne yapmalıydım?
Beni ziyaret etti mi? "Diye sordu çabucak.

"Senin gibi, senin gibi, bunu bilerek,
Sefil, aşağılık bir suikastçıydı-elleri içine alınmış bir adam
Kendi babamın kanı? "

"Suçlamayı beraat ettirmedi mi?"

"O-ama sadece kanıt eksikliğinden mahkum;
Yasa tarafından beraat ettirilen Surer, bir suikastçı olduğundan daha kader değildir. "

"Suikastçıları büyük bir korku içinde tutuyorsunuz," diye belirtti Amerikalı
Düşünceyle, "Haklısın-doğal ama."

"Korku içinde, dedi seni?-Evet, öyle bir nefretle, dilin yok
ifade etme terimi. "

"Ve yine de bir zamanlar kendin bir suikast yapmaya çalıştınız. Hayır başlamayın,
Ve şaşkınlık görüntüsüne bakın. Bana ateş ettiğini söylemedin mi
Gizemli maceranızın gecesinde kulübeye mi? Ne hakkı vardı
Siz, gerçek değeri hakkındaki soruyu tartışırsak, hayatını denemek için
Seni hiç yaralayan bir varlık? "

"Ne doğru, Matilda?-Her hak, insan ve ilahi. Aradım ama
Bir kurbanı gece yarısı katilinin elinden kurtar. "

"Ve bunu gerçekleştirmek için, gece yarısı katil olmamak için scruplpled
kendin?"

"Ve böylece davranışlarımı mı yorumluyorsun, Matilda?"-Gerald'ın sesi
Acı Seatch konuştu-"O adamın eylemini benimkiyle karşılaştırabilir misin?
Ve beni ondan daha suçsuz tutmuyor musun? "

"Hayır, seni suçladığımı söylemedim," diye geri döndü, "ama gerçek
beni burada yalnız ruminasyon yapmak için çok uzun süre bıraktın, düştüm
bir ruh hali tartışmasına veya felsefi içine-ki
Bunu adlandırmaya memnun oldum-ve önerimi sürdürmeye hazırım,
olasılıkla, suçlu olandan daha suçlu olabilirsiniz.
Vuruşun onu yok ettiniz. "

Matilda'nın konuştuğu ışık tonu,
genç komutanın kaşını gölgelemeye başlamıştı. "Ve dua et nasıl
Bunu iyi mi yapıyorsun? "Diye sordu.

"Diyelim ki, örneğin, koruduğunuz uyuyan bir varlıktı
Suç, umutlar, mutluluk, gönül rahatlığı ve
Her şeyden önce, diğerinin adil şöhreti acımasız ve geri dönülmezdi
patladı. Bir sevgili arkadaşı yok ettiğini hayal edelim veya
İntikamı onu tehdit ettiğinizle akrabası. "

"Bu olabilir mi ----"

"Veya," Amerikalıyı aynı dikkatsiz tonda kesintiye uğrattı, "
bir eş ihanete uğradı. "

"Böyle bir adam ----"

"Ya da, daha kötüsü, sonsuz derecede daha kötü olan, son vuruşu koymaya çalıştı
Kötülüğüne, kurbanının adına ve davranışına yapıştırarak
hakarete uğramış insanlığa bağlanabilen her seatnoiny ve utanç. "

"Matilda," diye hevesle gençliği haykırdı, ona yakın ilerleyerek ve
Karanlık gözlerine bakarken, "Bir resim çiziyorsun."

"Hayır, Gerald," diye yanıtladı sakince, "Ben sadece bir dava.
Çok fazla anlamda hareket eden bir adam için hiçbir mazeret bulamıyorsun
Yaralanma?-Eğer böyle bir şekilde ona suikastçı der misiniz?
provokasyon, bu nedenle olan birinin nefret edilen hayatını yok etmeye çalıştı
onu yaraladı mı? "

Gerald durdu, görünüşe göre şaşkın.

"Söyle bana, sevgili Gerald," ve onun adil ve güzel eli yakalandı ve
onun-"hala yaralanan birine verdiniz mi?
Assassin Epithet? "

"Assassin? En şüphesiz yaparım. Ama neden bu soru Matilda?"

Amerikalıların özellikleri değişmiş bir ifade aldı; düştü
Daha önce almıştı ve hayal kırıklığına uğrattı:

"O zaman felsefem tamamen hatalı."

"Nerede, Matilda?" Endişeyle Gerald'a sordu.

"Bunda, seni bir dönüştürememem
görüşler."

"Ve bunlar--?" Yine Gerald'ı sorguladı, her nabzı zonkladı
yoğun bir duygu ile.

"Başkalarının davranışını çok sert bir şekilde telaffuz etmemek,
Kendimiz yargılamaya çok ihtiyaç duyabilir. Olabilir
Suikastçı olarak atadığınız onun eylemi için güdüler var,
_your_ müdahalesine yol açan kadar güçlü ve oldukça
kendi kendine kolayca haklı. "

"Ama sevgili Matilda -----"

"Hayır. Yaptım-bir keresinde argümanımı ve felsefemi kapatıyorum.
Mizah geçmiş ve artık daha da kötüleşmeye çalışmayacağım
daha iyi neden. Beni ciddi bir şekilde düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum, "diye ekledi
Hafif alaycılık, "ama iki sevgili arasındaki felsefi bir disquisition
Sonsuza dek ayrılmanın arifesi, çok yeni ve baştan çıkarma
direnmiş. "

"Sonsuza dek ayrılmak" tüm felsefeyi tamamen yönlendirmek için yeterliydi
Kahramanımızdan uzakta.

"Sonsuza dek söyledin mi, Matilda?-Hayır, sonsuza dek değil;
Bir ayrılmayı ima ediyorsun, ki bu sadece güvenmeme rağmen sadece olacak
Geçici, benim için en derin sıkıntı kaynağı. Yapmadın
Bu ilgisizliği konuşmamızın erken bölümünde tezahür et
akşam."

"Ve eğer bir değişiklik olursa," kesin olarak ama şefkatle geri döndü
Güzel Amerikan, "Ben _i_ tek değişti mi? Senin tarzın _NOW_
neydi _then_? Bir anı zaten unutuyor musun?
Konuşma kesintiye uğradı mı? "

Gerald unutmadı; Ve yine, geminin tarafına yaslanırken,
Kolu arkadaşının belinden geçti.

Saat, sahne, suyun çok dalgalanması-hepsi katkıda bulundu
Gençliğin duygularına bir heyecan karakteri vermek. Dolu
Redilen büyüleyici varlık için hassasiyet ve hayranlık ile
Böylece omzuna güvenerek, çok fazla hareket etmeye cesaret edemedi,
Mutluluğunun dokusunu yok etmeli.

"İlk izle, Hiloa! Rouse Up ve D ---- D ---- D sana, iki
saat. "

Hem Gerald hem de Matilda, uzun ve sessizce izliyor
geminin ilerlemesi, böyle bir varlık olduğunu unutmuştu
Steersman onu yönetecek.

"İyi cennet! Çok geç olabilir mi?" Amerikalı fısıldadı, kayarak
sevgilisi; "Amcam uyanık olursa, kesinlikle beni benim için
tedbirsizlik. İyi geceler sevgili Gerald, "ve pelerini daha yakından çizmek
Omuzlarının etrafında, güverteyi hızla geçti ve indi
kabin.

"Bu şey bu nedir?" dedi rahatlatıcı direnci, ovuşturarak
Bir eliyle ağır gözler, diğer bir şeyle eğildi ve büyüdü
güverteden, ilerlemesi için tekmeledi.
Helm-"Neden, burada eski Sally'den çıkan önlük olmasa da körüm.
Sally'nin önlüğü, Bill? "

"Ben değil, inanç!" hileli parti hitap etti. "Yönlendirecek kadar yapacağım
Zanaat, şu anda Sall'ın önlük ile karıştığını düşünmeden
O 'Gece. "

"Eski gal'i onaltlamanın kim olduğunu bilmek istiyorum.
Bu şekilde gece saçları, "hala diğerini mırıldandı,
daha yakın incelemesine söz konusu nesne; "Sadece bu sabahtı
Ona bir çift kepek yeni önlük telleri verdim ve onu giydirmeye yardım ettim
kendim. Bundan sonra ateş yakmazsa, ben bir Hollandalı-bu
Tümü."

"Çenesi ne ifade ediyor, Tom Fluke? Sanırım
Yankee'den sonra koşuşturma; Ama bir el taşıyın ve dilediğiniz sürece onu Kiver
Bütün gece burada kalacak bir adam. "

Eski Sal, dinleyicilerimizin bilmesi gereken, uzun yirmi dört kişiden başka bir şey değildi
daha önce Gerald'ın silah teknesine ait olan poundder, şimdi
Yeni komutu, gemilerin ortasında ve bir pivot üzerine monte edilmiş
Schooner'ın tüm pili. Önlük kurşun kaplamaydı
kabul edilemez bir şekilde düştüğü dokunmatik deliği korumak
güverte boyunca ilerlemesinde Tom Flue'nin ağır ayağıyla karşılaştı.

Önlük uzunluğunda değiştirildi. Tom Fluke dümeni aldı ve
Refakatçi, dediği gibi, rahat bir erteleme için ayrıldı.

Önceki diyalogun eğlendirilmiş bir dinleyicisi olan Gerald, yakında
takip, önce sadık Sambo'nun durumunu sorarak,
Muayenede, şiddetin şiddetinden dolayı sersemletildi.
aldığı darbe. Bu, Gerald şüphe duymadı,
Desborough'un kaçışını daha iyi kolaylaştırma, atarak
Yoldan çıkış ve bunun sonucunda bir karışıklık vesilesiyle
dikkatini dağıtma etkisi olabilecek mürettebat
Kendinden bir zaman.




Bölüm XVII.


Ertesi akşam, silahlı bir gemici yolda çapada yatıyordu
Buffalo'nun yerine, Erie Gölü'nün güney ucunda ve içinde
Amerikan kıyısının mil. Gece yarısından geçti-ve göl olmasına rağmen
Bir aynanın yüzü olarak sakin ve kırılmamıştı, yoğun bir sis ortaya çıkmıştı
geminin başındaki nesnelerin görülmesini engelleyen
Kıç. İki adam sadece güverte sonrası görüldü; Bir yatıyor
Bir kol sandığı üzerine uzanan, korkutucu bir bezelye ceketine boğulmuş,
diğeri aceleyle yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve
Ön işleme. Aralıklarla durur ve gangway üzerine yaslanırdı,
Görünüşe göre sis içinden delmek ve bir bakış atmaya çalışmak
Bitişik kıyı ve bu durumlarda derin bir iç çekiş patlayacak
göğsünden.

"Sambo," diye bağırdı, bezelye ceketindeki adama hitap etti
ilk kez. "Kabinime emekli olacağım ama beni aramayacağım
Daybreak'den bir saat önce. Arkadaşlarımızın hepsi iniyor, olabilir
Bizi burada gözaltına alacak başka bir şey yok, bu nedenle en iyisini yapacağız
Sabah Amherstburg'a geri dönelim. "

"Evet, Massa Geral," diye döndü Zenci, esneme ve yarısı onu yükseltti
Bir eliyle kaba kanepesinden kaslı form, ağırını ovuştururken
diğerinin eklemleri ile gözler.

"Geceye başın nasıl?" memuru nazik bir tonda sordu.

"Berry iyi, Massa Geral-ama Berry uykulu."

"O zaman uyu, Sambo; ama beni zamanında uyandıramayın: tartacağız
Sis, sis olmazsa
devam etmek. Güle güle tarafından, bagajın inişini denetlediniz-
Her şey karaya mı gönderildi? "

"Hepsi, Massa Geral, onun vagonundaki hepsini görüyorum, çünkü obbalo
Şehir-hepsi, dis hariç, Bayan Mungummery Cabin'de o altında buluyorum
yastık."

Konuşurken, Zenci yarı yatan pozisyonunu bıraktı ve Drew
Göğsünden küçük bir sarılmış cep kitabı, çelik bir entlature üzerinde
kapağını süslemek, genç bayanın baş harfleri sadece
adlandırıldı.

"Bundan bahsetmediğin Sambo nasıl? Cep kitabı
önemli olabilecek makaleler içerir; Ve yine de artık hiçbir araç yok
Göstergeyi geciktirmedikçe iletme. "

"Onu sadece bir saat önce buluyorum, Massa Geral, onu yatak yapmaya gittiğimde
ve kabini haklara koy, "dedi yaşlı adam,
Genç efendisinin reproof tarafından hissetti ve acı çekti. "Dis burada da,"
Küçük bir fildişi kullanımı üreten penknife, "Ben de aynı zamanda buluyorum
Gubbanor Daters'ın Yatağı. "

Gerald elini almak için uzattı, "
Valinin kızları! "Sürprizle tekrarladı.
Kendisine eklendi, "gökler tarafından öyle olmalı-o zaman beklediğim gibi.
Onlardan önce katılımlarının bu kanıtını almış mıydım
gemiyi bıraktı. Çok iyi, Sambo, hiçbir suçlama sana ekleyemez-
İyi arkadaşımı uyumak için, ama sana verdiğim zamanın ötesinde değil. "

"Tankee, Massa Geral" ve bezelye ceketinin yakasını çizmek
Kulaklarının altında, Zenci tekrar tam uzunluğunda kendini uzattı.
kol sandığı.

Genç bayanların yinelemesindeki öfkesinin dolgunluğunda, şimdi
Schooner'ın ayrılışında kalma kararına geldi.
Birkaç saat, karaya çıkma fırsatı bulabilir,
suçluluklarının bu şüphesiz kanıtını sunmak ve onları vergilendirmek
Cesurca tahsis edildiği amacıyla. Belki orada
bu kararlılığı tetikleyen bir başka gizli güdü ve
onun sevgilisini tekrar görme fırsatı
Matilda ve cep kitabını kendi eliyle teslim ediyor.

Bu karar, onun karşı koyulması gerektiği düşünülmeden alındı
Sambo'ya sipariş verin, bıçağı göğsüne bir cebe yerleştirdi.
Hatırayı zaten bıraktığı üniforma; Ve emekli olmak
Kendi kabinine, kendini soymak üzereydi, hayal ettiğinde yapabileceğini
Schooner'ın kıç pencerelerinden birini ayırt edin, sesler
Muffled küreklere benzer. Henüz nefes nefese dinlerken
aldatılmadığı için kendini tatmin eder, karanlık bir form geldi
Aceleyle, ama gürültülü bir şekilde, kabinin basamaklarında. Gerald döndü,
ve şimdi mükemmel uyanık olan Sambo'yu kendi tarzıyla belirtti.
Endişe verici bir zekanın taşıyıcısıydı. Raporu onaylandı
Zaten kendi başına eğlendirilen şüphe ve o anda
aynı bastırılmış sesleri duyduğunu düşündü ama birkaç
farklı noktalar. Belirsiz bir tehlike duygusu,
Memur ve mürettebatı sadece bir avuç adamdan oluşmasına rağmen,
Bir zamanlar kendini sonuna kadar savunmaya karar verdi
Saldırıya yol açabilir. Sambo adamları uyandırmak için acele ederken
Cutlass'ı ve tabancalarını bellerinin etrafında kuşattı ve iki tane indirdi
Kabinin tavanındaki bir kirişten büyük blunderbuss, onları yükledi
Tüfek topları ile ağır. Böylece silahlı bir kez daha güverteye fırladı.

Alarm yakında verildi ve hazırlık genel hale geldi, ancak
ne saatin arasında, ne de hacizde uyuyan ne de
hamaklarına dönüşmüştü, en ufak bir gösterge var mıydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu ikincisi "yuvarlandı", başka bir eklenmedi
karyolalarını terk ettikleri gömlekler, pantolonlarından, bir ışık
Bezelye ceketlerinde "kutulu" olanların kostüm durumu
Ve foradaki büyük katlar, yakında kendilerini de azalttı-değil ama
sis çok daha sıcak bir raiment itiraf etti, ancak aktiviteleri
engellenmemiş olabilir-handkerkeefed kafalar ve kollu,
en çok onaylanmış dövüş elbisesi olarak adlandırdığımız alışkanlıklar
Donanmada.

Bu arada, hiçbir şey sis yoluyla ayırt edilemese de,
Başlangıçta memurun bildirimini ve onun
Açıkça kullanılan dikkatli olmasına rağmen, güvenilir hizmetçi artan
Şimdi gemideki herkese duyulabilecek kadar. En çok ne kadar heyecanlı
Mürettebatın şaşkınlığı ve Gerald şüphesi
ilerleyen ana bilgisayarlar tarafından alınan dersin kesinliği,
En hafif sapma algılanabilirdi. Onlar oldukları açıktı
mesafeyi ve yatağını iyi inceleyen biri tarafından yönlendirilen
kıyıdan gelen schooner ve hatta
Sis onlara yaklaşan düşmandan gizlenirdi, tüm bunlar
bırakıldı, ellerinden gelenin en iyisini yapmaktı. Biri
Alternatif kaldı, doğru ve bu kablolarını kesmekti ve
Kendilerine sessizce düşmelerine izin verin.
Tekneler ilerliyordu, ancak bu adımın olasılığını içerdiği için
Aynı esaret tehlikesi olduğunda Amerikan kıyısında karaya koşmak
Onları beklerdi, Gerald, bir anın değerlendirildikten sonra reddedildi
Fikir, daha değerli ve daha şövalye bağımlılığını tercih etmek
kendi ve mürettebatın eforları.

Genel silahlanma anından itibaren sahip olduğumuz uzun silah
Zaten geminin tek savunmasını oluşturduğu gösterildi,
kıyı gangosuna daha yakın getirildi ve üzerine monte ediliyor
Yükseklik, müthiş namlusu üst üste çıkma ve yukarısı ile
Alçak Bulwarks, bir anda ne olursa olsun taşıyabilir
Nokta Gazap kütlesini kusmak için tavsiye edilebilir,
üzüm, kanatçı ve zincir atıştan oluşur. Bu silahta, gerçekten de
Genel beklenti çok bağlıydı; Mürettebat için, on altı kişiden oluşuyor
Sadece, küçük memurlar hariç, fakir bir şey yapmayı umabilir
Direnç, içine getirebilecekleri tüm çözünürlüğe rağmen
Biraz çok değilse, iyi silahlı teknelerin bir filosuna karşı yarışma
Bu ikincisinin sayılarında ve çabalarında önemli azalma
"Old Sally" tarafından yapılmalı, gerçekten kapanmadan önce
çeyrek. Mürettebatın zayıflığı,
Kartel olarak istihdam edilen gemici-
Dahası, bu vesileyle,
Görevdeki her konuda uyanıklık konusundaki itibarı olan Gerald
evrensel olarak kabul edildi. Onun anında olduğu için gelmemişti
mahkumlarına indi, gemisi bir kartel olmayı bıraktı ve bu nedenle bir
düşmanlarının işletmesi için uygun konu veya olasılık,
onları indiği saatte tekrar
Ankrajı tarttı ve Amherstburg'a geri döndü.

"Silahın yanında dur, adamlar-"
Birçok kürek hemen yan yana ve yirmiden fazla bir mesafede
Yards, düşmanlarının ana çabasının olmak üzere olduğunu açıkladı
o çeyrekte yapıldı. "Biraz depresyon-orada var-şimdi
Onlar-ateş. "

Fiz-Z-Z-Z ve silahın makatından küçük bir ışık piramidi yükseldi,
ki, sürdüğü anda üç tekneyi keşfetmek için
Silahlı adamlarla dolu, hemen ters ilerlerken, diğer iki
görünüşe göre biri çeyreğe doğru, diğeri farklıydı
sadık küçük geminin yaylarına doğru. Mürettebat bakışlarını büktü
aralarında ortaya çıkmayı bekledikleri tahribata tanık olmak için hevesle yanında
düşmanları. Sürpriz ve ipoteklerine göre hiçbir rapor yoktu.
İlerleyen tekneler üç disyating tezahürat verdi.

"D ---- N Gözlerim, eğer ateşi özleyeceğini söylemezsem, ona sahip olmaktan
Dün gece makatsız, "diye bağırdı maçı tutan adam ve
Tom Fluke'den başka bir şey değildi. "Çabuk, burada-bize bir seçici yap!"

Toz-boynuzu tutan biri tarafından ona bir seçici teslim edildi.
Hazırlama.

"Bu işe yaramaz," diye takip etti, teli attı ve
rıhtım. "O dokunmatik deliğin içinde bir artış ve şeytanın kendisi
Şimdi çıkar. "

"Bir başak!-Ne demek istiyorsun?" hevesle Gerald'ı istedi.

"Bu çok doğru, Bay Grantham," dedi teknewain,
Dokunmatik deliği inceleyin, "içinde harika bir çelik parçası var ve
Bütün dünya bir kadının bodkin veya böyle bir şey gibi. "

"Ah! Dün gece güvertede olan her şey geliyor,"
Sambo'yu görevde başaran dümenci mırıldandı
gece. "Kovalamaca iken onun silah hakkında olduğunu gördüğümü sanıyordum
Yankee'den sonra yapıldı, ancak bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi düşünmeme rağmen
Tom Fluke'yi Sal'ın önlüğü hakkında baltaladığınızda. "

Başkalarıyla ne olursa olsun, ne olursa olsun,
düşünün, tartışmak için çok daha az-tekneler zaten birkaçı içindeydi
geminin yarda.

"İstikrarlı, erkekler-sessiz!" Gerald'a düşük bir tonda emretti. "Sahip olduğu için
Bizi başarısızlığa uğrattı, kendimize güvenmeliyiz. Bulwarks'ın altında ve
Binaya başlayana kadar birinizden birini hareket ettirin; O zaman her adamın beklemesine izin ver
düşmanı ve ateşi; Cutlass gerisini yapmalı. "

Emir itaat edildi. Her an eylem krizini daha yakın getirdi:
kürekçiler küreklerini bırakmıştı, ancak birkaçının yayları
Tekneler, onlara verilen itici güçlere uyduğunu duyabilirdi ve
Suyu gemiye yakın bölmek.

"Şimdi Sambo," diye fısıldadı memur. O anda bir meşale
Zenci ve efendisinin başında yükseldi. Işınları düştü
Mürettebatları ayakta görülen üç teknenin ilkinde
Sandalı ile boğuşmak için uzanmış kollarla. Başka bir an,
Ve dokunacaklardı. Zenci ışığını düşürdü.

Gerald, tam merkeze yönelik Blunderbuss'un tetikleyicisini çekti
teknenin. İçine düşen cesetlerden dolayı çığlıklar, lanetler ve gözetlemeler
su, başarılı oldu; Ve öldürücü ateşin neden olduğu karışıklıkta,
İlk tekne açıkça düştü.

"Yine Sambo," diye fısıldadı memur. Torch ikinci kez aktı
Aniden havada ve henüz bozulmamış Blunderbuss'un içeriği
karışıklık, dehşet ve ölüm, ikinci tekneye yayıldı. "Yaşlı Sal kendisi daha iyisini yapamazdı: Yazık yüzlerce değildi
Onları, "Bulwarks'ın arkasına gizlenmiş olmasına rağmen, hırladı Tom Fluke
üretilen etkiyi izlemek için kendisini yanında bir çatlaktan faydalanmıştı
Müthiş silahlarla.

İkinciden sonra düşman arasında anlık bir kararsızlık vardı
yıkıcı ateş; Anlıktı. Yine ilerlediler ve kapanıyorlardı
Gemi ile, çok az bırakan bir amaç kararlılığı.
Sonuçtan şüphe. Birkaçı zincirlere ve arma ile fırladı,
Diğerleri yaylarına girmeye çalıştı; Ama ana çaba
Gerald'ın ondan ondan konuştuğu gangway'de yapılmış
En iyi adamları, geri kalanı en iyi savunmayı yapmak için ayrılıyorlar
Yukarıda açıklanan şekilde girmeye çalışanlara karşı olabilir.

Sayıların büyük eşitsizliğine rağmen, küçük mürettebat
Schooner bir süredir düşmanlarına göre önemli bir avantajı vardı.
Bu ikincisinin ilk başlangıcında, tabancaları taburcu edildi,
ama o kadar rastgele bir şekilde yaralanmayacak bir şekilde-
saldırıya uğradı, komutanlarının düzenine titizlikle itaat ederek, bir
Kendilerini bir düşmanla yüz yüze bulana kadar vurdu; .
bunun sonucu, her tabanca topunun bir Amerikalı öldürdüğü veya
Aksi takdirde onu yerleştirin _Hors du combat_. Yine de, kayıplarına rağmen,
Bir mucize olmadıkça, ikincisi yakalama için yeterliydi
bunu önlemek için müdahale etmelidir; ve onlar tarafından bıkkın
Yoldaşlarının düşmesi, çabaları her an daha fazla oldu
kararlı ve başarılı. Ölümcül bir yarışma sürdürülmüştü.
Ancak, Gerald'ın emekli olmaya zorlandığı gangway
Bir avuç takipçisi tarafından cesurca destekleniyor. Onun gücü şimdi oluşuyordu
sadece kendi partisinden kalan beş kişi ve
ayrılmıştı, hayatta kalan her şey zorlanmıştı
Komutanlarına geri dön. Ne kadar sürerdi
Bu şekilde umutsuz ve umutsuz mücadele şüpheli,
Arkasında taze düşman ortaya çıktı. Bunlar diğer ikisinin mürettebatıydı
Zorluk çekmeden binen tekneler, şimdi
yoldaşlarının yardımı. Tamamen şaşkınlıkla ele alındı.
Bu çeyrekte, tehlikesi olan ilk niyetinin
Kılıç kolunun şiddetli ele geçirilmesi ve genel bir acele
takipçilerinin geri kalanının üzerine ve silahsızlandırılması. Döndüğünde
Düşmanına bak, Desborough'un muzaffer yüzünü endişelendirdi.

"Her köpeğin onun günü var, sanırım,"
aniden aydınlatılan birkaç meşale parlaması, şimdi
Vahşi intikam gibi ve onun müthiş bıçağını tutan döküm görünümü
Tehdit edici bir şekilde boğuştuğu memurun başında. "BEN
Size nasıl söylediğim gibi, Jeremiah Desborough'un sırası olacağını düşünün. "

"Sessizlik, adam-bekletmenizi güldür," diye bağırdı yetkili olan
Ses ve tarz onu bir memur için duyurdu, görünüşe göre lideri
Yatılı taraf.

"Çok pişmanım, efendim," Amerikan komutanını ciddiye aldı ve
Gerald'a dönerek, "inatçı savunmanızın taşınması gerekiyordu
sahip olduğu uzunluğa. Bizimkinin olmayacağını anlamamız için verildi
Kolay bir fetih, ancak satın alınmış olacağı çok az kabul edildi
Birçok gücümüzün hayatları. Yine de, biz de bizim
Kayıp, düşmanımızın cesaretini tahmin etmek için kalplerimiz var. Sana veremem
Özgürlük, hediye benim emrimde olmadığı için; Ama en azından yedekleyebilirim
Siz çok asil bir şekilde kullandığınız bir bıçağı teslim etmenin acısınız. Sürdürmek
Kılıcın efendim. "

Gerald'ın böyle bir eylemi ile dokunulmayacak bir doğa değildi
şövalyeli nezaket ve kısaca ama sivri bir şekilde ifade etti.
iltifat duygusu. Beş dakika sonra, güvenilir cutlass'ı değiştiren Gerald
Kılıcına çok gurur duyduğu kılıç, kendini buldu
Küçük Dönüş Filosu'nun önde gelen teknesinde ve
cömert esirinin tarafı.

"Sanırım dedin," diye gözlemledi. "
Geminin fethi kolay olmazdı. Arıyor muydu
Kimin muhbir olduğunu bilmek için çok fazla. "

Amerikalı subay başını salladı. "Korkarım tam olarak özgürlükte değilim
ismine-ama bu yüzden çok fazla girişimde bulunabilirim,
Bu yüzden haklı olarak tahmin ediliyor, sizin için tamamen bilinmeyen biri. "

"Bu belirsiz. Bir soru daha fazla-
Geminin ana savunma araçlarının başarısızlığı, uzun silahı mı? "

"Şu anda arkadaşlarımdan patlayan tezahüratı hatırlarsan
Zararsız flaşın arttığı görüldüğünde, daha fazla
o kafadaki açıklama,

Bu Gerald için yeterliydi. Kollarını katladı, başını battı
göğsü ve derinden ilhammaya devam etti. Kısa süre sonra tekne
vatandaşların çoğunun duymak için toplandığı plaja dokundu
Girişimin haberleri ve galipleri tebrik ediyoruz. O zaman öyleydi
tek konaklama olan temiz küçük hanına yürütüldü
Küçük kasaba ya da daha doğrusu Buffalo köyü, o zamanlar sağladı.




Bölüm XVIII.


Devrimin unutulmaz savaşının sonlandırılmasında-bu savaş,
bir yandan, kolonileri bağlayan bağları kopardı
Ebeveyn arazisine ilgi ve sevgi, diğer yandan, görünüyordu,
Tazminat yoluyla, kanadaları daha yakın sevgiyle perçinledi
Evlat edinilen annelerine-sadık kalan yüz aileler
Onların bağlılıklarında, bulundukları Amerikan topraklarını bıraktı
İsteksizce transfer edilmedi ve kapanmaya acele etti, geniş bir tarafta
Fransa'nın torunlarını fransa ayıran su zinciri
İngiltere'nin torunları, bir varoluş akşamı, sabah ve
Öğlen diğerine geçmişti. Bunların sayısı arasında büyük
Devrimin sonunda bir kızı benimseyen Grantham
(kalan tek çocuk) Frederick ve Madeline de Haldimar'ın
Evliliklerinden önce birçok acı çeken zafer, tam olarak
Wacousta'da detaylandırılmıştır. O dönemde farklı garnizonlar ne zaman
Sınır Amerikan birliklerine, birkaç İngiliz
Alaylar Kanada'ya geçti ve kısa vadeli bir hizmetten sonra
O ülkede, İngiltere'den taze kolordu tarafından ardışık olarak rahatladı.
Bunlardan ilk hatırlananlardan biri Albay'ın alayıydı
Frederick de Haldimar. Ancak yerel çıkarlar,
Yukarı Kanada'ya damadı, ikincisi,
Kolordu, bir eyalet alayı, savaşı boyunca iyi biliniyor
Revolution, gücü, aktivitesi ve iyi hizmeti nihayet düzeltildi
kendisi Amherstburg'da.

Yaşamın iç ilişkilerinde Binbaşı Grantham örnek olmasına rağmen
Belki de onun sert kavramları onun için daha çok
etkileri içine girenlerin sevgisine saygı ve
Yine de her ikisinin de ortalama bir kısmı yok. Sahip olduğu karısına şefkatle bağlı
Gerald henüz on ikinci yılındayken kayboldu,
Kaybını gözden geçirin; Ve bu belki de beslemeye katkıda bulunmuştu
hedeflemeden veya
amaçlayan, böyle bir etki, duyarsız bir şekilde bir
çocukları ile ilgili rezerv,
onların yılları. Gerçekten de, annelerinde gençlerinin tüm hassasiyeti
Kalpler cömertti ve aniden kendilerini gördüklerinde
seven ve onlar tarafından sevilen, doting ile yoksun
sevgi, duygularında bir boşluk bırakılmış gibi hissettiler
Baba sevgisinin daha az hassas kanıtları tamamen yetersizdi
tedarik etmek. Yine de-aynı derecede olmasa da-sevdiklerini
Baba da; Ve duygu yoğunluğunda ne istenenden daha fazlaydı
Derin, yüce saygı ile oluşturuldu, onun için eğlendirdiler
ilkeler ve davranış. Gururla, sadece değil, sadece değil
haklı olarak alçaktan putlaştırılmış, ancak yüksekliğe saygı duyulan-
bir sınıf örneği ve diğerinin saygı duyulması; yüksek olan
Sosyal çevredeki pozisyon, çarpıcısıyla daha az elde edilmişti
her eylemi yöneten içe değerden daha dış avantajlar
hayatı ve ahlaki karakteri tamamen _Sans tache_ onun gibi
Sosyal görevlerin yerine getirilmesi meşhur _Sans reproche_,
Belirli bir dereceye kadar, emrettiği saygıyı yansıtmamak
kendileri.

Ancak daha önce gözlemlediğimiz gibi, onların sevgilerinin tüm ateşi
annelerinde merkezlenmişti ve bu gerçekten bir melankolikti
Gençlerin ve geçişini izlemek için çağrıldığı gece
Onun sevgilerinden sonsuza dek nazik ruhu. Isabella de Haldimar vardı,
En erken bebeklik döneminden, sessizliği ve
düşünceli karakter; ve her birine getirilen sahneler arasında yetiştirildi
Bazı hareketli korkuların geçmişe bakıldığı hatıralar,
Doğa tarafından verilen önyargı ile geliştirilmiş ve güçlendirilmiş olmalıdır
onu çevreleyen olaylar. Düzenlemede farklı değil,
Formdan farklı değildi, annesine, o annemdeydi
Bu daha nazik iyilik özelliklerine dikkatle donatıldı, ki
Resepsiyonlarına bu kadar son derece atılan bir toprağa kök salmak,
Onu hayattan sonra bir mükemmellik modeli haline getiremedi, her ikisi de
bir anne ve eş olarak. Ancak buna rağmen, bu kalıplama
İlgili ve iyi yönetilmiş bir zihin, onun bir melankolik vardı, ki
Annenin sadık sevgisine söz verirken,
ama çok az neşe beklentisi, biriyle bir birliktelikte, kim ayrılmış
kendisi, bu melankoliyi temperlemesi beklenemezdi
onun için doğal olmayan bir şiirin tanıtımı. Ve yine de
Bu çok melankolik, hassas ve büyüleyici, o büyük Grantham
Isabella de Haldimar'ın elini aramıştı; Ve bu çok
Kemer sıkma ve genel tarzının rezervi, erkeksiden daha fazla
uzun boylu karanlık insanının güzelliği, onun da onun nesnesi haline gelmişti
Gizli seçim onun için önermeden çok önce.

Binbaşı Grantham'ın onunla birlikte kamusal hayata taşıdığı kemer sıkma
tamamen bir kenara bırakılmamışsa, en azından önemli ölçüde yumuşatılmıştı,
karısının varlığı ve daha sonra iki oğlunun doğumu taçlandırdığında
onların sendikası, içinde olduğu hiçbir şey kalmadı.
Dövme Gücü. Bayan de Haldimar almamıştı
bir ayrılık ile üretilmesi muhtemel etkisini hesaplayın
Kendisi-her kan kravatından olduğu gibi son kopma. Ki
Albay Frederick de ailesini oluşturan dört çocuk
Haldimar, en büyük iki (kendi kolordudaki memurlar)
Savaş: Dördüncüsü, bir kız, genç öldü, düşüş: ve kayıp
özellikle çocukluğundan büyüyen birincisi
Gençlik, hassas Isabella tarafından derinden hissedildi. Korkunç
Detroit'te işlenen sahneler-ailelerinin bulunduğu sahiller
Müdür Hastaları-Erkekler askerleri tarafından tanıdıklardı.
Sık sık onları en çok birkaç noktaya götüren babalarının alayı
onlarla bağlantılı olaylardan sözlere layık; Ve işaret ediyor
Charles amcalarının ve Clara Teyzelerinin sahip olduğu noktalardan
Büyükbabaları için Wacousta'nın korkunç nefretine düşmüş kurbanlar,
o günlerin dehşetini, kaba bir renklendirme ile detaylandırdı
meraklarının kalplerine dehşet ve öfke getirdi ve
Genç denetçiler. Bu durumlarda Isabella,
Her şey topladılar. Ona, aynı sözün altında
kendilerinden çıkarılan gizlilik, her durumu
o günlerle bağlantılı korku; Onlar da tatmin olmuşlardı
ona bu kadar korkunç hatırlamaların olduğu sahneleri göstermişti
ilişkilendirildi.

Böylece, Isabella'nın melankoliği,
şımartmak zorunda kaldı. Sık sık yastığı gözyaşlarıyla ıslatıldı, çünkü
Masal ile bağlantılı birkaç korkutucu olayı gözden geçirerek geçti
kardeşlerinin onu çok derinden ilgilendiği ve
O anlarda dünyalar verildiğinde, onlar, ihsan etmek, geri kazanmak için kendileri olsaydı
hayat ve animasyon sevgili ama talihsiz amca ve teyze
kader, kardeşleri ona güvence verdi, deneyimli arkadaşları bile asla ima etmedi
üzüntü olmadan. Sık sık da kendi düşkünlüğünü paylaştı mı?
Annem bu işlemlerde doğmuştu ve
sahip olduğu kaybını ilk kez onayladığında kalbini deldi
_then_ bile bir annenin sevgisiyle sevdi. Hayır, bir kereden fazla
Birincinin yüzüne bakan, en iç ruhu
ilk olarak Michillimackinac'ta katlandığı her şeyin hatırlanması ve
Daha sonra Detroit'te, bilinçsizce gözyaşlarına uğramış olsaydı
Onları kısıtlama çabası olmadan yanaklarına rota edin. Cahil
Sebep, Bayan de Haldimar sadece bu duyguyu doğal olana atfetti
kızının karakterinin melankolisi ve sonra nazikçe chide olurdu
onu ve çeşitli yollarla, düşüncelerini bazılarına yönlendirmek için
canlı kanal; Ama ortadan kaldırma girişiminde çok az başarılı oldu
Yansımalar zaten çok doğuştan bir toprakta kök salmıştır.

Kız kardeşi çok genç öldü ve kaybını neredeyse hiç hissetmedi; Ama ne zaman,
Daha sonra, askeri bir yaşamın zaferleri onu mahrum etmişti.
Sevgili kardeşlerinden hiç, melankoliği arttı. Ancak
Paroksizmini bilmeyen sessiz, gözyaşsız melankolik
Çirkin keder. Karakterinin sessiz istifası bir
tüm canlı üzüntünün engellerine engel; Yine de onun sağlığı değil miydi
doğuştan gelen yavaş hareketi ile daha az etkilenirse
Ne yazık ki dış etkilerle çok fazla güçlendirildi. Onun tarafından
Evlilik ve tüm annenin sevdiği oğullarının doğumu
sevgi, zihinsel hastalıkları maddi olarak azalmıştı ve gerçekten
Bu olaylardan önce büyük ölçüde yerini aldı, ancak mutsuz bir şekilde,
Anayasasını ciddi şekilde etkiledi ve bir morbid üretti
onu bunalmış olması için ortaya çıkan zihin ve kişinin duyarlılığı
Aksi takdirde, bu sıkıntıların herhangi birinin ortaya çıkması,
sıradan bir güçle katlandılar. Bu nedenle istihbarat
İngiltere, ailesinin her ikisinin de bir kasırgada öldüğünü açıkladı.
Albay De'nin alayında Batı Hint Adaları'na giden yollar
Haldimar emredilmişti, şok onun için çok büyüktü, zihinsel ve
Fiziksel olarak olduğu gibi, sürdürmek için ve yavaş yavaş battı
Bu son Providence ihlali altında.

Binbaşı Grantham, bu darbenin etkisini dehşete düşürdü.
sevgili eş. Düşük tüketim şimdi onu kendi başına işaretlemişti ve bu yüzden
Zaten bir mizaç üzerinde hareket eden hastalığın ilerlemesiydi
tüm insanlara rağmen, etkisine çok yatkın
Hassas Isabella, altı ay geçmeden önce
daha iyi bir dünyaya çağırıldı.

Kalbinin kalbini avlayan derin kederin üzerinden geçeceğiz.
talihsiz kardeşler, zorlandıktan sonra haftalarca
Gerçekten annesiz oldukları sert gerçeği kabul edin. Bu olaydan kısa bir süre sonra, ilk uyum tohumları
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında yay, kaçınılmaz sonuçlar
öngörülen, Kanada'nın dahil olduğu
çabalamak; ve patlama olmasına rağmen
Birkaç yıl sonra, her iki kıyıda da bir
Girişim ruhunu tetikte tutan kapsam.

Ailelerinin dövüş ruhunu miras almak,
Genç Granthams onları hizmete götürdü; Ve babalarının sahip olabileceği gibi
Sadece vaat eden bir seçime karşı çıkacak makul bir itiraz yok
Oğullarını uygun bir meslekte güvence altına almak için, ancak bazılarında yapmak
Ülkelerine fayda derecesi, görüşlerini kabul etti.
Gerald'ın tercihi onu Donanmaya götürdü,
Midshipman olarak kuruluş; Henry, birkaç yıl sonra,
Babalarının eski dostunun etkisi ile elde edildi
Brock, kralın alayında bir sancak.

Bu arada, rezervi artmış gibi görünen Binbaşı Grantham
Karısının ölümünden bu yana, aktif taburcu olmak gibi görünüyordu.
onun sulhameri görevleri, kaybının hatırlanmasından bir rahatlama
devam etmişti; ve bu dönemle ilgiliydi, birçoğunun sonucu olarak
Kanada'daki Amerikalı yerleşimcilerin, bir rüptür beklentisi ile
İki ülke arasında, gizlice kendilerini tam tersine geri çekti
kıyı, İngiliz konularının görevlerini yerine getirmesi
Kaldı, her zamankinden daha güçlü hale geldi.

Desborough'un en asi olduğunu zaten gösterdik ve
değersiz setin düzensiz; ve hiçbir fırsattan çıkarılmadığı için
onu sadakat yemini yenilemeye zorlayan (generali
davranış kesinlikle izlendi), adamın kıç için nefreti
Sulh yargıcı günlük olgunlaştı, uzunluğunda bir
İntikam için uzatılamaz arzu.

Şef ve neredeyse sadece Binbaşı Grantham'ın şımarttığı rekreasyon,
Fowling'di. Mükemmel bir atış, bazılarında olmuştu
Derecesi oğullarının eğitmeni; Ve ormanlık nedeniyle olmasına rağmen
Ülkenin doğası, onun keyfini verdiği tesisler
Gerçek bir İngiliz sporcunun ortodoks tarzında favori arayış,
yine de, oyun bol olduğu için, devam etmişti
Aslında sunulan avantajları hesaba katın. Her iki Gerald
Henry, sporda daha önceki arkadaşları olmuştu, ama geç saatlerde
Yıllar ve özellikle annelerinin ölümünden bu yana,
yalnız dışarı çıkma alışkanlığı.

Göçmen güvercinlerin yılın o sezonunda bir sabah oldu
"Burnt Woods" olarak adlandırılanlara doğru yollarını takip edin,
Besler ve cennetin yüzeyini kaplayacak sayılarda,
Yoğun ve kararan bir bulutta olduğu gibi, o büyük Grantham detaylandırdı
Dawn'ın başlarında, en sevdiği köpeği ve silahı ve gelenekleri gibi,
Hartley'nin noktasına doğru. Becerisine değmeyecek şekilde,
Her yerde kendilerini sunan sayısız güvercin
ormanın eteği, kapsamlı bir bataklığa doğru, arkasında
Golden Plover ve Snipe'de bol miktarda bulunan Hartley's, genellikle
ona bol miktarda arz. Bu vesileyle tek başına başarılı oldu,
Ve elverişli bir şekilde taşıyabileceği kadar kuş torbalanmıştı,
Bir atış raporu geldiğinde son suçlamasını aşma eylemi
beklenmedik bir şekilde ormandan. Bir sonraki anda mantıklıydı
Yaralı ve elini sırtına koyarak kanla ıslak hissetti. Gibi
Şu anda birkaç metre içinde birkaç büyük yabani ördek vardı
durduğu yer ve kendisi ile sahip olan kişi arasında
Kazandı, bir keresinde bir kazanın kurbanı olduğu sonucuna vardı,
Ve yardım gerekliliğini hissederek, görünmeyenlere yüksek sesle çağırdı
Sporcu yardımına gelecek; Ama talebi olmasına rağmen
Birkaç kez tekrarlandı, cevap döndürülmedi ve kimse ortaya çıkmadı. Biraz zorlukla, kendisini ondan ayırdıktan sonra itiraz etti
oyun çantası, her yardımın olduğu Hartley's'deki çiftliğe ulaşmak için
ona verdi ve temin edilen bir vagon,
Evi, muayenede yaranın ölümcül olduğu söylendi.

Bu etkinliğin üçüncü gününde Binbaşı Grantham sonunu nefes aldı,
Oğullarının vesayetini albay d'Egville'e miras bırakarak
kız kardeşiyle evlendi. Bu dönemde Gerald, gemisinde yoktu.
Bir seyir, ama Henry her ikisine de ayrılma nimetini aldı, eşlik etti
ciddi bir ihtiyati tedbir yoluyla, asla herhangi bir eylemden suçlu olmamaları
bu da anılarını ya da kendisinin anısını somut edebilir. Bu
Henry, her ikisi de adına, en dini olarak gözlemleyeceğine söz verdi; Ve,
Gerald geri döndüğünde ve mutlak dehşete düştüğünde cansız form
tümünde sadece birkaç gün önce bıraktığı ebeveynin
Sağlık gücü, sadece kardeşi tarafından verilen rehinleri yenilemekle kalmadı,
ama onun için alışılmış karakter canlılığı ile
Cennetin intikamını başının üstünde, eğer taklit etmesi durumunda
Bu kadar somunca aşılanmış olan onur ilkelerinden
onun içinde.

Bu arada, en ufak ışığı bile atacak hiçbir şey yoktu.
Binbaşı Grantham'ın ölümünün gerçek nedeni. İlk problamada ve
yaranın giyinmesi, katil kurşun çıkarılmıştı ve
bir tüfek topu olduğu keşfedildi, bazı
Chase ile uğraşan Hintli, arayışın hevesiyle kaçırdı
Amaç aldığı ve topu yerleştirdiği bir ara nesne
yanlışlıkla yaşlı beyefendinin vücudunda; Ve bu, dehşete düşmüş
Yaptığı yaramazlığın keşfi ve belki de yakalayan
Ceza, tespit edilmesini önlemek için aceleyle olaydan kaçmıştı. Bu
Oybirliğiyle kasaba halkı tarafından eğlendirilen görüş,
Sınırsız sevgiyi ve saygısını bilen kardeşler
ebeveyn, bir an için ölümünün olabileceğini hayal etmedi
Premeditasyon sonucu. Desborough'un daha sonra Avow'a bırakıldı
Dönem, katil olduğunu; Ve ne gibi şaşırtıcı etki ile
Kabulün verildiği, daha önce gördük.




Bölüm XIX.


Sonbahar vefat etmişti ve kış, sert canlandırıcı kış
Güzel Amerika, dünyayı zaten kalıcı karlarla kaplamıştı ve
görünüşte ebedi buz köprüleri olan sular ve yine de hiçbir çabası yoktu
Amerikalılar tarafından kendilerini ülkeyi yeniden canlandırmak için yapıldı
son zamanlarda kaybetmişti. Detroit ve Malden'in birkaç garnizonu,
Bu kadar kolay kazandıkları defne altında reping, onların tatilini yaptı
fetih; ve onları daha fazla olandan ayıran mesafede güvence altına alın
Birliğin kalabalık bölgeleri, bunu kabul etmiş gibiydi
aktif operasyonlarında son rolünü oynadıklarını
savaş ve rahatsız edilmemiş mülkiyet içinde kalacaktı. Ama
Fırtına zaten uzak mesafede demişti, bu da ilerliyor
Gelecek fırtınanın dalgaları gibi aşamalı olarak, ilk olarak hedeflendi
onları güvenliklerinde sallamak ve son olarak onları içinde bunalmak
Vorteks. Karakterlerinin doğal işletmesi ile Amerikalılar
Detroit'in düşüşünü daha erken tespit etmemişlerdi, yavaş ama
kesin olarak, bir görevin geri kazanılması için alındı,
Ulusal ihtişam küçük bir kararnamede tanımlanmadı. Ülke nereden
Bu vesileyle kaynaklarını çizdiler, Ohio'nun yeni eyaletleri
ve Kentucky ve daha önce bu muazzam olanı dolaşan biri
Backwoodsman'ın konutunun bulunduğu ormanların yolları
uzun aralıklar, gayret ve hızlı bir şekilde hayret ederdi
bu maceracı insanlar, evlerini terk etmek ve göz ardı etmek
Kişisel çıkarları, birkaç toplanma noktasına akın etti. Silahlı
ve kendi pahasına, bu tür olmayan tüfekle
onlara oyun ve aşağı indiren sadık balta sağladı
Karanlık Orman, isteğine hazırlık olarak, iddiaları
Halk, sadece hizmette ihtiyaç duydukları besin içindi. Öyle
hizmet ettikleri hükümetin bu kısmi bağımsızlığının
daha ziyade gönüllülerin karakterinde, askere göre, bir
büyük önlem disiplinleri için ölümcül; ama kendine özgü savaşta
Ülke, disiplin olmaması bir avantajdı
Demerit, kontrol edildiğinden veya karışıklığa atıldığından beri,
Siparişin yeniden başlamasında bir çare için, ancak egzersizde her biri
genel bilgisiyle olduğu gibi kolaylaştırılan kendi bireysel eforları
yerlerin ve kendi kişisel kaynaklarına olan güveni.

Ancak yeni ordular hızlı bir şekilde organize edilmiş olsa da-organize edilmişse
onlarla birlikte yarışmaya çok cesaret ve
Adanmışlık, ama küçük disiplin-bu örnekte Amerikalılar,
İngilizlere saygılarını kanıtlayan bir dikkatle ilerledi
Garnizon, çok sayıda Kızılderili gücü tarafından olduğu gibi güçlü bir şekilde destekleniyor.
Detroit'in teslim olmasından sonraki iki ay içinde
Ordu, Ohioans ve Kentuckians, bazı düzenli piyadelerle
yollarını hissetmek için olduğu gibi öne doğru itildi; Ama bunlar
Fort Malden'den bir müfrezenin aniden ortaya çıkmasıyla kontrol edildi,
ilerlemelerini Miami Nehri ile sınırlandıran,
Pontiac'ın günlerinin eski İngiliz kalelerinden birinin kalıntıları vardı
yeni tahkimatlar inşa etti ve aksi halde güçlü bir şekilde yerleşti
kendileri. Ancak, düşmanın olacağını hayal etmek bir hataydı
Burada kendini kurmaktan memnun olun. Yeni kale sadece
Bu tür kaynakların ve savaş benzeri kaynakların konsantrasyonu için bir çekirdek
Battırma için gerekli olduğu gibi, önce Detroit ve
daha sonra Fort Malden. Ulaşım araçlarından mahrum bırakıldı,
Miami'nin sığ yatağı onlara yardım ediyor ama çok az, bu bir meseleydi
Amerikalılarla birlikte, yüzlerce aktarmaları için zorluk
Miles orman, dövmek için ihtiyaç duydukları ağır silahlar ve
sadece bu etkilenebilirdi-en hasta dayanıklılığı
ve sonuna kadar azim gereklidir. Ondan
bu kuvvetin hareketsizliği veya daha doğrusu operasyonlarının sınırlandırılması
Savunma nesneleri, İngiliz garnizonu rahatsız edilmemiş olarak hesaplamıştı
Güvenlik, en azından kış boyunca, daha uzun bir süre olmasa da;
Ancak, bu son mevsime kadar çok gelişmiş olmasa da
Düşman Miami'deki yerleşimlerinden ayrıldı ve itti
Son görüşünün elde edilmesi için kendisi, hatası
O'na hareketsizlik yapmak, en az olduğu bir anda keşfedildi
beklenen.

Amherstburg'da 18.
Ocak 1813, ilk zekanın ilerlemesinden getirildiği
Nesnesi zorlamak olan güçlü bir Amerikan gücü
hızla Detroit'e devam ederek Amherstburg'u geride bırakarak geride bırakarak
Daha sonra. Bu zekayı getiren memur şişman teğmendi
Bazı liglerin mesafesinde bir karakol komuta eden Raymond
şaşırdı ve bir direnişten sonra çok güvenilir
Amerikan İleri Muhafızları tarafından kaybedilen koşullar
emrinin neredeyse yarısı.

Böylece, balo salonunda üretilen aynı şaşkınlık
Amherstburg, daha sonraki bir dönemde benzer bir yerde meydana geldi
Brüksel'de eğlence; Ve aynı önemli olanı takip etmemesine rağmen
halka açık sonuçlar, aynı çırpınan korkuları üreten ve
Terpsichore kadın adetlerinin koynunda endişeler. Biz
Bununla birlikte, birkaç kişide biraz farklılık olduğuna inanıyorum
İletişim Modları-Wellington Dükü, bazılarıyla
Sinirler için iletişimcinin dikkate alınması
Bayanlar, Albay St. Julian'a, Amherstburg'a komuta ederken ve
O anda düdük masasında nişanlanan haberler verildi
bitişikteki herkese duyulabilen stentori tonları
Balo salonu.

Fakat sesi duyulmamış olsa bile, teğmenin görünüşü
Raymond, herhangi bir makul kişinin endişesini haklı çıkarırdı,
çünkü o anın önemi, gerekli görmemişti
şaşırdığı ve sürdüğü elbisede herhangi bir değişiklik yapın
geri. Okuyucunun kendine oldukça şişman, Ruddy yüzlü
Adam, ortada olan, sıkıca uygun, korkutucu bir çift giyinmiş
Gözcüler ve bir zamanlar kırmızı olan bir kabuk ceketi, ama şimdi
Kullanım ve maruz kalma, daha oldukça tuğla rengine benziyordu; Botlar
hangi cilaların onları işlemek için kullanılan gres tarafından alındığı
kar geçirmez; bir tabanca destesi siyah bel kuşağına itilir
büyük çevresini kuşattı ve bir kılıca bağlı olan,
Çelik kın, en kaba bivouac'ın pasını gösterdi. Üstelik ona izin ver
Kendi kendine bu ruddy, karbonkili yüz ve neredeyse Ruddy Brow olarak,
umutsuzca soğuk bir kışta olmasına rağmen, terlemeyle uğraştı
gece ve yıkanmamış eller, ağız ve dudaklar
Kartuş uçlarının sık sık ısırılması, her zaman ve anon
Hava temin etme ve nefes nefese hafifletme çabasıyla şişmiş yanaklar
göğüs, en uzatılmış birinden sonra bir bacchus fikrini geri çekin
Orjiler-tüm bunları şekillendirelim ve eğer kısa, kıvırcık ekleyecekse,
Sırgalı, nemli saç, şalgam gibi yuvarlak bir baş, bir snubby, kırmızı,
_retrousse_ burun ve açık gri gözler; Tolere edilebilir bir fikri olacak
Böylece aniden ortaya çıkan şaşırtıcı figür
Teğmen Raymond'un kişisi, ilk dansçılar arasında ve hareketli bir şekilde
Bitişik kart odasına.

Giriş anında, her göz buna dönmüştü
Garip bir görünüm, nedenin neredeyse içgüdüsel bir duygusu
Varlığı her göğsünü kapladı. Gerçekten de imkansızdı
Onu tanımladığımız Bivouac kıyafetinde dizildi,
kardeşinin zarif top elbiseleriyle olduğu gibi
Memurlar ve varlığını olağanüstü bir güdüye atfetmez;
Ve odadaki neredeyse her biri onun yoktu
Müfrezede, görevi o olmadan önce bile yarıya bölünmüştü.
Dudaklarını Albay St. Julian'a açtı, çünkü girerken
Aceleyle sordu.

Fakat ikinci memur kısa süre sonra ve
Kart tabanını bırakın ve aceleyle iletişim kurduktan sonra
Birkaç departman başkanı, şenlik sahnesini tamamen bırakın,
Artık bir şüphe olmayabilir; Ve tüm durumlarda olduğu gibi,
Tehlike, küçükken bile dudaktan dudağa uçtuğu için büyütüldü
Kar topu, yuvarlanmasında aldığı katılımla bir dağ olur
kurs. Aniden dans durduruldu ve gerçekten de zamanla
Savaşçı olmayan müzisyenlerin parmakları, genel olarak paylaşıyor
gerginlik, çok sayıda falsetto tarafından zaten onların
daha uzun süre ilerleyememe. Bonnetler, pelerinler, muffs, tippetler,
Bir kadın kışının şal, kar ayakkabıları ve tüm gereçleri
Ülkeye özgü ekipman, belirsiz bir şekilde getirildi ve
Balo salonunun ıssız banklarına atılan _en masse_. Sonra
Fuar dansçıları arasında, onları güvence altına alan bir
ilgili mülk, evi bıraktı; Ancak, bir sır olmadan değil
Birçok kişiden, karşılaşmaları gereken ilk nesnenin
Sallying'de, Amerikan keskin nişancılarından oluşan bir kolordu olacaktı. Ki
İçindeki karışıklık, küfür etmekten kaynaklanmadan clamour eklendi
Sürücüler, komşu atlar, jingling çanları ve kızak kızakları. Nihayet,
Partinin geri kalan tek hanımları, kızak
Henüz gelmemişti: Bu devam eden Kaptan Molineux, Middlemore,
ve Henry Grantham, hepsi için izin almayan
Bu vesileyle, onlara Detroit'ten eşlik etmişti. İki eski,
Sadece eski moda cotilyonlardan birini feshetti, sonra tuhaf
Kanada, ortaklarının sandalyelerinin üzerine eğildi, şımarttı
Kimin talihsiz Raymond hakkında çok hayırsever yorumlarda
O mantıksız saatte, bir dizi atfettiler.
en önemli anlık kötülükler; Örneğin, erken ayrılma
Sezonun en hoş topunun mükemmel kaybı
daha sonraki bir saat için hazırlanmış beklenen akşam yemeği ve,
Son olarak, onlara dayattığı gereklilik
Detroit'e acil dönüş, o acı soğuk gece. Yanan
Ahşap ateşi, yanlarında, Henry Grantham ve Kaptan St. Clair'in durdu
Mühendisler. Birincisi, düşünceleri açıkça çok uzakta
Geçen sahne, ikincisi Raymond'daki eleştirilere katılıyor.

Birkaç dakika sonra Albay D'Egville odaya girdi, şimdi
Tazfedilen küçük coterie tarafından ateş yerinin yakınındaki kurtardı. Teğmen gibi
Raymond's, elbisesi bivouac için top odasından daha uygundu,
Ve onun yüzü aksi takdirde yorgunluk izleri taşıyordu.

Kızları onunla tanışmak için uçtu. Memurlar da etrafta gruplardı,
Düşmana hangi haberleri getirdiğini duymak, desteklemek için arzu etmek
Raymond'un ifadesi. İkincisinin büyük ipotekine göre
şimdi o ve onun küçük müfrezesinin tüm koşuya sahip olduğu bulundu
kendilerine ve bu, tüm Amerikalıları hayal ederken
Ordu topuklarına yakın olmak için, ikincisi çok kontrol altında tutulmuştu
Hintlilerin gücü, Albay d'Egville'in altında,
orijinal saldırının olduğu noktaya emekli olmaya mecbur kaldı
yapılmış. Kırık İngiliz karakolunu bir milden fazla takip etmemişlerdi,
Ve yine de, yakın peşinde o kadar ikna olan ikincisi olmuştu ki,
Altı ligden oluşan alan, geri çekilmelerinde rahatlamışlardı. .
Şimdi Albay D'Egville tarafından getirilen bilgiler, Amerikalıların
söz konusu karakolun ötesinde tek bir ayak ileri değil, ama
aksine, bir stok oluşturmaya ve kusmaya başlamıştı
Entrenchements. Dahası, yeni gönderdiğini de sözlerine ekledi.
Sandviçe, General Proctor'a, zekayı ileten,
ve bir saldırının ilerlemeden önce uygunluğunu önermek
daha uzak ve sakinlerinin herhangi bir hareketini tercih etmek
Detroit. Bizim tarafımızdaki bu karşı hareket her erkeğe ihtiyaç duyacağı için
Bu son kaleden kurtulabilir, Albay d'Egville görünüyordu
Memurların ulaşmadan önce garnizonun
Zaten keşif gezisine katılma yolunda, şüphesiz
Amherstburg'dan hareket etmeyi emretti; Ve aynı izlenimin ortaya çıktığı gibi
Sadece ayrıldığı Albay St.Julian'ın zihninde var
kızlarını aramaktan devam etmekten, ikincisi onu almıştı
Kendileri, bulundukları yerde kalmaları gerektiğini belirlemek için
Cevap, General Proctor'un nihai kararını iletmeli,
varmak.

Eğer genç subaylar dehşetten kaçma fikrinden memnun olsaydı
on sekiz mil sürüş, en acı gecelerden birinde
Sezon, akşam yemeği ve konfordan çıkarma anında
balo salonu, pusillanimitesiyle (ne olarak adlandırdıkları) rahatsızlıkları
Bu nedenle gereksiz yere gelen Raymond, tamamen imhaya
Akşamları eğlence-eşit oranda. Bunun için
Eve giderken, her türlü persiflage tarafından kendilerini canlandırdılar
Mizahları vesileyle uyum sağlayabilir, sonunda
Raymond'un iyi mizahını yok etmeyi tamamen başardı.
Sonunda onları harmanlanmış gurur duyguları altında bıraktı, bu da heyecanlı
Genç Grantham'ın tüm cömert sempatisi, yaratırken
Göğsünde, düşüncesizliğine karşı neredeyse gazap duygusu
arkadaşlar. Bu ikincisi bile gittikleri için mantıklı oldu
Çok uzak ve daha iyi duyguları geri döndükçe,
Söyledikleri zevklerinin kırılmış nesnesi
sadece jest içinde; Ancak bu feragatnameleri karamsarda aldığını bulmak
sessizlik, saldırılarını yenilediler veya onlar
Gece karşılıklı mahalleleri için ayrıldı.

Aşağıdaki şafak içinde, tüm üzücü ve ayık gri ile süslenmiş
Kışın derinliğinde bir Amerikan gökyüzüne özgü ve ilk
Neredeyse ışınsız güneşin yükselmesi, sayısız savaşa başladı
bazı yaklaşanların sakinlerine söz veren hazırlıklar
kriz. Etkinlik beklentilerini haklı çıkardı; Albay'ın önerisi
D'Egville benimsenmişti ve
General Proctor Düşmanın ilerlemesi hakkında bilgi ve
Teğmen Raymond'un görevinden sınır dışı edilmesi Detroit'e itildi,
o kaleden kurtulabilecek her insan için bir emirle
Bir an Malden'e gecikmeden yürümenin. Öğlen müfreze
gelmişti ve general kısa süre sonra ortaya çıkıyor,
iki garnizonun gücünden oluşan keşif gezisi, birkaç
Şefin altında hafif silahlar ve önemli bir Hintliler grubu
Yuvarlak baş, göle hızla itildi ve aynı gece
Düşmanın ilerleyebileceği tek yolu işgal etti.

Bankalarda bulunanlar için pitoresk bir manzaraydı.
Detroit, o silah kütlesinin hareketini izlemek için, mühimmat, arabalar
ve askerlerin normal yürüyüşünden önce, bütün olarak kızaklar
şimdi terk edilmiş olanların başında firmayı ama gürleyen buzu geçti
Bois Blanc adası. Bu da yürürlükte olan
İkili ve İlerleyen Kızılderililerin Vahşi ve Düzensiz Hareketleri ve
üçlü, ama daha çok tek başına ve çevik ama kıvrımlı bir şekilde sınırlamak,
Tazminat formlarının taslağının olduğu geniş beyaz alan
zıt, başlangıçta, şeytanların lejyonu fikrini çağırdı.

Ocak ayındaki en soğuk sabahlardan birinde, bu küçük
Ordu, küçük bir perçin kıyısında, biraz daha uzak
Amerikalılar tarafından alınan pozisyondan bir lig. Bu yüzden
beklenmedik ve hızlı bir şekilde keşif avansı olmuştu,
En ufak bir şüphe, Amerikalılar tarafından bile eğlendiriliyor gibi görünüyordu
ayrılması; ve geç saatte getirilen bilgilerden
Gözlemlemek için gece vakti gönderilen Hint İzcileri
Hareketler, yakalamak veya olmaktan çok daha fazla toplandı
Bir saldırıya hazırlanan, kamplarında hepsi sessizdi,
Geleneksel gece bayramları yanıyordu. Bu şekilde yanlış tarafından tercih edildi
düşmanlarının güvenliği, İngiliz gücü, katıldıktan sonra
kaba ama önemli bir yemek ve kollarını hazırlamak,
Hızlarında ve büyük katlarında dinlenmek için; Kafaları
Her ne kadar küçük olmasına rağmen, kendini sunan, kendini sundu ve
Ayakları, sahip oldukları yangınların közlerine gömüldü
Karın olduğu donmuş zeminde tutuldu
kaldırıldı-tüm başarı ve az çok çaba
koparma, üst kişilerin olduğu nipping donunun ortasında
maruz kalan, son ilerlemeden önce birkaç saat uyku
Şafaktan bir saat önce gerçekleşir.

Kapsayan genel desolatinessinin ortasında
Hepsi, eşit olmayan erkekler tarafından katlanan az sayıda özelleştirme vardı
memurları tarafından paylaşıldı. Yalnız ve terk edilmiş bir kütük kulübe tek
Bivouac içinde bir insan yerleşimi şeklinde bir şey ve bu
General ve personelinin merkezi olarak güvence altına alınmıştı-hepsi
Ayrıca açık yıldızlı göklerden başka bir gölgelik yoktu, ya da burada ve
Orada, bazı orman ağacının yapraksız ve gölgeli dalları-ve
Yine de, beslenmeye devam eden bir büyük ve yanan ateş yaklaşık
Karlarından mahrum bırakılan yarı kaydedilmiş odun kütlelerinin aralıkları
ondan önce kaynama ve kurutma, sık sık duyulacaktı
neşeli ama bastırılmış kahkaha ve ruhları
olaylı gelecek için geçici bir sıkıntı veya endişe yok
etkili bir şekilde bastırın.

Yürüyüşün tamamı boyunca Raymond,
Onun için hiçbir şekilde ortak tavır ve
General Bivouac'ta parti, dudaklarını neredeyse açmamıştı.
En doğrudan soruları yanıtlayın. İlk Drew'da yenilenmiş bir saldırı
Yorum yapmadı, ancak çok acı çektiği açıktı; Ama ne zaman
Purolarını sigara içmeyi bitirmişti, kendini yetiştirdi, olmadan değil
Zorluk, yerden ve bir ciddiyetle başladı
Bu, olağandışı olmak, onları biraz şaşırmamış, "beyler, var
Beni popon olarak seçmekten uzun zamandır memnun oldu. "

"Tabii ki," diye aceleyle kaptan Molineux, cezalandırdı, cezalandırdı,
"En çok benzediğiniz şey için doğal olarak sizi seçiyoruz."

"Kaptan Molineux-Zenginler!" Raymond'a daha fazla önem vererek devam etti.

Middlemore, "Bu konuda ısınıyor," diye gözlemledi. "Dikkat et,
Molineux, popo _churn_ değil, sonunda
_tereyağı_."

"Ha! Ha! Ha!" Vokifered St. Clair, "İyi, mükemmel, şimdiye kadarki en iyisi
Yapıldı, Middlemore. "

"Beyler!" Raymond'u bir tonda ve bir jestle sebat etti
sabırsızlık, "Bu önemsiz şey hepiniz tarafından derinden pişman olacak
Yarın; Tekrar ediyorum, "uzun süre olduğunu bulduğunda takip etti
Sessizliği tedarik etmeyi başardı, "Beni seçmekten uzun zamandır memnun oldunuz
poponun olarak ve bu benim kişisel görünümümle sınırlıyken,
Bazen mizahını bulduğum için acı verici, yine de katlanabilirim;
Ama arkadaş olarak baktığımları algıladığımda
Kardeşler, cesaretim üzerine impütasyonlar, mazur görebilirim
kırılmış hissediyorum. Kalbimi yaralamayı başardınız ve bazıları
Bunu yaptığınız saatten pişman olacaksın. Belki de başka bir benimseyecekti
Farklı bir kurs, ama kötülüğü kötülüğe geri döndürmeye hazır değilim. BEN
İnanmak istiyorum, bu konudaki tüm alaycılarda sahip olduğunuz
Sadece şaka mizahınızı şımarttı-ama daha az acı çektin
dürüst bir kalp. Yarın, büyük ölçüde haksızlığa uğradığını kanıtlayacak
Ben ve ben derinden pişman olmazsan yanılıyorum. "

Böylece, uzak bir ateşe doğru karda acele etti.
Adjutant ve Quartermaster'ın ruder bivouac'ı aydınlattı ve
Kendini besteleyen birinin havasıyla oturduğunu gördü
gece için.

"Ne aptalca bir adam, şeyi bu kadar ciddiye almak için!" dedi Molineux,
Yarı kendine sıkıştı, yarısı Raymond'un sitem tonu tarafından hareket etti
adres.

"Tanrı aşkına, Grantham, onu geri arayın. Ona yapmaya hazır olduğumuzu söyle
Herhangi bir-suçumuz için her kefaret, "diye çağırdı St. Clair.

"Ve pahasına asla başka bir ceza söylemeyeceğine söz vereceğim.
Yaşadım, "diye ekledi Middlemore.

Ama acı dolu ve sessiz bir tanık olan Henry Grantham'dan önce
sahne ve yaralıları takip etmek amacıyla zaten yükselmişti
Raymond, barış görevinde tek bir adım atabilir, Low Roll
davulun düşmesi için çağırarak, eylem saatinin
zaten gelmişti ve her biri ateşini bırakarak,
Adamlarını bir araya getirme ve dikkatli bir şekilde baskı görevleri
randevularının durumunu incelemek. _Reveille _'nin dövülmesinden on dakika içinde-
vesilesiyle istediği gibi, kazanılan oranlar-bivouac
Terk edildi ve küçük ordu Mart aylarında tekrar. Ne kaldı
onları düşmandan ayıran alandan geçmek,
düz ve açık orman değişimi, ama çok içinde
yan yana koyma, sütunun başının bir ahşabı temizlemek için zamanı vardı
ve arkasından kendini ayrılmadan bir saniye önce girin
Birinci. Bunun etkisi, loş ve tuhaf ışık
hareket ettikleri kar, aşırı pitoreskti, ne de
Her birini kaplayan mutlak sessizliğin azalmasıydı
Küçük ordunun bir parçası, yürüyüşü olan ölçülen serseri,
Hafif tabancaların içi boş ve kaçınılmaz gürlemesi, tek
Yaşam kitlesinin ortasında duyulacak gibi geliyor. Hintliler,
İzciler partisi hariç, kaba bir şekilde bırakan son kişi olmuştu
Kamp ve şimdi olduğu gibi, öne çıkma isteğinde,
Daha dövülmüş olan her iki taraftaki derin karlarda gizlice kaydı
birliklerin ilerlediği ve tamamen sessiz
Ayak düşüşü, vahşi ruhlarla karşılaştırılmış olabilirler,
insanlara göre.

Alay bölümlere söylendi, öyle oldu ki
Raymond ve Henry Grantham, farklı şirketlere ait olmasına rağmen,
Şimdi kendilerini birbirlerinin yanında buldular. İkincisi en endişeliydi
gerçekten iyi kalpli arkadaşına yaklaşmak, onu yatıştırmak amacıyla
yaralı duygular ve en çok ve en ikna edici olarak iletmek
düşüncesiz kardeş memurlarının tam feragatnamesi,
son inzivaya-ya da gerçekten de
sadece bir zevkin ötesinde herhangi bir şey için gözlemlerini planlamak. Gibi,
Ancak, en katı emrin gözlemlenmesi emredilmişti.
Mart ve Raymond ve o
Bölünme, bu bir süredir uygulanamazdı. Geçici bir durma
Tıpkı sütunun başı görüldüğü gibi,
Düşmanın ateşleri, Grantham kanadında istasyonunu bıraktı ve acele etti
Raymond'u kolları katlanmış bulduğu bölümünün başına
göğsünün karşısında ve görünüşe göre derin düşüncede emildi. Ona dokundu
hafifçe omzunda ve çok nezaket tonuyla sordu
Musing'in konusu.

Ele alınma şekline dokunan Raymond,
Her zamanki sesiyle gözlemlenen gençlerin elini kavramak;
"Ah, sen Henry-Egad, sevgili oğlum, sadece seni düşünüyordum-ve
Her zaman ne kadar naziktiniz; Beni asla onlar olarak test etmeyin
düşüncesiz arkadaşlar yaptı-ve kesinlikle hiçbir şey imkansız
cesaretime karşı-bu çok kötüydü, Henry, çok kötü, sahip olabilirdim
bundan başka bir şey affedildi. "

"Hayır, nay, Raymond," diye cevapladı arkadaşına yatıştırıcı bir şekilde; "İnan bana,
Ne Molineux, Ne Middlemore, ne de St. Clair
alay. Sizden emin olabilirim, çünkü bizi terk ettiğinde sordular
Seni aramaya gitmem, ama meclis sonra yenmeye başlıyor, ben
şirketime acele etmeye zorlandı, ne de bir fırsatım olmadı
Şimdiye kadar seni görmek. "

"Çok iyi, Henry, onları affediyorum, çünkü benim doğamımda değil
Öfke uzun; Ama onlara istekli bir şekilde yaralanmamaları gerektiğini söyle
Yok olan bir yoldaşın duyguları. Onlara söylediğim gibi pişman olabilirler
Başka bir güneş batmadan önce bana zekice onların bana. Eğer öyleyse, onlara hayır diliyorum
diğer ceza. "

"Sen ne demek sen sevgili Raymond?"

"Egad! Kendimi neredeyse hiç tanımıyorum, ama bir şey bana çok zorla benim
saat geldi. "

"Saçma, bu, yorgunluk tarafından üretilen depresyonun etkisi
Ve heyecan, duygularınızın son sıkıntısına katkıda bulundu. "

"Ne olursa olsun, ayarlamadan önce kararımı vermiştim
dışarı. Henry, benim tür iyi Henry, ne arkadaşım ne de akrabam var
Dünya-sahip olduğum küçük mülkü devralmak için kimse. Durumunda
Düşme, masamın anahtarını göğüs cebimde bulacaksın
kaban. Bu masadaki bir makale size yöneticimi atar. Kabul edecek misin
güven?"

"En kutsal olarak Raymond, içerdiği her talimatı yerine getirecek miyim
Kendim hayatta kalmalı mıyım; Ama kendimi getiremeyeceğim, yapamam
düşüşünüzü tahmin et. "

"Devam et, devam et"
sütun.

"Tanrı seni korusun Henry," diye bağırdı Raymond, yine eline basarak
Gençlik-"Anahtarı hatırla."

"Geceye bu konudan bahsedeceğiz," diye hafif cevaptı. "Bu arada canım
Raymond, Tanrı seni korusun, "ve yine Grantham onun yerine geri döndü
Bölümün arkası.

Beş dakika sonra ve birlikler nihayet önüne getirildi
düşman. Uzun bir yangın çizgisi, kampın kapsamını işaret etti,
o zaman bile, Sentinellerin "her şey iyi" olabilir
ara sıra duyuldu. Bunlar dışında, hepsi derin uyuydu, ne de orada değildi
Bir düşman varlığından en ufak bir şüpheye sahip olduklarını gösteren herhangi bir şey
yirmi mil içinde.

"Şu anda ne görkemli topun çalışması yapacağız," diye fısıldadı Villiers
Molineux'a, istasyonları tarafından bir araya getirildikleri için
kendi bölümlerinin bitişik ekstremiteleri. "Sadece nasıl olduğunu işaretle
arkadaşlar uyuyor. "

"Şeytan topu al," diye mırıldandı villiers, "benim için süngü, ama
Haklısın, gör, görün, ön tarafa gidin-
atış; Sentineller sonunda bizi keşfetti; Ve şimdi onlar
Ateşlerinden önce başlayarak ve kollarını kapmak için acele ediyor. "

Islık, ıslık, ıslık, başları arasında arka arkaya üç top uçtu.

"Ha, burada bizimle ciddiyetle ve şimdi görevimize konuşmaya başlıyorlar."

Bir sonraki an kükreme, telaş, karışıklık ve ölümdü.

Güneş meridyendeydi; Tüm savaş sesleri sona ermişti. Ondan
Birliklerin eyleme başladığı alan, çok sayıda kızak
ayrıldığı görüldü, ölülerle dolu-yaralılar daha önce
gönderildi. Bu kızaklardan biri bir mesafede sabit kaldı
Ölümün yıkımlarının havuzlarla işaretlendiği çizgi içinde
kar üzerinde kan ve bu noktada birkaç kişi gruplandırıldı,
Aktarılmak üzere olan bir vücudun etrafında monte edildi.

"Gökler tarafından, dünyaya asla kaba bir kelime söylememem
O, "kolunu bir askıdan asılan bir gözlemledi,
eylemin dışına çıkmayın. Harika olan St. Clair'di
Her zaman adının listesi arasında yer alması olmuştu
Yaralı-soruda kırık kemik yoktu.

"Dürüst yürekli olduğu kadar cesur," diye ekledi bir saniye, "diyorsun Grantham,
Bizi tüm saçmalıklarımızı affettiğini. "

"Yaptı, Molineux. Sana karşı kızgın olamayacağını ilan etti
uzun. Ama yine de korkuyorum, o kadar kolay unutamadı. Gözlemledi
Ben, jestle, sıraya yerleştirmeden hemen önce, zamanını hissetti
geldi, ama hiç şüphe olamaz, hepimizin tanık olduğu şeyden,
Başlangıçtan ölümüne mahkemeye belirlendi. "

Kaptan Molineux döndü, görünüşe göre çok etkilendi-Middlemore konuştu
Değil, ama onun da derinden acı çektiği açıktı. Her biri hissediyor gibiydi
bir dereceye kadar felakete aksesuar olduğunu, ama
Geçmiş geri çağrılamadı. Kanla kaplı vücut,
Birkaç yara, şimdi katılmak için çizilen kızağın üzerine yerleştirildi
Birkaç kişi yeni ayrıldı ve devam eden memurlar acele etti
birkaç şirketini geçiyor.

Eylem en sıcaktayken, öndeki küçük silahlardan biri (hepsi
korku ile maruz kalan), tek bir
topçu. Kendilerini bu durumdan yararlanarak, düşman,
herhangi bir açıklamanın topçu ile ilgili olarak, sanki bir hareket yaptı
kendilerine sahip olmak ve saldırı gücüne karşı çevirmek için
meme çalışmasına sahip olmaya itiraz etmek için hızla kapanıyor
tüfeklerini kapladı. Albay St. Julian bu hareketi gördü,
Gönüllülerin silahı tehlikeli durumundan kurtarmaları için.
Bir kişi ilerlediğinde kelimeler dudaklarını nadirdi
çizgiden, belirtilen yönde. Teğmendi
Raymond-Ateşe maruz kaldı, hem arkadaş hem de düşmanlar, talihsiz
Memur, bütünün huzurunda sakin ve ilgisiz bir şekilde ilerledi
hat ve Amerikalılar geçmeyi başarabilmeden önce
savunmalar, silahı drag ipinden ele geçirmiş ve altına çekilmiş
İngiliz ateşinin kapağı. Ama bu cesur kendini tanıma eylemi,
Korkunç fiyatı olmadan değil. Birçok top tarafından delinmiş
Amerikan tüfekleri hemen ona yönelmişti, içeride öldü
İngiliz çizgisinin on metre, kılıcı ve hafifçe bağırarak
arkadaşları tarafından şiddetli ruhu ile cevaplanan bir "huzza"
Erkekler yeni eforlara sokuldular ve düşüşünün intikamını almaya karar verdiler.

Böylece yağ, ova, karbonkili, ama gerçekten
cesur yürekli Raymond-içsel değerinin asla tahmin edilmemesi
Var olmayı bırakmıştı. Düşüşü ve bunlarla bağlantılı olan hepsi bir
Hikayemizdeki bir tür bölüm, ancak tamamen değil
ahlaki. Yatıştırabilecek her şeyden yazılmış özel bir anıt
ve ölümden sonra düz, hafızasına dikildi.
Persiflage olan memurlar, bu durumda onuruna bile saldıran memurlar
Bir asker, onu bulduğu kaderi aramaya itti. Bunun olabilir
Soru değil; çünkü tartışmasız olduğu gibi cesur, Raymond
tam bir ölüm kuruyormuş gibi davrandı, tam olarak uydurmasaydı
ya büyük bir ayrım kazanmak ya da bunların gözünde ölmek için
Kim vardı, tasarladı, onu büyük ölçüde yaraladı. Eklemek için adalet
Bu, ölümünden üç gün boyunca, Middlemore tek bir
Pun, St. Clair veya Molineux da hicivli bir
gözlem.




Bölüm XX.


1813 baharı neredeyse hiç geçti, ancak herhangi bir
Amerikalılar tarafında yenilenen çaba. Elde edilen bilgilerden
Ancak Hint İzcileri'nden, var olmaktan çok
Son felaketlerinden vazgeçtikleri, üçte bir ileriye doğru ilerlediler
ordu Miami'ye, kendilerini güçlü bir şekilde yerleştikleri kadar
İyileşme girişimlerini yenilemek için uygun fırsat bulunmalıdır.
Kayıp Bölge. Ayrıca, bir azim ve
kendilerine özgü endüstri,
ile rekabet etmek için yeterli güç filosu hazırlarken titiz bir kış
İngilizlerinki; ve şimdiye kadar izleyen planın terk edilmesi
selefleri, bu üçüncü istila ordusunun Amerikan lideri
Birliklerini göl boyunca taşımak yerine,
Taciz edilme ve kara tarafından bir avans kesme riski. Bunu etkilemek için
Elbette gölün komutasına sahip olmak gerekliydi ve orada
tam egzersize çağrılan tüm eforların tüm sinews'leri
istenen yükseliş.

Bu niyeti yenmek şimdi İngilizlerin başlıca nesnesi oldu
Genel. Kışın kapanışıyla birlikte avlanma arayışlarını bırakmıştı
savaşçılar, böylece her gün beraberinde önemli bir katılım getirdi
çok sayıda betaken olan bu vahşi insanların gücü
kendileri avlanma alanlarına, yakalanmasından kısa bir süre sonra
Detroit. Bu birkaç ülkenin şefleri şimdi bir
Konsey, müthiş bir
Ağır bir topçu treninin eşliğinde keşif gezisi
Amerikan Postası'nın azaltılması amacıyla Batteaux'ya binmek
Miami'de kuruldu-etrafta bir çekirdek hızlı toplanıyordu
ima olmasa da tehlikeyi tehdit eden faaliyet ruhu
Kuzey Batı Bölgesi'nde İngiliz etkisi. Durumunda
Bu tasarımın başarılması, Detroit ve Amherstburg mutlaka
Amerikalıları bile kabul ettiği için tüm endişeden serbest bırakılacak
gölde deniz kuvvetinin üstünlüğünü elde edebilir, böyle bir üstünlük
sadece bize zarar vermenin bir aracı olarak yaralanabilirdi
istilacı bir ordunun operasyonlarına nakliye ve kapsamak. Eğer,
Ancak, zaten Miami'de yenilebilir ve kaleleri
Yüzyaşı, bir dördüncünün donatılabilmesi ve itilmesi muhtemel değildi
Saldırgan operasyonlara yönelik olarak, yeterli zamanda
Kışın başlamadan önce belirleyici bir şeyi başarın. Tecumseh,
yeni savaşçı bedenleri toplamaktan yeni dönmüş, sıcak
projeyi onayladı ve iki bin adamı
Saha, seferin kotası olarak, ayrılması
Konseyden yedinci gün için karar verdi.

Konseyin yapıldığı gün,
Bu ani temel savaş patlamaları, kanadalar için çok yaygın
yaz başlarında ve korkunç ıssızlık ihtişamıyla sıklıkla
Tropiklerin kasırgalarından çok az. Sabah olmuştu
baskıcı bir şekilde boğucu ve genel ve ağır uyuşukluk vardı
Genellikle şiddetli bir tepkiden önce gelen doğa. Öğlen hakkında küçük,
Şimdiye kadar bulutsuz ufukta karanlık benek görüldü ve bu
Şu anda tüm batı gökyüzü yoğun bir kütle olana kadar boyut olarak büyüdü
sonunda kendini yayan siyah tehdit etmek
Göklerin yüzeyi görünür bir yerde elin genişliği bırakmaz.
Şu anda, hüküm süren boğucu durgunluğun ortasında, hafif bir
suların yüzünde esinti ve sonra sanki bazı geniş hırpalanıyormuş gibi
Tren aniden yüz ağız terörünü açmıştı, kusuyordu
Üzüm ve diğer füzelerin duşları, şaşırtıcı gök gürültüsü-kapaklar ve
çatallı şimşekler, yağmur, dolu ve ıslık çalan rüzgar-hepsi böyle
Korkunç Birlik, ama çok korkutucu bir bozukluk, o adam, son alacak
uyarı veya ortak ebeveynin öfkesi, doğa, bükülmüş hissetmek
başı alçakgönüllülüğünde ve sesine sessizlik içinde ve titreyerek bekliyordu
gazabının ve geçmesi.

Görev sırası onu yine Amherstburg'a getiren Henry Grantham,
fırtına en şiddetli iken garnizonun dağınık odasındaydı.
Konsey sahnesinin heyecanına rağmen, sahip olduğu
Mevcut, olağandışı bir depresyon yaşamıştı
Gün, kısmen atmosferin durgun durumunda ortaya çıkan, ama
Onunla ilgili olarak çalıştığı kaygıda sonsuza dek daha fazla
başka hiçbir zeka alınmamış kardeşim
Buffalo mahkumlarıyla birlikte, ne belirsiz söylentilerden, birleşti
Geminin devam etmesinin gerçeğiyle, sağlandı. O
Gemi düşman tarafından yakalanmıştı. Ancak,
Onun gibi, Gerald'ın cesur ruhunu bilerek,
her yoldan önce düşmanlarına teslim etmediğini düşünün
Direniş bitmişti: ve eğer öyleyse,
Susulmadan böyle bir terim uygulanabiliyorsa, inatçılığının etkisi
Muhalefet tarafından bıkkın ve intikam için istekli olan erkekler üzerinde cesurluk. İçinde
Nazik kuzeni Gertrude'yi güvenine itiraf ettiği başlangıçta,
en uygun olanı, onun harikasıyla, görünmeden yatıştırmak için
alarmına dikkat edin, ancak ne zaman, onun gerçek nedeninden biraz şüpheleniyor
Ajitasyon, onun kendi başına bir duygu olduğunu gördü ve
Korku ve Korkulara Açıkça Giriş Yapacağı her şeyin ötesinde, o
sabırsızlandı ve hayal kırıklığına uğradı ve daha ziyade duymayı tercih ediyor
Alarmın Tocsin, kendi kalbinden dudaklarından daha
Bir diğeri, aniden ve sevecen kızın sürprizine çok,
konuya tüm ima durduruldu. Ama Henry'nin kaygısı değildi
kendi göğsünde sınırlı olmaktan daha az dokunaklı ve
Her ne kadar gurur verici bir sözün sık sık olduğunu bulmak için memnuniyet duymasına rağmen
Kardeşinden oluşan kardeşinden yapılmış, onun için pişmanlık ile birleştiğinde
yokluk, saatlerce gizlilik ve soyutlama için ayrıldı
Her gün daha taciz edici ve şaşırtıcı hale gelen korkular üzerinde durun.

Şimdiki vesileyle, kardeşi memurları düşünmüş veya
kulak ama onsuz öfkelenen korkunç fırtına için ve bir anda
onları titreyen çatısının altına gömmekle tehdit etti, Henry'nin zihni
yoktu kardeşiyle doluydu, şimdi her zamankinden daha fazla
pişmanlık, uluyan fırtınanın vahşi ile ilişkisinden
onu en son tuttuğu unsur; Ve sonunda çok eksiksiz
Melankolikinin yükselişi haline gelir, fırtına içeri girdiğinde
Bir dereceye kadar hala ve yağmur azaldı,
Gizliliğe şımartmak amacıyla, kasvetli duygular
kendini ezdiğini hissetti.

Kalenin kapısından geçerken, kasabaya giderken, onun
Dikkat, birkaç kişi grubu tarafından tutuklandı,
Endemitliğe rağmen, askerler, Hintliler ve sakinler
Saatin, _demi-lune_ önünde yüksek bankada toplandı.
Pil, bakışlarını nehre hevesle büküyor. Yarısı merak ediyor
Sığınaktan böyle havalarda onları ne çekebilirdi, Henry
Yaklaşımına yol açan kalabalığın içinde gelişmiş ve karışmıştır.
Tempest'in öfkesi kendini geçirmiş olsa da, hala rüzgar vardı
seyircinin gerekli bir önlem meselesi yapmak için yeterli
Bankada sağlam bir temel almalı, su ise şiddetle
ajite ve köpük ile kaplı, bir pigmy denizine benziyordu
Inland Nehri-çok sıra dışı ve çok geniş dalgalarıydı. Mevcut,
Dahası, suların ani şişmesi ile güç olarak arttı,
öfkeyle patladı, sıçrayan dalgalanmalara yön verir
sabırsızlıkla yüzeyinde sürüldü; ve kavşak noktasında
Bois Blanc adası, yirmi fit içinde çok şiddetli bir girdap oluşturdu
bir jakuzinin etkisini üretmek için toprağın, yine,
Ada ve Kanada kıyısı arasında, mevcut, her zaman hızlı ve
büyük güç, kanalını kaynatarak ve bir şiddet ile
neredeyse dört kat.

Genellikle sakin nehrin bu kargaşasının ortasında, bir kabuk vardı
öfkeli koynuna girecek kadar cesur bulundu ve bu da
Ancak su dünyasını bastıranların bir özeti ve
onları insanın iradesine itaat ederek zincirledi, şimdi cesurca dans etti,
Neredeyse korkunç bir şekilde, billow'dan billow'a ve tüylü ile
Tuhaf sınıfının hafifliği, daha az, daha az olduğu gibi görünüyordu.
Beyaz ve sürüş spreyinden daha fazla sallanan dalgalar
zirvelerini saçaklı. Bu kabuk-açıkça en küçük kano
Açıklama-İlerlemesinde, uzaktan gruplar tarafından izlendi
Birbirlerinin çağrısında toplanan bankada toplandı, tanık olmak
ve bunu taahhüt edenlerin cesur cesaretine hayret et
kaynama elemanı. İki kişi mürettebatını besteledi-
sert ve kabuğa dikkatlice rehberlik etmek,
Hızlı bir şekilde art arda, sanki başarmak gibi yükselen tehdit edici dalgaları
onun devrilmesi-diğer yaylarında duran, üstünün taslağı
Kar-beyaz yelkene karşı tasarlanmış figür ve kolları katlanmış
göğsünün karşısında, görünüşe göre tehlikeden korkmadan bakıyor
onu kuşattı. Açıktı, yürütme biçimlerinden
kabuk, maceracıların Kızılderili olmadığı ve yine de hiçbir şey yoktu
Beyaz ailenin hangi sınıfına ait olduklarını belirtmek için. İkisi de
Kısacası, koyu renkli bezelye ceketlerine yakından sarılmış ve başları
sırlı şapkalarla aşınmış-
Başka bir şey, kavga eden öğeye aşina olduklarını kanıtladı
Delilikle sınırlanan bir kayıtsızlıkla cesur görünüyorlardı.

Henry Grantham'ın şu anda pozisyonu buydu
bankayı kazandı. Şimdiye kadar kano, geniş erişimde
Amerikan anakarasından ada, sadece türbülansına sahipti
Kısa ağır dalgalar ve nispeten değiştirilmiş bir akım, mücadele etmek
aykırı. Bu zorlukların kanıtlamasıyla bile ezici
erkekler karşı karşıya kalma ve onları yenme gücüyle daha az yetenekli, onlar
aşılacak olanlarla karşılaştırıldığında hafifti. Kano
Şimdi adanın başını hızla kazanarak ve doğrudan bir kurs izlemek
Daha önce tarif edilen jakuzi için. Bundan kaçınmanın tek yolu
Aralarında ve şiddetli girdap aralarındaki kıyıya yakından sarılarak,
Kapak Headland tarafından itici güçlükte kırılan su, sunuldu
daha eşit ve daha az tedirgin bir yüzey. Bu başlık bir kez iki katına çıktı,
Maceraperestlerin güvenliği sağlandı, çünkü muazzam olmasına rağmen
İç kanaldan süpürülen akım onları taşımış olmalı
Oldukça aşağıya doğru, yine de kano
Mükemmel güvenlik için kasabanın altına geçiş. Bu fırsatın gerçeği
ihmal edilmek, bir kerede maceracıların
Toplam yabancılar ve şimdi farklı sesler,
banka, onları tehlikeleri konusunda uyarmak için-ama duydukları
Uyarı fark edilmedi veya anlamadı. Bir zamanlar gerçekten görünüyordu
Sanki kabuğun seyrini bu kadar çok yapan gibi,
ve onu çok ciddiye verilen öneri, onun minik için
yelken, rüzgarda ilk kez çırpındığı görülüyordu.
kursunu değiştirme niyeti. Ama ondan sabırsız bir jest
aniden döndüğü ve söz ettiği görülen yayda refakatçi
bir şey, (ancak kıyıdakiler için duyulamadı) yine
Kırılgan geminin başını orijinal kursuna getirdi ve
daha sonra, görünüşe göre tasarımla gitti, sıçradı ve sınırlayıcı
Nehrin daha yüksek bir noktasında girdapları temizleyin.

Bir mucizeden kısa bir şey artık maceracıların
Kayma girdabına çekiliyor; Ve anlar sırasında
başarılı oldu, her kalp korkutucu beklenti ile yüksek attı
sonuç. Uzunlukta kano, aniden daldı.
Steersman'ın tüm becerilerinin olduğu akımın merkezi
temizlemesini sağlamak için yetersiz. Yay esnedi, onun küçük yelken
çırpındı-ve uzakta, en başta akan, akıştan aşağı uçtu
Tüy veya saman gibi az direnç gücü. Nadiren
Bu tuhaf inişte onu takip etmek için göz zamanı
şiddetli girdapın çok kalbi. Bir an için bir üst gibi sarıldı, o zaman
İki veya üç kez yuvarlandı ve sonunda tamamen kayboldu.
Çeşitli korku ifadeleri birkaç beyaz grubundan kırıldı
ve hepsi de felakete sahip olan Hintliler
aktif olarak interping gücü. Verilen tavsiyenin ötesinde,
Kelime söylendi, ancak her göz, jakuzide sabitlendi,
anlık olarak koynundan bir şey görmeyi bekliyor.
Bir dakika geçtikten sonra, karanlık bir nesne aniden kendini sundu
Ada ve kasaba arasında yirmi metre aşağıda. Kanodu
aşağıdan yukarıya ve küçük direği ve yelkeninden yoksun bırakıldı,
tekrar yüzeye yükseldi ve hızla aşağı doğru yüzüyordu
akım. Şu anda daha sonra neredeyse iki başlık görüldü
Kanonun tekrar ortaya çıktığı yer. Talihsizlerdi
biri arkadaşıyla destekliyor gibi görünen maceracılar
Bir kol, diğeri ile birlikte onları sıkan suları attı
aceleci bir şekilde. Her ikisinin şapkaları düşmüştü ve
kendini çok yorucu bir şekilde uyguladı, bir veya iki kez yükseldi.
iddia ettiği unsurun üzerindeki çabalar, sunuyor gibiydi
Grisly, yünlü saçlar ve yaşlı bir negro'nun samur yüzü. A
Gerçeğin belirsiz tahmin edilmesi şimdi heyecanlıların zihnine parladı
memur; Ama şu anda daha sonra güçlü formu bir kez gördüğünde
daha fazla yükseltilmiş ve kendini belirgin bir şekilde duyan bir sesle
Rüzgarın ulusunu, "Bir cesarete yardım et!" Artık bir
Şüphe, ve eforları kazanmak için rıhtım bahçesine doğru koştu
Zenci şimdi yönetildi.

Buna ulaştığında, hem Gerald hem de sadık görevlisini buldu
kıyıya dokunmak. Sambo'nun Pealed'in Yardım Çığlığı ile uyandırıldı
Birkaç işçinin barınağını bırakmıştı
yerleştirildikleri blok evleri
Hemen daha sonra özgür olmak için öfkeyle mücadele ettiklerini gördükleri
kendisi ve şiddetli akımdan refakatçi. Adım atmak
kıyıya sabitlenmiş bazı gevşek kereste üzerinde ekstremite, ancak
nehirde yüzüyor-biri Sambo'nun ele geçirdiği kutupları attılar
Dişlerinde öfkeli bir mastiff gibi ve hala vücudu desteklemek gibi ve
Suyu parçalanmış koluyla itmek, bu şekilde başarılı oldu
araziyi kazanmak. Silahlı küçük filonun mürettebatı
Yüz metre aşağı, iki kişinin hızlı inişine tanık olmuştu
Görünüşe göre boğulan erkekler ve halatlar her yere atılmıştı
gemiler. Bir tekneyi düşürmeye gelince, söz konusu değildi; Hayır için
Tekne, bazıları için bile akımın şiddetine direnebilirdi
Fırtına tamamen durduktan saatler sonra.

Cömertçe karışan duygularla kolayca tasarlanabilir
Kaygısı çok uzun zamandır heyecanlı olan Henry,
Kader, şimdi kardeşi aniden ona restore etti. İle dolu
gerçeği ile daha yoğun hale getirilen sevgi
ne olursa olsun, onu kurtardığını gördüğü tehlike
Islak ve damlayan kıyafetlerinin etrafında ve meydan okuyan hevesle fırladı
kucaklamasına, ama Gerald onu soğuk-neredeyse önlenmiş bir hava aldı.
Acı, paylaşmak yerine, bu kardeş sevginin bu işareti döndü
daha sonra hizmetkarına ve bir dizi tuhaflıkta
"Sambo, bana şarap ver" dedi.

İfade edilemez bir şekilde şok oldu ve bu davranış hakkında ne düşüneceğini bilmiyor,
Henry, negro'ya bakışını eğdi. Yaşlı adam başını salladı
kederli ve hatta düşmeye devam eden damlayan sprey ile
Yünlüleri yanaklarına kilitlenir, gözyaşlarının karıştığı görülebilir. A
Korkunç yanlışlık gençliğin zihnine geldi ve onun
Bir an için korkunç bir şekilde saçın heyecanla yükselmesi
son kazası tarafından üretilen şokun etkilediği olasılık
kardeşinin aklı. Sambo, efendisinin talebine cevap verdi.
"Şarap yoktu-kano ve içeriği tamamen kaybolmuştu."

Bütün bunlar inişlerinin ilk birkaç anında geçti. .
Giyimde derhal değişimin gerekliliği açıktı ve Gerald ve
Hizmetçisi en yakın blok evine götürüldü, burada her biri
Dürüst arkadaşlar işgal eden, kaba ne olursa olsun üretmeye hevesliydi
gardırop sağladı. Kardeşler daha sonra kendi yollarından en iyisini yaptılar,
ardından Zenci, kasabadaki kendi meskenlerine.

Akşam nemli ve soğuk olmak, dairede bir yangın yakıldı
Gerald'ın yemek yediği-her ikisinin de ölmeye tanık olduğu
annelerinin anları ve Henry babalarının. Öyleydi
Birincisi tarafından, uyumsuzluğunun yüksekliğinde, neşesi için seçildi,
Ve öldüğü saate kadar devam etmişti; büyük
Grantham nedenini ölüm odası için seçmişti
pişman karısınınki olmuştu. Henry, zaten
Dined, kardeşini izlerken masanın karşı ekstremitesine oturdu,
Kimin özellikleri bir kez daha görmeyi çok istediği; henüz bir
bu özelliklerin sahip olması gereken derin ve acı keder hissi
o kadar tamamlandı ki, ifadelerinde kendisine karşı bir değişiklik.
Gerald geçici ve kötü oturan yelekleri değiştirmişti
Kendi ıslak kıyafetleri için ve şimdi bir kez daha göründüğüne göre
Geleneksel kıyafet, olağanüstü bir değişiklik algılanabilirdi.
dış görünüş. Çiçek açan yanak ve yuvarlak ve zarif form yerine,
Her zaman dikkat çekici olduğu için, şimdi gözüne teklif etti
Endişeli kardeşi, zayıflatılmış bir figür ve
wanness-çok özen ve içe doğru acı kanıtı olabilir
Şimdiye kadar açık kaşının sert kasılmasında izlendi. Oradaydı
ayrıca konuşmasında,
Kişisindeki değişiklik. İkincisi etkisi olabilir
hapis cezası ve onun kaygısı ve özelleştirilmesi, tükenme ile birleştiğinde
son kazasından kaynaklanan; Ama ilk hesaplanacak nasıldı
Çünkü ve bu nedenle, çok uzun zamandır bir ayrılıktan sonra ve böyle
koşullar, dolayısıyla bilişmez ve etkisiz değil mi? Bütün bunlar
Otururken hassas Henry'nin zihnine yansımalar meydana geldi
Takitn kardeşi izlemek ve ara sıra bir söze hitap etmek,
Bir ipucu bulma çabalarında oldukça şaşkın olana kadar
yönetmek. Kendini ilk öneren korkunç dehşet
Aklın kısmi devrimi, vefat etmişti, ama buna
Her ne kadar endişe kaynağı olan bir keşif başardı, ancak
daha az pozitif alarm oluşturma. İfade edilemez bir acıyla görmüştü
Gerald yedi ama çok az, yemeğinden nefret ediyor gibi görünüyor,
Diğer el, şaraba daha sık başvurdu, tamponlar içiyor
açgözlü bir avidite ile, uzağa uzun süren
PROTATES, koltukta çektiği kollukta hızlı uyuyakaldı.
Ateş, şarap, yorgunluk ve uyuşukluğun karışık etkisinin üstesinden gelir.

Acı, Henry Grantham'ın duygularıydı, bu yüzden ona baktı
uyuyan kardeşim. Fain, etkinin kendisini ikna eder muydu
Şimdi tanık oldu, izole bir örnekti ve sadece
o anın tuhaf koşulları. Geri kazanmak imkansızdı
Sadık eski hizmetçilerinden "şarap" istediği şekilde
ve arkadaşım ve tonun onu ilan ettiği için memnun hissetmiyorum
hazırlandığı gibi, bu talebi tekrarlama alışkanlığı içindeydi
Yine de siyahın acı verici bir tarzı,
Sık sık yürütmek için çağrıldı. Ne yazık ki, düşündü
Kalbini kaplı Henry, gerçekten olabilirim, sevdiğim kişi
Kardeşin sevgisinden daha fazlası olan kalplerimin kalbim düştü mü? Sahip olmak
Gerald, her onurlu olduğu gibi eskiden itibaren dikkat çekici
prensip, aylar boyunca bile çok sefil bir şekilde yas tuttuğum
Onun yokluğu, sarhoşun korkulu eğilimleri? Çıplak fikir
onu güçlendirdi ve gözyaşlarını kısıtlamakta güçlük çekerek yükseldi
onun koltuğu ve bir süre oda tarif edilemez bir durumda ilerledi
Ajitasyon. Sonra tekrar durdu ve uykuya baktığında
Bilinçsiz kardeşinin yüzü, her zamankinden daha fazla vuruldu
Görünüşünde işlenmiş garip bir değişim. Bulma
Gerald hala derin uyudu, anında kararını aldı
Sambo'yu yoklukları sırasında kendilerine ait olan her şey hakkında sorgulamak,
ve mümkünse, hangi koşulda gizemin tespit edilmesi
onu şaşırttı. Kapıyı açar ve yeniden çizme
Dikkat, yıllar ve uzun ve
sadık hizmetler, eski konaklama için ayrılmıştı
Adam kıyıdayken. Burada onu gönderen Sambo'yu buldu
Önemli bir yemek, ustalığının ıslak elbisesini kurutarak işgalci olarak işgal edildi
Büyük bir yanan odun ateşinden önce-ve aynı görüşle ortaya çıkmadan önce,
belirli makaleler, tamamen olan bir cep kitabının içeriği
su ile doymuş. Bir memnuniyet ışını karanlığı aydınlattı ama
Zencinin akıllı yüzü, daha önce bir
genç subay olarak, eline basarak acı çekmenin ifadesi
Sıcaklık, asil olan için ona derin ve hararetle teşekkür etti, neredeyse
insanüstü, eforlar, o günü kardeşinin korunması için yapmıştı
hayat.

"Ah, Massa Henry!" Zavallı yaratığın cevap olarak söyleyebileceği gibi
Baskı, derin konuşan bir vurgu ile iade etti
her ikisine de bağlanma. Sonra beyaz kafasını eline yasladı
baca ve gözyaşlarına boğuluyor-"Berry çok değişiyor, o zavallı broder
Geral, hiç aynı değil. "

İşte konuya gerçekten üzücü bir açılış yapıldı. Gençliğin kalbi
içinde battı, ancak bağlantılı olanın bilgisini hissetmenin gerekliliğini hissediyorum
Kardeşinin mutsuzluğu, yaşlı adamı içine çekmeyi başardı
konuşma ve son olarak tüm maceralarının anlatımına girer,
en azından kişisel bilgiye sahip olduğu için,
Önceki sonbaharda Detroit'ten ayrılıyor.

Bir saatin sona ermesinden sonra, çizim odasına döndüğünde,
Gerald uyanıktı ve şimdiye kadar ses uykusu ile geri yüklendi, değil
Sadece daha iletişimsel, ama kardeşine karşı daha samimi. O bile
Geçmiş sahnelere döndü ve gençliklerinin karşılıklı olaylarından bahsetti,
Levity ile sınırlı bir neşeyle; Ama bu acı çekti Henry
çünkü içinde gördü ama zorla heyecanın meyvesi-melankolik olarak
yürürlükte olan zararlı olarak evlat edinme-ve kendi kalbi her şeyi yeniden
Kendini zorlamasına rağmen, bu kadar doğal olmayan bir şıka katılım
Dış göze paylaşın. Uzunlukta yorgunluk Gerald'ı mahkemeye zorladı
yastığının sessizliği ve duyularının şarapla olduğu gibi üstesinden gelmek,
Sabaha kadar derin uyudum.




Bölüm XXI.


Kahvaltıda tanıştıklarında Henry her zamankinden daha fazla vuruldu ve
kardeşinin kişisinde ve tarzındaki değişimden etkilenir. Tüm
Son gece heyecanının izleri nedenle kaybolmuştu,
Ve solgun, haggard ve utanmıştı, görünüyordu ama onun gölgesi
eski benlik, yüzünün melankolikinin içinde bir şey vardı
Vahşi ve hatta şiddetli. İlk toplantılarında olduğu gibi, dili kurudu
ve ayrıldı ve sanki sanki oldukça sabırsız görünüyordu
Bazı sırların hoşgörüsüne müdahale etti ve tüm emici
Yansıma, Henry'nin maceralarını sorgulamasına rağmen
İlk ayrıldıklarından beri, belirsiz tatmin edici olmayan bir şekilde cevapladı
konuyu tamamen engellemeye çalışan biri. Başka bir anda, bu
Fiziksel adamın görünür secde edilmesi,
önceki günün uzun daldırılması ve gerekli çabalar
onu sulu bir mezardan kurtarmak; Ancak Sambo'nun verdiği hesaptan
O, Henry'nin vücut hastalığından korkmak için çok fazla nedeni vardı ve
Talihsiz kardeşini tamamen kapsayan zihin değil
Sadece farklı bir nedenden oluşuyordu, ancak bir
erken dönem. Bu güveni paylaşma arzusu ile yanmasına rağmen
ki bu kadar kıpırdattı, bu kadar kıpırdamadı,
Kardeşinin sahip olduğu rezerv pelerini ortadan kaldırmak için hiçbir çaba
kendini yatırdı. O gün ikisi de garnizon karmaşasında yemek yedi ve
Henry, ek acı çekerek, onun sıcak bulaşmalarının
Döndüğünde kardeş memurları, Gerald tarafından aynı şekilde kabul edildi
onunla görüşmesini karakterize eden rezerv ve kayıtsızlık,
Talep edilenlere girmek için aynı dehşete düşüşü açıklarken
Esaret tarihinin tarihi ve cesurlarına yol açan nedenler
Önceki günün girişimi ve sonuç olarak dar kaçış. Onu bulmak
Böylece bilişmez ve değişimi kendi tarzındaki anlamamak,
Onu topladılar; Ve şişe dolaşırken, gittikçe daha fazla görünüyordu
Rahibe ve iyi bir mizahla buluşmak için elden çıkarılmış
Renk bile batık yanaklarına getirdi; Ama nihayetinde biraz
Onlara alaycı bir şekilde, ne yaptıklarını sormaya devam etti
Eski alevi ve büyüleyici mahkumu Bayan Montgomerie, ölümcül bir
Solunluk onun yüzünü aştı ve o anda tüm gücü kaybetti
duygularını gizlemek. Duygusu çok ani ve çok hissedilirdi,
istemeden çağıranlar tarafından gözlemlenmemeli ve
Bir kerede, düşünceli bir dokunuşla konuşmayı değiştirdiler. Bunun üzerine
Gerald tekrar toplanmak için çaba sarf etti, ancak kimse geri dönmedi
ders. Bu davranışta, daha sık başvurdu.
şişe ve güldü ve onun olduğunu kanıtlayacak şekilde konuştu
olağanüstü heyecanın etkisi altında çalışmak. Aldığında
Kardeşinin dinlenmesi için emekli olmak için bırak, sessizdi, sinirliydi,
Memnun olmayan-neredeyse kızgın.

Henry, aşırı bir huzursuzluk gecesini geçti. Sahip olandan açıkça görülüyordu
dağınık masada güzel Amerikalı ile ilgili olarak meydana geldi,
Ona, Gerald'ın bir
kurban ve ertesi sabah tüm yanlıştan feragat etmek için karar verdi
incelik ve kendini sevgisine atmak, onu istemek için
güven ve tasarladığı her türlü avukatın en iyi eğilimi
onun huzurunu teşvik et.

Kahvaltıda konuşma amaçlanan hareketi açtı,
üç gün içinde gerçekleşecek ve bu konuda Gerald bir
hevesle ısınan canlılık. O sabah erken yükselmişti,
Commodore'un iznini almak amacıyla
sefere eşlik edecek denizcilerin müfrezesi ve
iki silahlı tekneden birinin komutasını almayı başardı
Miami'ye yükselmeye ve hırpalama kuvvetinin bir parçasını oluşturmaya mahkum edildi,
Çok memnun görünüyordu. Kendine bu görünen geri dönüş LED olabilir
Kardeşi, duygularının bir tepki geçirdiği inancına girdi,
Ne yazık ki, ama bunu bilmek için çok fazla neden olsaydı
Anlık şiir, tüketen melankolikin sonucuydu
o. Ancak, ona daha uygun bir fırsat verdi.
Kalbinin yanında konusu ve hazırlık aşaması olarak,
konuşmayı en uygun kanala dönüştürmeye devam etti.
amaç.

Gerald'ın son daldırmasından kaynaklanan tek kötü etki
kolunun o kısmında,
çıngıraklı yıle, domuz adasına pic-nic gününde ve
Bu sabah özellikle onu rahatsız etti, onu rahatsız etti
iltihaplanmaya hafif bir yatkınlık. Bunu bastırmak için Henry
kendi eliyle önerilen bir liniment başvurdu ve
bittiğinde, sadık kalmaya ve
Korkusuzluk Bayan Montgomerie,
Kurtarma-tüm olasılıklarda, böylece hayatını koruyor.

Bu ismin sesiyle Gerald başladı ve aynı şeyi sonlandırdı
Önceki günde tezahür ettiği konunun sabırsızlığı. Henry
Duygusunu dikkatle belirtti ve Gerald yaptığı için mantıklı oldu.

Her ikisi de etkileyici bir sessizlik içinde birbirlerine bakarak birkaç dakika oturdu,
biri duymayı bekliyormuş gibi, diğeri sanki onun
karşılaması bekleniyor, bu nedenle belirgin bir nedenin açıklaması bir
duygu. Uzun sürede Gerald ve derin ve dokunaklı bir tonda
umutsuzluk, "Henry, beni çok samimi ve çok değişmiş bulman korkuyorum
Ama gerçekten çok mutsuzum. "

Burada sempatilerinin ilk akoruna dokunuldu. Henry's, zaten
_elan_'da, geri dönen güven gösterisini karşılamak için uçtu,
Ve tam kalbinin taşmasıyla kırılmış bir sesle cevap verdi.

"Ah, sevgili kardeşim, gerçekten olmalısın, ne zaman
Mutsuz olduğun girişi bana benim gibi bir minnettarlıkla ilham veriyor
şimdi hissediyorum. Gerald, katılıyorum, seni ima ediyorum, doğduğumuz aşkla
Bebeklikten, benden hiçbir şey gizlemek için birbirlerine. Bana ne olduğunu söyle
Bu kalbinizde çok ağır. Bana örtük güveni durdur
Kardeşin ve size ekstremitenizde yardım edip tavsiyelerde bulunmama izin verin
Kötü yetenek izin verecektir. Söyle bana Gerald, bu yüzden bu yüzden
değişti-bu yüzden ne korkunç hayal kırıklığı böylece sütünü çevirdi
Doğa safraya mı? "

Gerald ona bir an dikkatle baktı. Çok etkilendi ve
Ani ve istenmeyen gözyaşı soluk yanağından aşağı çaldı. "Eğer _you_ sahipse
Doğamın sütünün safraya dönüştüğünü buldu, o zaman gerçekten daha da fazlası
Kendimi düşündüğümden daha sefil. Ama Henry, bana ne yapamayacağımı soruyorsun
Verim-güvenim-ve öyle olmasa bile, verim
Avantajı da. Söylediğim gibi mutsuzum ama bunun nedeni
Mutsuzluk buraya gömülü kalmalı, "ve göğsüne işaret etti.
Bu nazik, ama kararlı bir şekilde söylendi.

"Yeter Gerald," ve kardeşi derin sitem açısından konuştu,
"Güveninizi saklamaya devam ettiğiniz için artık dürtü yapmayacağım
BT; Ama merak edemezsin, kim seven ama seni yeryüzünde yalnız,
Umutsuz bir şekilde üzülmeli, bir kedere maruz kaldığınızda
Sizi ondan sığınmaya itecek kadar ezici bir
kutsal olmayan mezar. "

"Seni anlamıyorum-ne demek?" Gerald'ı hızla kesintiye uğrattı,
Kahvaltı tablosunda onu destekleyen elden yükseltmek
hafifçe renklendirirken.

Henry'yi aynı şekilde takip etti "Anlamımdan çok habersiz olamazsın"
Ton, "Eğer varışınıza katılan koşulları tekrarlarsanız
Burada."

"Hala karanlıktayım," diye devam etti Gerald, bir dereceye kadar
sabırsızlık.

"Çünkü gerçekleşen her şeyi tanıdığımı bilmiyorsun
Melankolik olay. Gerald, "peşinde koştu," görünür olanı affet
gözlemlemek üzere olduğum şeyin sertliği-ama cömert miydi-öyleydi
bunu bilmeniz gerektiğinde, yaptığınız riski karşılamak için nazikçe
Ölümün üzerime ebedi bir keder gerektirir mi? Layık mıydı
Dahası, servetinizin sadık takipçisini yapmak için,
Tehlikede daha hevesle ve ahlaksız bir şekilde mahkemeye çıktınız mı? "

"Hayır, iyi kardeşim," ve Gerald Levity'de bir girişimde bulundu, "sen
Gerçekten de belirsiz bir monitör; Ama varsayalım, cevap vermeliyim ki
Enterprize Ruhu, ima ettiğiniz vesileyle üzerimde idi.
Ve bu, hepinizi cesur bir başarı ile hayrete düşürme arzusuyla kovuldum, vardı
benden önce başka hiçbir şeyin yapmadığı şeyi yapmaya karar verdim
ortaya çıkan ciddi sonuçları anlamak-hatta varsaymak
Çok büyük olmanın tehlikesi. "

"Bütün bunlar, Gerald, yapabilirsin ama söylemezsin; çünkü bunu söylerken,
Kendinizi brüt bir samimiyetsizlikle suçlamanız gerekir; Ve yine de
Güveninizi paylaşmaya layık görmüyorsun, hala var
Sevgimin geri ödenmeyeceğini bilmekten zevk
Aldatma-Ne kadar mantıklı olursa olsun, evlat edinme güdüleri ortaya çıkabilir-
Kısacası, olanın yerine geçmeyen. "

"Brüt bir samimiyetsizlik mi?" Tekrarlanan Gerald, tekrar hafif renklendirici.

"Evet, kardeşim-öfkeyle ne de sitemde değil-ama brüt
Kesinlikle samimiyetsizlik olurdu. Ne yazık ki, Gerald, güdülerin ama
Benim için çok iyi biliniyor. Yaptığınız tehlike kasten meydana geldi,
ahlaksız ve kendi yıkım için. "

Gerald başladı. Renk yine batık yanağından kaçmıştı ve o
Ashy soluktu. "Ve _how_ bunu biliyor muydu?" Titreyen biriyle sordu
ses.

"Hatta, Gerald, şarabın içinde olmaya yönlendirildiğini bildiğim gibi
Sizi tüketen gizli kedere karşı beslenme,
Güçlü bir zihnin güç ve bilincinde tek başına bulundu
Ayrılmamış bir onur. Oh, Gerald, bunlar senin destekçilerin olsaydı, sen
Nedeni asla unutkanlığa batırmazdı,
O olaylı günde ne yaptığına cesaret etti. İyi cennet! Ne kadar az
Aşkımın kardeşinin de yozlaştığını görmeyi beklemeyi bekliyoruz
Dripard ve intihar karakterine sınır. "

Denizcinin hızlı ama batık gözleri ateş etti; Ve ona baskı yaptı
dudaklar ve güçlü bir şekilde denediği gibi dişlerini sıktı
öfkesini kısıtlayın. Bu sadece anlık yanıp sönüyor
Çoğul ve çürük ruh.

"Beni derinden soruyorsun Henry," dedi sakince ve çok sesle
melankoli. "Bunlar bir kardeşin kullanması için ciddi ifadelerdir; ama sen
haklılar-o girdaptaki sefilliğimi unuttum
sürekli beslenen solucanı yok etmenin tek yolu
kalp; Ama Providence bunu aksi takdirde istedi-ve daha fazla, ben
Sadık hizmetkarımın tehlikesini hesaba aldı. Sambo yoktu
Beni kurtardı, ölmüş olmalıydım; Çünkü en ufak bir çaba göstermedim
Kendimi koru. Ancak önemli ama çok az, sadece
Birinin ölümü, "Artan umutsuzluk ile takip etti."
Zihni kendisi ve dünyayla barış içinde olan Henry, vaaz etmek
Fortitude ve istifa; Ama seni yanan alev hissetti
hayatımı kavurur, arasındaki geniş farkı kabul edersiniz
teori ve uygulama. "

Henry Rose Derinden Tedirgin Oldu; Kapıya gitti ve cıvatayı sabitledi;
Sonra geri dönerek, kardeşinin ayaklarına diz çök. Gerald'ın bir eli vardı
Ancak gözlerini örtüyor, ancak gözyaşları kendilerini zorladı
kapalı parmaklarından. Diğeri ele geçirildi ve sıcak bir şekilde bastırıldı
Kardeşinin kavraması.

"Gerald," dedi, en empatik bir şekilde, "
Ölüm odasında şimdi hitap ettiğim aziz ebeveynlerimize sıkıştırdı
Daha iyi duyguların-kalplerimizi birleştiren dostluk,
Gençliğe Erkekliğe-Her sevginin tüm bağı ile, size izin vermeme izin verin
bir kez daha bana bu korkunç kedere güvenmek için, bunu paylaşabileceğim
Siz ve iyiliğin için sana danışmanlık yapıyorsunuz. Oh, kardeşim, bükülmüş dizlerimin üstünde
Güveninizi istiyor muyum. İnan bana, hiçbir merak uyandırmaz
namaz. Yatıştırırım, konsol, sana yardım ediyorum-hatta, hatta
hayatın fedakarlığı. "

Denizcinin duygularına açıkça dokunuldu, ancak bir
kelime. Eli hala yüzünü kapladı ve gözyaşları bile akıyor gibiydi
eskisinden daha hızlı.

"Gerald," kardeşini acıyla takip etti; "Acıyla görüyorum,
Senin güvenim yok ve kendim veriyorum-yani bana bir soru cevap ver. Sadık Sambo'dan, algılamanız gerektiği gibi, hepsini öğrendim
yokluğunuzla bağlantılı ve ondan bunu kazandım,
Esaretiniz, Bayan Montgomerie ile çoktaydın (
istemsiz bir ürperti ile isim); Tek istediğim, bu,
Sarcınlığınız, takımınızın reddedilmesinden veya herhangi bir
Onun içinde bulmuş olabileceğiniz levite veya tutarsızlık mı? "

Gerald başını destekleyici elinden kaldırdı ve ona döndü
Kardeş, mortifiye gururun bir sonsuzluktan baskın olduğu bir bakış
çelişkili duygular.

"Reddedildi, Henry, _my_ kıyafeti reddedildi-oh, hayır!
Ondan kaynaklanın, haklısın; Ama hayal bile etmiyorum çünkü benim
Dava reddedildi-kesinlikle değil. "

"O zaman," diye bağırdı Henry, cömert vurgu yaparken,
Kendisi arasında daha yakın tuttuğu ince el, "Neden evlenmiyorum
o?"

Gerald başladı.

"Evet, onunla evlen," diye devam etti Henry; "Onunla evlen ve huzur içinde ol. Oh!
Gerald, o sinsice ne kadar üzücü ajansa eklediğimi bilmiyorsun
Bu kıyıya inişinin ilk anından Amerikalı-biliyorsun
Ne kadar hoşlanmadım ve hala bundan hoşlanmıyorum-ama hepsi ne
Kardeşimin mutluluğu tehlikede olduğunda bu düşünceler? Gerald,
Onunla evlen-ve mutlu ol. "

"İmkansız," denizciyi zayıf bir sesle geri döndürdü ve yine
Kalp elinin açık avucuna battı.

"Artık onu sevmiyor musun?" şaşkınlığı hevesle sorguladı
gençlik.

Gerald bir kez daha başını kaldırdı ve büyük, loş gözlerini tam olarak sabitledi
kardeşinin üzerine. "Deliliğe!" Dedi, bir sesle ve bir
Bak Henry Shudder yaptı. Acı verici bir duraklama anı vardı. .
İkincisi uzunlukta gözlemlemeye çalışıyor:

"Smdles, Gerald'da konuşuyorsun. Bu Bayan Montgomerie'yi seviyorsanız
delilik ve samimi gibi göründüğü gibi, onun tarafından sevilen, neden
Asla, onunla evlenmediğim gibi değil mi? "

"Çünkü," diye yanıtladı denizci, eskisinden daha soluklaşıyor ve neredeyse
nefes nefese, "mülkiyete bağlı bir durum var
eli. "

"Peki bu mu?" Henry'yi merakla, bir diğerinin peşinde ve
Acı verici duraklama--

"Sırrım," ve Gerald göğsüne önemli ölçüde işaret etti.

"Doğru," diye döndü Henry, hafif renklendirici; "Unutmuştum-ama ne
Durum, Gerald (ve burada ani bir şekilde pikiş gibi konuştu
kardeşinin yarı güvenini sonuçlandırdığı), hangi koşul,
Soruyorum, bir kadının saygımıza ve sevgimize hak sahibi olabileceğini soruyorum,
en ağırdan daha fazla hesapta tutulması gereken teklif
İlahi iradeye karşı suçlar-kendini öldüren? Hayır, bak değil
şaşırmış; çünkü suçlu bir şekilde denediğini itiraf etmediniz mi?
Hayatınızı atın-intihar etmek için, kısa sürede-uymaktan ziyade
dünyevi bir durumla? "

"Ya bunda," diye döndü Gerald, bir acı gülümsemeyle, "
Daha az suçu daha büyük olarak mı tercih ettiniz? "

"Hiçbir durum anlayamıyorum kardeşim, sana layık bir kadın
saygınlık empoze edebilir, bu bir an aynı ölçekte olmalıdır
Kendi kendini yok etme suçuna karşı. Ama, gerçekten, tüm bunlar
Gizem öylesine ürküyor ve beni karıştırıyor, ne yapacağımı bilmiyorum
Düşün-ne çizmek için çıkarım. "

"Henry," diye gözlemledi denizciyi, biraz sabırsızlık göstererek "
Bunu daha fazla dürtmeme sözün, bana öyle geliyor ki meseleyi zorluyorsun
bir ekstremite. "

Gençlik cevap vermedi, ama kendini dizlerinden kaldırarak hareket etti
tekrar açtığı kapıya doğru. Sonra pencereye yürüdü
Dairenin sonraki ucunda.

Gerald derinden acı çektiğini gördü; Ve sabırsız ve kızgın
Kendisi de ayağa kalktı ve odayı aceleyle adımlarla hareket etti. Uzun süredir
Durdu ve bir elini kardeşinin omzuna koydu.
pencereden boş bir şekilde bakarak, diğerine doğru işaret etti
Dairenin her iki ebeveyninin de nefes aldığı kısmı
Sonları. "Henry, benim türüm, iyi Henry," dedi, sesle seslendi
Duygu, "Okuldan döndüğümüzde sabahları hatırlıyor musunuz?
Genç tatil sevincimizin kalp kırıcı ve yas haline geldiğini gördük
Ölmekte olan annemizin görülmesiyle? "

"Unutma, Gerald! Evet, dün sanki sanki. Ah, benim
Kardeşim, şu anda ellerin yakından olduğunu düşündüm
Birlikte sarıldık, bükülmüş dizlerimizin üzerine kederle üstesinden geldik,
O annenin nimetini almak için, neşe olduğunda bir gün gelirdi
veya kederinin, sevincinin veya kederinin hiçbir kısmını oluşturmamalı
diğer."

"Oradaydı," diye takip etti Gerald ve kesintiyi fark etmeden,
"Ciddi bir şekilde kendimize iradesini ve teklifini yapmaya söz verdiğimiz
her şeyde baba. "

"Öyle olsa bile, Gerald, iyi hatırlıyorum."

"Ve oradaydı," diye devam etti denizci, güçlü vurgu
duygu, "bu, ölüm yatağımızın talihsiz yokluğum sırasında
Yine de hayatta kalan ebeveyn, _both_ için bir söz verdiniz,
Hayatlarımız, onursuz adına onursuzluğu yansıtmalıdır. "

"Yaptım. Hem senin adına hem de kendi başıma, rehin verdim-bilerek
Bu, sadece arzunuzu tahmin ettim. "

"En emin olarak; o zaman sen ne olurdu.
Bu kutsal yükümlülüğü ihlal ettiğini mi? "

"Bir zamanlar asil ve yüksek ruhlu olduğum derin, dokunaklı, durmadan pişmanlık
Kardeş, babasının anısına saygı duymak için çok kaybolmuş olmalı ve
Kendisi için. "Bu derin ajitasyon olmadan değil.

"Haklısın, Henry," diye ekledi Gerald, kederli bir şekilde; "Daha iyi, çok daha iyi,
Hepsini kaybetme bilincinde yaşamaktan ziyade ölmek mi
saygı duyma iddiası. "

Genç asker sanki bir engerek onu sokmuş gibi başladı. "Gerald,"
dedi, hevesle, "Kendini onurlandırmadın. Oh hayır-beni anlat, benim
Kardeşim, sahip olmadığın. "

"Hayır," soğuk, itici cevaptı; "Zihinim olmasına rağmen
Kaçtı, "Daha hafif bir şekilde takip etti," Şerefim, şükürler olsun, kaldı
Koruma için kendinizi ilk taahhütte bulunduğunuz kadar saf. "

"Teşekkürler kardeşim, bunun için. Ama gerçekten mümkün olabilir,
Bayan Montgomerie'nin sevgisine bağlı gizemli durum,
Şeref kaybı? "

Gerald cevap vermedi.

"Ve bir kadın için bir tutkuyu eğlendirecek kadar zayıf olabilir _You_
kimin adil şöhretini onurlandıracak
Sevgisinin satın alınacağı korkulu fiyatı mı seviyorsunuz? "

Gerald, "zayıf" kelimesine uyanmış gibi görünüyordu.
telaffuz edildi ve sonuç kısmında hoşnutsuz görünüyordu
cümle.

"Ona eklenen durumun _love_."
yaralı bir kibirin pikiş ifadesi ile; "Onun sevgisi benim,
Biliyorum, kendi kontrol gücünün ötesinde-durum
kalbi, ama eline. "

"Ne yazık ki, fakir aşık kardeşim. Körler gerçekten sanrılar olmalı
tutku, çok hassas ve çok onurlu bir doğa küçülmediğinde
Böyle bir bağlantı. Tek sürprizim, böyle bir sapkınlıkla
hiç geri döndüğünüz yargı. "

"Bu Henry'den artık yok. Kaderini kontrol etmek insanda değil ve
Benimki, beni uzun süren bir ateşle sevecek gibi görünüyor.
Mezarım. Ancak bunun, zayıflığım ne olursa olsun, emin olun-
İnfatasyon, demekten memnuniyet duyabileceğiniz için, _that_ tutkusu
Onurum pahasına asla memnun kalmayın. Derinden-biraz yaparken
Onun imajı üzerine Bayan Montgomerie ve ben son kez tanıştık. "

Bu şekilde kendini ifade ettiği duygunun üstesinden gelin, Gerald
Yollarını aşağı doğru zorlayan birkaç yanan gözyaşı kısıtlayamadı
içi boş yanaklar. Henry bu geri dönme göstergesine hevesle yakaladı
Yumuşaklık ve tekrar denilen, sonuç beyanı ile ilgili olarak
erkek kardeşinin, ona sahip olanın değersizliğini teşvik etmek
Ölümcül büyüsünü mutluluğuna attı. Ama Gerald dayanabilir
Konuya en ufak bir ima. "Henry," dedi, "Sana zaten Bayan Montgomerie ve ben söyledim
sonsuza dek ayrıldılar; Ama onu daha az özverili değil. Eğer,
Bu nedenle, zaten yarı kırılmış bir kalp sıkışmazdınız.
sıkma, onun adından asla en ufak bir söz vererek beni zorla
Benim huzurumda-ya da bunun konuşmamıza tekrar güveniyor
Sabah. Eminim Henry, bana bunu inkar etmeyeceksin. "

Henry, kendini kollara atmaktan başka cevap vermedi.
onu almak için genişletildi. Kardeşlerin kucaklanması uzundu ve
ateşli ve belki de zevkten daha fazla acı olmasına rağmen,
Günümüzde buna yol açan karşılıklı nedenleri anlamları
Örnek-En içten bir lüksün üretken olması durumunda. BT
Her ikisi de, ayrılan ebeveynlerinin ruhları üzerine gelmiş gibi görünüyordu,
ve geri dönen sevgilerinin bu göstergesinde onları kutsadı,
Hat ile görünmez varlıkları ile,
Ölmekte olan dudaklarından son uyarılar. Böylece havalandırdıklarında
Duyguları, mutsuzluk duygusu devam etmesine rağmen
Underhinmed, kalpleri mantıklı bir rahatlama yaşadı; Ve ne zaman
Sabah için ayrılmış, kendi avokasyonları peşinde,
Gerald tarafında bastırılmış bir şekilde ve belirsiz bir umutla
Henry, kardeşinin hastalığının sonunda çeşitli
Etkiler ve diğer ve daha mutlu günlerin her ikisi için henüz depolandığı.




Bölüm XXII.


Bu arada,
Miami hızla tamamlanıyordu. Normal gücünün çoğunluğuna
İki garnizon birkaç milis şirketi eklendi ve
Tecumseh'in altında önemli Hintliler Body-
Kuvvet su ile ilerlemeye mahkumdur, ikincisi kara ile. .
Bahar alışılmadık derecede erkendi ve Nisan ayının tamamı oldukça sıcaktı;
Bazı durumlarda, baskılığa boğucu-örneğin
Tempest sabahı. Şimdi geçen haftanın ilk günlerindeydiler
O ayın ve her yerde, hızlı ve bereketli bitki örtüsü vardı
inatçı çoraklığı ve kışın monotonluğunu başardı. Değil
Üç ay önce sahip olan yoğun buz kütlesinin izi
Onları göl ve nehir üzerinden doğurdu, şimdi görülecekti. Güneş dans etti
Altın dalgada neşeli ve sportif olarak ve yakın zamanda yükseltilmiş
Küçük buzdağının engebeli yüzeyi, hareketsiz, sakin, kesintisiz seviye
Yansıtma gölü sadece görünürdü. Sahilde, hemen altında
kasaba ve küçük filo ile bir çizgide,
Ada ve ana, çok sayıda Batteaux hazırlandı,
Askerlerin kabulü, iki silahlı teknenin güvertesindeyken
Onlarsız birkaç yarda demirleme, hırpalanan tren görülecekti ve
Keşife eşlik etmeyi amaçlayan yerleşik araçlar. Her birinin tersi
Batteau, etrafında _voyageurs_ gruplandırılmış bir ateş yaktı
Mürettebatı oluşturan, bazıları tuz domuz eti veya tuz balıklarını bölüyor
Yağlı bir bıçakla ve susuzluğu söndüren ekmekleri
Buna, teneke kutulardan ara sıra özgürlüklerle heyecanlı bir
Su karışımı ve ülkenin zehirli damıtılması,
yanlış viski. Diğer yönlerde, yemek şişiren dinlenmiş olanlar
pis borularından duman, yine, yeterince sahip olanlar
otda lüks, uyurken,
Hintliler, başları sunan ilk kaba yastığa dayanarak
kendisi ve ayakları üzerinde onlar
yemeklerini hazırlamıştı. Hareketsizliğin tembelliği az ya da çok
Herkese göre, ama önceki eforun sonucu olan tembellikti ve
daha fazla istihdam isteği. Tüm sahne karakteristikti
Fransız Kanadalı kayıkların tuhaf görgü kuralları.

Uzun ve kısmi açıklamanın sabahından beri
Yasak konuya başka bir ima yapılmamıştır. Henry, Gerald'ın sadece çekimser kalmadı.
şimdiye kadar yaptığı yanlış heyecandan, rücu vardı, ama
görünüşe göre onun dejeksiyonuna karşı toplanmaya çalıştığını. Bu doğru
Ne zaman onu şaşırtmak için şanslı olursa olsun, onu solgun gözlemledi,
düşünceli ve özen dolu, ama her zaman saklanmaya çalıştığı gibi
Yaklaşımındaki duygu, çabadan bile olumlu bir şekilde tartıştı.
Keşif gezisinin yelkenlerinden önceki günün başlarında,
Gerald, Detroit'e birkaç saat ziyaret etmesini istedi ve bir
Hala çeyrek kalmış amcasının ailesini görme arzusu
Bu yazı ve esaretten döndüğünden beri tanışmadığı. Bu
Commodore tarafından kolayca verilmişti, içinde değişim
Genç favorisinin sağlığı ve ruhları hem sürpriz hem de
Endişe ve restorasyonundan endişe duyan, tanıtmaya hazırdı
Konforuna ne olursa olsun. O kadar ileri gitmişti
eşlik etme niyetinden vazgeçmesinin uygunluğunu ima ediyor
Keşif, (çok fazla özelleştirme ve
onunla uğraşanlara maruz kalmak) ve başka bir memurun acı çekmesi
emrinin yerine geçerken, onu işe almak için evde kaldı
sağlık. Ama Gerald kötü gizlenmiş olan kuyu anlamına gelen teklifi duydu
sabırsızlık ve yanan bir yanakla cevap verdi, eğer yokluğu
Hizmete rahatsızlık vermeden bir güne izin verilemedi,
göndermeye hazır; Ancak, onun
Keşif, olumlu bir komuttan kısa bir şey onu zorlamamalı
geride kal. Onu böylece inatçı bulmak, Commodore mizahi bir şekilde iyi
ona aptal, kasıtlı, adam dedi ve onun kendi yolu var;
Ancak Miami Seferi'ne eşlik ederse
O zamanlar sağlık durumunda asla ondan geri dönmeyecekti.

Gerald, yapmaması gerektiği kadar olası olduğunu söyledi, ama o da
Komutanının onu dilemedeki nedeninin nezaketini derinden hissettim
kal, o daha az kararlı değildi, çünkü konuya bırakıldı
Kendi seçimi, görevinin onu yönlendirdiği yere gitmek. Sonra geri dönmeyi vaat ediyor
sonraki günde yelken açmak için düzeltmeden çok önce, sıcak bir şekilde
samimi olarak genişletilmiş eli bastırdı ve kısa süre sonra eşlik etti
Sambo, bir binici olarak yeteneği hiçbir şekilde el becerisinden daha düşük olmayan
bir yönlendirici, favori bir at monte etti ve yakında yolundaydı
Detroit.

O günün gece yarısına doğru, Amerikan tarafından iki adam gözlendi
Tanner, kulübenin arazisine giden kapıya girecek,
ve birkaç dakika kaldıktan sonra,
Gelenek, çok fazla muhteşem eklemişti,
Binanın arkasındaki mahkemeye açısı. Merak onu teşvik etti
Hareketlerini takip edin ve izleyin ve kaçınamamasına rağmen
her birinde bekliyormuş gibi başını en az bir düzine kez çevirmekten
Mezarın korkutucu sakinleriyle karşılaşma anı, uzun zamandır
kendini Gerald'ın
Eskiden suikast girişiminin bir tanığı oldu. Aynı
Pencere şimdi aşağıdaki mahkemeye güçlü bir ışık yaktı ve bu konuda
Memur ve hizmetçisinin özellikleri,
Şaşırmış Tanner, geri dönüşlerinden habersiz ve neredeyse bilmeyen
Yaşayan ya da ölülere bakıyor olsun, kaçardı,
Daha sonra itiraf ettiği gibi, korku ve bir türden kaynaklanmadı
cazibe, yerinde. Tarafların görünümü ve eylemleri
Gerçekten de haklı görünüyordu, sadece yanılsama değil, aynı zamanda alarmı
layık vatandaş. Hem Gerald hem de Sambo büyük karanlıkta gizlendi
pelerinler ve ışık ince kişiye düştükçe ve solgun, zayıflatılmış,
Birincisinin batık yüzü, kendini neredeyse ikna edemezdi
Bu, birkaç ay önce, güzellik ve içinde zengin olan yaşayan adamdı
Sağlık, onu şimdi içinde olduğu gibi sorgulamıştı
Garip koşullar, onu tuttu. Negro'nun görünümü de değildi
daha güvenilir. Ona ilham veren terörle dolu
Geçmiş korkuların bu sahnesine yaklaşan genellikle karanlık yanağı giydi
Rengiden birinde ölümün karakteristiği, her biri
kas, sert, set, batıl inançlı korku ile daraltılmış gibi görünüyordu
Tüm rahatlama gücünü kaybetti. Üstelik ciddiyet
Her ikisi de, kişisel görünüşleriyle sıkı bir şekilde devam ediyordu, böylece
Bir zihninde en güçlü veya en çok değil,
Supernatural'a olan inançtan yoksun, ödenmemiş bir huşu ve alarm kuantum
aşılanmış olmalı. Ancak korku tamamen bastırılmamıştı
merak ve o kadar titrerken bile
Dişlerinin gevezelik etmesinden neredeyse alıkoyulmamıştır, Tanner istekli
GÖZLÜK VEYA BİLGİLERİNİ DEĞİŞTİRMEYİN
canlılar. Oda tam olarak en son olduğumuz eyaletteydi
sadece bu farkla, üzerinde,
Lamba ve kitaplar yerleşmişti, sanki kursta sanki devrildi
bazı şiddetli kavga ve içeriği zemine dağıtıldı.
Yatak hala aynı köşede kaldı.
attı. Geceden beri daireye kimse girmemişti açıktı
suikast girişimi.

Işığı taşıyan Gerald'ın ilk eylemi, ardından Sambo ile yakından izliyor,
düşmüş masayı yükseltmek için ikincisini hareket ettirmekti. Bu bittiğinde
Lambasını üzerine yerleştirdi ve yatağın ayağına battı ve
Gözlerini elleriyle örtmek, acı içinde tamamen emilmiş gibi görünüyordu
hatırlamalar. Negro, bu arada, sahneye görünen bir yabancı,
Bulunan birinin daralmasıyla gözlerini etrafına atın
kendisi bir tehlike pozisyonunda ve bazı müthişlerle karşılaşma korkusu
O zaman, çaba gücünün ötesindeymiş gibi, yakayı çizdi
pelerini yüzünün üzerindeki ve mümkün olduğunca yaklaşmak için karıştırmak
Yatak sanki eylemde daha fazla geldi
üzerine oturan, bekleyen, bir tavırla
Heykel benzeri hareketsizlik, efendisinin reverie'sinden uyanması.

Gerald uzunluğunda ellerini soluk yüzünden çekti,
lambanın parlaması zor bir şekilde dinlendi ve vahşi bir görünümle ve düşük, ama
zorunlu ses, eski negro koltuğunu yanında hala alçak
yatakta.

"Sambo," diye sordu aniden-"Kızılderili olduğunda kaç yaşındaydın
Katliam bu yerin yakınında gerçekleşti. O zaman öyleydin, sanırım duydum
Sir Everard Valletort'un hizmetkarı mı belirtti? "

Eski Zenci acımasız görünüyordu. Direct Allusion'dan beri uzun sürdü
talihsiz ustasında veya o dönemin olaylarına yapıldı. Sorgulanmış
Böyle bir yerde ve böyle bir saatte,
Terör, ima ile toplandı. Bir fısıltı aşmaya neredeyse cesaretsiz
cevap verdi.

"Oh Massa Geral, İbben aşkına Talkee Dat. Uzun süre meyve
önce ve zavallı zenci kalbi kırmak için ob ---- "

"Ama bilmekte ısrar ediyorum," diye döndü Gerald'ı yüksek sesle ve kalıcı bir şekilde;
"Yoksul kalbi kırılmış laneti hatırlayacak kadar yaşlı mıydın
Kadın, Ellen Halloway, tüm ırkımızda söylendi ve eğer öyleyse neydi? "

"Hayır, Massa Geral, ben Sabby Dat. Sambo den sadece piccaninny ve efendim
Ebbered onu Fort-Oh Berry Bad Times Dat, Massa Geral.
Zavallı Frank Hallabay Fust'u vurdu, çünkü büyükbabası OB'yi dışarı atmasına izin verdi
O kale ve Den Ebery Ting kötü gidiyor-gerçekten kötü. "

"Ama Ellen Halloway'ın laneti Sambo, bunu duymuş olmalısın
Elbette-sözde mevcut olmasanız bile. Değil mi, "o
devam etti, diğerinin cevap vermediğini bulmak: "
Büyük büyükbabamın çocuklarının kanı,
kötü niyetli kocasının nemlendirilmiş nokta-ve
Yarıştan herhangi birinin hayatta kalması gerekiyorsa, sadece
Korkunç bir şekilde yok oluyorlar. Durum böyle değil mi? "

"Ah evet, Massa Geral, Berry Kötü Dil Ellen, Affer O kaybetti
Kocası-ama zavallı ting, yarı deli ve Sabby'nin söylediklerini yok. O zaman
Silah teknesi için başlamak için Massa Geral. "

Sambo'nun bu kısa diyalogda sürdürdüğü kısmı zorla bir diyalogdu. O
neredeyse mekanik olarak cevap vermişti ve onsuz tamamen değil
utanç, ona verilen birkaç sorgu. Hayır, şimdiye kadar o
Yerel etkiler tarafından yönetiliyor, ızdırın yapacağı,
Diğer koşullar altında, bu türden deneyimledim
Çok somutlaştığı hatırlamalar, terörde kayboldu, tarafından üretildi
Ölüm Tiyatrosu'na yakın ve gece yarısı. Onun
Şimdi tek fikir yeri olabildiğince çabuk bırakmaktı.

Gerald yüzünü tekrar elleriyle kaplamıştı ve görünüyordu
Zihnin güçlü ajitasyonu altında emek. Uzun zaman aniden başladı
Yukarı ve ışığı ele geçirmek, sanki yatağın üzerinde durarak öne doğru tuttu, sanki
içindeki bazı nesnelere sabit bir şekilde bakma.

"Hayır," dedi arzu ile, "asla olmayacak.
En azından malediction _not_ gerçekleştirilecektir. Bir kez için
masumların laneti dikkatsiz olun. "

Heyecanlı memurun garip eylemi ve sözleri, hiçbir şekilde
cesur ama batıl inançların gerginliğini ortadan kaldırmaya katkıda bulundu
Zenci. Gerald'a olabildiğince yaklaşmıştı, aslında
ona dokunmak, ama ani hareketini belirttiğinde ve
ona eşlik eden ani patlama hissi, yarısı olduğunu düşündü
sadece kendisi için görünür ve şok ve şok ve
Bu fikirden dehşete düştü, başını çevirdi.

Sambo'nun alarmı burada sona erecekti. Hemen bakışını büktmemişti
Korkusuyla büyütülen iki göz kamaştırıcı gözü tuttuğunda pencerenin üzerine
Doğal boyutlarına üç kez, odanın o kısmına dikkatle sabitlendi
içinde durdukları. Ağlamaya çalıştı ama ses boğuldu
boğazında ve dizlerinin üzerine battı, ellerini tutarak
Dua Tutumu-Dişler gevezelik ve gözleri büyülenmiş
Onda bu terör paroksizmini üretenler. Şu anda o
Bir ağız açık gördüğünü ve bir dizi büyük ve düzensiz dişin sergilediğini düşündüm
kendileri bir alay sırıtışında. Çaresiz bir çaba ile kırdı
Her fakülteyi kuşatmış gibi görünen ve acımasızca ve
Gerald adında. Bakmaya devam eden memur
Derin soyutlamada olmayan ve unutkanlıklı görünen görünen yatakta
çevreleyen tüm nesneler aceleyle döndü ve çok endişeliydi
Yaşlı adamın yüzleşmesinin dehşete kapılmış ifadesini gözlemleyin. Takip etme
Sabit bakışının yönü, bir
nedenin çözümü. O anda, bir gürültü duyuldu,
düşen vücut. Gerald pencereye doğru fırladı ve aceleyle kaldırdı,
lambayı itin; Ama hiçbir şey görünmüyordu, ne de yoktu
duyulacak ayak seslerinin sesi.

Ertesi sabah gündüzden önce, zavallı yaşlı negro,
Yaşayan tehlike göz önünde bulundurabilirdi, vermişti ama çok endişe verici kanıtlar
Sebep tamamen yabancılaşmıştı. Çakıkları vahşi ve korkutuyordu ve
Hiçbir şey, sahip olduğu yüzün şu izlenimini kaldıramazdı
Bir zamanlar korkunç Wacousta-kendini sunan aynı yüz,
Bu kadar olağanüstü koşullar altında, Kanada'nın penceresinde
Hut, efendisinin ayrıldığı gecede, Sir Everard Valletort,
ve 1763'te Michillimackinac için Kaptan De Haldimer. Hayır, çok köklü
Bu inanç mıydı, yönetilen gayretin ateşi ile
tüm hayatı ve her bir sonraki nesline yönelik davranışı
Aile, dua etti ve elde etti, anlık bir akıl ışığında,
Bir daha asla ayak basmayacağına dair çok şok olan Gerald'ın sözü
Bu ölümcül gerekçelerle.

Gerald bu üzücü ve beklenmedik olduğu için ifade edilemez bir şekilde üzüldü
Macerasına fesih, onun yanında oyalanmak için zamanı yoktu.
talihsiz hizmetçi. Sefer birkaç saat içinde yola çıkacaktı ve
Katılmak için eşlik ettikten sonra aklını tamamen bükmüştü.
Bir hayal kırıklığı için en hafif şans. Sadık bırakarak ve
her üye tarafından amcasının ailesinin bakımı için talihsiz yaratık
Kimin kendisinden çok daha az sevildiği, feribotu aldı
Daybreak'ten bir saat sonra karşı kıyı ve böyle bir hız yaptı
Henry kahvaltıya geldiğinde, sürprizine, onun
Kardeş zaten orada.

Sürüşü sırasında Gerald, olayları üzerinde düşünmek için boş zamanları vardı.
önceki gece ve acı bir şekilde bir
Talihsiz Sambo'ya çok mal olan merak. Yargıladı
doğru bir şekilde gece gezilerinde takip edildikleri ve
Sambo'nun batıl inançlı bir meraklı ziyaretçinin yüzü olduğunu
Dread geçmişin iğrenç bir vizyonuna dönüşmüştü. Hatırladı
Yaşlı adamın yaklaşmayı eğlendirdiği veya
Hatta noktadan bahsediyorum ve büyük ölçüde kendini suçladı
doğasına bir şiddet sunmaya devam etmek,
ki bu çok korkutucu hale getirilmişti. Teselli getirmedi
O, noktanın kendisi olması gereken boşa çıktığını yansıtması
düzgün bir şekilde oluşturulan bir zihin üzerinde o kadar endişe verici bir etki yarattı. Hissetti
bu, zayıflığını yaptığı gibi,
Katılımı uygularken, kendi başına inkar edemedi,
ile bağlantılı birkaç nokta hakkında bilgi edinmek amacıyla
Geçmişte, dolaylı olarak nedeninin yok edici olmuştu. Vardı
Mutsuz denizcinin daha da derin bir üzüntü hisseteceği bir sezon
Yaptığından, ama Gerald gerçekten değişmiş bir varlıktı-çok rapt
Başkalarına dikkat etmek.

Yansımalarının acı verici doğası, yaşadığı yorgunluğa eklendi
geçiren, onun yüzüne genellikle haggard'dan daha fazla vermişti
ifade. Henry bunu belirtti ve kardeşi olduğunda davayı sordu,
Birkaç kısa cümle içinde, onun sırasında meydana gelen her şeyi açıkladı
yokluk. Yaşlı adam için olduğu gibi sevgi dolu ve tamamen
Böyle bir iletişim için hazırlıksız olan Henry, ifade etmekten kaçınamadı
Kardeşi, tuhaf zayıflıktan farkın
Yaşlı arkadaşlarının, sahip olacak kadar düşüncesiz olması gerekirdi
onu bu şekilde çizdi. Gerald reproof'un adil olduğunu hissetti ve bunun için
Sebep altında büyüdü. Sambo koşulunda olduğu gibi acı çekti,
Henry, görünen ilgisizliğine tanık olmaktan daha da sıkıntılıydı.
sadece hayatını bir.
son vesileyle, ancak her zaman
nadiren yıllıklara paralel olan yaşam durumu
insan hizmetliliği. Boşuna, takip etmeye çalıştı
Kendini kahvaltı masasında oturan Gerald örneği,
o zamandan beri sergilemediği gibi bir iştahı sessizce uyguluyordu
onun dönüşü. Yemeğini yutmaktan aciz olan Henry, yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Oda, şiddetle tedirgin ve kalpte hasta. Sanki ona sanki
Sambo, kendileri ve aralarında bir tür bağlantı bağlantısı olmuştu
ayrılan ebeveynler; Ve şimdi aniden ve korkula etkilendi,
Futurity Vista'da uzun bir kötülük trenini görebileceğini düşündü
daha önce gölgelerini attı ve bazılarının tüketilmesini
bilinmeyen, görünmeyen bir sıkıntı, kökenini anlaşılmaz
Erkek kardeşinin kalbinin erken sevgisinden yabancılaşması.

Henüz bu acı verici düşüncelere şımartırken,
Limandan Silah-bindirme sinyali
Birlikler-hem Gerald hem de kendisine bir başkası duygusu ile
düşünceler. İkincisi evden ilk ayrılan kişi oldu. "Henry"
dedi, çok fazla duygu ile, "Tanrı seni korusun. Bizim gibi
Hizmet farklı satırlarda yatıyor, göreceğiz ama birbirimizi çok az
Bu keşif sırasında. Ancak bir şeyden emin olun-bu
Ben mutsuz bir adamım, hissetmek için ölü bir şeyim.-Henry, "
Eline sıcaklıkla bastırmaya devam etti, "Ahirette değil, düşünün
zavallı kardeşin Gerald. "
sessizlik, kalbi kalple harmanladı, ortaya çıktı ve her ikisi de büyük ölçüde
her zaman bu cömert genişlemelerinden sonra olduğu gibi rahatladı
Duygular, kendi görevleri çağırılırsa ayrılmıştır
onlara.




Bölüm XXIII.


Nadiren daha romantik veya pitoresk bir manzaraya tanık oldu
Batteaux'un karşısında hareket eden bir savaş benzeri seferi tarafından sunulan
Derin sakin bir mevsim boyunca Amerikan göllerinden biri. Üniforma
ve zamanında vahşi chaunt tarafından yönlendirilen mürettebatın sürekli çekilmesi
Şimdiye kadar ve anon tam koroda katıldıkları Steersman'ın
Suyun sakin yüzeyine küreklerin ölçüldüğü gözetleme-
neşeli kahkaha ve kaba, ama esprili, daha genç ve canlı
Askerliğin, böyle anlarda, varlığında olmasına rağmen
Memurları, kısıtlama tramvaları kısmen kaldırıldı-hepsi
Bunlar, eşcinsel kırmızı üniformalarının ilham verici görüşüne eklendi ve
güneş ışınlarının cilalı kolları üzerinde dans edilmesi,
sadece temperlenmiş vahşi bir ilgi izlenimlerini arayın
sanki bir
Festival-Varoluş mevsimi sürecek gibi umut içinde
Her zaman-Hızlı bıraktıkları sahnelere daha fazla göz atma,
İnsan kalbinin doğal susuzluğu tarafından üretilen neşeli
macera ve değişim sevgisi için.

Malden'den ayrılmasının ikinci gününde, sefer öncesi
Silah tekneleriyle, Miami'nin dar nehrine ve ormana girdi
Her iki kıyıda da Hintliler tarafından ovuşturuldu, muhalefet olmadan kazanıldı
Debarkasyon noktası. Piller, büyük zorluklar altında,
doğru bankada, hemen hemen altısının karşısında inşa edildi
yakın zamanda olan Amerikan kalesinden yüz metre uzaklıkta ve
Aceleyle inşa edilmiş, sabah ağır ve yıkıcı bir ateşti, sabah
Üçüncü günün, onlardan açılan, silah tekneleri tarafından desteklenen,
Gerald Grantham tarafından komuta edilen,
düşmanın kendi üzerine yönelecek konumu,
başka bir İngiliz bataryasının yıkılmasına yönlendirildi, aceleyle
Sol bankaya atıldı. Cesur denizci tarafından tezahür ettiği cesur
arkadaşlara ve düşmanlara bir kerede sürpriz ve hayranlık duyuyordu; Ve
Yine de, teknesi savunmaların tüfek atışında demirlemiş olsa da,
Sürekli ama önemsiz kayıp. Onun pervasızlığı ve cesareti onun
Advance onun korunmasının aracı olmuştu; çünkü neredeyse tüm
Pilden çekimler onun üzerine uçtu, güvenliğine borçlu olduğu açıktı
Amerikalıların silahlarını bastırmakta buldukları zorluklara
Tekneye avantajlı bir şekilde taşınmak için yeterince
Elli metre ötesinde, sudan patlamış olabilirler. Hikayemizin sınırları, daha fazla ayrıntıyı kabul etmeyecektir.
Bu kuşatmanın operasyonları. Nesne engellendi ve keşif
Amerikalıların bir görevi olan Fort Sandusky'ye karşı yeniden yerleşti ve yönlendirildi
Bu ismin nehrinde yer alır ve Erie Gölü'ne de koşar.

Burada, bir kez daha İngiliz topçular, ağır bir
Kaleden ateş, birlikler içinde ilerledi, mülkiyeti almak için
Pilleri dikmek amaçlanan bir seçkinlik. İki gün
sürekli olarak geçti, ancak Miami'de olduğu gibi
en ufak bir izlenimi göstermek. Uygulanabilir tüm fikri bulmak
İhlal umutsuzca, saldırı girişiminin uzun süredir çözüldü
yapılmalı; Ve bu görüşle birlikler, öğleden sonra
İkinci günün, kendilerini derhal hazırlıkta tutmaları emredildi.

Nehrin sığlığının sonucunda bulunmuştu
Silah teknelerini aşağıda ve dışarıda bir noktada sabitlemek için gerekli
kalenin görülmesi. Gerald Grantham ayrılma izni almıştı
onun emri ve pillerden birinin sorumluluğunu üstleniyor, ancak
Saldırı gününde, başarılı bir şekilde dilekçe verdikten sonra
Gönüllü olarak saldırıya katılmasına izin verilmelidir. Bir elbiseyle
Kuşatma sırasında engelli Grenadier Asker, şimdi partisine katıldı
Bir kez getirilme ihtimalinden memnun olan animasyonlu memurlar
çok fazla giydikten sonra düşmanlarıyla yakın temasta daha fazla
Hareketsizlik-Kaptan'da kaba ama bol miktarda bir repast
Cranstoun'un çadırını ve sık sık söylenmesine rağmen
Amaç veya kötü doğuş olmadan, sık sık ama çok acı bir konu
Onları dile getirenlere kendini alıyor. Sahip olanların
Başlangıçta seferde yola çıktı, tek memur
Kırk birinci alay yok, Henry Grantham,
Miami'de biraz yaralandı, eğimine karşı çok,
Amherstburg'a geri döndü, hasta ve yaralılardan sorumlu
müfreze ve bu aniden, bir fırsatı bulamamıştı
Kardeşinden ayrılmak.

"Ha! Gerald, benim iyi dostum," diye bağırdı Kaptan Molineux, gençlik
Şimdi çevrelerine katıldı, "Yani gerçek koşum takımı üzerinde alkışladınız
son. Her zaman figürünüzün kırmızı bir ceket haline geldiğini dedim ki şeytani bir anlaşma
maviden daha iyi. Ama bu hangi yeni ucube? Yakın değil miydin
Miami'de Jonathan'a yeterince rıhtım,
Kırıklarında bizimle birlikte kırık kafa? "

"Gençlerim için mağazada böyle iyi şanslar yok," diye yanıtladı
Grantham, sunulan bir kadeh şarabı yutarak
O-"Ama düşersem, iyi bir şirkette olacak.
Amerikalı savunmaları içinde sessizce uzanıyor gibi görünüyor,
bize çok sıcak bir resepsiyon vaat ediyor. "

"Çok daha iyi," dedi Villiers; "Kırık kafalar olacak
Bazılarımız. Sizce diğerine bir yer için rezervasyon yaptık
dünya?"

Gerald cevap vermedi, ama görünüşü ve tarzı onun
bu şekilde tercih edilen parti olduğunu anladı.

"Öyle değil," diye döndü Villiers, "Seni henüz kurtaramayı göze alamayız-Baesides,
Mavi bir ceketin ölümü hiçbir şekilde bize fayda sağlayamaz. Nedir
'kanlı bir savaş ve hasta bir mevsim' kullanımı, bu standart tost
Her Batı Hindistan karmaşasında, eğer gençler dışarı çıkacaksa,
Yaşlılar?-Cranstoun rezervasyonu yaptığımız adam. "

"Kaptan Cranstoun, size güvenli bir pasaj dilemekten onur duyuyorum ve
Cennette hızlı tanıtım, "dedi Middlemore, camını boşaltarak.
"Şeytani İyi Port Bu senin!
_port_, geriye kalanları atamaktan daha iyisini yapamazsınız.
Bu bana. "

"Teşekkürler, Bay Middlemore, "Cranstoun'u geri döndürdü, henüz
İyi bir şekilde, "ancak bölümüme bağlı olduğunuzda,
Belki aynı riski çalıştırın; Ve belki de gerektirmeyeceksin
Bugün aldığımızdan daha fazla şarap, son bir fincanda size söz vereceğim
Cennete Güvenli Geçit, Güvendiğim Güvenim Daha İyi Kredi Bulacaksınız
Punster olarak sahip olduğunuz nitelikler. "

"Ne," diye sordu Gerald.
Middlemore azalmıştı, "ve gerçekten kendi şarabında var mı?
Hepsi nazikçe Kaptan Cranstoun'un ölümünü mi taahhüt ediyor? "

"Öyle olsa bile," dedi Middlemore, saldırıya geri dönüyor ve geri dönüyor, "
Hepimizi çadırında öğle yemeğine davet etti ve onu nasıl daha iyi geri ödeyebiliriz?
Sapıklarını açmak için, _spirit Scot-Free_ ve
_unhampered_ cennete mi? "

"Oh, oh, oh!" St. Clair'i boşaltarak kulaklarını durdurdu ve kusar
gözleri; "Elbette, Bay Middlemore, eğer bu gün vurulmazsanız,
Asılı olmak için doğmuş olmanız-hiçbir insan o kadar korkunç bir şey yapamaz
Pun ve yaşamayı bekleyin. "

"O zaman öyleysem asıldım" diğerini geri döndürdü; "Ama olmaktan bahsediyorum
Çekim-dolapta başka bir atış var, Cranstoun --- başka bir şişe
liman?"

"Sizin için ayrılmış çekim, sizi tanıyacak
Cranstoun'unkinden başka bir dolap, şüpheliyim, "dedi Villiers," bir Bay
David Jones'un soyunması-Hit, ha? "

Muffled davulun alçak rulosu, partiyi aniden hatırladı.
Graver bir ilginin düşüncesine yöneliyor. Sinyaldi
Saldırı sütunlarını oluşturma. Bir anda ton, havası
Ribaldry, uyandıran bir ciddiyetle değiştirildi
vesileyle-ve sanki zihinlerin üzerinden anlık bir sitem geçti
Kranstoun pahasına kendilerini en çok eğlendirenlerin
Her biri, çadırdan vazgeçtiğinde, uzatılmış elini ev sahibine verdi.
Her şeyin affedildiğini gösterecek şekilde bastırdı.

İngiliz pilleri ahşabın eteğine inşa edilmişti
kaleyi çevreleyen, bir çayırla ayrıldıkları
Uzun otlarla kaplı, en dar yaklaşık altı yüz metre boyunca
nokta. Bunların arkasında, üç sayı, şimdi üçü,
hızla ve sessizce oluştu. Yüzbaşı Cranstoun tarafından komuta edilene
aşırı sol ve kaleye en güçlü olana saldırmayı amaçladı
Nokta, Gerald Grantham basit bir elbiseye, biz gibi
özel bir askerin gözlemlediler ve ortak bir tüfekle silahlandırıldı. İçinde
eski subay ile birlikte, pozisyonunu önünde almak için
sütun, uygulamak için tam bir araç isteği tarafından vuruldu.
Başarı Birkaç bölüme atanan görev. Her sütun
Öncü olarak hareket etmek için seçilen belirli sayıda balta ile sağlanmıştır;
Ancak gerekli aletlerden biri kullanılacak bir durumda değildi:
olmasına rağmen ne tek bir fascine veya merdiven sağlanmadı
Derin bir hendekin eksenlerden önce geçmesi için kaldığı iyi biliniyor,
Oldukça verimsiz, kullanılabilir.

"Böyle," dedi Kaptan Cranstoun, çok acı bir küçümseme ile "
Cesur arkadaşlarımızın hayatlarını asan zavallı şeyler. HAYIR
Sevkiyatların mükemmel hakkında çok şey söyleyeceğinden şüphe
Saldırı için düzenlemeler-ama düşmezseniz Gerald, umarım
Olayın doğru bir temsilini yapın. Diğerine ait olduğun gibi
hizmet, generalin tanıtımınıza zarar verebileceği çok az korku var.
sadece gerçeği konuşmak. Gerçekten bir general!-servet diyecek olan
O kadar general yapmak için kör mü? "

Cranstoun'un kendini bu şekilde ifade etmesi olağan bir şey değildi
üstlerine göre; Ama gerçekten sıkıntılıydı.
Bu ihmalin bu istekliliğine katılması gereken insan hayatının fedakarlığı ve
Düzenlemenin imbecilitesi. Üstelik yeterince şarap almıştı,
sarhoş olmanın yolu, ancak alışılmış dikkatini çözmek için yeterli ve
rezerv. Kılıcı kadar korkusuz, kendi hayatına önem vermedi; Ancak,
Sıkı bir subay olmasına rağmen,
Sırasında, havalı, zorlanmayan cesareti için ona hayran olan erkekler
ve kaptanlarının yönetimi altında bir şey cesaretlendirirdi.

Denizcinin kapasitesi için saygısızlığının
Lider, tüm dakika düzenlemeleri iyi biliniyordu
Gönderilen, tarafından eğlendirilenlerden daha düşük bir şey değildi.
Cesur ve Dürüst Cranstoun. Ancak, sadece ikisi de cevap verdi
önündeki yerlerini ve tamamen bir havayla
Bu dezavantajlara kayıtsız.

"Olursa olsun, Cranstoun, engeller o kadar büyük olursa olsun
Karşı, daha görkemli zaferimiz olacak. Ancak nereye liderlik edersin,
Takip etmekte uzun sürmeyeceğiz. "

Middlemore, "Hem! Takip eden bir oyun olacağı için," dedi Middlemore,
Şimdi onlara katılan, "Çok geride olmamalıyım. Bir aylık ücret
İkiniz de önce stoka ulaşıyorum. "

"Bitti, Middlemore, bitti," diye cevapladı Cranstoun ve katıldılar
BET'in onaylanmasında eller.

Bu konuşma, işgal edilen aralık sırasında gerçekleşmişti.
Ahşabın eteği boyunca sağ ve orta sütun hareketleri,
Yarım dairedeki eşit uzaklıktaki noktalara saldırı planında kucaklaştı.
Borçanın tek bir patlaması artık en çok
aniden bir silah olduğunda varış yerine ulaştı-ilk ateş
İngilizce pillerden öğleden sonra-
şimdi hazırlandı.

Bir sonraki dakikada birkaç sütunun başı,
Woods ve tüm çift hızlı zaman içinde, kolları ile
Trail, atanan birkaç yönde çayır boyunca hareket etti
onlara. Kaptan Cranstoun'un bölümü tarafından geçilecek alan
Üçünün en kısa süresi; Ama öte yandan,
en azın olduğu düşman savunmalarının o kısmına karşı
Saldırgan bir güce sağlanan örtü.

Bu arada kalede bazı anlar için
Amerikalıların teslim etmeye hazırlandıkları inancını teşvik etti.
Bir mücadele olmadan güven ve Hintlilerden yüksek sesle bağırıyor,
arkadaki kapakları, birliklerin ilerlemesini izledi
hayranlık ve sürpriz, sanki cesaretlendirilmiş gibi
İkincisi devam etmek. Ancak Amerikan komutanı savunmasını planlamıştı
Beceri ile. Birkaç sütun yarı tüfek içine girmemişti
Çekim, muazzam bir tüfek ve tüfek ateşi açıldı
Stockade'nin iki ayrı yüzünden. Kaptan Cranstoun'un Bölümü,
En yakın olan ilk saldırı oldu ve çok acı çekti
Bir atış yapmaya çalışmadan. İlk taburculukta, ikisi
Önde gelen çavuşlar ve erkeklerin çoğu yıkıldı; Ama hiçbiri
Nor Middlemore, ne Grantham dokunuldu.

"İleri erkekler, ileri," diye bağırdı birincisini, kılıcını markalayarak ve
Onları siperlerden ayıran derin bir dağ geçidini atar.

"On, benim cesur arkadaşlarım, açık!-Sol sütun sonsuza dek!" ağladı
Middlemore, kaptanının örneğini taklit ederek ve onun hevesiyle
Önce hendeklere ulaşmak için adamlarını olabildiğince takip etmeye bırakır.

Ancak bunlardan çok azının ihtiyati tedbir ihtiyacı vardı. Gantalize olmasına rağmen
Düşmanın şiddetli ateşi, liderlerini dağ geçidine kadar takip ettiler
daha iyi bir sonuca layık bir kararlılıkla; Sonra tırmanıyor
zıt yükseliş, bir mermi duşu altında, henüz,
Memurlarının daha önce kazandığı hendek için kendilerini tetikler.

Halen önceden devam eden Cranstoun, ilk gelen
Eş. Bir an için durdu, hangi kursun izleneceğini belirsizmiş gibi,
Sonra, Middlemore'un arkasında yakın göründüğünü gördü, içeri girdi ve bir
kılıcının stokun üzerine üflenmesi, balta üzerine yüksek sesle
takip etmek. Henüz bağırırken, üç değil bir döngü deliğinden bir top
Başının üstünde ayaklar, beynine girdi ve karşısında öldü
hendek.

"Ha! Pekala bahisini kazandın mı, asil kaptanım," diye bağırdı
Orta, elini göğsüne koydu ve
Bu anı aldığı bir atışın etkileri. "Sen gerçekten
_better_ adam "(devam etti, her zamanki sakinliğinin ötesinde heyecanlı
kendini bulduğu, ancak
Bu tür bir anda bile eğilime hakim olmak,) "ve avuç içi hak ediyor
Bu gün onur. İleri, erkekler, ileri! Axemen, görevini yapın.-
Stockade, bayanlarım ve onlara bir göbek çelik ver. "

Aynı duvar parçasından ikinci bir deşarj olduğunda neredeyse hiç konuşmamıştı
Bu, Cranstoun'u boğazından geçirmişti. "İleri!" O yine
Ama daha hafifçe bağırdı, tuhaf boğulma tonu ile
O bölgedeki bir yaraya, daha sonra hendek içine düşen
Bir sonraki an, acele eden sütunun ilerlemesi tarafından
Meyvesiz olsa da, memurlarının ölümlerinin intikamını almak için.

Şimdi hepsi karışıklık, gürültü ve katliamdı. Emrine uymak
Lider, Axemen hendek içine girmişti ve çabalar sinirlendi
Çaresizlikle, kendilerini tahsis eden göreve şiddetle uyguladılar.
Ama aynı zamanda temellerini sıraya koymaya çalışmış olabilirler
Globe'un kendisi. En ufak bir şey yapma küntliklerinden aciz
İnatçı odun izlenimi, her vuruştaki demir geri döndü,
Nerede dinlendiğine dair göze bırakma. Dolu
Hayal kırıklığı ve öfke, cesur ve talihsiz arkadaşlar,
dünyaya işe yaramaz metal ve hendek arkasından kaçmaya çalıştı
Ravine'de, en azından tedarik etme olasılığı vardı
kendileri katledilen aralarından daha servis edilebilir silahlarla
Yoldaşlar; Ama hendek derin ve sümeliydi ve yükselişin zorluğu
Harika. Bunu başarmadan önce Amerikalılar bir ateş açtı
Sümük ve tüfek topları ile yüklenen silahları, tırmık
hendek uçtan uca ve içine giren her şeyi süpürdü
menzil. Talihsizliğin bölünmesine verilen ilk kontroldü
Cranstoun. Önde gelen bölümlerin çoğu, tümden bağımsız olarak sıçradı
engeller, hendekte, katledildiklerini intikam almak için
memurlar; Ancak bunlar, Axemen gibi,
Bastion'dan deşarjlar ve sürekli yangın üzerlerine döküldü
Stockade'nin döngü deliklerinden. Başarının umutsuzluğu olmadan
hendekleri doldurmak için fascines veya bu kazıklamayı ölçeklendirmek için bir merdiven
düşmanlarına baktı, alternatif yoktu, ama kalacak
ve durdukları bir adama kesilecek veya
Ravine'i kaplayan opura. İkincisi nihayet kabul edildi; Ama değil
Sütunun üçte biri kendi cesaretlerinin cezasını ödemeden önce,
Ve cesur cranstoun'un küçüldüğü şey "General'in
mükemmel düzenlemeler, "hayatlarıyla. Şu anda ateş etmek
Şimdi düşman ve sağdaki sütunlar arasında neredeyse tamamen durdu
ve merkez, ikisi de dağ geçidinin ötesine nüfuz etmemiş ve
Akşam geç saatleri tamamlandı.

Bu arada, bölümün başındaki görevinde sabit olan Gerald
Grantham sanki sanki biri gibi erkeklerle hareket etmeye devam etmişti.
kendileri. Tüm ilerleme boyunca, ikisi de katılmadı
memurların tezahüratları, ne de bunlara cesaretlendirme sözü
kim takip ediyor. Ama onun tarzında bir sessizlik vardı
kararlılık, bazı tehlikeleri göz ardı eden, bazılarını gösteriyor gibi görünen bir tehlike göz ardı
Sadece kişisel ayrım arzusundan daha derin köklü bir amaç. Onun
Hırs oluşuyor gibiydi, ilk ulaşan veya ölçeklendiren değil
Fort, ama düşmanın topları uçtu her yere yerleştirirken
en kalın. Mien'de bir coşku yoktu, gözünde heyecan yoktu;
Ne de aşaması yoktu.
Varous başarı, ama aksine ağır, ölçülmüş, ama
firma. Kısacası, tüm tarzı ve eylemleri,
Kardeş, seferin dönüşünde, ona yakın olanlar tarafından
Olay boyunca, zafer olmayan ama mahkemeye çıkan bir adamdı
ölüm. Middlemore'un şu anda hendek kaşına dikildi
düştü, tabancasını kasıtlı olarak döngü deliğine taburcu etmişti
atış ateşlendi; Ama beklediği gibi,
Bir sonraki an kendi üzerine oynamak için birkaç varil getirdi, bir tane değil
bunlardan yürürlüğe girmişti. Bir dakika sonra ve hendekte idi,
ardından sütunun önde gelen adamının yirmi veya otuz
Bastion'a doğru ilerlemek, sonra ateşini kusmaya hazırlanmak
Sadık balta üzerine. Burada bile, kader veya kader ya da ne olursa olsun
İnsanın sonunun doğasını isteyecek, ölümü bir kenara bıraktı
zaten boğuşuyor gibiydi. Şu anda
Flash, tahribatçı silahtan yükseldi,
bir askerin ölü bedeni ve yüzüne düz düştü. Neredeyse hiç olmadı
tekrar ayağa kalktığında yere dokundu; Ama bu konuda bile
Kısa zaman alanı, tek başına, hendeklere girenlerin
zarar görmeden bırakıldı. Nemli açma boyunca inanmadan önce,
Fatal kalesiden yoğun duman, çünkü bir cenaze örtüsü
kurbanlar; Ve arkasında karışık ve çarpık formlar görülecekti
arkadaşlarının, bazıları ölü, diğerleri akut acı ile kıvranıyor ve
havayı çığlıklarla doldurmak, inilti ve su için dualar
Korkunç ama karakteristik olarak karışan yanan dudaklarını yatıştırın,
Küçük kolların engelsiz kükremesi ile.

Şimdi ilk kez Gerald gibi bir şey
Heyecan, ama acı hayal kırıklığının heyecanıydı. Gördü
Hayatın korunmasının bir nimet olacağı, kesilecek olanlar
aşağı ve katledildi; O iken, kimin nesnesini bırakacaktı
Hiç, garip bir ölümle, tamamen muaftır.

Aklından şimşekle geçen yansımalar,
Sadece kararlılığını daha fazla teşvik etmeye hizmet etti. Nadiren
şimdiye kadar onu aküden gizleyen duman, geçti
Onun ötesinde, ileriye doğru koşarken ve bağırırken, "burçlara, erkekler-
Bastion! "Kendini silahın önüne dikti ve üç değil
namlusundan yarda. Boğan yoğun duman tarafından önlendi
hendek, onların tarafından üretilen infazın kapsamını tespit etmekten
Deşarj, tekrar yüklenen Amerikan topçuları bir zamanlar
daha fazla uyarı ve tekrarlamaya hazırlanıyor. Zaten maçtı
talihsiz Gerald'ı havaya uçuracak olan azalan eylem
Atomlar, aniden bir memur, üniforması onu biraz
rütbe ve kimin hızlı gözü olduğu için döküntü saldırganı
Tamamen desteklenmemiş, burç üzerine fırladı ve füzeyi fırlatıyor
topçunun eli, açılan küçük bir Sally-Port
durduğu noktadan birkaç metre ötesinde hendekte olmalı,
açıldı ve cesur asker zarar vermeden esir aldı. Yani istemi
Gerald başarılı olamadan önce bu siparişin infaz edilmesi
İçgüdüsel esaret korkusu ile hendekleri kapatmak,
Denedi, yarım düzine asker tarafından ele geçirildi ve bunlar tarafından
Aceleyle tekrar kapalı olan Sally-Port'a geri döndü.




Bölüm XXIV.


Her noktada yenildi ve büyük bir kayıpla, İngiliz sütunları
Ravine'in yatağına emekli oldu, burada, yangından korunan
Amerikalılar, soğuk ve ayak bileği ile derin titreyerek birkaç saat yatıyorlar
çamur ve su; yine de yenilenmenin umuduyla kendilerini teselli etmek
Gelecek karanlığın örtüsü altındaki saldırının katılacağı
daha mutlu bir sorunla. Ama cesur general,
süngülerinin seçimlerini yapmaları ve
Birbirlerinin bedenlerinin ölçeklendirme yükleri, şimdi için yeterli bir höyük
İkinci amaç katledilen, aklını değiştirmiş olabilir,
Ve endişe duydu ve vicdanın bolluğa kapıldığı ve Mayhap
ilkinden kaynaklanan insan hayatının gereksiz fedakarlığı
ahlaksız saldırı, birliklerini geri çekme kararını kabul etti. Bu
nihayet etkilenmiş ve daha fazla kayıp olmadan.

Saldırganların olmayacağı inancından tamamen etkilendim
Hala yakınlarında sahip oldukları avantajlardan vazgeçmeye izin verildi
eserlerin bitişikliği, başka bir escalade girişimi olmadan,
Amerikalılar görevlerinde sakin bir şekilde devam etmişlerdi; Ne güvenle
savunmalarının doğası ve tehlikeden ne olumlu özgürlük
kaybettikleri gerçeğinden çıkarılsın ama bir adam
bütün olay ve bu derhal döngü deliğinden öldürüldü
Zavallı Middlemore'un ölümünün intikamını veren atışla. Geç ne zaman
Saat, sütunların tekrar hareket halinde olduğunu buldular,
kendilerini neredeyse ikna etmedikleri noktalarını değiştirmiyorlardı
saldırı. Bununla birlikte, çok az dakika hatalarını göstermek için yeterli; için,
Yeni bir ayın belirsiz ışığında, İngiliz birlikleri
Ravine'in karşı yüzüne yükselen ve tam bir geri çekilimde görüldü. Fazla
savunmalarının başarılı doğasından çok memnunum,
Amerikalılar takip etme girişiminde bulunmadı, ancak kendilerini memnun ettiler
ancak belirsizliğin sağladığı bir ayrılık voleybolu dökmek
etkisiz. Kısa süre sonra Sally-Port tekrar açıldı ve
Talihsizlerin henüz hendeklerde canlı olarak devam ettiği gibi
ve yerin ödenebileceği her ilgi
ihtiyaçlar.

Gecenin ileri bir saati Amerikan memurlarının çoğunu getirdi
Günün olaylarının olduğu kaba karışıklık odalarında birlikte
vesileyle doğal bir memnuniyet coşkusu ile tartışıldı.
Her biri beklenmedik başarı için her birini tebrik etti, ancak övgü oldu
Genellikle liderleri lehine, serinliği ve
yargılama, içindeki düşmanın yaklaşımına kadar ateşini ayırırken
tabanca atışı, şiddetli kayıp ve sonuç olarak kontrol edilecekti
sürdürmüşlerdi.

Daha sonra Eulogium'un konusu oldu.
onurları dışında kamgarned ve hepsi hayranlığıyla konuştu
Olan iki talihsiz memurun sadıklığı
Siperler-buna karşılık, cesurun hatırlanmasına yol açan bir konu
burçtan kapsamlı taburcu olan asker ve
Komutan tarafından yıkımdan bu kadar fırsatlı bir şekilde kurtarılan
kendisi.

"Kaptan Jackson," dedi memur, giyen birkaç kişiden birine hitap ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun düzenli üniforması, "
İtiraf ettiğim bu adamla sohbet et, bir dereceye kadar
Hayatının koruyucusu, ilgi duyuyorum. Dahası, tek
Mahkumlarımız arasında yaralanmamış, bize verilen en çok hesaplanan kişidir
Bu gün sahip olduğumuz kişilerin gerçek gücüyle ilgili bilgiler
Nihai hedefin yanı sıra yenilecek iyi bir servete sahipti
İngiliz generali. Eğer bu önemli ayrıntıların notları
Muhtemelen onları alabilir, istediğim bir sevkiyatta yapmak istiyorum
Taşıyıcı olmalısın. "

AID-De-Camp, çünkü bu kapasitede kişiye bağlıydı.
Albay Forrester, hemen odayı bıraktı ve şu anda
Daha sonra mahkumun içine girmeye geri döndü.

Gerald, söylediğimiz gibi giyinmiş olsa da,
özel Grenadier, onun hakkında bir
Kafalardan sümüksü çamurla baştan ayağa kaplanmış kişi ve
Bir ağız, ısırdığı kartuşlardan tozla mürekkep olarak
Bir zamanlar göründüğünden daha fazla bir şey için ona ihanet etti. Girdikten sonra bazı anlar için bir duraklama vardı. Uzunluğunda albay
Forrester, sürprizle güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir sesle sordu:

"Sorabilir miyim efendim, İngiliz ordusunda hangi rütbeyi tuttuğunuzu?"

"Ama maalesef senin çamurundan daha fazla acı çektiğimi
ateş, "diye yanıtladı Gerald, havalı ve gizlenmemiş acı ile
"Soru bir kerede bir referansla cevaplanacak
üniforma. "

"Seni anlıyorum efendim; seni çıkarmamı ister misin?
Elbise ve yalnız elbiseniz, özel bir asker midir? "

Gerald cevap vermedi.

"Adın asker mi?"

"Benim adım!"

"Evet; senin adın. Bu gün tanık olduğumuz cesaretin var
Bir isim olmadan tamamen olamaz. "

Gerald'ın soluk yanağı hafifçe bağlanmıştı. Bütün kederi ile o
Hala bir adamdı. Dolaylı övgü kalbinde bir an kaldı,
Sonra geçici olarak boyanan hafif bir allık ile geçti.
yanak.

"Benim adım, efendim, alçakgönüllü ve sınıflandırılmaya çok değer
Bu gün olanlar onların onur sayfasında yazılarak
Kalbin kanı. Bana Gerald Grantham denir. "

"Gerald Grantham!" Komutanı tekrarladı, sanki
Böyle bir ismin hatırlamasını geri getirmek için çaba.

Mahkum, ama konuşmadan ona kararlı bir şekilde baktı.

"İngiliz filosunda adınızdan başka bir tane var mı?" devam eden
Albay Forrester, gözünü mahkumuna tam olarak sabitliyor.

"İngiliz filosunda isimleri benim için bilinmeyen birçok kişi var,"
Gerald, kaçamaklı ve hafifçe renklendirici cevapladı.

"Hayır," dedi Albay Forrester, "
sana ihanet ediyor. Cevaplanmasa da memnunum. Nasıl hesaplayacağız
Bize siperlerimizde bize saldıran cesur bir denizciyi mütevazi olarak görmek için
özel bir askerin kıyafetleri ve böylece kendi unsurundan, yapamam
anlamak; Ama Gerald Grantham'ın adı, sizin yolunuzla birleştiğinde
ve görünüş, biriyle kişisel tanıdık yaptığımızı garanti ediyor
Kimin eylemleri yabancı değiliz. Beyler, "ona hitap ediyor
Memurlar, "Bu, gemisi yakalanan Teğmen Grantham
Buffalo'da geçen sonbaharda ve cesur savunma kuzenim kaptan
Edwin Forrester, çok konuştu. Teğmen Grantham, "peşinde koştu,
ilerlemek ve elini sunmak, "
Bu gün hayat, ajan olacak fuzu bir kenara bırakarak
Yıkımınızda seni gördüm ama cesur ve alçakgönüllü asker,
Çok asil cesur için kurtulmamak utanç verici oldu. Nasıl yargılama
harika olduğumu bilmek benim memnuniyetim olmalı
Koruma, ailesine ve ülkesine, adı çok yüksek olan biri
düşmanları göz önüne alındığında bile. "

Zavallı Gerald! Ne kadar acı ve çelişkili duyguları olmalı
O an. Bir tarafta, saygının en yüksek kanıtlarıyla dokunuldu
cesur ve cömert bir düşman teklif edebilir-diğerinde, ötesinde rahatsız
engellenmiş bir müdahalenin hatırlanmasında ifade
Onu en sevdiği, en sevgili umudunda-kaybeden, topun ağzında,
nefret ettiği hayat. Merhamet ve asil bir hoşgörü içinde ne yapıldı,
ona verilebilecek en direk ceziydi; Yine de nasıldı
onu iten güdü için minnettarlığı reddetmek mümkün
koruma veya içinde bulunduğu takdirin kabulünde başarısız
Böylece kendini kişisel olarak tuttu.

"Boşta olurdu, Albay Forrester," dedi.
el, "kendinizi ifade ettikten sonra, inkar etmek
Ben ima ettiğin memur olduğumu. Bu işaretleri derinden hissediyorum
Sizin saygınız, ancak yapamam ama yapamam ama
Bana çok fazla abartıldım. Bu elbisedeki görünüşüm
Belki biraz açıklama gerektirir. Sığlığı tarafından önlendi
nehir silah teknemdeki diziyle işbirliği yapmaktan ve yorgun
Hiçbir şey yapmadan, talep ettim ve biri olmak için izin aldım
Gönüllülüğün kalitesinde fırtına parti, hangisi zorunluluk
şimdi bana baktığın kıyafetleri indükledi. Gerisini biliyorsun. "

"Ve yine de Albay," dedi biriyle oturan somurtkan görünümlü bir backwoodsman
Bir av frakının koynuna elle atma ve diğer oyun
Bir hançerin zengin süslenmiş kabzasıyla, yuvarlak bir şapka,
Büyük bir cockade tarafından aşılanmış, bilerek sol kulağının üzerine tünemişti,
bir dördünden biraz daha fazlası örtbas veya daha doğrusu gölgelendirme
Kafa-"Burada casus eylemde nasıl bir şey geldiğini düşünüyorum.
İşte Kral George'un görevlendirilmiş bir memuru, sadece bizimle değil
Çizgiler, ama özel bir soger kılık değiştirmiş çukurlarımızda. Ne
Söyle, Yüzbaşı Buckhorn? "Biraz daha genç ve daha az dönüyor
Yanında oturan, benzer bir şekilde alışkanlık yaptı. "Sence
Casus Yasası'nda mı geliyor? "

Ancak Yüzbaşı Buckhorn,
konu, sadece omuzlarını silkti, purolarını şişirdi ve baktı
Albay sanki soruya karar vermesini bekliyormuş gibi.

"Ben gerçek bir Tennessee adamı, yetiştirilmiş ve doğmuş, büyük Killdeer," dedi
AID-de-Camp Jackson, "Bunun nasıl yalan söyleyebileceğini göremiyorum. İçine gelmek
Casus Yasası, bir adam sade kıyafetlerde veya düşmanının üniformasında olmalıdır.
Şimdi, asansör Grantham, alıyorum, İngiliz üniformasına geliyor ve
Altın dantel veya pamuklu bant giyiyorsa düdük ne ifade eder,
Scarlet bir ceket üzerine sıkışmış ve günün geniş yüzünde,
elindeki kollar,-evet ve iyi bir şekilde yararlanmak için bir çaresizlik şeytanı
Onları da "-ekledi, iyi bir şekilde iyi bir kötü niyetli Gözü
savunmasının konusuna doğru.

"Tüm olaylarda, benim kibirimde, bu kendisini zayıf bir şekilde yapma girişimi,"
inatçı Kentuckian Binbaşı'nı takip etti. "Diyelim ki onun isminin savaşı bilinmiyor
Olduğu gibi, özel bir soger için geçecekti ve
Biri için değiş tokuş edildi, biz daha akıllıca; Birleşik Nerede
Devletler, hizmet, hesapladım, dengede bir memuru kaybedecekti
Hesap. "

"En ufak bir zorluk olmasa da,"
Forrester, "ilk önce başlayan şüpheye göre belirlenirken, Binbaşı
Killdeer itiraf ediyorum, şimdi önerdiğiniz şeyin bir soruyu içerdiğini
bazı incelik. Ruhta, mektupta tamamen olmasa da,
Önerinizden katılıyorum; Öyle ki, Bay Grantham, "diye ekledi.
Gerald'a dönerek, "Bu eğilime şiddetle yapmalıyım
Aksi takdirde sizi onur şartlı tahliye ile hatlarınıza geri göndermek için hissettim,
Hükümetimin zevkine kadar seni gözaltına almaya zorlanacağım
bakılacağınız gerçek rütbe hakkında bilinir. BEN
Söylemeliyiz, rütbesi olmayan bir savaşçı olarak kollara alındığımız, yok
sizi başka bir şey olarak tanıma hakkı; Ama hatalı olabileceğim gibi, eminim
Ben böyle bir şey almanın ne kadar imkansız olduğunu göreceksin
kendim için sorumluluk, özellikle de zorluktan sonra
Daha yeni başladı. "

Bu tartışmayı biraz şaşkınlıkla dinleyen Gerald,
Fesih tarzını bulduğum için üzgün değilim. Başlangıçta vardı
bir saatlik kahramanın üzerine bakılabileceğinden alarmsız olmadı
ve bir sonraki casus olarak asıldı; ve hayatın olduğu gibi yorgun,
Onu bırakmayı özlemişti, boynunun çok yenilmez bir tebrik vardı
onu kapatmak için hırslı hale getirmek için bir kordonla temas gibi bir şey
Bu şekilde varlık. Bu nedenle, bu yüzden hiç üzgün değildi
Surly görünümlü büyük Killdeer tamamen onun süpürmesinde desteklenmedi
"Casus Yasası. "Beyefendi tarzı
Albay Forrester, böyle oluşan bir kontrastla
cilasız-hatta komutasındaki ikincisinin kaba dürüstlüğü bile
Aklına yatıştırıcı etkisi ve son gözlemine göre
gerçekten hissettiği gibi, onun görüşlerinde herhangi bir değişikliğin
Bertarafı hiçbir şekilde onu etkileyemez, çünkü bu bir toplam meselesi
Amherstburg'a geri dönüp dönmediğine veya nerede gözaltına alındığında kayıtsızlık
O öyleydi. Her iki durumda da usulüne kadar hizmete aktif olarak yeniden katılamazdı
değiş tokuş edildi ve bu, yapabileceği herhangi bir arzu ile benimseyen tek nesne buydu
türün eğlendirilmesi.

"Yine de," diye ekledi Albay ", yine de geri dönmeme rağmen
Kanada'da size göre hiçbir itiraz göremiyorum
onur şartlı tahliyesi, hiçbir sorunu içermeden,
Asker veya memur olarak kabul edileceksiniz. Bu andan itibaren
Bu nedenle, Bay Grantham, kendinizi genel olarak bir mahkum olarak göreceksiniz
kalenin içinde-ya da iç mekana seyahat etmeyi tercih ederseniz
İzole edilmiş kişilerimizden ayrılamayan özelleştirmeleri ve donukluğu paylaşmak
pozisyon, Kaptan Jackson'a eşlik etme özgürlüğün, benim
Bunu on iki saat içinde bırakacak olan yardım kampı,
Kentucky Valisi için gönderiler. "

Gerald, eğer bir şey ekleyebileceğini zaten kabul etmişti.
Onun sefilliğine göre, bir yerde zorunlu bir ikamet olurdu
Sadece tüm heyecandan yoksun, ama her saatte çağırmak,
Cesur arkadaşlarının tehlikedeki görüntüleri-ne zaman bildiği adam
Genç umutlarının güneşi patladı ve hayatta kaldı ama
Benzer bir kaderden muafiyet lanetinden mantıklı hale getirmek;
Yine de, doğal iyileştirme olan bir zihnin içgüdüsel inceliği ile
Ağır bir keder bile tamamen ölmez, biraz hissetti
bir dilek için ifade vermekte tereddüt, uyumluluk
zorunlu olarak, onu bu kadar nazik davranan birinden ayırırdı
O ve kayıtsızlık görünümü ile yaralanmaktan korktuğu.

"Sanırım, Bay Grantham," diye takip etti Albay Forrester
Tereddüt, "Aklından ne geçtiğini anlayabiliyorum. Ancak ben
Yetkili, müdahale etmek için sadece nezaketle ilgili hiçbir hususa maruz kalmayacaksınız.
eğiminiz. Burayı en kasvetli bulacağına söz verebilirim
Donuk, özellikle de içinde performans gösterme olumlu bir görevi olmayan birine. Eğer ben
Bu nedenle, Kaptan Jackson'a eşlik edeceksiniz.
Sürüş size saptırma için yapabileceğimiz her şeyden daha fazla konu sağlayacaktır
burada mobily. "

Böylece Gerald kararına mutlu bir şekilde yardım etti, "Efendim, senden beri
Benimle isteğe bağlı bırakın, sanırım kendimden yararlanacağım
Teklif ve Kaptan Jackson'a eşlik edin. Çok tezahürat yapan bir manzara değil "
İzledi, seçtiği için tatmin edici bir neden atamaya endişe etti. "
sürekli olarak gözlerinin önünde bir rahatsızlığa işaret et
kollarımızın bu gün yaşadığı gibi. "

"Ve yine de," dedi Albay Forrester, "bu rahatsızlığa rağmen, orada
Engelli olanların davranışında, allık çağırması gereken hiçbir şey değildi
Ulusal ihtişam için en titiz stickler yanağına. Orada
Burada bir memur değil, "Devam etti"
Kendimle, özellikle sütununuzun kahramanlar gibi davrandığını kanıtlayın.
Bu arada bilmek isteyebilirim, ama kendi takdirinizi kullanacaksınız
Soruyu cevaplarken veya reddederken, gerçek gücü neydi
Saldırı gücünüz? "

"Sorunuza samimi bir cevaba gerçekten itiraz göremiyorum,
Albay, "Gerald'ı bir an göz önünde bulundurduktan sonra geri döndürdü." Her biri
Bölünme, inanıyorum ki, kesin olarak belirtemem, biraz daha fazlası
iki yüz güçlü, belki de altı yüz ila altı
Yüz elli adam. Karşılığında, böyle olanların sayısını sorabilir miyim?
Bizi etkili bir şekilde püskürttüm mü? "

"Neden sanırım sadece yüz elli ve tüm gönüllülerimin çoğunu,"
Biraz dışarıda büyük Killdeer'ı haykırdı. "Sadece yüz elli adam!" tekrarlanan Gerald, gizlenemiyor
onun sıkıntısı ve şaşkınlığı.

"Bu onun için bir pozer," dedi Binbaşı
Yüzbaşı Buckhorn bir tonda, ona göz kırparak ona cevap verdi
En yakın gözü.

"Öyle olsa bile, Bay Grantham," diye yanıtladı Albay. "Yüz elli adam
tüm kollardan, topçu kurtar, şu anda gücümü besteledi.
Sütunlar ovayı geçti. Geceye yüzlerce toplanırız ve
kırk dokuz. "

"İyi Cennet!" diye bağırdı Gerald heyecanla ısınıyor, can sıkıcı
ve pique, "Ne utanç verici bir olay."

"Utanç verici, evet-ama sadece planlananlarla ilgili olarak ve
Saldırı araçları sağlanan (veya daha doğrusu sağlamalıdır). Yapabilirim
Sizi temin et, Bay Grantham, yazımı savunmaya hazır olmasına rağmen
Son olarak, sütunlarınızın ilk kez odundan çıktığını görünce, ben yapmadım
Küçük gücümle, yeri tutmayı sağlanmasını bekleyin
saat; Bir okul çocuğunun bile böyle olduğunu düşünebilirdi
Bir ordunun kafasına yerleştirilmiş, bir fırtına partisi gönderirdi,
Bir hendek doldurmak için faslinler ya da ondan yükselmek için merdivenler
Doldurulduğunda. Bunlar sağlanmış olsaydı, hiç şüphe olamaz
Bir çeyrekte Escalade girişimini geri vermek için, yapmalıyım
küçük gücümün tamamını yoğunlaştırdı-ve böylece bir
Diğer sütunlara girişsiz giriş-hatta garnizonumu bile veriyor
Bölünmelerinizin ikisini kontrol altında tutmak için yeterli oldu, yine de var
Başarı ölçeğini bize karşı çevirmek için üçte biri kaldı. "

"Bunu keşfettiğiniz memnuniyeti anlayabiliyorum
Liderlerimizin sarsıntılı sarsıntısı, "diye belirtti Gerald,
sıkıntı.

Albay Forrester'ı takip etti, "Eksikliği tespit ettim," diye takip etti Albay Forrester
"Günün kendim olacağını bildiğimden daha, çünkü
Girişiminiz, adamlarımı tüm çizgiye yaydığımı itiraf edecekti
saldırı içinde kucaklandı. Sonuç, görüyorsunuz, benim
beklenti. Ama yeterince. Günün yorgunluklarından sonra
Hem yiyecek hem de dinlenme gerektirir. Kaptan Jackson, yapmayı sana bırakıyorum
Bay Grantham'a karşı misafirperverlik onurları, kısa süre içinde olacak
Seyahat eden arkadaşınız; Ve eğer, abdestleri gerçekleştirdiğinde
Gerekecek çok şey gibi görünüyor, gardırobum kendi her şeyi verebilir
onu bir backwoodsmana dönüştürmek için tedarik edemiyorum (
ona seyahat etmesini şiddetle tavsiye eder). Yalvardım, altına alınabilir
Tören olmadan katkı. "

Yani, Albay Forrester hizmet eden kaba kütük kulübesine gitti
Ona merkezi için, önce bir
Uyarıda yeterli sayıda erkek ve bu tür önlemler alıyor
Sürpriz karşı korunmak için gerekli olan bir olay, ancak
Şimdi İngiliz birliklerine göre çok az endişe duyuldu
tamamen geri çekilmiş gibi görünüyordu.

Hasta, yorulmuş ve mutsuz olan Gerald, ama kaçmak için çok istekliydi
Emekliliğin Yalnızlığı, Kaptan Jackson'ın yaptığı teklifi reddetmek için
kendi yatağının, bütün gece oturmak niyeti
Mess-Odası, etkinlikte albay ile anında iletişim kurmaya hazır
herhangi bir alarm.

Memurların Repast'a katılmaları için acil davetinin azaltılması
sabahtan beri ilk kez yapmak üzereydiler ve daha fazlası
Özellikle onu "getirmeye çağıran Kaptan Buckhorn'un
Kendini bir çapaya ve biraz wabash dene, "kibar aldı
Ama hepsinden aceleci izin ve yakında gece için kuruldu
AID-DE-CAMP YORMUR.

Gerald'ın gözlerini asla kapatmadığını söylemek boş olurdu
Gece-hala daha boşta kalırsa, tüm bunların açıklamasını denemek olurdu
sefillik boyutu çıkarılabilecek bir zihinden geçti
Başarısız olmasına rağmen, mutlaka yönelik çabaları
Tüm düşüncelerin imhası. Albay Forrester ve onunla tanıştığında
Kahvaltıda karmaşadaki memurlar, giyinmişti.
Bir Backwoodsman'ın av kıyafeti ve kemerinde önerilir; ve
Bu onun beyefendi figürü heyecanlandırmak için böyle bir avantaja baktı
Genel dikkat-o kadar ki, gerçekten, büyük Killdeer
Bir kez kendi ağır kişisini izlerken tespit edildi, sanki
Mükemmellik noktaları elbiseye veya adama özgüdü. Hasta ve
Olduğu gibi, Gerald ralli yapma girişiminin gerekliliğini hissetti,
ve ahlakçı prensibi kınayabilir, şüphesiz
çabasında bir veya iki bardak tarafından önemli ölçüde yardımcı olduğunu
Kaptan Buckhorn'un onun olmasını şiddetle tavsiye ettiği acılar
karısının yapımı ve bir erkeğin içine biraz renk koymak için iyi hesaplanmış
Yüz-gerçekten dikkat çekti, Grantham tek başına
eksik.

Bir izci partisinden elde edilen doğru zeka
kurslarını izlemek için sabah erkenden gönderilmişti,
Birlikleri ve Kızılderilileri ile İngiliz generali nihayet ayrıldı,
Düşenlerin müdahalesi için öğlen hakkında hazırlıklar yapıldı. İki
Buna göre büyük mezarlar dağ geçidinin dış kaşına kazıldı ve
Bunlarda, düşmüş askerlerin bedenleri biriktirildi, tüm
savaşın onurları. Kalenin içinde ve yere yakın bir yerde daha küçük bir mezar
Çok asil düştüler, düşünceli bir şekilde Cranstoun'a ayrıldılar ve
Middlemore. Birincisinin kaşında bir bestelik vardı
onu ölümde bile yaşayan adama benzetti; Hakkında
iyi eşli zavallı middlemore ağzı, aynı türden oynadı
orada her zaman gözlemlenebilir olan kendi kendine memnun gülümseme
Kendini bir Sally'den teslim edin. Kendine dayatan Gerald
Dünyaya son taahhütlerine katılma acı verici görevi, yapamadı
Middlemore'un sonuncusunu bir
Dudaklarına duyulmaz bir ceza-onu ifade edilemez bir şekilde etkileyen bir fikir.
Kendi ruhu gibi üzüntü ile tartıldı, henüz bir gözyaşı vardı
vesilesiyle-cesur yoldaşları öldü, ama öldüler
onları hayata bağlayacak çok şeyle-umudu ölümde olan
tek başına, bir varlığa bir lanet gibi zincirlenmişti
Hangi ölüm insan kutsamalarının ilki idi.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, o ve kaptan
Jackson kaleyi bıraktı, Albay Forrester-
Aide-de-kampının kaba tarzının tamamen olmadığını belirtin
onun suçlamasıyla anlaşıldı-ayrılmak için vesilesiyle, teminat
İkincisi, tüm eksantrikliği ile birlikte, iyi kalpli bir adamdı.
Kişisel cesareti, gayreti için daha fazla yanında olmayı seçmişti ve
Zekanın herhangi bir niteliklerinden ziyade genel duygu liberalitesi
Sahip oldu.

İç mekana taşınmaları için sağlanan araçlar iyiydi
geçtikleri ülkenin kasvetine asimile edildi.
İki ortak paket-hors, yalın, eyerle boğulmuş ve
Hem Whip hem de Spur'un uyarıcı etkisi ile uzun tanıdık,
Kaptan Jackson tarafından kalenin en iyisi olarak seçilmişti.
Tuzaklar da güverte ettikleri çeliklere uymuyorlardı.
Güve yiyen eyerler, neredeyse siyah, altında yayılmış
Zaten daha fazla tüketilmeyi önlemek için kirli battaniye parçaları
Barlanmış ve geri dönen-orijinal kalınlığı olan köprüler
kalıp ve kirlerin artmasıyla iki katına çıktı
Onlara bağlı kaldı-eşlik eden tokalarla, stirruplar ve bitler-
Burb zincirlerinin yokluğu, ip parçaları tarafından tedarik edilir-hepsi
Bir sırt yerleşimine özgü kaynağın sefilliğinin kanıtı
nüfus. Ancak sert eyerlerin üzerinde,
Battaniyeler, gezginler bir araya gelebilecek kadar şanslıyken
günün yolculuğunun kapanışında veya daha sık olduğu gibi
dava, yangından önce ormanda bivouac'a mecbur kaldığında
Hardy Aide-de-Camp endüstrisi, onlara tek kanepesi olarak hizmet etti
dinlenirken, küçük deri valis,
eyer ve yetersiz gardıroplarını içeren, görevini yerine getirmek için yapıldı
Yastık yok. Battaniye Gerald en büyük avantaj olarak bulundu
Grotesk ekipmanından-o kadar ki, gerçekten de, zorlandığında,
ayrıldıktan kısa bir süre sonra gerçekleşen ağır yağmurlar yapmak
Bir backwoodsman modasından sonra, onun için bir örtü olarak
beller ve omuzlar, sefaletlerine sahip olmak zorunda kaldı,
Onlar henüz artışa duyarlıydılar.

Kaptan Jackson, düşündüğü şeyi almış olmasına rağmen
Kendisi için iki Rosinantes'in en iyisi. Gerald'ın inkar etmek için hiçbir nedeni yoktu
Albay Forrester tarafından kendisine verilen iyi yüreklilik karakteri.
Sık sık yoğun bir ormandan sarılırken veya bazılarının üzerinden geçerken
kendilerinin ötesinde hiçbir şeyin varlığından bahsetmediği geniş bir
Adam, arkadaşı onu soyutlamadan ayırmaya çalışacaktı ve
Genellikle daldığı melankolik ve onu atfeterek
Gerçek dışı bir nedenden melankolik, onu teselli ile uyandırmaya çalışın
Alınan ilk kişi olmadığına dair güvence
Mahkum-"ne yapıldı
Geri alınamazdı ve hiçbiri büyük bir zarar yok, çünkü bazıları olduğu gibi
Kaintuck'ta bir günlük yolculukta seçilebileceği gibi güzel gals; Ve bu
Kendisi gibi iyi görünümlü bir genç adam için, yapmaktan başka bir şey yok
onları seviyorum, _that_, onu mümkün kılmak için bir düşünce olmamalı
Esaret tediumundan uzak dururken. "Diğer zamanlarda o
o anın icadı olan bazı vahşi rhapsody'ye başlayacaktı.
veya arkadaşını şaşırtıcı fıkralarla eğlendirmeye çalışın
Wabash'taki Hintlilerle olan karşılaşmalarıyla (
eskiden servis) muhteşemlerin çoğunda, aramak
En hoşgörülü terimle, mutlaka karışıktı-belki de
bunun kendisine oldukça duyarlı olduğunu, ancak bir
onu daha da fazla hale getiren abartıya karşı anayasal eğilim
detaylandırdığı şeyden daha iyi şeylere güvenen
onlara.

Ama Gerald eğlendirilmeden duydu ve müteşekkir hissetmesine rağmen
Niyet için, soyutlamasının olması gerektiği için üzülüyordu.
Bildirim konusu ve onun umutsuzluğu bakım nesnesi. Bundan kaçınmak için
Sık sık Jackson'a liderlik etmek için acı çekti ve bazılarını takiben
arkada kolları katlanmış ve dizginler
at boynu, genellikle kendi boynunu kırma riskini taşıyan
Sık sık tökezlemesiz canavar. Ama kaptan sık sık
suçlamaya geri döndü, çünkü samimi bir ralli arzusuna ek olarak
arkadaşı, uzun zamandır başladı ve son derece rahatsız edici bulmak için
Kendini konuşmayan veya konuşmanın tadını çıkaran biriyle seyahat edin
bir başkasında; Ve ıslık ile eğlendirdiğinde, şarkı söylerken,
Hallooing ve o kadar kollarıyla binlerce maskaralık kesiyor
Bu birkaç sapmanın her birinden yürekten yoruldu, onu dizginleyecekti
atın yaşlanması için at ve uzlaşan bir tekliften sonra
Cüzdanı kaplayan bir dilim asılı sığır eti eşliğinde rom şişesi
Omzundan bağlı olarak, yeni ve garip bir istismara girin
Her zamanki gibi kahramandı. Biraz geri dönmek için bir dereceye kadar uygulanır
Sabrına sunulan rüşvet için Gerald borç verirdi-hepsi
Masalın kulağı olabilir; Ama tamamlanmadan çok önce verecekti
Anlatıcıyı tamamen rahatsız etmek gibi dikkat dağınıklığının bu tür kanıtı,
ve nihayet yukarıdaki aralardan birine başvurmasına neden olur
tarif edilen. Bu şekilde bazı günler, yağmurların aniden
bir şiddete başladı ve bir pertinite ile devam etti, bu
bunlardan çok daha az sabırsız ruhların neşesini yıpranmış
Gezginlerimizin, başka bir koruması olmayan
battaniye tarafından bellerin etrafına sıkıca sarsıldı ve tutturuldu
Göğsün önündeki omuzlar,
Giddikleri atık kadar vahşi. Boşuna, yapmak için
Daha hızlı bir dolaşımı teşvik ettiler, yorgunlarını dürtmeye çalıştılar
İçinde bulundukları koşu-trottan canavarlar. Buna alışkın
Kolthood'dan atlamaya ilk ortaya çıktıkları zamandan itibaren,
Yaşlı steeds, günlerinin birçok yaşlı senatörü gibi,
Uzun süredir yerleşik geleneklerde inovasyon gibi herhangi bir şey için düşmanlar
onların kastları; ve söz konusu senatörlerin aksine,
Devletin tüm yüklerini taşıyın, hala kendileri acı çekmediler
halsiz hayvanların
Her açıklama kendilerini şımartmak için ayrıcalıklı hissediyor gibi görünüyor. Kırbaçlamak
ve bu nedenle mahmuz, herhangi bir hızlandırılmış için boşuna uygulandı
kendi içlerinde hareket; Ama en azından binicileri için bu avantajla,
Bu, hayati sıcaklık artışı için şiddetle çalışırken
Rakip olmayan hack'lerinin enstrümantallığı sayesinde onu buldular
en az aradığı görülüyorlardı-karışan öfke ve
onları meyvesiz görevde tutan etkinlik.

O uzun günlerce yorucu seyahat günlerinden birinin kapanışındaydı
Geniş ve korunmamış bir sade-sadece burada ve orada yükseldi
Çöldeki vahalar gibi ara sıra bir ağaç kümesi-sırılsıklam
Dawn'da başlayan sabit yağmurlu cilde
Bir an geçmeden devam ettiler, küçük bir günlüğe geldiler
kulübe, sınırlardan birini oluşturan bir ormanın eteğinde yer almak
Giddikleri büyük savan. Böyleyiciydi
bir insan konutu için bu özürün görünümü, başka herhangi bir
koşullar, "çok d ----- d ---- d" Jackson,
Aide-de-Camp genellikle kendini adlandırdı, onu olmadan geçerdi
durma; Ama uzun bir günlük yolculuktan sonra ve en büyüklerden muzdarip
Bir gezginin iyi maruz bırakılabileceği kötülükler-soğuk, ıslak ve
Açlık-hatta bu hor görülmediği için bir dinlenme yeri bile sefil;
Ve buna göre gece boyunca orada durmak için bir kararlılık oluştu.
Kapıya binerken, uzun boylu olduğunda, vuruşlarına açıldı
Adam-belirgin bir şekilde tek yolcu-evi izliyor ve izledikten sonra
Gezginler şüpheli bir gözü olan bir an, "yabancılar ne
aranan?"

"Neden sanırım," dedi Jackson, "Anlatmak için fazla bir büyüse ihtiyacı yok
O. Kendimiz için yiyecek ve konaklama, emin olmak için ve bir saman ve
Atlarımız için tether. Kısacası misafirperverlik; Ve bu doğru değil
Tennessee adam, yetiştirildi ve doğdu, henüz reddetmedi-hayır, hatta bir
Düşman, böyle bir gece. "

"O zaman onu aramak için daha ileri gitmelisin," diye yanıtladı Woodsman,
aşırı. "Tavern tutmuyorum ve Han'ın konaklaması yok ve ve
Dahası, sanırım Tennessee değilim. "

"Ama herhangi bir konaklama arkadaş yapacak. Yatakta yoksa, biz
Bütün gece otur ve ayak parmaklarımızı ateşte ısıtın ve uzun iplikleri döndürün,
Doğu Deniz Portlarında anlattıkları gibi. Bir adamı dışarı çeviren herhangi bir şey
böyle bir gece. "

"Ama diyorum, yabancı," diye döndü adamı şiddetle ve kararlı bir şekilde, "ben
Hiçbir zaman yok ve buraya bürünmüyorsun. "

"Ah, ho, benim eski horoz! Bilet, değil mi? Ama göreceksin
Benim gibi yaşlı bir Stager, herhangi bir erkeğin evinden böyle bir
Bu kadar gece. INGinlere karşı iki kampanya sunmadım ve
Hiçbir şey için İngiliz; Ve burada gece dinleniyorum. "

Yani, kararlı Jackson atından serin bir şekilde ayrıldı ve
Çevreyi çözmek, eyeri valisle yatırmaya devam etti
Kapısı hala açık duran kulübenin içinde ona bağlı.

Nesnesini algılayan Woodman, sanki engelliyormuş gibi bir hareket yaptı
pasaj; Ama büyük aktivite ile Jackson onu bileğiyle ele geçirdi.
Sol el ve Ruffian gibi güçlü, ona biraz dans etti
farkına varmadan önce eşiğin önünde birkaç metre
niyet veya tuhaf _knack_'e direnebilir
başarılı. Bu arada yardımcı-de-kamp, ​​eyerini bir
Ateşin yakınında köşe ve kapıya döndüğünde
Kişisel bir karşılaşmaya mahkeme gibi ilerliyor.

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim dostum," dedi sakince, geri atarak
Aynı zamanda üniformasını gizleyen battaniye ve-
Daha heybetli-kemerine yapışmış büyük bir tabancalar. "Daha iyisin
Benimle saçmalıklarım yok, söz veriyorum ya da-- "ve
sağ elinin ön parmağı, birinin poposunun üzerine
yanlış anlaşılamayan ifade.

Woodsman bu gösteriden çok az şey gibi görünüyordu. O açıkça
Bir adam için tehlikeli olabileceği, ancak iyi
silahlı, varlığını zorlamak için, diğer her insandan çok uzak
yerleşim; ve daha sonra onun hor'unun ortaya çıkması muhtemeldir.
gerçekte iki karşı olduğu gerçeği, çünkü birinden hızla baktı
diğerine, ne de zihinsel olarak buna karar vermiş gibi görünene kadar değildi
ikiye bir şansın biraz eşitsizdi, uzun süredir geri çekildi
Kendisi kapıdan çıktı, sanki kalışın pasif onayindeymiş gibi
iyi önlemiyor.

"Sadece öyle, eski horozum," diye devam etti Jackson, kazandığını buldu
onun anlamı, "ve bundan tekrar bahsettiğinizde,
Gelen ve doğmuş olan gerçek bir Tennessee adamı, size neyin hayır hakkında bir ders verdi
Amerikan hiç istedi-bir yabancıya karşı. Diyelim ki başlıyorsun ve
Eski yedek kemikleri bağlayarak ve yemleyerek kendinizi yararlı hale getirin. "

"Ben de benim gibi nasıl el olduğunu düşünüyorum,"
Woodsman, "ve her erkek kendi canavarının yollarını bilir.
Yem, onu ahşabın eteğinde ve natur'un bulunduğu yerde bulacaklar
dikti. "

Bu arada Gerald, zafer bulmak onun lehine kendini ilan ediyor
refakatçi, örneğini takip etmiş ve kulübeye eyeriyle girmişti.
Tekrar bıraktığı gibi, ateşten ani bir ışık parıltısı,
Jackson daha sonra karıştırma eylemindeydi,
Onsuz duran ormancı, kolları katlandı ve kaşlarını kaşıyor,
sanki olduğu aşağılama için biraz intikam planlıyormuş gibi
maruz kaldı. Akşamın belirsiz alacakaranlıkta Grantham
şeklin taslağından daha fazlasını açıklayabilir; Ama ses çarptı
Tonlarında biraz daha sert olmasına rağmen, onun için bilinmeyen biri olarak
Geçmişi hafifçe hatırlamasının sağladığı şeyden. Bakış
Şimdi, olduğu gibi anlık, dinlenmek için her şüpheyi almıştı. Ne
Duyguları, ormanda hain yerleşimciyi tanımaktı.
Canadalar, Jeremiah Desborough, çıkarmaları için okuyucularımıza bırakıyoruz.




Bölüm XXV.


Bir zaman vardı, babasının düşmanı ne zaman tanışacak
Gerald'ın tüm hareketsiz şiddetini aktiviteye çağırdım
doğa; Ancak en son ayrıldıklarından beri yeni bir kanal açıldı
duyguları ve gördüğümüz derin ve gizemli keder
O örtük o kadar emici ve bencil bir doğa, ayrılmak için
Kendini değil, üzüntüleri için çok az düşünmesi. Döküntü
Sık sık onu daha önce bile harekete geçiren eski karakterinden
düşünce ve bir yaralanmaya kızmak, iyi söylenebilirdi
teklif edildi, üst üste bir kendi kendine yer vermişti, meyvesi
Onu yapan yansıtıcı alışkanlıklar ve gizlilik arzusu
Son olarak neredeyse kendisine yabancı. Tüm tanınmasından kaçınmak için güdüleri ne olursa olsun
yerleşimci, bundan çok uzakta, somutlaşmış bir şekilde aradığından emin
kendi kimliğini gizleyin, sarkık şapkayı çizerek,
Yeni ekipmanının bir kısmı, gözlerinin üzerinden geçti. Görevleri yapmak için ayrıldı
Rude Hostelry, Kaptan Jackson ve şimdi kulübeyi bıraktı ve
yorgun, sigara içen çubukları, birkaç çubuk
o kadar yakın zamanda geçtikleri, onları elden çıkarmaya hazırlandıkları sade
gece. Gerald bu zamana kadar çok deneyimli olmuştu
bir Amerikan vahşi doğasında seyahat etmek, anlamamak için
Sabah atında bir arkadaş bulmayı kimin usulüne uygun olması gerekir
Geceleri onu tether ile güvence altına alın. Bu nedenle, örnek
Yardımcı kamptan, hala peling yağmurunun ortasında kendini uyguladı.
Fetlock eklemlerinin etrafında çok temiz olmayan bir görev
onlar onlar
Amaç için çok çeşitlidir. Her biri steed'e ayrılık bir tokat verdi
sert dizgin ile kalçada. Jackson hayret ediyor, "Git sen
Lüks Canavarlar-Giriş Yapmak İçin Bütün bir Islak Çim Prairie var
Gece, "ve sonra onları zarif yiyeceklerinden en iyi şekilde yararlanmak için bıraktı.

Grantham, geri dönerken, nedeni olduğunu gözlemlemek için fırsat buldu
Kimin tarafından bildiğini düşünmek için,
tanınmayı arzulamıyordu ve bu nedenle bir iyilik olarak yalvardı
Kaptan Jackson, gece boyunca onun
isim, hatta bir çıkarım sağlayabilecek herhangi bir şekilde ona
göründüğünden başka bir şey olduğunu, bir refakatçi ve kardeş subayı
kendi; Sonuç olarak, ona vermek için,
Ertesi günün yolculuğu, tamamen olacak adamın küçük tarihi
Güdülerini açıklayın. Bu istekle Jackson, tereddüt etmeden söz verdi
Uygunluk, iyi zekice, taahhütte bulunduğu için üzülmediğine
kendisinin arkadaşının dilini çözecek her şeye
Sosyallik ve kendilerini ilk kez sunuyor
Kalkış, bir dinleyici. Kulübe girmeden önce Gerald daha fazla gözlemlendi
Bir fısıltıyla, tanınmadan kaçmak daha iyi olur, o kadar çok
Mümkün olduğunca, ortaya çıkabilecek herhangi bir sohbete katılmaktan kaçının ve
Bu nedenle arkadaşının acı çekerse onu kaba düşünmeyeceğini umuyordu
vergiyi üstlenmesi. Jackson yine dikkatini çekeceğine söz verdi
Woodsman kendi başına mümkün olduğunca çok yönlendirdi,
Gerald'ın zaten maliyetine göre, onun olmadığını keşfettiğini düşündü
Ev sahipleri bu şekilde olması durumunda konuşma ile kolayca yorulur
eğimli.

Kabinin kapısını açarken, ormancının-ya da daha fazlasını buldular
Settler, tekrar olarak adlandıracağımız gibi, bir erdem yapmak
Gereklilik, iç kısmını biraz değiştirmişti. Bir dizi ince kütük,
Gece boyunca sürecek yeterli ocak üzerine yığılmıştı,
Ve bunlar, çatırtı ve fışkırma ve tüm zorla kıvılcımlar yayma
Bir hickory ahşap ateşi, karşılaştırmalı bir konfor gece sözü verdi.
Bacın daha uzak köşesinde yer alan yerleşimci zaten
onun koltuğunu aldı ve yabancıların girişine bakılmaksızın, (
Dirsekleri dizlerinin üzerinde duruyor ve yüzü büyüklüğüne gömüldü
avuç içi,) gözlerini ateşe sabit tuttu, sanki bir somurtkan gibi
Ne konuşmaya ne de sorgulanmak için acı çekmeye kararlılık. Ancak
Aide-de-Camp hiçbir şekilde onu süslemesinde mizah etmek için elden çıkarılmadı. .
iki veya iki ile birbirini izleyen sekiz veya on saat geçme fikri
diğer varlıklar, tam olarak oynamadan
Hangi doğa ona büyük ölçüde bağışladığı, onun görüşüne göre, biraz daha iyiydi
azlığının onu sağladığı kötülükten
kaçmak. Kendini evde mükemmel bir şekilde yapıyor, ıslak battaniyeyi açtı
bellerinden ve Gerald'ınkiyle yaymak,
Yangından önce kaba zemin, ağır olmayan bir masa, öne çıktı,
(ki bu, iki veya üç eşit şekilde cilasız sandalyeyle
mobilya,) ve buraya biriktirildi Cüzdan veya Haversack
hükümlerin bir kısmı olarak kaldı. Daha sonra son boş sandalyeyi güvence altına aldı,
ve masanın sağında bir pozisyon almak
kendisi ve Gerald, kuru kil ocağının üzerine düşmesine izin ver
Yerleşimcinin soyutlama tutumunu bırakmasına neden olan şiddet
öfke ve sürpriz biri.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm dostum," dedi, "ama bu sandalyeleriniz
Çok küfürlü, onları iyi bir şekilde ele almıyor; Özellikle soğuk
parmaklar. "

"Dilenciler, sanırım, seçici olma hakkı yok," diye geri döndü yerleşimci;
"Sandalyeler benim için yeterince iyi-ve kimse seni oturmaya koymadı
'EM. "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, eski horoz," diye devam etti yardımcı-de-kamp, ​​kenar
koltuğuna yakın ve ev sahibine akıllı dostu bir tokat veriyor
uyluk, "Bu donuk yaşamın öfkeni pek geliştirmiyor. Neden,
Ben gerçek bir Tennessee adamıyım, yetiştirildi ve doğdu, böyle bir göz atmadım
Tüm hayatım boyunca yengeç-elma-en tatlı sütün bir sütüne döndün
Bu hiç zamandan daha kısa bir sürede Prairie-Grass Sour'dan geldi. Ben alıyorum
Aşık olmalısın, yaşlı çocuk-değil mi? "

"Cehennemde geçti," diye döndü yerleşimciye vahşice; "Nasıl olduğunu düşünüyorum
Ekşi veya tatlı görünsem seni sıkmayın-istediğin şey
Gece lodgin 've anladın-bu yüzden beni daha fazla rahatsız etme. "

"Çok üzgünüm ama yapacağım," dedi Jackson, gizlice kendini tebrik ediyor
Bu, şimdi ev sahibinin dilini harekete geçirmişti, bir fuarı vardı
Bunu böyle tutma şansı. "Seni biraz ekmek için rahatsız etmeliyim ve
Larder'ınız ne karşılayabilir. Bunun için sana dürüstçe ödeyeceğim
Arkadaş. "

"Tahmin etmeliyim," dedi yerleşimci, onun sert özellikleri parlıyor
İlk kez bir ironi gülümsemesine girdiğinde, "nasıl hizmet eden bir adam
Kampanya, inginler ve İngilizlerin başka bir agini,
Sich olmadan bir lüks ekmek gibi yapın. Burada ekmek bulamayacaksın, sanırım. "

"Ne, biraz mısır ekmeği bile değil mi?
Kabuk veya iki, asılı sığır eti için dişler için şeytani sıkı bir iştir,
Bir zevk için biraz ekmek olmadan. "

"Gözlerini kullanırsan, bir mısır yaması gibi bir şey görmezdiniz
Bu konuda yirmi mil tur için. Benden beri ekmek bu kulübeye hiç girmedi
buradaydım. Ben yemiyorum. "

"Daha fazla yazık," diye yanıtladı Jackson, sonsuz drollery ile; "Ama yine de
Kendinizden hoşlanmayabilirsiniz, arkadaşlarınız olabilir. "

"Ben _have_ arkadaş yok-ben _wish_ hiçbir arkadaş olmamak!" Somurcuk muydu
cevap vermek.

"Dahası hala yazık," diye yardımcı oldu. "Ama ne yaşıyorsun
O zaman, eski horoz, eğer ekmek yemiyorsan? "

"İnsan eti. Bunu asılı sığır etine bir zevk olarak al."

Nadiren garip ifade, yerleşimcinin dudaklarından kaçtı, ne zaman
Geyik olarak aktif olan Jackson, kulübenin daha uzak ucundaydı, bir eli
Ağır sandalyeyi önünde bir kalkan olarak tutarak, diğeri üzerine yerleştirildi
tabancalarından birinin poposu. Birincisi aynı anda bırakıldı
koltuğunu ve uzun ve kaslı formunu elinden gelenin en iyisini yapıyor
Yükseklik, biraz vahşi gibi gelen bir gülüşe dönüş
bir insandan daha fazla canavar. Konukunda üretilen istemsiz terör
açıkça onun için bir muazzam bir kaynaktı ve memnun görünüyordu
uzun zamandır kendini görünmesini sağlayan araçları keşfetti
korku gibi bir şeyle.

Kulübeye girerken Gerald, karşı köşesinde oturmuştu.
ateş, ancak özelliklerinin gölgeli olduğunu kabul edecek şekilde
baca izdüşümü ile. Vahşi Gümrük,
Dahası, ne saldırgan ne de sözlere layık değil,
şapkasını tutması gerektiğini, ilk olarak çizilmişti
amacına uygun olduğu kadar gözlerinin üzerinde
Gizleme, heyecan verici bir şüphe duymadan; Ve ve
Elbisesindeki değişiklik, onun bir inancına aldatmak için hesaplandı.
Amerikalı olarak, yerleşimciyi olmadan gözlemlemeyi sağlanmıştı
Karşılığında tanınma korkusu. Büyük bir değişiklik olmuştu
Desborough tarzı. Hala vahşi, ama bu bir vahşetti
eski yıllarının kurnazlığıyla tamamen karıştırılmamış, şimdi
sergilendi. Açıkçası çok acı çekmişti ve bir damga vardı
Gerald'ın orada hiç belirtmediği ağır yüzler hakkında düşündüm
önce. Adamda da bu anomali vardı-on yıl iken
yaşına eklenmiş gibi görünüyordu, gücü arttı
Aynı oran-tutumla kendini belirgin hale getiren bir değişiklik
içinde durdu.

"Neden şimdi alıyorum, jesting olmalısın" diye bağırdı
Yardım-kamp, ​​şüphe uyandıran, aynı zamanda sandalyeye düşerek
zemin, ancak önünde tam olarak güvende değilse
kendini itiraf eden bu antropofagoların varlığı; "Kesinlikle demek istemiyorsun
Gelen her talihsiz gezgin öldürdüğünü ve turşu olduğunu söylemek için
Burada. Eğer öyleyse, seni Amerika Birleşik Devletleri adına yakalamalıyım
Devlet."

"Mister," diye hesaplamayı tercih ederim. " "Ayrıca, yapmıyorum
Amerika Birleşik Devletleri konularını yiyin; Sonuç olarak hiçbir iddiası yok
müdahale etmek."

"O zaman şeytanı kim yiyorsun?" diye sordu Jackson, cesaret toplayarak
merakı ve yangına bir veya iki hızın ilerlemesi, "mi?
Hepsi bir uğultu? "

Yerleşimci yangına yaklaştı, biraz eğildi ve onu uyguladı
Açılışın üstüne omuz, sağ elini itin ve
baca.

"Sanırım bu uğultu değil," dedi, masaya üretip atarak
üst kısmı görünüşe benzeyen bir parça koyu, kuru et parçası
bir insan kolunun. "Eğer bir Relisn'e düşkünsen," diye devam etti, şiddetli bir
Gül, "Damak için çok uygun olan kudretli bulacaksın-
Biraz sigara içen geyik eti gibi tatlı. "

"Neden, bunun bir adamın parçası olduğunu söylemek istemiyorsun?" istenen
Jackson, dikkatli bir şekilde masaya ilerliyor ve devriliyor
Hançerinin noktasıyla kütleyi shriveled. "Neden, ilan ediyorum, sadece
kurutulmuş sığır etimin rengi. "

"Ama ben de yapıyorum-ve daha da fazlası, kendi killen 've kuru. Purty
Naturist olmalısın, bunun bir inginin kolunun dışında olduğunu görmek için! "

"Ah, sadece bir ingin, değil mi?" AID-de-Camp'i iade etti.
Endişe hızla azalmaya başladı, şimdi elde ettiği için
Beyaz bir adamın eti olmadığına dair inanç. "Eminim!
Kim düşünürdü? Alıyorum, eski horoz, savaşlarda bulundun
Kendim gibi. "

"Biraz ya da öylesine, sanırım ve kısa bir süre içinde onların içinde olmayı umuyorum-
Yemek stoğum çıktığında. Sadece bir uyluk kemiğim sonra seçecek
Bu ve sonra ben gidiyorum. Ama neden ateşe oturmuyorsun?
Çıplak bir kolun gözünde yoldan o kadar da yok, değil mi?
Sanırım, eğer bir emersen, birçoğunun içinde bir sürü görmüş olmalısın
Savaşlar. "

"Evet dostum," dedi Jackson, masanın konumunu değiştirerek ve
yerleşimci ve kendisi arasına yerleştirmek; "Birçoğu,
Diyorsun, ve bir güveçten bir şeytanda, ama tam olarak yenmemiş. Ancak öyle ol
Bunu baca'ya geri döndürecek iyi ve bir şey yediğimde
Çantamdan, bu konuda söylediklerini dinleyeceğim. "

"Jist öyle ve sanırım kendi akşam yemeğim olmadan git seni memnun etmek için. Ama
Tarnation, biraz asılı sığır etini yediğinizde, bir atıştırmalık deneyeceğim
benim. "

Böylece, kasıtlı olarak masadan kurutulmuş kolu aldı
daha önce oraya fırladı ve büyük bir toka bıçağını bir cepten çıkararak
Kaba av frakının altında, kendisine yardım etmeye devam etti.
ince dilimler, tam olarak görünüşte
AID-de-Camp aynı şekilde bölünmüştür.

Jackson, en sevdiği Hung'ın üç veya dört parçasını yutmayı başardı
bir iştahın tüm çentikleri ile sığır eti,
açlıktan ziyade diğer her uyarıcı; Ama en kısa sürede onu algılamadı
Doğal olmayan yemeklerinde bir dereceye kadar öfke ile ev sahibi sabitleme, hasta
ve nefretle dolu, midesi daha fazla ithal etti ve o
Disist'e mecbur kaldı. Bunca zaman boyunca, Grantham, kim olmasına rağmen
uyuyan bir adamın tarzını ve tutumunu varsaymıştı, dikkatli
Geçen her şeyin gözlemcisi, ne hareket etti ne de hece söyledi,
Bir vesileyle ondan uzaklaşmak dışında Jackson'ın sahip olduğu yemek
teklif edildi.

"Yolculuğunuzun size bu kadar fakir bir iştah verdiğini gördüğüm için üzgünüm," dedi
yerleşimci, içinde hissettiği vahşi lezzeti ifade eden bir görünümle
Ziyaretçisini rahatsız ediyor, "Sanırım sahip olduğunuz oldukça hoş olmayan şeyler
Orada, ekmeksiz yiyemezsin. Ben genç adam diyorum "
Grantham'a hitap etmek, "Ne iştahı bulamıyor musun, oturuyorsun
Sanki hiç uyanmak istemiyormuşsun gibi snorin '. "

Gerald'ın başı göğsünde daha aşağı battı ve uykusunu etkilemesi
daha derin hale geldi.

"Bunun bir damlasını deneyin," dedi Jackson, kantini sunduktan sonra
Kendini içti ve dikkatini arkadaşından uzaklaştırmak amacıyla.
"Evde likör yok gibi görünüyor ve ben de ihtiyacın var
H-ll gibi sıcak ve d-n ---- n kadar güçlü bir şey, o ogre benzeri
senin repast. "

Yerleşimci kutuyu ele geçirdi ve dudaklarına kaldırdı. Biraz içeriyordu
Zaten ortak içecek olarak tanımladığımız ateşli viski
Amerika'nın çoğu. Bu, hepsi olduğu gibi güçlü,
Su olmasına rağmen ve bulanın açgözlü bir avukatı ile
Kendisi aniden bir favori ve uzun bir süredir geri döndü
yok.

"Hollo, arkadaşım!" diye bağırdı,
"Gezgininin en iyi arkadaşı" nın hızlı bir şekilde ortadan kaybolması, tuhaf bir şekilde
Yeter olarak adlandırıldı, Woodman'ın geniş gulleti-ve
Aynı anda neredeyse boşaltılmış kantin elinden kapmak.
"Alıyorum, bu yakışıklı değil. Gerçek bir Tennessee adamım, yetiştirildi ve
doğdu, bir bardak çiğ likörü boşaltmak için misafirperver değil
ve karşılığında sunacak bir bardak meteglin kadar değil.
Ne var h-sanırım yarın içmek için yapacağımız
Ahşaptan uzun yolculuk ve gece vaktine kadar bir çağrı evi değil
Yol boyunca? "

Ruffian, taslakla orantılı olarak uzun ve ağır bir nefes aldı
yutmuştu ve ciğerleri tekrar oyunlarını kurtardığında,
Bahsisli olarak, yeni başlayan bir sesle cevapladı
Zehirlenme:

"Bana bir saplin kükreme, bayım, ama wabash'tan çok cimri.
Seni yemeğimin ücretsiz teklifini nasıl yaptığımı düşünün ve bu savaş yoktur yok
Benim almayı seçmediysen. Sadece zevk olurdu
Sonuçta, zevk için-ve ben buna adil takas diyorum. "

"Peki, ne olursa olsun," dedi Jackson, yatıştırıcı bir şekilde; "Ne yapıldı olamaz
Geri alın, bu yüzden ben alıyorum, argufying'in bir faydası yok-Heim, eski horozum,
Sonra bir kantin boynunu aldığınızda dudaklarını twixt, umarım
Kalbinizin horozlarını iyi yapabilir; Hepsi bu. Ama nasıl olduğunu duyalım
Onlara Nigger'ın eti parçaları ve nasıl aldın
buraya gecekondu çevirmek için kafanıza. Görünüşe göre "etrafa bakıyor"
Yedecek uyku odamız yok ve biri de oturabilir ve sohbet edebilir
Kemikleri sert tahtalarda ezmek için çürük. "

"Bu üzücü bir masal," dedi yerleşimci korkunç ve karartılmış bir kaşla,
"Ve onunla acı düşünceler getiriyor; ama likör beni neşelendirirken
Biraz, varmint'i nasıl kaydırdığımı söylersem pek umursamıyorum.
Gerçekten de, "vahşice peşinde koştu", bu bana her zaman düşünmek için bir zevk verir
çünkü onlara umutsuz bir kin borçluydum-kanlı kırmızı deriler ve imps
cehennem. Detroit'e doğru yoldaydım, bir kez daha benim nerede olduğumu görmek için
Zavallı çocuk Phil Lay rootin 've bir karanlık gece (çünkü ben sadece
Geceleri hareket et), hızlı uyurken yatarken iki inginin üzerinde kaygan geldim
Derin bir dağ geçidinde ateşlerinden önce. Bana en yakın olanın yüzü vardı
Zorunsuz ve uzun boylu karanlık Delaweer şefi için varmint'i biliyordum
Partiden birini fakir Phil ve benden sonra yaptı, beni yapan bir manzara
Anne sütü için bir çocuk olarak kafeslerin kanına susuzluk.
Onları nasıl başardığımı düşünüyorsun. Asla tahmin edemeyeceğini hesaplıyorum.
Neden, onlar arasında jist olana kadar bir tilki kadar sessiz çaldım ve sonra
Her göğsüne eğik bir tabanca tutun, bir gök gürültüsüne seslendim
Bildiğiniz ormanları Agin, Kit-chimocomon yapan ses,
Savaşlarda bulundunuz, uzun bıçak veya Yankee'yi ifade ediyorsunuz. Gülüyorsun
yanlarınızı bölmek için uygun sanırım, şeytanların aptal bakışını görmek için,
Uykusundan çıkarken, üç inç içinde bir tabanca gördüler
her biri. 'Ugh,' diyorlar, sanki iyi bilmiyorlardı
Şaka olarak alıp almayın. 'Evet,' ugh 've sana lanet ol,' diyorum:
Gidip cehennemde 'ugh' olabilirsin-ve bu çıtçıtla tetikleyiciler,
Ve konusundaki karkaslarına toplar gitti. Açıkça öldürdüğüm
Ama Delaweer Şefi, başka bir ani değişimle sadece biraz değişti
yaralandı ve ayağa ve bıçağıyla dışarı çıktı. Ama vardı
Bıçak da ve tüm hayal kırıklığına uğramış bir babanın önyükleme öfkesi, bu yüzden biz
Yakalandı ve bıçaklarımızla iki şiddetli şeytan
orman. Noble Sport Sure_ly_ idi. Sonunda Delaweer düştü
Savaşçısının cesedini ve ben onun tepesinde. Bıçak düştüğünde
elinden düştü ve ben hala nasıl ulaşamadı, ben hala
Madeni hızlıca tuttu. 'Ugh,' tekrar mırıldandı, sanki ne olduğumu biliyormuş gibi
bir sonraki adımda yapmak istedi. 'Ugh' ve sana bir kez daha lanet ol, deyin-ve
Uzun bıçağımın pinti yakında siyah kalbine gömüldü. Sonra ne zaman
İkisini de ölü görüyorum, kendi yemeğimi ateşlerinde yiyorum, çünkü ben
Tarnation aç, ve ben yerken bana bir düşünce geldi
Varmint'in füme etini yapmak çok eğlenceli olurdu, bu yüzden ben
Hominy ve kuru ayının eti ile ne kadar Purty'ye sıkıştırdı,
Delaweer şefinin kantininde bulduğum küçük bir wabash ile nemlendirildi,
Onlara ayarladım ve düzenli olarak dörde attım. Geride bıraktığım gövdeler, ama
Onları Kiver için kullanılan battaniyelere paketlediğim uzuvlar, ben
tahmin temek; Ve onlarla omuzlarım boyunca, eyer çanta gibi
Bir atın karşısında, bataklıklar ve prairies içinden geçtim.
Bu burada kulübe, hiçbir şeylerin birçoğu için hiçbir şey yoktu.
uzun yıl. Ve şimdi, "Düşük sarhoş bir gülüşle sonuçlandı"
Kurutulmuş etin tarihi. Çok fazla kalmadı ama her şey gittiğinde
Savaşlara gidiyorum, çünkü barış bulamıyorum, fakirim olmadan sanırım
çocuk Phil. "Bir an durdu ve sonra aniden etkilenmiş gibi
Biraz acı verici hatırlama, şaşırtıcı şiddet ile elini vurdu
Masanın üzerine ve demir yüzünün her özelliği görünürken
Korkulu sakinlik ile eklenen bir yoğunluk aralığına kadar çalıştı, "Mayıs
Eğer onlardan intikamım yoksa Tanrı'nın lanet ışığı bana
Yine de:-Evet, "ses ve tarzın artan heyecanıyla devam etti,
O bacada yanan hickory kütüklerinden birini tümle tekmeleyerek
Sarhoş öfkenin vahşeti, çok sayıda kıvılcım tükürmesine neden olur
Bir Smith örsünden olduğu gibi.-"Jist de ikisini de tekmeleyebilir miyim?
Zavallı oğlumu öldürdüğün için cehennem. "

"Neden, elbette, Liftenant Grantham, seni kastedemez?" aniden
Yardım-kampı sorguladı, sandalyesini geri çekti ve avuç içlerini dinlendirdi
Ellerinin dizlerinin üzerine, gözünü keskin bir şekilde sabitlerken ve
Gerald üzerine sorgulayarak.

Ama Gerald'ın ona cevap verecek zamanı yoktu-isim, isim kaçtı
Zorunlu Jackson'ın dudakları,
Woodman onu çabucak ayağa çekti ve bir sonraki anda bir tane hissetti
Düşmanının eli boğazında boğulurken,
Diğerleri hızla kendilerini gölgeli saçlara doğru ilerletiyorlardı
Tapınaklarından biri, onu "oymak" için belirgin niyetle. Zayıf ve
Olduğu gibi zayıfladı, Gerald yakında orantısızlıktan mantıklı hale geldi
Böylece fiziksel güç, aniden mücadeleye getirdi ve
Parmakları kendilerini daha yakın sararken, adamın vahşi gülüşü ve
Kümelenen saçların içinde daha yakın, avantajını ilan etti, hissetti
Tehdit altındaki gözü kurtarmanın tek şansının başvurmaktı
kendini aniden ve umutsuz girişim
rakibi. Tüm gücünü tek bir çabaya çağırarak,
düşmanına böyle bir güçle ilerledi, kendini yetiştirerek
aynı zamanda kişinin tüm ağırlığını üzerine atacak şekilde,
ikincisi, gücü olmadan birkaç adım geriye doğru salladı
direnç ve olduğu masanın üzerinden düştüğü
kasıtlı olarak itti, yere ağır bir kaza ile battı, yine de
ancak firmasını düşmanını korumak ve sonra onu sürüklemek
o.

Yarı kısaldı, acıyla delirmiş ve daha acı bir şekilde sokulur
kendini bulduğu aşağılayıcı pozisyonun duygusu,
Gerald duyguları kontrol edilemez hale geldi, kaygısı bir
düşmanı üzerinde ölümcül yaralanma sonunda
yerleşimci. Sonbaharlarında masa devrilmişti ve onunla birlikte
Desborough'un korkunç repastıyla kullandığı bıçak. Işık gibi
yanan ateş bıçağına düştü, bir zamanlar yakaladı
Memurun Saldırılmamış Gözü ve bir sonraki anda tutuldu.
sıkı sıkı tutmak. Onu bir kararlılıkla yükseltti, acısından esinlenerek
bir kerede kendini kurtarmak ve babasının cinayetinin intikamını almak için,
ancak eylemde suikastçı benzeri bir şey olduğu fikri
Aniden onu tutukladı ve taze bir dürtü itaat etmek için zamanı vardı
Acı, bıçak zorla elinden kapılmıştı. Bir kahkaha
Zafer yarısı sarhoş Desborough'un dudaklarından patladı, ama
bir acı çekmeden önce neredeyse hiç söylenmedi ve
dirençsiz güç ve
Korkunç niyet, gençliğin sallanan saçlarında, aniden düştü
kavramak, kurbanının uzun süre kendini kurtarmasını sağlamak ve
Bir kez daha ayağa kalk.

Bunun yürürlüğe girmesinde bir dakikadan biraz fazla geçti
Garip sahne. Çarpışma, devirme, bıçağın yükselmesi
o kadar hızlı bir ardıllıkta birbirini takip etmişti ki, sonuna kadar
Gerald'ın umutsuz niyeti kuruldu, yardım-kampın sahip olmamıştı
öfkeli savaşçılar arasında herhangi bir şekilde kendini müdahale etme zamanı. Onun
İlk eylem, öldürücü bıçağı ağır ile vurmaktı
tabancalarından birinin poposu, diğeri de böyle bir darbe dikecek
Aynı popodan yerleşimcinin "oymak" eli, etkili bir şekilde
Onu vahşi debriyajından vazgeçmeye zorlayın. Her iki nesnede de, biz
gördü, tamamen başarılı oldu.

Ancak sağ eli darbeden tamamen devre dışı bırakılmış olmasına rağmen
Jackson'ın Tabanca, Desborough Fury, dumanla beslenen
yuttuğu likör, onu dikkatli hale getirmek için çok büyüktü
Aught ama intikamının memnuniyeti. Hızla yuvarlanmak
Bıçağın düştüğü nokta onu sol elinde sabitledi ve
Sonra, ayağına çevik bir şekilde sıçradı, kendini bir baharda topladı
Silahsız ama dikkatli düşmanı. Ancak sınır alınmadan önce
Gerald'ı vücuduyla kapsayan ve bir
Tabanca eğik tabanca, niyetinde tekrar engellemişti.

"Şimdi söylüyorum, eski horoz, sessiz olsan iyi olur, sanırım, onlar için sıralamak için
öfke nöbetleri bana uygun olmayacak. Eğer bu burada Liftenant oğlunu öldürürse neden
Daha sonra cevap verecek, ama esirimi öldürmene izin veremem
Bu sulu bir şekilde. Ondan Amerika Birleşik Devletleri'nden sorumluyum
Hükümet, bu nedenle o bıçağı temizleyin ve
Zemin ve gece için bu saçmalıklardan daha fazla olmayalım. "

Ama eğilmiş tabancanın bile şiddetini kısıtlama gücü yoktu-neredeyse
Büyüyen zehirlenmesi yakıt ekleyen Woodman'ın acımasız-öfkesi
Düşmanı varlığının kalbinde tuttuğu ateş.
Kararlı hava ve tehdit edici duruşa dikkat etmeden
AID-De-Camp, ileri bir bağlı yaptı, benzeyen bir ses söyledi
bir insanın çığlığı yerine vahşi bir canavarın kükremesi ve
Memurun göğsüne Jackson'ın omzuna çarptı. Gerald,
Dikkatli gözü tehlikeyi işaret eden, ancak geri adım atma zamanı ve
darbeden kaçının. Bir sonraki anda yardım-kamp, ​​uzanan
Çarpışmanın şiddeti, kaba zemin üzerinde ağır bir şekilde geriye düştü,
Ve sonbaharda tabanca, sinüs buzağısında topu bıraktı
Desborough'un bacağı. Akut hayvan ağrısı ile sokulur, tüm öfkesi
İkincisi şimdi Gerald'dan yardım kampına yönlendirildi.
Yaranın kasıtlı olduğunu varsayarsak,
Bir kaplanın öfkesi, boğazında onunla kapanırken boğuşuyor. Ama
Sailor, sırayla, şimdi arkadaşının kurtarılmasına geldi ve
bir süre sahne, bütün parti birlikte mücadele ederken
Ahşap ateşin geniş, kırmızı parıltısında yer, korkutucu ve
umutsuz karakter. Uzun bir şekilde, muazzam bir çabadan sonra ve ortasında
İntikamların en korkunç kesintisi, memurlar başarılı oldu
yerleşimcinin ellerini arkasına, arkasından silahsızlandırmaya ve bağlarken
hangisi, onu kulübenin uzak bir köşesine sürükleyerek onu güvence altına aldılar
çerçevesini oluşturan açık ve yanlış şekilli günlüklerden birine sıkıca.
Bu bitti, Jackson "Wabash" dan kalan küçükleri böldü.
onun suçlamasıyla ve sonra kendini uzunluğunda uzatarak
Ateşe ayaklar ve bir yastık için eyer, yakında derinden düştü
uyuya kalmak.

Az önce geçen sahne tarafından çok fazla tedirgin olan Gerald, ancak
refakatçisi örneğini izledikten sonra kendini uzatma
Neşeli ateş, hiçbir koşulda durma durumunda değildi. Gerçekten, ne olursa olsun
eğim, girişim boş olurdu, çünkü çok korkunçtu
Desborough'un gece boyunca ihbarları, bu uykunun yeri yoktu
düşüncelerine bile girmek. Lanetler derin ve korkunçtu ve
Öfkeli yerleşimcinin delen herkese söylediği intikam tehditleri
Grantham'ın adı; ve bunlarla birlikte onun için karışmış ağıtlar vardı
Oğul, ithalatlarında lanetlerin kendilerinden çok daha az isyan ediyor.
Öfkeli adamın türbülansı da sadece heyecanla sınırlı değildi
dil. Büyük ve kaslı formu her yönde mücadele etti
Kendisini kütüklere güvence altına alan ve bulma
Bunlar sonunun başarısını kabul etmek için çok sıkı bir şekilde bağlı, o
kaslı ayaklarını tüm öfke ile yere doğru tekmeledi ve
Bir ruhun sabırsızlığı, daha canlı bir kısıtlama duygusuna dönüştü
Zehirlenme uyarısı. Uzunluğunda, sahip olduğu çabalardan yoruldu
Yapıldı, mücadeleleri ve tartışmaları yavaş yavaş daha az sık oldu
Ve daha az güçlü, nihayet şafağa doğru kadar tamamen durdular,
Ve derin ve ağır nefes alması uyuduğunu açıkladı.

Şafak ile yükselmeye alışkın olan yardımcı-de-kamp uzun zaman sonra değildi
çok derinden sahip olduğu uykuyu sallamada görünüşü
şımartıldı. Kendini büyütürken gözüyle karşılaşan ilk nesne
Kaba yatağından oturma duruşu, Gerald uyku üzerinde duruyordu
Desborough, bir el göğsüne dayanıyor, diğeri
Bıçak zaten ima edildi, yüzünün her özelliği yakıldı
secde ve uyuyan düşmanından nefret ve nefret.
Orada okuduğu ifade ve olaylarla dolu
Geçen gece, anısına zorla acele ederek, yardımcı kampı
Çabuk dışarı:

"Bekle, asansör Grantham. Ben gerçek bir Tennessee adamım gibi, yetiştirildi ve
doğdu, en çok d ---- d olabilir miyim, eğer bir düşünce eğer bu kadar faul yapacağını düşünürsem
bir tapu. Ne! uyuyan sarhoş bir adama suikast mı yapıyorsun? "

"Suikast, Kaptan Jackson?" tekrarlanan Gerald, kendini ona yükseltti
tam yükseklik, kırmızı bir öfke sifonu
yanağını aşırı yaymış ölümcül solukluk.

"Evet-Assassen!" yardımcı-de-kampı geri döndürdü, gözünü bunun üzerine sabitledi
mahkumunun, henüz onun altında bıldırcalandığını algılamadan
nüfuz eden bakış; "Bu çirkin bir kelime, sanırım, duymanız için,
Benim için konuşmam, ama dün gece kavganın-şimdi düzeltmeniz-bu
Bıçak-Lifttan Grantham, "ve hala bıçağa işaret etti
sanıkların elinde kaldı-"Kesinlikle bu şeyler
kendileri; Ve adam tüm wabash'ımı yutmuş olsa da ve
D ---- D ---- D, hala onu öldürdüğünü görmek istememeliyim
bir tür yol. "

"Seni suçlayamam, Kaptan Jackson," dedi Gerald sakince özellikleri
Pallid tonlarını sürdürerek. "Bu görünüşler, verebilirim, haklı olabilir
Şüphe, olduğu gibi korkunç, benden daha fazlasını tanıyan birinde
kendin ama bir erdem bile suikasttı, dünyalar beni cezbedmez
Bu adamı suikast etmek-olmasına rağmen-ya da onu öldürmek için
adil ve açık savaş. "

"O zaman bir gecenin oldukça önemli bir değişiklik yaptığını hesaplıyorum
Duygularınız, Liftenant, "Yardımcı-De-Camp'i yeniden düzenledi." İkiniz de
Dün gece bıçağı devirdiğimde
Yumruğun ve oyuk elinin eklemlerini kırdı. "

"İtiraf ediyorum," dedi Gerald, yine boyayarak, "bu aşırı acı beni yaptı
vahşi ve ben herhangi bir yola başvurmuş olmalıydım
onu şeytani amacıyla engellemek. Ancak dediğin gibi,
Geçtiğimiz gece adama karşı duygularımda bir değişiklik yaptı ve
Elimden ölüm, her koşulda, sahip olduğu son şey
Şimdi kavramak için. "Gerald başını göğsüne battı ve iç çekti
acı.

"Şey," dedi Jackson, "bütün bunlar yeterince queer; ama ne yapıyordun
Eğer o bıçağın yanında dur, eğer zarar vermezse
o? Ve karşısına gelince, çok vahşi ve tutkulu oldu, ben
kendime bakmaktan neredeyse korkuyordu. "

"Eylem için nedenim, girişimi mazur görmen için yalvarmalıyım,"
Gerald yanıtladı. "Ancak bundan emin olun, Kaptan Jackson, ben
uyuyan kötü adam yaralanma niyeti yoktu. Bir sözünde
subay ve bir beyefendi ve bana hepsinde gösterdiğin nezaketle
Yolculuğumuz başladığından beri durumlar, bunun ciddiyetle bunun olduğundan emin miyim?
gerçek. "

"Ve bir memurun sözüne ve gerçek bir Tennessee adamı, yetiştirildi ve doğdu
Sana inanmak zorundayım, "Amerikalıya geri döndü, çok etkilendi." Bir adam
Bu, tarlada bu kadar kötü savaşabilir asla kalp bulamayacaktı, ben
Bir düşmanı karanlığa yapıştırmak için hesaba katın. Hayır, asansör Grantham, sen
suikastçı olmak için doğmaz. Ve şimdi başlayalım-gün
Zaten kırıldı. "

"Ve yine de," diye döndü Gerald, acı melankolik bir gülümsemeyle
atlarını terk ettikleri noktaya doğru acele etti, "
Hiç böyle olmanın imtiyazını hak edecek şekilde hareket etmek için bir nedeni vardı, ben
sahip olmak. Bu vahşi ormancı, Kaptan Jackson,
Katil-Babamın kendi kendini kabul etmiş katili. "

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı Jackson taşıdığı eyeri düşürdü
Ve hala çok şaşkınlıkla ayakta durmak. "Aldığım güzel bir düzeltme
Emin ol. İşte bir adam diğerini oğlunu öldürmekle suçluyor ve
Difety, bırakma yoluyla onu, sırayla, onu öldürmekle suçluyor
baba. Neden, hangisine inanacağım? "

"Hangi lütfen, Kaptan Jackson," dedi denizci serin bir şekilde
ağrılı bir şekilde; ve atının peşinde ilerledi.

"Hayır, asansör Grantham," dedi tekrar devam eden yardım kampı
Onun yükü ve arkadaşının yanında hızlı bir şekilde, "olma
gücenmiş. Şüphesiz ki dediğin gibi şey; Ama yapmalısın
fikirlerim için ödenek, asla en parlak olan, varlık
Bir modadan sonra, gördüklerim ve duyduklarım tarafından konglomered
Dün gece bu kır üzerine atlarımızı kaybetmesine izin ver. "

"Ben rahatsız değilim, sadece incindim," diye yanıtladı Gerald, eli sallayarak
ona samimi bir şekilde ihale edildi, "incinmiş, sözümden şüphe etmelisin ya da
O adamın iddiasına bir şey ekleyin.
vahşi ve hastalıklı bir ruh. Kendime adalet yapmamı istiyor
Her şeyi ayrıntılı olarak açıklayın. "

"Şimdi, ben buna doğru ve doğru diyorum,"
Aide-de-Camp, "ve hem sizin uğruna hem de benim için yapılmalı; ama biz
bir kez daha yola çıkana ve bir
Tavern, çünkü kuru iş konuşuyor ve konuşuyor
Kişinin kilini nemlendirmek için Wabash'ın sakız gıdıklanması. "

Atlarını kaldıkları yerden uzakta buldular
Önceki gecede ve bunlar hızlı bir şekilde çözülmemiş ve eyerleniyor,
Gezginler, başkentinin başkentine doğru yollarını tekrar takip ettiler.
kendilerini buldukları devlet. Sahip olan kulübeyi geçerken
Desborough'un sesi her ikisi için de çok heyecanın sahnesi oldu,
Hızlı uykuda bıraktıkları, havalandırma lanetleri duyuldu ve
Her ikisi de, açlıktan ölmek için oraya bıraktığı için,
ve kendine yardım etmekten aciz. Yerleşimci olduğu gibi, Gerald
bu şekilde yok olmaya bırakıldığı düşüncesini kendi kendine uzlaştırmamak
sefil bir şekilde, ve giriş ve bölmek için yardım-kampı kabul etti.
kordonlar. Ancak Jackson, bunu güçlü bir şekilde çağırarak kaba olduğunu ilan etti
azaltma nedeni, yangın silahları olma olasılığı
kulübe, hangi (serbest bırakılırsa) onları takip edebilir ve geçebilir
rota ve birini ya da diğerini intikamına feda edin-
Hiç tespit edilmeden başarmak kolay olurdu. Fakat,
kötü adam biraz şanslı gezgine kadar beslenebilir
daha sonra yardımına gelmeli, yoksa kurtulmayı başarabilir
bağları kendisi, tüm kurutulmuş olanı ulaşamaya karar verdi
Hint düşmanlarından kalan et, bir kova ile birlikte
su-ikincisi,
Wabash sahip olduğu nezaket gibi.

Jackson bu şüpheli hayır kurumunun bu ofisinde çalışırken,
Yerleşimcinin öfke ve hayal kırıklığı şimdiye kadar olanları aştı
oldu. Koyu kaşının her damarı belirgin bir şekilde yükseldi ve ondan şişiyor
yüzey, ve tekmeledi ve ilan eden bir öfke ile damgalandı
Acı fırtınası ruhunda öfkelenir. Yardımcı kamp tekrar olduğunda
monte edilmiş, çığlıkları ve infazları delici oldu ve birçoğu için
Ormanın kalbine girdikten birkaç dakika sonra
Kulübe yerleştirildi, tiz sesler kulaklarının üzerinde çalmaya devam etti
aksan o kadar korkutucu ki, her biri olduklarında mantıklı bir rahatlama hissetti
Artık duyulmadı.

Bu olaydan sonraki üçüncü günün akşamı Jackson ve Kahramanımız,
yerleşimcinin konusu hakkında uzun bir açıklama aralarında
Frankfort'taki ana hanın kapısında hizalanan bir yer,
Nihai varış noktası olan Kentucky'nin başkenti. Benim ev sahibi için
Gerald, eskortu tarafından her zamanki gibi formalite ile tanıtıldı.
Amerika'daki durumlar ve en çok bu tavsiyeyle
saygın şahsiyet, kendi arkadaşı olarak ve
Yüzbaşı Forrester, her hoşgörü mahkumlara şunu göstermelidir.
konumuyla tutarsız değildi.




Bölüm XXVI.


Hayattaki az sayıda durum, izole edilmiş olandan daha az kıskanılacak
savaş esiri. Sevgilerinin evinden uzak ve tarafından zorlandı
diğer tüm arkadaşlıkların yokluğu,
görgü, duygular ve ulusal özellikler, form, olduğu gibi
Kendinden ayrı yarış, hatırlamaları, zaten yeterince
iç karartıcı esaret duygusu tarafından canlandırılan, saatlik uyandırılır
duyarlılıklarına zarar veren bazı kaba kontrast ve hayır olsa da
Graver tahriş kaynağı mevcut olmalı, bin küçük sıkıntı,
pozisyona olay, köstebek-hills'den chagrin ile büyütülür.
dağlar. Ancak böyle, sadece birinde üretilen etki olurdu, kim
savaş kazasıyla bir esir durumuna atılan,
daha fazla kederi yok, daha derin bir üzüntü yok, ortaya çıkandan
eskiden koparılan ve yeni ve istenmeyen ile ilişkili
bağlar-hayatın en adil vaat tomurcuklarıyla dolu olduğu ve
şimdiki sabırsızlığı sadece içeri girme arzusu
gelecek. Gerald Grantham ile öyle değil. Zaman, yer, durum,
Durum, aynı şekilde-ona benzemiyordu. İçinde
Son zamanlarda verdiği sahnelerin hatırlanması ve
Daha adil ve sorunsuz çocukluk geçti, zevk almadı-
Gelecek, kasvette o kadar uzamıştı ki,
tefekkür. Teselli denemekten çok uzak
Koşullar, nesnesi en çok hatırlamayı aptallaştırmaktı.
O, hem geçmişi hem de geleceği kapatırdı, memnun
Kendisi şimdiki zamanla olabildiğince; Ama şey imkansızdı. .
Solucan kalbine yemişti ve kemirmeleri çok acı vericiydi, değil
Ona nasıl ortaya çıktığını hatırlatmak için.

Bir iki haftada bir yukarı doğru gelişinden bu yana geçti, ancak yine de
Kaptan Jackson, Sandusky'ye dönmeden önce şahsen
onu Frankfort'ta çok saygın birçok aileyle tanıştırdı,
uzunluğa kadar tanıdıklarını geliştirmekten eşit derecede çekimser
Doğal olarak yeterince, en hoş olmayan bir örnek olarak telaffuz edildi
bir İngiliz subayı. Birçoğu otelin mahkmatmlarıyla bile
kendi çağındaki memurlardı ve sürekli oturduğu
sıradan, samimiyete yaklaşan her şeyden kaçındı-tatmin edici
Kendisi sadece en yaygın nezaketlerden payını taburcu etmek
hayatın. Gurur olduğunu düşündüler-bu bir etkiydi-rahatsız edilemez bir
etkisi-üzücü ve kırık ruhunun tamamen batması. Tek
sonunda zevk aldığı veya şımartmaya çalıştığı dikkat dağıtıcı,
ormanlık tepelerin zincirinin vahşi geçişlerinde başıboş dolaşıyordu
neredeyse Kentucky'nin başkentini çevreliyor ve önemli bir
Batı yönünde mesafe. Bu darların yoğun kasveti
Girişinde aynı rota tarafından belirttiği ve hissettiği vadiler
onları hasta zihniyle birlikte, bir
Sempatileri ile ortak hiçbir şey sunmayan şehir, şimdi
sık sık günün büyük bir bölümünü geçirirken
Labirentler-ancak, belirli bir saatte oteline, uygun bir şekilde
şartlı tahliyesinin şartlarıyla.

Bir keresinde, sezonun yumuşak güzelliğinden cazip-şimdi
Ekim'in başlangıcı-şimdiye kadar sapmıştı ve geçişler yoluyla
onun tarafından bilinmeyen, hızlı ilerleyen akşam onu ​​uyardığında
Geri dönmenin gerekliliği, yolunu tamamen kaybettiğini buldu. Soyutlanmış
Genellikle olduğu gibi, onun
Şeref şartlı tahliye, bir saatte otelde olması gerekirse
hızını başarmak için kanıta koyacaktı. Bulma umutsuzluğu
Başlangıçta aldığı dolambaçlı rota ve uygun
Üstelik kaybettiği ipucu, olduğu gibi tanıdık geldi
Sermayenin genel rulmanlarıyla, geri dönüşünü bir
Tepeler zinciri boyunca doğrudan çizgi. Derinleşme
Vahşi sahnenin gölgeleri, bunu hemen yükseltmeyi önerdiği gibi
Ondan önce, güneşin ufkun altında battığını ve ne zaman
zirvesini kazandı, ışığın son zayıf cılızları geçiyordu
Batıda hızla uzakta. Yine de, belirsiz alacakaranlıkta
Ayaklarında tamamen sarılmış küçük bir vadi yattığını algılayın
üzerinde durduğu dairesel sırt. Bu geçti, öyleydi ama
sırtın tersi bölümüne yükselir ve hedefi
kazanıldı. Tepeleri her birinde bölen dar, kayalık geçişlerin aksine
Daha önce dolaştığı başka yön, bu vadi
Bereketli bir çizgiyle kaplı ve bunun üzerine Gerald'ın ayakları hareket etti
kendisine bile duyulmuyor. Daha çok ilerledikçe
küçük sade, algılayabileceğini düşündü,
Doğru, bir binanın karanlık taslağı-belirgin bir şekilde bir konut evi; Ve
henüz yaklaşması gerekip gerekmediğini henüz soruştururken
Kasabaya en doğrudan yol, o noktada aniden bir ışık ortaya çıktı
Zaten yaptığı vadi. Birkaç dakika yeterli
Işığın yayınladığı noktaya getirin. Küçüktü,
Muhtemelen bir yaz evi için tasarlanmış dairesel bina, ancak daha fazlası
yapısında bir tapınağa benzeyen ve
Forest Ridge, daha önce sahip olduğu yeşilliklerin bir kısmı tarafından
neredeyse karıştırılacak gizlenmişti. Mobilyalı
tek bir pencereyle, ışığın şimdi yayınlandığı ve
Bu, dar, uzatılmış ve demir çubuklarla süslenmiş,
Kahramanımızın iç mekana bakmasını daha da önleyin,
biraz yükseklik yardımı olmadan. Ama Gerald, bağımsız olarak
yokluğu hakkında yorum yapmak için kasabaya zamanında ulaşma endişesi,
nesnesine yabancı konularla kendini işgal etme arzusu yoktu.
Merak, koynunda ölü bir histi ve hazırlanıyordu,
Bir zamanlar kursunda kalmadan, sırtın yanındaki sırtı yükseltmek için
Tapınak, hayalini kurduğunda, bir acı çeken bir inilti duydu
yoğun acıdan. İnilti değil, içinde tuhaf ton
söylendi, dikkatini tutukladı ve belirsiz bir şekilde heyecanlandırdı ama
göğsüne ilgi. Tapınağa yaklaşırken,
Hemen bodrumunda Dünya bir çeşit atıldı
höyük, ki bu kadar yükseldi ki,
Elleriyle pencerenin çubukları. Başka bir yerde ona gösterdiğimiz gibi aktif
Olmak için, bir
Sahne onu perçinleyen gözüyle karşılaşabilirdi,
şaşkınlık. Kaba, haşalasız zemin bir dişi diz çöktü,
Sıkılmış ve canlandırılmış eller, gözleri asılı bir portreye sabitledi
karşı duvardan asılı-figürü, gevşek bir bornozla kaplanmış
Siyah, tutumuyla gelişen zengin ve simetrik bir kontur
hayal gücünün somutlaşması zor olabileceği gibi. Ve kim
her heyecanlı duygusunun şimdi bir
hayranlık az putperestlikten kısa mı? Bir an önce, o
hala çok uzak olduğuna inanılıyordu, sadece birkaç ayı vardı
daha önce bir haşere olan ve ciddiyetle olduğu gibi kaçmıştı
bir daha asla görmeyecek yemin et-
yargısının her çabasını bastırmak için meydan okuyan tutku,
Hayat bir vahşi doğa-Matilda Montgomerie! Ve eğer güzelliği _then_ olsaydı
Ruhu üzerindeki bu kadar aşan etkisi, onun etkisi ne değildi
onu _NOW_, her kadınlığın lütfu bir şekilde sergiledi
En yoğun hayranlık uyandırın!

Gerald'ın zihninden geçen her şeyi tanımlamak boşuna olur
Grantham, bu yüzden güzelliği kaya olan ona bakarken
Mutluluğu harap olmuştu. İlk dürtüsü uçmaktı,
ama onu pencereye perçinleyen cazibe onu hepsinden mahrum etti
Nihayetinde, kalabalık olan tüm duygulara kadar güç
Kalbinin üzerinde çalkantılı bir şekilde, tek başına tutku muzaffer kaldı. Aciz
sabırsızlığını kontrol etmek için daha uzun, onu bırakma noktasındaydı
İstasyon, bir kapıdan devrilmek ve kabul etmek amacıyla
tutumunda ani bir değişiklik olduğunda ona zıttı gördü
Matilda hareketi tutukladı.

Yükselmişti ve uzun ve koyu saçları beyaz onun üzerinde yüzüyor
omuzlar, şimdi bakışlarının sahip olduğu portreye doğru ilerledi
Şimdiye kadar tekrar tekrar döndü. Bu öyle yerleştirildi ki Gerald
daha önce belirsizden daha fazlasını belirtmek için bir fırsat değil
bir insan figürünü temsil ettiğini kanıtlayan anahat; Ama o gibi
Moment ışığı bir eliyle kaldırırken, diğer eliyle kaplandı
Bir kenara çekilen bir peçe ile,
Amerikan üniforması giymiş bir memurun portresi; Ve hatta
daha önce yüzünü gördüğü, o zaman
Heyecanlı devlet nerede hatırlayamadı. Hatta eğilimli olsaydı
Hafızasını vergilendirin, çaba uygulanamaz olurdu, bir başkası için
Şimdi onun ilgisine yön verildi.

Solda ve pencerenin altında kapalı, kaba bir kanepe ve daha
tablo, Gerald'ın içinde gözlemleyebileceği tek mobilya parçaları
Tapınak. Eski Matilda şimdi kendini uzatmıştı ve
Mumun yanındaki masanın üzerine yerleştirilmesi, ortaya çıkmaya devam etti ve
Daha önce cep kitabından aldığı bir mektubu inceleyin. .
Aynı bilinçsizliği, aynı uyumsuzluğu indükleyen
eylem, formun tüm eğilimi bir karakterin
bu şekilde sergileyen kendisinin varsayılan izolasyonunun
Kendisi, yaşayan bir lütuf modeli, tek başına haklı çıkarabilir. Ama yine de
form tutkunun konuşmasıyla doluydu, birinin
soluk ve şiddetli yüz, buna karşılık gelen ifade olmadığını bulmak için
kalp. Şimdiye kadar, Amerikalıların kaşları bir kadro giydi
Düşünce-sadece daha derin, daha kararlı-ve karanlık gözleri parlarken bile
Ateş, hayal kırıklığı ve öfke içinde muhtaç pasajlarda
üzerinde durduğu, bir zamanlar en ufak bir renk onu renklendirmedi
yanak veya kasvet o soğuk kaştan kendini dağıtır. Duygu o
bu için onun kaldırım koynunu ve bazen sıkıştırılmış dudak
Betoken. Ancak asla daha belirgin bir kontrast değildi.
kişi ve Matilda Montgomerie'nin yüzü, Gerald Grantham O zaman
onu tuttu. Onu ilk kez gören birinde, soğuk, sakin
Tekil kızın yüzü,
kusursuz formunun parlayan ifadesiyle çağrılan duygular, ama
Artık özelliklerinde bir şiddet karakteri olmasına rağmen,
bunun tarafından üretilen ateşli hayranlığı kontrol etmiş ve soğutmuş olmalı
sadece bir yabancı üzerinde form, Gerald ama çok iyi hatırlanan durumlar
Her ikisinin uyumu tamamlanmıştı ve karşılandığında
En iyi saatlerinde bile tüm bu büyülemeler
Kişiye bağlı olmaktan asla vazgeçmemiş olan, ona ışınlamıştı
Ruhunu deliliğe karıştırmak için. Başka vardı ve
Daha sonra hatırlamalar da, bu kendilerini hafızasına zorladı; Ancak
Bunlar, şehvetli güzelliğin olduğu sahneleri hatırlasalar bile
Matilda Parçası Parçalandı,
Geçmişti ve O, onları sonsuza dek zihninden sürdürürdü.

Amerikalıların şimdi nişanlandığı mektup, Grantham
kat ve mühürden, daha önce yazdığı biri olarak kabul edildi
Sonsuza dek gerektiği gibi onunla ayrılmak. Henüz konutken
Bu tekillik üzerine Matilda, mektubu masaya attı.
yan ve başını eline yaslamak, sanki derinden musluk gibi görünüyordu
içeriği üzerine. Kaşının kasılması derinleşti ve orada
bazılarını oluşturan dudaklarının sarsılmış bir baskısıydı
kararlılık, bir kerede güçlü ahlaki ve fiziksel enerji gerektiren
sonuçlandırmak. Gerald'ın damarlarından da soğuk bir ürperti
Pekala, bunun ruhundan geçenleri ilahi yapabilmesini istedi mi
Garip ama büyüleyici kadın. Bir an için neredeyse nefret etme hissi
Kalbinin üzerinden geldi, ama bir sonraki anda yükselişini gördüğünde
Kanepe, en benzersiz lütfu ortaya çıkararak, sabırsızlıkla yandı
Kendini atmak, sonuçları, ayağa kalkmak ve itiraf etmek
onun putperestliği.

Bazı anlar için ilerlemeden sonra, karanlık ve çıra gözü
Tek başına renksiz yanağının reddettiği heyecana ihanet etmek, Matilda
Yine ışığı aldı ve bir kez daha portreye yaklaştı,
Gerald tarafından yapılan hafif bir gürültü, perdeyi yükseltme eylemindeydi,
Kimin daha iyi bir görüşünü elde etme kaygısında bir değişiklik yapmıştı
Pozisyonu, kulağını tutukladı; Ve döndü ve gözünü sabitledi
Pencere, korkan bir kişinin rahatsız edici tarzıyla değil
gözlem, ancak cezalandıracak birinin tehdit edici havasıyla
müdahale.

Işığı başının üstünde tutarak, odanın karşısında sıkıca ilerledi,
ve pencerenin altında dururken, gözünü sürekli olarak sabit ve
boğulmadan üzerine. Gerald'ın zihni bir kaos haline gelmişti
çelişkili ve zıt duygular. Sadece bir an önce ve o
tanınmıştır, şimdi kaygısı bundan kaçınmaktı; Ama sıkışık
tutumunda ve zorlandığı gibi yapışıyor, yüzü yakın
Çubuklara, bunu yapmanın tek yolu pozisyonunu bırakmaktı
tamamen. Bu nedenle tutuşunu gevşetti ve kendini düşürdü
Yükselmeye başladığı Dünya'nın höyüğü, ama öyle değil
gürültülü bir şekilde, gecenin kesintisiz durgunluğunda, kaçmak için
Amerikalıların keskin kulağı. Bir sonraki anda Gerald bir kapının açıldığını duydu,
ve ne alarma ihanet eden tonlarda iyi bilinen bir ses talebi
kararsızlık.

"Orada kim var?"

Soru Echo'da çevredeki ormanlardan tekrarlandı ve sonra
uzaktan öldü.

"Benim insanımdan kim," diye istedi Matilda, "beni burada takip etmeye cesaret etti
Emirlerime meydan okuyor mu? "

Belirsiz seslerin başka bir yankısı ve yine de hala oldu.

"Kim olursan ol, konuş," diye karar verdi cesur kız. "Hayır,"
daha kararlı bir şekilde, kapıdan bir veya iki hız hareket ettikçe,
pencerenin altında hareketsiz duran bir insan formu gözlemledi. "Düşünme
Benden kaçmak için. Seni tanıyabileceğim köle gel. Bu merak
sana mal olacak canım. "

Gerald'ın kanı, bunların bunların
Kelimeler söylendi ve ilk dürtü izleseydi bir kerede
bir komutun etkisinden emekli oldu,
Koşullar, peygamberlik ithalatı olarak ortaya çıktı. Ama vardı
Yargı ve akıl alana kadar Syren'in cadı güzelliğine baktı
dizginleri tutkuya verdi ve yönetilemez bir arzu ile doluydu
Bakın ve bu forma bir kez daha dokunun-bir sonrakine rağmen bile
an kendini ondan yırttı-yaklaştı ve durdu
Matilda'nın eşiğinin tekrar olduğu tapınağın girişi
yükseldi.

Sürprizlerin ünlemi, artık toplananların dudaklarından kaçmadı
Amerikan; Ve yine de, o gece ilk defa yanağının acı çekti
Etkisi, tüm tarzına verecek olan derin bir parıltı ile
Güzellik Radiancycy'nin bir karakteri.

"Gerald Grantham!"

"Evet, Matilda," diye bağırdı gençleri çılgınca, geçmişe dikkat etmeden,
Bakışlarını göz kamaştırıcı sevgisine bu kadar güçlü bir şekilde perçinledi
Kendisinin altına batmasına neden olacak ifadenin heyecanı, "senin
Kendi Gerald-senden önce köle dizleriniz, "ve kendini ona attı
ayak.

"Peki bu köle ne tür bir ceza değil?" diye sordu bir tonda
Sözde yerli olarak hitap ettiğiden farklı,
Gerald bunun aynı olduğuna neredeyse inanamadı. "Ne tazminat
Seven birine çok fazla sefalete neden olmayı yapabilir ve
onu çok iyi değerlendirmek. Ah! Gerald, hangi günlerde sefalet var
Beni o kadar kaba bir şekilde terk ettiğinden beri geçmedim. "Sonunu söylediği gibi
Cümle, sevgilisinin hala diz çökmüş formunun üzerine eğildi,
Uzun koyu saçları, öne düşerken, onu tamamen sardı
bereketli ve sallanan kıvrımları.

"Sen benim olacaksın, Matilda," uzunluğunda gençliği mırıldandı,
Kanepedeki tarafı, yükselişte onu yürüttü.

"Senin, sadece senin," diye döndü Amerikalı, yüzünü büktü
Omzu. "Ama sendikamızın şartlarını biliyorsun."

Bir engerek onu soksaydı, Gerald daha fazla dehşetle geri tepemezdi
ve onun kucaklamasından korku. Yine Matilda'nın özellikleri oldu
renksiz ve kaşları bir bakım ve şiddet ifadesi aldı.

"O zaman, bu kompaktı yerine getirmeyecekse, buradasın?" ve
Soru yarı tuhaf bir şekilde, yarısı aşağılayıcı bir şekilde ortaya koydu.

"Şans, kader, kader,-ona ne istersen deyin," diye bağırdı Gerald, itaat ederek
Duygularının daha güçlü dürtüsü ve onu bir kez daha sıkıştırıyor
Kalbi dövmek. "Oh! Matilda, eğer o korkutucu fikrinin nasıl olduğunu biliyorsan
Durum beni gündüz düşüncelerimde ve hayallerimde gece geçirdi,
Sadece şu anda duyularımı tuttuğumu merak edersiniz,
Ruhum çılgına dönüyor-sana karşı çıkmaz bir sevgi ile. "

"Ve benim için o kadar derin, o aşırı tutku gerçekten eğlendiriyor musun
Az önce ifade ettiniz, "bazı anlardan sonra Matilda gözlemlendi
sessizlik ve yenilenmiş ses ve tarzda "ve yine de
Beni sonsuza dek size güvence altına alabileceğiniz araçları mı reddediyorsunuz? "

"Matilda," dedi Gerald, arzu ile, "sana olan tutkum
Aklımın hiçbir çabası kontrol edemez; Ama seni aldatmama izin ver-
_NOW_ duyulardan biri. "

Scorn ile tamamen donatılmayan bir zafer ifadesi, canlandırıldı
Matilda özellikleri. Bunu etkisiz bir hassasiyetten biri aldı.

"Bundan daha fazla geceden bahsedeceğiz, Gerald, ama yarın akşam,
Aynı saatte burada olun: ve karşılıklı umutlarımız, korkularımız ve şüphelerimiz
Etkinliğin gösterebileceği gibi gerçekleştirilecek veya hayal kırıklığına uğrayacaktır. Yarın
İnanamadığım gibi, Destiny'nin bana gönderip göndermediğini belirleyecek
Bu önemli saatte. Çok tekil, "diye ekledi, sanki
Kendisi, özellikleri yine ölümcül soluklaşıyor, "çok tekil
Aslında!"

"Tekil nedir, Matilda?" diye sordu Gerald. "Yarın her şeyi bileceksin," diye yanıtladı; "Ama zihin" ve karanlığı
Göz onun üzerinde çok hassasiyet ifadesiyle, "
Bana istediğim her şeyi vermeye hazır. "

Gerald, olacağına söz verdi ve Matilda duyma arzusunu ifade ederek
Bu kadar beklenmedik bir şekilde onu varlığına restore eden şey,
Ayrılma anından itibaren onu almış olan her şeyin detayı.
İlişkiye çok dokundu ve karşılığında ona verdi
Onun da hissettiği ve acı çektiği bir tarih. Üstelik bilgilendirdi
Binbaşı Montgomerie'nin yaralarından kısa bir süre sonra öldüğü
ayrılmak ve şimdi yaklaşık iki aydır ona geri döndü
Amca'nın Frankfort'taki mülkü, burada tamamen tenha yaşadı
Toplum ve kölelerden oluşan yerli bir kuruluşla. Bunlar
Ayrıldıklarına kısa açıklamalar girildi-Matilda
Gerald'ın taslak olarak işaretlediği aynı konutuna girin
Hangi çok sayıda ışık görünürdü ve sevgilisi en iyisini yapmak için
kasabaya giden yol.




Bölüm XXVII.


Sabah şafak oldu ve yine de hiç uyku Gerald'ın gözlerini ziyaret etmemişti
Grantham. Matilda'nın görüntüsü zihninde yüzdü ve
Güzelliğinin hatırlanması, ağrıyan bir zevkle yapıştı,
Bu, hayal gücü üzerindeki etkisinin kapsamını kanıtladı. Vardı
Kadının o görkemli resmini zedeleyecek hiçbir şey yoktu
mükemmellik, çağırdığı duygular için çok zarif olurdu
dayanıklılık; Ama ne yazık ki! Arızasız görüntü ile hatırlamalar geldi,
o güzelliğin tüm gücünün sürdürülmesini gerektiren
kendisi. Verimsiz bir nokta o büyüleyici ruhun üzerindeydi
yapı; Ve yine de, güneş diskindeki noktalar gibi,
onu çevreleyen efektiflik, yine de gizleyemedi
Kendisi, bütünün simetrisini tahrif etmek için var. Oldu
onu aramaya iten korkulu leke hakkındaki bilgisi
sarhoşluk ve daha sonra ölümde, acı çeken bir salım
zihninin işkenceleri. Erdem ve yüksek bir onur duygusu zafer kazanmıştı
sadece kendi ruhunu lekesiz bırakmak değil, ondan uçmak için
kim suçla kirletecekti; Yine de, saygı ve
aşk-başlangıçta olduğu saf duygular
Etkilenen-vefat etti, ayrılış saatleri şuydu
artan tutkunun hakimiyetinin ve güzelliğin güzelliği
Aklına hiç hazırdı, hayal gücü çekti ve devam etti
O kadar resimler, çünkü asla gerçekleştirilemeyecekleri gibi,
Sonunda, kendisini nerede olursa olsun mahkeme ölümüne karar verdi.

Böylece beklenmedik bir şekilde geri döndü.
Düşüncelerinin durmadan konusu ve koşullar altında çok iyi
hayal gücünü alevlendirmek için hesaplandı, harika görünemez
Gerald, yaklaşan röportajını dört gözle beklemeliydi.
en yoğun duygular. Ne kadar kader oldu, yeniden birleşme gibi görünüyordu. O
Matilda'yı firma kararlılığıyla asla görmemeye bırakmıştı
Dahası, yine de, tam olarak sahip olacak bu ölüme karşı kurma eylemi ile
amacına ulaştı, kendini en çok pozisyona koymuştu
kaçınmak istedi. Asla tahsis etmemiş olan büyük Montgomerie'yi varsayarak
Frankfort'a evi olarak, hala yeğeniyle birlikte,
Onları terk ettiği uzak devlet, Albay'ı memnuniyetle duymuştu
Forrester, Kentucky Capital'i varış yeri olarak adlandırır;
Çünkü, Matilda tutkusu gibi derin ve çıldırtıcı, dünyevi yok
Düşünceler onu gönüllü olarak aradığını teşvik edebilirdi.
Frankfort'a gelmesinden bu yana bile, bir teselli kaynağı olmuştu
Onu yapabilecekten çok uzak olduğunu hissetmek için ona
Bunu unut, kalp solup ölse de, benlik saygısı olurken
ve onaylayan bir vicdan bize devam ediyor, ruh
Aynı çürüme-aynı acı değil. Hatta bölünmüş olabilir mi
merakının onu yönlendirdiği tapınakta,
imajı çektiği varlığı tuttu, o onu kaçarken bile, o
bir haşere olarak ondan kaçınırdı.

Duygularının bu korkunç mücadelesinin sonucu bir kararlılıktı
onu bir kez daha görmek için-tüm ruhunu sarhoşluğa vermek için
Varlığı ve sonra kaderini birleştirmeyi reddetmesi şartıyla
Geçtiğimiz günlerin korkunç durumundan rahatsız edilmemiş, kendini yırtmak
Ondan sonsuza dek.

Bu kararda güçlü olan Gerald, saatlerin ortaya çıktığı
Yükselişinden bu yana geçen günler, Frankfort'a her zamanki zamanı hakkında ve
Gözlemden kaçınma emri, aynı emekli ve dolambaçlı rotayı aldı
Önceki akşam vadiye ulaşmıştı. O gibi
Ovaya inen, tapınağın penceresinden gelen ışık
yine algılanabilir. Birkaç dakika içinde odadaydı.

"Gerald-benim Gerald'ım," diye bağırdı Matilda,
Kapı sevgilisinden sonra kendini kucaklamasına attı. Ne yazık ki, zayıf
Adam! Bir rüyanın temelsiz kumaşı gibi, son zamanlarda kayboldu
Gençliğin kararlı kararları.

"Evet, Matilda-Kendi Gerald. Gel ne olacak, bundan böyle ben seninim."

Bazı anların bir duraklaması, her biri dövüldüğünü hissetti
diğerinin kalbi.

"Yemin eder misin Gerald?" Uzunluğunda Matilda fısıldadı.

"Yapacağım-yemin ederim."

Amerikan'ın karanlık gözünün ani bir çıra vardı ve
tam büstün dışına çıkması, bu
güzelliğinin gücü; Ama bu hızla bastırıldı ve
Sevgilisinin yanındaki kanepe, tüm yüzü parlaktı
Gerald'ın ilk kez tanık olduğu olağanüstü ifade
Amcası Albay D'Egville'in kolunda dururken.

"Gerald," dedi şefkatle, "bizi birleştirmek için yeminini onaylayın
Sonsuz kaderde kalp ve ruh. Bu kutsal cilde yemin et
Elinizin, karınızın Matilda'nın yanlışlarının intikamını alacağını.
Ha! Karın-bunu düşünün, "diye ekledi ani enerji.

Gerald kitabı dudaklarına hevesle yakaladı. "Yemin ederim Matilda,-o
ölecek. "

Ama neredeyse hiç yemin etmişti, sürünen bir ürperti onun içinden geçtiğinde
çerçeve. Özellikleri tüm animasyonlarını kaybetti ve atarak
İmparator Yemin alındığı kitap, yüzünü geri çevirdi
Matilda'dan ve başını göğsüne batırarak inledi ve ağladı
acı.

"Ne! Zaten Gerald, tövbe ediyor musun? Hayır, söyle bana öyle değil
Amaç, tutku güçlü olabilir. Beni sevmiyorsun, başka yapmaz
onun yanlışları seni en şiddetli intikam ruhu ile seviyorsun
O kadar derin yaralanan ona karşı. Ama tövbe edersen, öyle ama
Sizi yemin etmekten kurtarmak için ve sonra tapu benim olmalı. "

Amerikalı, sitem, ekspostülasyon ve
Yaralı sevgi, ustaca ve dokunaklı bir şekilde harmanlanmıştı ve
Sonuç, o da başını göğsüne bıraktı ve içini çekti.

"Hayır, Matilda, beni yanlış yapıyorsun.
Çok baştan çıkarıcı güzelliğinizin kazandığı suçlu amaç
Ruh,-başka bir, insanın yas tutması gerektiği gibi, erdem saati,
onur, din, gençliğimin olduğu tüm asil ilkeler
beslenen, suçlu tutkunun gelgitini ortadan kaldırmak için çok zayıf olduğunu kanıtladı. Sen
Seni sevmediğimi söyle! "Ve acı bir şekilde güldü." Ne kadar büyük kanıt olurdu
Az önce aldığım yeminden daha mı ihtiyacın var? "

Matilda etkileyici bir şekilde, "yerine getirilmesi," dedi.

"Gerçekleştirilecek," diye döndü çabucak; "Ama en azından beni inkar etmiyorum
Bu kadar iğrenç bir boya suçu olan saati lanetleme ayrıcalığı
ruhuma çok tanıdık gelebilir. "

Matilda, "Suç, gelişigüzel bir şekilde verilen bir kelimedir" dedi.
anlık duraklama. "Suçla Sınıf Sınıfı Zayıf, Güçlü
terim erdem. "

"Erdem! Ne, beni hiç yaralayan bir adamın kanını dökmek için;
Suçluluğu onun eli olan işe alınan bir suikastçı olun
tapuyu kışkırtıyor mu? Eğer bu erdem olursa, gerçekten erdemliim. "

"Asla yaralanmadı!" Amerikan'ı döndü, karanlık gözlerini büktü
Mutsuz Gerald'ın kınanık bir şekilde. "Yaralanmadı mı
_me _?-Tüm tazminat gücünün ötesinde yaralandı,
Hayatının ortağı mı? "

"Hayır, Matilda," ve Gerald tekrar tutkuyla yakaladı ve onu katladı
Onun kalbi, "Bu görüntü tek başına beni isteğine göre şekillendirmek için yeterliydi,
Daha önce çözülmemiş olmama rağmen. Ve yine de, "
Kısa duraklama, "ne kadar temel, şüphesiz bir düşmanı öldürmek ne kadar korkunç!
Tek savaşta buluşabilir miydik-ve neden olmasın? Evet yapabilir, olacak
öyle ol. Daha önce düşünmeyeceğim aptal. Matilda, kendi aşkım,
Benimle sevin, çünkü onurunun olabileceği bir araç var
Avenged ve kendi ruhum suçlulukla boyanmamıştı. Bu adamı arayacağım ve
Ona bir kavga bağlayın. Ne diyorsun, matilda-bana-bana söyle bana
rıza gösterdiniz. "Gerald acı çekti.

"Asla, Gerald!" Şaşırtıcı bir etkileyici ile geri döndü,
sevgilisinin sıcak kucaklaması sırasında ona geri dönen renk
Bir kez daha yanağından kaçtı. "Ona meydan okumak ama sağlamak
Kendi kıyametiniz, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki az sayıda kişi ona
tabanca veya küçük kılıç kullanımı; Ve başka türlü bile, "o
Sonuç, gözü şiddetli bir ifadeye giriyor, "o
Her ikisinin de kullanmasında en az acemi, intikamım olurdu
eksik, tüm günahları ile mezarına gitmedi mi
KAFA. Hayır, hayır, Gerald, varoluşun gururunun dolgunluğunda o
yok olmak. Hedeflenen darbeyi hissedene kadar ölüm hayal etmemeli
kalbinde. "

Matilda'nın ajitasyonu henüz sahip olduğu her şeyin ötesinde derindi
sergilendi. Sözleri, sabit bir şekilde ihanet eden tonlarda söylendi ve
Ruhun kesintisiz amacı ve bittiğinde onu attı
sevgilisinin koynunun üzerine yüzleşin ve dişlerini bir
hayal gücü üzerine üretilen etkiyi çok
çizdiği ölümün resmi.

Bazı anların duraklaması ortaya çıktı. Gerald gözle görülür şekilde rahatsız edildi ve
İntikamcı kadının belini çevreleyen kol, sanki sanki
Hayal kırıklığı, onun yanında.

"İnsanın önyargıları ne kadar garip ve tutarsız," diye devam etti
Matilda, yarısı kederli, yarısı alaycı; "İşte bir savaşçı-bir spiller
mesleğe göre insan hayatı; Kılıcı sık sık boyandı
arkadaşının kalbinin kanı, ama yine de düşüncesinde titriyor
Zaten taahhütlü olanlara bir cinayet daha eklemek. Ne çocuk benzeri
Zayıflık! "

"Cinayet! Matilda-Call sen, kişinin düşmanlarının üstesinden gelmek için öldürülüyor
Ülke adil ve onurlu savaşta ve zafer alanında? "

"Ara _You_ Ne Yapacağın-Korun ne olursa olsun
Mayıs-daha az cinayet değil. Hayır, cinayetlerin en kötüsü, senin için ama
Hireling Slayer'ın görevi. Soğuk kanda ve bir burs için
Seni hiç yaralamamış O'nun adil varlığına bir son ver
veya tapu ve diğer koşullar altında belki de
dostluk içinde kalbinize götürüldü. "

"Bu doğru, ama güdünün farkı Matilda!
Cennet ve insanın onaylanması, diğeri ikisi de kınandı. "

"Eğer istersen insanın onaylanması; ama yaptırımları var
Cennet, inkar ediyorum. Dünyevi politika ve sosyal çıkarlar tek başına
ayrım, birini bir suç, diğeri bir erdem haline getirir; Ama söyle bana
Her şeyden önce ve sadece Tanrı'nın yaptırımları ve onun öldürülmesini onayladığını
yaratıklar, çünkü yok olurlar, tek bir insanın iradesinde değil, ama
Bir diğerinin iradesinde binlerce ve on binlerce. Orada ne var
Kralların ve potentateslerin kavgalarında daha kutsal, kanın
Bazı önemsiz görgü kuralları için sellerde dökülmesi gerekir,
Ruhlarına, birkaç yalnız damladan daha hafif oturun,
intikamın eli, varlığı bir
Acutest yaralanma duygusu? "

Kendini ifade ettiği enerji,
tüm tarzına ve kişisine karşılık gelen heyecan. Gözü
ışıltılı ve genişledi ve koynunun görünür heep'si nasıl
Kesinlikle kendi duyguları sahip olduğu ilkelere girdi
savunulan. Kişisel güzelliği asla daha zaferle parlamadı
veya dudaklarının söz verdiği andan daha baştan çıkarıcı bir şekilde
Kalbin geri teptiği duygular.

"Oh Matilda," diye iç çekti Gerald, "
ruhumu suçla tanımak. Ama girişim boşuna. Yine de benim
El iradenizi yapmaya söz verildi, kalbim suçluluğunu yas tutmalı. "

"Aptal Gerald," dedi Matilda; "Neden bu sana suçluluk duymalı
Bana, bir kadın, adaletten başka; Ama benden farklı olarak
Asla konunun sakin değerlendirmesine girmedi. Evet, "o
daha fazla enerji ile takip edildi, "argüman inceliği dediğiniz şey ama
mahkumiyet gücü. İki uzun yıl boyunca tapu üzerinde yaşadım,
akıl yürütme ve karşılaştırma, her bir gizli önyargı
kovuldu ve intikam almak için üzücü yanlışlarım bir görev gibi görünüyordu
Decalogue'da bulunan herhangi biri olarak belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Beni gördün
Bir zamanlar Gerald, elim suikastçının dediği şeyden değil,
darbe ve o zaman müdahale etmemiş olsaydın, tapu şimdi kalmayacaktı
gerçekleştirilecek. "

"Oh, neden müdahale ettim? Neden kötü dahim beni böyle bir
sahne. O zaman en azından korkulu eylemi cehalette yaşadım. "

"Hayır, Gerald, senle uğraşmak yerine, sen
yaptı. Senin gibi önyargılı, bu el (ve bir kolu uzattı
Zarif bir şekilde, kıt olacağı bile
cennetin rüzgarları) bir zamanlar boyanmış olsaydı yarısı bu kadar adil görünmeyebilir
insan kanı. Ayrıca, bir kadının yanlış intikamını almak için uygun olanın yanı sıra
Destroyer, sevgilisi ve onu çektiği koca olarak
sonsuza dek inanç? Hayır, hayır, olduğu gibi çok daha iyi ve kader görünüyor
bunun böyle olması gerektiğine karar verdim, aksi takdirde kendi başına kesinti
Bu unutulmaz vesileyle ve neden benden kaçınmak için acılarınızdan sonra,
Bu bizim son birliğimiz, seferin geri dönmek üzere olduğu bir anda
Yerli evi, gurur ve kaderin küçük hayaliyle şişirildi
Bu onu bekliyor.-Elbette Gerald, daha fazlası olduğunu itiraf edeceksin
Bunda sadece şans mı? "

"Geri dönmek üzere," diye tekrarladı Grantham. "Matilda ne zaman?"

"En geç bir hafta içinde-belki üç gün içinde. Bazıları
sınırda kazandığı önemsiz avantaj
cömert arkadaşları tarafından bir kahramanlık eylemine büyümüş ve,
Bana aktarılan bilgilerden, güvenilir ve gizli bir hizmetçi tarafından
Bir kamu eğlencesine katılmak için izin almadığını bul
Frankfort'ta verilecek, bu vesileyle muhteşem bir kılıç olacak
ona sunuldu. Asla Gerald, "Devam Matilda, sesi düşüyor
Bir fısılın içine, korkunç bir gülümseme geçti ve onu sarstı
Dudaklar, "Asla o kılıcını çizmek için yaşamayacak. Zaferinin gecesi
Benim için düzelttiğim şey. "

"Sınırda önemsiz bir avantaj," diye sordu Gerald hevesle ve
nefes nefese. "Hangi sınıra, Matilda, ima ediyor musun?"

"Niagara", cevaptı.

"Bundan oldukça emin misin?"

Matilda, "Uzun zamandır orada olduğunu bildiğimden eminim," diye döndü Matilda.

Gerald daha özgürce nefes aldı-ama tekrar sorguladı:

"Matilda, dün gece seni ilk gördüğümde dikkatle bakıyordun
Yon portresi, (Tapınağın resminin o kısmına işaret etti
asılı askıya alındı) ve belirsiz bir hatıra sahip olduğum için bana vurdu
özelliklerin. "

"Daha muhtemel bir şey yok," diye döndü Amerikalı, aramasını cevapladı
Eşit sertlikten biriyle bakın. "Tamamen unutamazsın
Binbaşı Montgomerie. "

"Hayır, yüz beni onun gibi vurmadı. Bakabilir miyim?"

"Elbette. Kendinizi tatmin edin."

Gerald kanepeyi bıraktı, ışığı aldı ve odayı geçerek
Resmi kaplayan gazlı bez perdesini kaldırdı. Gerçekten de
Ölen majörün portresi, tam üniformalı.

"Ne kadar garip," diye düşündü, "bu kadar belirsiz bir izlenim olmalı
dün gece aklıma aktardım, şimdi zorlanmadan geri çekildiğimde
Bu iyi hatırlanan özellikler,
Bu yüzü ilk kez tuttu ve düştü
Perde bir kez daha, odayı geçti ve kendini yanına fırlattı
Matilda.

"Binbaşı Montgomerie için olmasa da kim için aldın?" sordu
Bir duraklamadan sonra Amerikan ve yine tam koyu gözü onun üzerine bükülmüştü.

"Hayır, kendimi neredeyse tanımıyorum, ama bunun portre olduğunu düşünmüştüm
Ondan yok etmek için yemin ettim. "

Matilda'nın karşısında ani bir ifade değişikliği oldu,
Ama hızlı bir şekilde vefat etti ve hafif bir gülümsemeyle dedi ki,

"Özelliklere bakmanın zevkini bulmak daha doğal olup olmadığı
sevenlerin veya bizi yaralayanların mı? "

"O zaman, bu kadar dikkatle baktığın minyatür olan
Detroit'te olaylı gece? "Diye sordu Gerald.

"Bu," dedi Matilda çabucak ve konuşurken paling-"
_ o _-- orijinali terk etmek için daha güçlü bir şekilde baktım-
Onu yok etmek için oluşturduğum kararlılığı doğrulayın. "

"Eğer _then_," gençliği geri döndürdü, "neden olmasın _--
Portre, Matilda? Mutsuz adam hakkında biraz bilgi edinmeyebilir miyim
Kimin kanı bu kadar kısa sürede ruhumu lekeleyecek? "

"İmkansız," diye yanıtladı, "diye yok ettiğim minyatür.
İntikamımın orijinalini düşündüm, bakmaya devam edebilirdim
bunun üzerine, ama benim amacımda hayal kırıklığına uğradım,
Bana zehirli sürüngenlerin görüşü olarak daha iğrenç ve ben yok ettim
"Bu gizlenmemiş acı ile söylendi.

Gerald derinden iç çekti. Yine arkadaşının belini kuşattı ve
Fuar, yumuşak, kadife ellerinden biri onun içine basıldı.

"Matilda," diye gözlemledi, "Deep gerçekten de yanlış olmalı
Kadının kalbi çok korkunç bir nefret. En son ayrıldığımızda sen
bana verdi ama sahip olduğunuz yaralanmanın belirsiz ve genel bir taslağı
sürekli. Bana şimdi söyle-bana her şeyi anlat, "diye devam etti
Enerji, "Ruhunuzu dolduran nefretin bir kısmını aşılayabilecek
Benimkine, elim daha sıkı olabilir-kalbim daha sertleşmiş
tapu. "

"Yanlışlarımın hikayesi birkaç kelimeyle anlatılmalı, çünkü ben
Üzerinde durmak için, "Amerikalıya başladı, yine ölümcül solgunlaştı,
Titreyen dudakları ve titreyen sesi, heyecanına ihanet etti
duyguları. Canavar kalbimin seçimiydi-ne kadar haklı
Bunu size söylediğimde, _his_ onuruna ve güvenceye güvenmek
Birliğimizin hemen gerçekleşeceğini, ona teslim oldum
_bana ait_. Binbaşı Montgomerie's'de sürekli bir ziyaretçi, kardeşi
O, birlikte olma fırsatlarımız vardı. Bakıldık
Toplumda afiş sevenler olarak ve aslında en sıcak dilekti
Birleşmemiz gereken Binbaşı Montgomerie. Bir gün bile düzeltilmişti
Amaç için ve istedi, ancak sekiz ve kırk saat,
Birliğimizin tüm umudunu patlatan bir olay gerçekleştiğinde
sonsuza kadar.

"Sana zaten söyledim, sanırım," diye devam etti Matilda, "
Tapınak sadece kendi kullanımım için inşa edilmişti. Ama burada benim
Sahte sevgilinin sürekli girişi vardı ve bir anahtarla döşenmiş,
ayrıldığı saatlerde kendini tanıtma alışkanlığı
Akşam aile, Binbaşı Montgomerie ve
hizmetçiler kendi evine emekli oldular. Benim olduğum vesileyle
Az önce ima ettim, ondan bazı işleri anladım, bağlı
Yaklaşan evliliğimizle onu kasabada tutardı
Saat bana her zamanki ziyaretini ödemesini kabul etmek için çok ileri geldi. Yargıla
Sürpriz ve gerçekten de şaşkınlığım, gecenin geç saatinde
Kapının kilidinin döndüğünü duydum ve sevgilimin göründüğünü gördüm
giriş."

Kısa bir duraklama vardı ve Matilda tekrar ilerledi.

"Kendini neredeyse yok etmişti, tekrar kaybolduğunda, kapıyı kapattı
Şaşırtıcı şiddet ile. Kanepeden fırladım ve sonra uçtum
O, ama boşuna. Zaten ayrılmıştı ve bir kalp battı
Gelecek kötülüğün aşılmaz bir korkusu altında, bir kez daha girdim
Tapınak ve kendimi kanepeye atmak,
Gözyaşı acıları. "

"Ama neden ayrılış ve bu yüzden senin şaşkınlığınız?" diye sordu Gerald,
merakı derinden heyecanlıydı.

"Yalnız değildim," diye devam etti Matilda, derin ve ciddi bir sesle. "Ne zaman
Girdim, bir başkasının boynuna asılıyordum. "

Gerald yarıya kadar bir yarıya başladı, kolu belinden düştü
Amerikalılar ve yoğun ve hızlı bir şekilde nefes aldı.

Matilda hareketi ve hasta ve yarı küçümseyen bir gülümsemeyi belirtti
Soluk özelliklerinden geçti. "En son ayrılmadan önce Gerald, söyledim
Sen, sadece hiçbir şekilde Binbaşı Montgomerie ile bağlantılı olmadığım için değil
kan, ama ben belirsiz ebeveynlerin çocuğuydum. "

"O zaman ne?"

"Boynunda asıldığım adam kendi babamdı."

"Desborough'du!" dedi genç, hava ile ve bir sesle
aşırı ızdırap.

"Öyleydi," diye döndü Matilda, yüzü isteksizce kıpkırmızı oldu
ebeveyni kabul etti. "Ama seni nasıl biliyordu?"

"Kanıtı gör!" diye bağırdı Gerald, kontrol edilemeyen acı ile
Koyunundan çarpıcı bir çocuğun portresini çizdi
benzerlik, şimdi kimden başka bir şey için alınamazdı
sundu.

"Bu gerçekten benim," dedi Matilda, kederli bir şekilde. "Benim için alındı
O zamandan beri anladığım gibi, yetim bıraktığım yıl içinde
Ve o iyi adamın kapısında bir yabancı,
Amca, hayat boyunca babadan daha fazlası oldu. Tanrıya şükür "o
Büyük animasyonla takip edilen büyük, karanlık gözleri yükseldi ve
Kendilerini yukarı doğru zorlayan gözyaşları arasında pırıl, "Tanrıya şükür,
En azından evlat edinilen çocuğunun eylemleriyle acı çekmemek için yaşıyor.
Seni nereden buldu Gerald? "Kısa bir mücadeleden sonra ne zaman ilerledi
Duygularının üstesinden gelmeyi başarmıştı.

Etkinlik anlatısında, bilerek hepsini atlayan Gerald
Desborough'dan bahsediliyor, şimdi kulübedeki oluşumu detaylandırdı ve
gözlemlediğini belirterek okuyucunun zaten bildiklerini sonuçlandırdı
ve yeryüzünde ağır uyurken yerleşimciden koptu,
Söz konusu portre, önceki beyannameye eklendi
Matilda, doğumunun belirsizliğine ilişkin, diğerleriyle bağlantılı
Buffalo gezisinde silah teknesinde koşullar, bir
İzlenim, gerçekten de babası
Çok sevdiği kadın.

Bu açıklamadan birkaç dakika sonra acı verici bir sessizlik vardı.
bu da kesintiye uğramak için endişeli görünmüyordu. Uzun sürede Gerald sordu:

"Ama bir durumu olan, bu kadar açıklama yapabilen,
Nişanınızdan kurtulmak, Matilda? Yoksa daha gururlu mu-belki de
Daha az tartışmalı demeliyim-kendimden, kaderini birleştirmekten küçül
Bir katilin kızı? "

"Doğru," dedi Matilda, müzikli; "Sanırım, onun döndüğünü söyledin
baban. O halde intikam için bu susuzluk kalıtsal görünüyordu.
_That_ tek, çünkü borçluyum en asil, miras
böyle bir varlık için. "

"Ama sevgilinizle olan ilişkiniz Matilda-bunu nasıl sonlandırdı?"
Gerald'ı artan solukluk ve titreyen bir tonda istedi.

"Yanlışlığıyla ve utançım. Ertesi sabah erkenden ona gönderdim,
Ve beni her zamanki saatte tapınakta arayarak. O geldi ama o
sadece umutlarımı patlatmaktı-kadının tutkusunu hayal kırıklığına uğratmak
onun üzerine yapıldı. Beni bir köle ile aşağılık ilişki ile suçladı ve
Neredeyse beni cahil kınamalarla delirmişti. Boşuna yemin ettim
En ciddiyetle, gördüğü adam babamdı-
Prudence güdüsü, beni özel olarak almaya zorladı, ancak benim
Kalp aramızdaki ilişkiyi kısalttı ve nefret etti. O benim davrandı
Serbest hor görme ile açıklama, bana teklif etmek ya da bunu üretmek
Baba yirmi dört saat içinde veya ikna etmek için daha kolay bir aptal bul,
Siyahın tonunu ve özelliklerini giyen, insan tarafından
Beyaz bir kadının ebeveyni olabilir. Yine açıkladım
tutarsızlık gibi görünüyor, sahip olduğu aceleci ve kusurlu görüşe çağırarak
Babamın bir negro özelliklerini taklit eden bir maskeden alındı.
beraberinde bir kılık değiştirmiş ve aceleyle devam ettiği
Kapıdaki anahtarın gürültüsünü duymak. Bir bahane olarak bile itiraf ettim
Onu bu şekilde görmek için, babamın ve
Temel mesleği, hain bir casusun izlediği,
Canadas, sadece altın göz önüne alındığında, siyasi satmaya geldi
Ülkenin düşmanlarına kendisine sığınma sağlayan bilgi ve
koruma. Bana yaptığı ziyaretin, bir
akrabalarımızı yayınlama tehdidi ve onun korkusu (benim
sevgilinin) açıklama ile kısmi olarak azaltılması beni teşvik etmişti
Kollarımı, engeli'nin ciddiyetine, boynuna at ve
onun gizliliğini ima eder; Sessizliği için onu cömertçe ödüllendirmeyi vaat ediyor.
Dahası, onu hala şüphe ediyorsa, Binbaşı'nın soruşturmasını yapmaya çağırdım
Montgomerie ve ondan gerçekten yeğen olup olmadığımı tespit et
onun kanından değil, evlat edinilmesi. Sonunda kendimi alçakgönülledim
Toz ve bir açıklık sürüngen gibi, dizlerini kollarıma sıkıştırdı,
merhamet ve adaletin kabul edilmesi. Ama hayır, "ve Matilda'nın sesi büyüdü
daha derin ve formu daha dikleşti; "Ne merhamet ne de adalet yaşıyor
o sert kalpte ve beni ondan terbiyesizce attı. Hiçbir şey
aşağılık paramour'umu çağırırken ısrar ettiği üretimi
onu tatmin etmek; Ama cahil ebeveynim benden ödülünü almıştı
Secresy ve bir kez daha Canada'ya gitmişti. Ve böylece, "
Matilda'yı takip etti, sesi duygu ile titriyor, "
göğsünü rahatsız eden en şeytani şüphenin kurbanı
Adam."

Gerald büyük ölçüde etkilendi. Matilda tutkusu artmış gibiydi
yanlışlarına olan sempati ile orantılı olarak ve onu sıktı
enerjik olarak kalbine.

"Debazing impütasyonunu bana bağlamada kararlı bulmak,"
Amerikalıları takip etti, "Aniden bunun aklıma geldiği için parladı
Ama kendisini nişanından kurtarmak için bir bahane ve mutlu olduğu için
nesnesini sunan ilk yolla gerçekleştirmek. Ah,
Gerald, benim üzerinden gelen olağanüstü değişimi boyayamam
Bu düşüncede duygular! Çok daha azı size hız hakkında bir fikir verir
bu değişim etkilendi. Bir an önce ve ancak
Bozulmuş ve haksız bir şekilde sanık, onu tüm tutkunla sevmiştim
hangi bir kadının kalbi yetenekli: _NOW_ Nefret ettim, nefret ettim, onu mahrum ettim;
Ve ayaklarıma batırmış olsaydı, onu benden atardım
öfke ve küçümseme. Yapamadım ama eylemin
Kendimi ona verdikten sonra, sevgilimi güçle silahlandırmıştı
Beni sadakatsizlikle suçluyorum ve isteğinde daha fazla devam ettim
Cömertlik böyle bir şüphe ima edildi, o kadar köklü benim sevmiyorum,
O kadar büyük bir şekilde geri ödenebilecek olan ona karşı aşağılığım ne kadar derin
Rahatlık ve sevgi kanıtı. Matilda'dan sonra, "Ayaklarında büyüyken bile oldu," diye takip etti.
Yoğun ajitasyonun ortaya çıktığı anlık bir duraklama, "
Bu ani değişim (bu en duyulmamış adaletsizlikten heyecan duydu) geldi
Aklım-yükseldim ve onun önünde durdum; Sonra sordu, bir sesle hayır
Tutku kanıtı izlenebilirdi, ne mazeret kazanması istendi?
Binbaşı Montgomerie, nişanını kırdığı için. O başladı
aniden sakinliğimde, ama olabileceğini düşündüğünü söyledi
Benim amacım için ona zaten söylediklerimi isimlendirmesi için
benim doğumumun belirsizliği,
Bağlantı. Ona, tüm koşullar altında bunu düşündüğümü söyledim
En çok tavsiye edilen ve sonra, kapıyı işaret ederek, onun gitmesi ve
Asla, herhangi bir bahane altında, yine bana varlığına hakaret etmek için.
Ayrıldığında, bir paroksizm gözyaşına girdim; Ama onlar
Gözyaşları şimdi hor gördüğüm kaybına değil, vahşi üzüntü
Tesissiz bozulmam. Bu çatışma, zayıflığın sonsuza dek vardı
vefat etti ve asla, o saatten beri gözyaşı yok
benim, böylece cesaretin hatırlanmasıyla ilişkili
Kimin tutkularının tam kapsamı olan bir kalple önemsemek için
öğrenmek."

Matilda'nın tüm insanının titremesi vardı, bu da ne kadar
Duyguları, anlattığı şeyin hatırlanmasıyla heyecanlanmıştı,
Ve Gerald, güzel formuna bakarken, merak edemezdi.
Bu yüzden onu kalpsizce atmış olabilecek adamın ilgisizliği
sonsuza kadar.

"Yaralanma burada sona ermişti," diye devam etti Matilda, "
aşağılama, bu kadar cazip bir şekilde onun için büyüyen sevmediğim
verilen, katlanmamı sağlayabilirdi. Ama memnun değil
onun için feda eden onun mutluluğunu yok etmekle
Sake, mükemmel sevgilimin benim için rezerv olarak bir darbesi vardı, karşılaştırıldı
öncül davranışının merhamet olduğu. Gerald, "diye devam etti
Koluna konvulsif bir kavrayışla bastı, "
Canavar en samimi olanlarından birine güvenecek bir rezil vardı
iş arkadaşları, benimle rüptürünün sahip olduğu zamanlar
Beni bir kölenin kollarında keşfetti-bu aşağılık varlıklardan birinin
Herhangi bir anlamda ruhum kiminle aşağılandı? Nasıl tarif edeyim
O anda hakarete uğramış kalbime gelen korkunç duygu.
Ama hayır, tanımlama imkansızdı. Bu ortak-bu arkadaşı
HIS-bu rezil impütasyonun gücüne, kirletmek için
Onun saygısız tutkusu ile kulağım ve ne zaman bir nakliyede
hor görme ve öfke, onu benden attım, beni alay etti
Sadece içine girdiği için göğsüyle sınırlı inandım.
Şüphe, ihanetimin. Ah! Bunlar tarafından suçlanacak korkunç olursa
Kimi samimiyetle sevdiğimiz, ne kadar ne kadar olduğunu bilmek
sözde zayıflığımızı gizlemek için ortak insanlığa bile sahip değilsiniz
dünyadan. O andan itibaren intikam ruhumun eline geçti ve
Destroyerimin elinden yok olası gerektiğine yemin ettim.
masumiyet ve sonsuza dek patlamıştı.

"Bu etkinlikten kısa bir süre sonra," Matilda'ya devam etti, "temel sevgilim sipariş edildi
Alayına katılmak için Detroit'te konuşlandı. Bir yıl geçti ve
O dönemde zihnim aralıklarla durmadan düşündü
intikam amacımı gerçekleştirmek; Ve bu yüzden tamamen adadım
Kendim, konunun havalı ve önyargısız bir incelemesine, ne
Kabil kalabalık terimi suçluluk, bana düz erdem ortaya çıktı. Savaşta
Breaking, Binbaşı Montgomerie de Detroit'e sipariş edildi ve
Ona eşlik etmem için acı çekmesi için onu kabul ettim. Bildiği için rıza gösterdi
Sevgimi safraya dönüştüren nedenlerden hiçbir şey, düşündü
Geç sevgilimle bir toplantının üretken olabileceği mümkün değil
Önyargılarının kaldırılması ve sonuç olarak yeniden bir araya gelmemiz. Çok az yaptı
Bir hançeri yok edicime dalmak amacıyla olduğunu hayal et
sahte kalp, bu kadar uzun sürmeye çok hevesliyim ve
Çok hoş olmayan bir yolculuk.

"Biraz daha fazla eklenecek," diye takip etti Matilda, onu düzeltti
Gerald'ın yanı sıra yumuşatılmış bir ifadeye sahip koyu gözler, "
Oradaki olaylar zaten yeterince tanıdınız. Yine de var
Kendimi açıklayacağım bir nokta. İlk olduğumda
mahkum, aklım en yüksek sahaya kadar çalışmıştı
kararlılık ve esirimde ben ilk başta ben ama kötü bir dahi
benim ve benim sadece intikamım arasında kendini müdahale etmişti,
Eve tüketimi. Dolayısıyla benim pansiyonum ve sabırsızlığım
asil generalin varlığı. "

"Ve o zaman, Matilda, bu tuhaf bakış
Aynı saat içinde bile üzerimde mi? "

"Çünkü Frank ve Korkusuz Mien'de o erkekçe onur gördüm ve
Sadakat, isteği beni geri almıştı. "

"O zaman öyleyse, neden soğuk, ipotek rezervi, ne zaman tezahür ettiniz?
Akşam yemeğinde amcamın masasında mı tanıştık? "

"Çünkü bunu da hatırlamıştım, olduğum gibi bozulmuş, yapmamalıyım
Onurlu bir adamın sevgisini arayın ve seni ilgime kazanmak için
Baskıda olmaz, ulusal kavgalarla ayrılmış gibi, yapabilirsiniz
Planlarımda bana yardım etmek için herhangi bir olasılıkla değil. "

"O zaman," dedi Gerald sitemle, "sadece beni bir
Beni aradığın intikam aleti. Korkunç Matilda! "

"Hayır, Gerald-Recollect, o zaman seni benim gibi tanımayı öğrenmemiştim
Şimdi-seni ilk gördüğümde, gizli bir içgüdünün söylediğini inkar etmeyeceğim
Ben daha önce hiç sevmeseydim derinden seveceğim biriydiniz;
Ama ihanete uğradı ve olduğum gibi hayal kırıklığına uğradım, tüm erkeklere baktım
Bir nefret türü-nazik, iyi, babadan daha mükemmel,
hariç-ve henüz Gerald, onu bile dilediğim anlar vardı
Ölü "(Gerald başladı)-" Evet! Ölüm-çünkü bunun acı çektiğini biliyordum
Eğer sahte markanın olduğunu öğrenmesi gerekiyorsa, kalbini ezecek
Suikastçı evlat edinilen çocuğunun kaşına yapıştırılmıştı. "Matilda
derinden iç çekti ve sonra devam etti. "Ancak daha sonra yokluk
nesnesinin bir dereceye kadar susuzluğumun keskinliğini azaltmıştı
intikam ve daha sık ilişki beni tanıştırdığında
Zihninizin cömert nitelikleri, seni sevdim, Gerald, ben de ben
Bunu avlamazdım, bir ateşle kendime bir saniye inanmadım
Eğlenebilir zaman. "

Yine Matilda'nın yüzü, ifade ile parlaktı
sevgilisi tarafından ima edildi. Gerald ona sanki varmış gibi baktı
Bu büyüleyici etkinin devam etmesine asıldı ve yine o
Onu kalbine sıktı.

"Matilda! Oh, benim kendi nişanlığım Matilda!" mırıldandı.

"Evet, kendi nişanlığınız," diye tekrarladı Amerikalı, son derece heyecanlı, "
Calumny'ye tutulan sevginizin ve seçiminizin karısı
ve küçümseme. Bunu düşünün, Gerald; o sevgiye sahip olduğun kimin
Ağrılı kafanı, sadece güzelliğinde zafer kazanan çünkü
Gözlerindeki güzellik mi, ihanete uğramış, aşağılık bir tutkuyla suçlanıyor
bir köle; Yine de-bu büyük bir yanlış yapan şeytan-
Karınızı INGROINY ile damgaladı ve hatta utançını yayınladı-sürekli
Yaşıyor. Bir hafta içinde, "tükenmeden sesli bir sesle devam etti,
"Evet, bir hafta içinde Gerald burada olacak-belki de Deride ve
Sizi yaptığınız seçim için kabul edin. "

"Bir hafta içinde ölür," diye bağırdı gençleri. "Matilda, gel ne olacak
Ölür. Hayat sensiz ölümdür ve seninle suç bile oturabilir
Hafifçe ruhumda. Fakat insanların alışkanlıklarından uzaklaşacağız. .
Orman benim evim olacak ve geçmiş bana tekrar geldiğinde gülümseyeceksin
O gülümsemeyle üzerimde, bana o bakışla bak ve unutacağım
Tümü. Evet, "diye takip etti, kutsal olanı kapan sert bir heyecanla
Kitap ve tekrar dudaklarına taşıyor, "Bir kez daha yeminimi tekrar ediyorum. O
bu yüzden seni yanlış yapan, kendi matilda, ölür-elinden ölür
Gerald Grantham-Affianced kocanızın. "

Daha uzun bir kucaklama daha vardı, bundan sonra operasyon planı
belirgin bir şekilde açıklandı ve karar verdi. Daha sonra ayrıldılar
Gece-aşık oldu Gerald, kalbinde bir yük suçu ile hayır
Sebebinin çabası, sahip olduğu rotadan geri dönebilir
Önceki akşam kasabadaki ikametgahına geldi.




Bölüm XXVIII.


Kayıp Gerald'ı bir süre için pozisyonunun tüm dehşetine bırakarak,
pişmanlık veya tutku olup olmadığını söylemek zor olur (her biri
türünün en yoğunluğu) baskın olan,
İlk olarak onu okuyucuya tanıttı ve ordunun bir incelemesini aldı
O çeyrekte geçen olaylar.

Sandusky'deki İngiliz sütunlarının yenilgisinden sonra,
Kalelerindeki düşmanı kesintiye uğratmak için yenilenen girişimler,
Michigan sınırındaki pozisyonun
çok daha uzun süre korunmak. Azim ve hızlıliğine
Amerikalılar, alana yeni ordular getirirken, zaten
ima etme vesilesi; Ama başka bir çeyrek daha vardı
Sonunda bir yönü kabul edene kadar güç duyarsız bir şekilde toplanmıştı
Bu her kalbe endişe taşıyordu. Onların kaybından beri
Detroit'teki Flotilla, bir önceki yılda Amerikalılar başlamıştı
Buffalo'da bir tane donatmak için canlılıkla
Erie Gölü'nde Deniz Kuvvetleri; Ve o kadar sessiz ve ihtiyatlı bir şekilde
Bu görevi yerine getirdi, Amherstburg'da neredeyse hiç bilinmediği bir
Filo hazırlık sırasında, o filo ne zaman
Bir önceki Gerald Grantham'dan yakalanan gemiye eklendi
Sonbaharda, aniden limandan çıktı ve düşmanlarına meydan okudu
savaş. Ancak İngiliz gemileri bununla başa çıkamayacak durumda değildi
Güçlü bir düşman ve birçok cesur bir ruh liderlik etmek için yanmasına rağmen
Onları bu kadar alay edenlere karşı, garnizonların güvenliği
Bu konunun hafifçe cazip olması için konuya çok bağlıydı.

Ancak talihsizlik şimdi şimdiye kadar adil beklentileri bulutlamaya başlamıştı
Kanada'nın batı bölgesindeki İngiliz kollarının; Ve ne
Bir düşmanın alay hareketleri, bir üstünün bilincinde zafer kazanıyor
sayısal güç, etkilemedi, zorunlu ve sefil bir şekilde
sağlanan gereklilik nihayetinde zorlandı. Yaptıkları gibi korumak
Aileleriyle birlikte büyük vahşi ve pervasız savaşçı gövdesi,
Doğal olarak bu insanların aşırılıklarının az olmadığı varsayılabilir;
Ama birisinin görmesi, inanması gerekirdi,
Sık sık suçlu oldukları müthiş atık. Başka bir şey olmadığını kabul etmek
Bundan başka bir davranış çizgisini takip eden kendi iradelerinden daha fazla hukuk
Kendi kaprisleri tarafından önerildikleri için,
Kanadalı sakinler,
Amerikan düşmanı. Ve dolayısıyla, eğer bir Hintli bir tercih ederse
Taze parçası, komiserden yayınlanan günlük tuzlu ete,
Hiçbir şey onun ilk sığır kafasını öldürmesi için daha yaygın değildi
ormanın eteğinde otlattı, küçük kısmı sabitlediği
aranan ve geri kalanını yırtıcı kuşlara kartı olarak hizmet etmek için bırakın
ülkenin. Hayır, bu kadar çok bu ahlaksız spoliation
Sığırların bulunduğu durumların tekrar tekrar meydana geldiğini taşıdı.
katledildi ve güneşte çürümeye bırakıldı, sadece bir savaşçı
kendisini bir
Toz-boynuz. Bütün bunlar açıkça yapıldı-günün geniş yüzünde ve
Yetkililerin tam farkında; Yine de hiçbir hüküm yok muydu
Bu kadar suçlu olan zorlukları karşılamak için bir atık nihayetinde kesinti
Var. Uzunluk olarak etki kendini belirgin hale getirmeye başladı ve
Amerikan filosunun ilk görünümünden kısa bir süre sonra
Yiyeceklerin kıtlığı, İngilizceyi zorlayacak kadar ciddi şekilde hissedilmeye başladı
Filo, tüm tehlikelerle, portu malzeme bulmak için bırakmak.

Bu dönemde, hikayemizin başlamasında açıklanan gemi,
tüm tarafların ilgisini ve ilgisini çeken,
yeni başlatılmış ve hileli. Düzgün silahlı değildi, orada değildi
onu silahlandırmak için gemi tahtasında kullanılan açıklamanın silahı yoktu;
Ama şimdi durum zorunlu hale geldiğine göre, tüm güzellikler göz ardı edildi
ekipmanda; ve son zamanlarda tüylerden kıllar
Fort yakında uzun ve eşit olmayan boyunlarını çıkıntı yaparken görülecekti.
Portlar. O cesur bir gemiydi, uyumsuzluğa rağmen
onun silahlandırılması ve cesur mürettebatının sahip olduğu ama deneyimi
Okyanusun tuz dalgalarına emzirenler,
Ondan daha şanslı dövüş (daha iyi veya cesur bir imkansızdı).
Ama İngiliz filosunun tamamında sayılamadı
üç skorlu yetenekli veya deneyimli denizciler; geri kalanı çocuktu
Kanada Gölleri, kendilerini ayırt etme arzusuyla sıcak
daha deneyimli Avrupalı ​​arkadaşlarının gözleri, ama
coşkusunu yeterince kullanılabilir hale getirmek için bilgi. .
Aksine Amerikalılar, okyanusun oğullarıydı ve eşit derecede
cesur.

Eylül ayında görkemli bir gündü, Kanada'nın güzel Eylül,
Gallant Commodore Barclay filosunla yelken açtığında, görünüşte içeri
gönderildiği görevin yerine getirilmesi, ancak gerçekte
Firma, daha güçlü bir şekilde harekete geçme beklentisi altında
ve daha iyi disiplinli düşman. Bunu arayacağını söylemek için
Düşman, altta kendini doğum yapmayı bildiği dezavantajlar altında,
kararına çok az krediyi yansıtacak olduğunu söylemek olacaktır;
Ancak, meydan okuma bayrağını tutmak için bir durumda olmasa da,
liderin becerisi dışında bir aşağılık olduğu yerde ve
Erkeklerin kişisel cesareti, savaştan kaçacak biri değildi
ona zorlanmalı. Hala ona endişeli bir andı,
Çünkü diğer günlerin şöhreti üzerinde çaba sarf etmediği bir konuya asıldı
kendi başına ustalık tutabilir; Ve kolsuz koluna bakarken,
Ajansı birleştirenlerin varlığı için içini çekti
Geçmiş zaferin bu sakatlık kanıtı ile hatırlanması
yönetmek. Üstelik, olduğu hissenin büyüklüğünü biliyordu
Böylece oynamaya zorlandı ve bu yenilginin kaybı olacak
Batı bölgesinin tamamı. İngiliz yükselişi olabilirken
Gölde korunurken, ormanlar olduğu için astarlı çok az korku vardı
Hintli savaşçılarla, Amerikalıların önemli ölçüde zorlanacağı
kendilerini Sandusky'ye atadıkları sınırların ötesine zorlamak ve
Miami'de; Ancak bir zamanlar filoları tarafından elde edilen bir zafer,
Ordularının gemilere ve teknelere geçişine karşı çıkacak hiçbir şey yok
göl.

Commodore'un zihnini dolduran düşünceler buydu (ortak
konuyu sakin bir şekilde akıl yürüten herkesle), çubuğu geçerken
onu düşmanından ayırdı; Ama ne görünümde ne de sözde ne de tapu
İçsel insanda neyin geçtiğini ortaya çıkarmak için var mıydı; Ve ne zaman
Daha sonra düşman filosu üzerlerine bağlı olarak sinyal verildi, o
Eylem için hazırlanma emrini verdi, birinin animasyon sesiyle
Ulaşımında belirli zaferi bulur ve güvence altına almak için acele eder
BT.

O günün olayları, tarihin sayfası zaten kaydetti.
Fatih ve fethedilenlere düzgün bir şekilde terimler. İzin vermek
Amerikalıların kararlı cesaretle savaşmaları yeterli ve
sonunda zafer kazandı. Şanssız yarışmanın sonucu, tahmin edildiği gibi,
Gölün karşısında Amerikan ordularına, ilerlemesi
Arazi eski durumlarda tekrar tekrar ve etkili bir şekilde kontrol edilmişti,
Onlara bir girişimin yenilenmesi için çok az eğilim bırakacak
çeyrek. Ancak şimdi altındaki bir tekne filosunu iletebilirler
Filolarının silahlarının kapağı,
Amherstburg, zorluk bir keresinde kaldırıldı; Ve ezici
On binden az olmayan ordu, hızlı bir şekilde toplandı
Sandusky, Amherstburg'un son istilası ve
Sonuç olarak Detroit'in yeniden yakalanması.

Bu cesaret kırıcı koşullar altında-hükümlerin isteği
Her gün gittikçe daha fazla birlikler ve sakinler tarafından hissedilen-
bir savaş konseyi düzenlemek, kurs üzerine belirlemek için gerekli
takip edilmelidir. Buna göre, tüm şefler ve memurlar
Garnizon, daha önce açıklanan salonda bir araya geldi.
Anlatı, General Proctor tarafından önerildiğinde,
artan zorlukların ve ayrıcalıklarının
Garnizon, tahkimatların
Yere yırtılmış, rıhtım bahçeleri ve diğer kamu işleri yok edildi,
Ve İngiliz ve Kızılderililerin Müttefik Kuvvetleri onların yolunu en iyi şekilde yapıyor
Niagara Frontier'deki Ordunun Merkez Bölümü'ne katılmak için kara.

Bu, Tecumseh tarafından sıcak bir şekilde karşı çıktı, ancak konuşmasına rağmen ve
Birkaç gün sonra, yıkım çalışmalarına girildi
ve yakında tamamlandı. Küçük İngiliz Ordusu, neredeyse aşılıyor
Tüm kolların sekiz yüz adamı, gece yürüyüşüne başladı,
Onlara son barınak veren kışlaların alevleri
zaman. Ertesi gün Detroit Kalesi'nden geçerken,
Çeşitli olarak duman ve alev havada yükselen görülecekti
Kamu yapılarını, yıkımın melankolik bir kanıtı sağlıyor
genellikle geri çekilen bir orduyu izler. Birçok Amerikalı sakin
Yıkım çalışmalarına baktı, sanki tutunmuş gibi
Bir keresinde kasabanın güzelliğini tahrif eden bir unsurun ilerlemesi,
ve bildikleri kişilere çok fazla sorun ve rahatsızlık vaat etti
Elde olun, İngiliz boyunduruklarından son kurtuluşları için. Ama
Garnizon, zorlandıkları harabelerin sert seyircilerini sürdürdü
Etkisi için, alevler o zaman işleyen bir güce ulaşana kadar
bir imkansızlığı bastırma; Sonra ve sonra sadece,
Çatışma sahnesi ve tutulan teknelere başlama
ulaşımlarına hazır olarak, bekleyen yoldaşlarına katıldı
karşı bankada. Bu şekilde iki garnizon birleşti; bütün
Büyük bir Kızılderililerden önce, pozisyona itildi
Thames ve Detroit'in her iki kıyısı da seçilmişti
Amerikalılara dayanılmaz bir fetih bıraktı.

Bu arada, bu ikincisi önemli olanın kârında yavaş olmamıştı
Kollarını gölde taçlandıran avantajlar. Üçüncü gün
İngiliz garnizonunun Amherstburg'dan geri çekilmesinden sonra çok sayıda
Hartley's için iten kasabadan büyük teknelerin filosu keşfedildi
Nokta, Birleşik Filoların örtüsü altında. Bunlar olduğu gibi,
İnişleri yakında etkilendi ve birkaç saat sonra Amerikalı
Yıldızların hala sigara içen kalıntılarının üzerinde yüzen görülecekti.
İngiliz kale. Sahip olduğu beklenmedik kolaylıkla cesaretlendirilmiş
nihayet uzun süren bir pozisyonun ustası olan Amerikalı
General bir kerede geri çekilen düşmanı takip etmeye ve getirmeye karar verdi
Mümkünse eylem. Beş bin kişilik bir güç (on beş yüz
kim tüfek monte edildi) buna göre ileri itildi; Ve çok hızlı
ve bunların yürüyüşü,
Sütunları köyü kazanmayı başarmadan önce geri çekmek,
Son standlarının yapılması gerektiği amaçlandı. Kaygı
General Proctor, kendi içeren bagaj vagonlarını kurtarmak için
kişisel etkiler, en suçlu gecikmenin üretken olmasıydı ve
Küçük ordusunun örtü altında olması gerektiği an
yerleşimler ve çeşitli doğal sunan bir konumda
Savunma avantajları, kendilerini aniden geçtiklerini buldular
Kalın bir ahşabın kalbindeki düşman, uzun ve yorgun ve
büyük özelleştirme koşulları altında yapmışlar sıkıcı yürüyüş, onlar
onların izin verdiği düzensiz şekilde oluşmak için neredeyse hiç zaman yoktu
Kırık pozisyon, kendilerini büyük bir ruhla saldırıya uğratmadan önce
Ve her tarafta, kendilerinden daha fazla bir güçle. Sonuç
kolayca beklenebilir. General tarafından terk edildi,
İlk başı, mahmuzlarını şarj cihazının yanlarına sürdü ve kaçtı
eylem mahallinden utanç verici bir şekilde, ardından
Kişisel personel, küçük İngiliz ordusunun düzensiz şekilde oluşturulmuş çizgisi,
neredeyse karşı etkili direnç sağlamaya hazırdı
kapsadığı görünmez düşman; Ve tüfeğin sahip olduğu kişiler
Birincinin ateşlenmesinden bir saat sonra görülecekti
Çekim, fethedilmiş ve silahsızlandırılmış, kapanış hatları arasında
muzaffer Amerikalılar.

Ancak İngiliz birlikleri (telaffuz edilmeleri gerektiği gibi fedakarlık edildi
olması, aciz liderleri tarafından) böylece kolay bir av
Onlara karşı getirilen ezici güç, Hintli müttefikleri de değil,
Bunların sevgililerinin varlığıyla destekleniyor ve teşvik edildi
Şef. Köpüklü bir göz ve parlayan bir yanak vardı, tıpkı
İngiliz birlikleri, takipçilerine eşit olmayan bir şekilde savaşmak için durmuştu.
Tecumseh çizgi boyunca geçti, animasyonlu dilde ifade ederek
Yaklaşan mücadelede hissettiği ve sarsıldığı zaman
Memurların çoğuyla eller yoğun ormana taşındı
Sadık gruplar gizli yatıyordu, sınırlayıcı bir adımla
Sadece kalbinin ne kadar ayarlandığını değil, aynı zamanda nasıl
Sonuçta tamamen güvendi. Ve bu sonucun ne olduğunu kim söyleyecek
İngilizcenin rahatsızlığına rağmen bile olmayabilir
Kahraman şefi sadık ülkesine bağışlanmış olsaydı! Ama bu
kader değildi. Eylemin başlarında bir elinden düştü
Düşmanın seçkin lideri ve ölümü, olabildiğince taşındı
Yapamaz, en derin üzüntü ve onun kalbine dehşete düşme
Düşüşünden uzun süre sonra eylemi sürdürmesine rağmen, takipçiler,
ve kaybının intikamını alma arzusunu kanıtlayan bir ruhla
Soylu lider, açıktı, onun yönetmen dehasını istediklerini istedi
çabalarında onları sürdürmek için yas tuttu. Birkaç gün sonra
Eylem, ordu olarak Amerikan arkasına asılmaya devam ettiler mi
Yine mahkumlarıyla Detroit'e emekli oldu; Ama her gün saldırıları
sayılarının hızlı olduğunu açıklayarak zayıf ve zayıf oldu
getirildikleri izsiz bölgeye dağılmak,
Sonunda, gece nöbetlerini rahatsız eden bir şans duyulmayacaktı
Amerikan Sentinelleri.

İngiliz ordusunun yenilgisi ve Tecumseh'in ölümü ile öldü
Kızılderililerin kendilerini bir insan olarak sürdürme umudu
zalimlerinin yolları. Rahatsız ve dehşete düştü, emekli oldular
Hala onlara kalan avlanma alanlarına geri döndü ve orada
Her kalbin bunalmış olduğu derin keder için de yol verdi
Gerçekten büyük liderlerinin kaybı ve üzücü beklentilerle
umutlarının ufkunu bulanıklaştıran artan kasvet
doğal olarak indüklendi. Bölüm XXIX.


Gerald'ın uzun süredir oluşan sonuçlarında çok ölümcül röportaj
erdemli amacın kararlarını aynı diğerleri tarafından izledi
Açıklama ve bunlar sırasında Matilda, onun tarafından kazanç
geçmişin bilgisi, zincirleri perçinlemek için adres vardı
Görünüşe göre, iyi zamanlanmış bir sevgilisinin duyularını göze aldı
Onu köleleştiren güzelliğin kasıtsız gösterimi, şimdiye kadar
sahip olduğu korkunç yükümlülüğün yerine getirilmesinden küçülmekten
Kendisine dayatılan gençliğin çözümü daha doğrulandı
Yürütme dönemi olarak Nigher'ı çekti. Ne zaman anlar vardı
Tutkusu, sürekli değişen, aşırı heyecanla yoğunluğa kadar çalıştı
o güzelliğin resmi,
sonsuza dek buna sahip olacaktı, ama bu durumlarda
Amerikalı, bazen derin olan yaralı bir haysiyet havası alırdı
üzüntü; ve eski güveninin olduğu gibi
geri ödendi, cömertlik isteğiyle onu kınama yapmak,
Geçmiş zayıflığı şimdiki ilerlemeleri için bir bahane.

Uzunca, Gerald'ın geldiği gün-bir zamanlar yüksek, cömert ve asil
Fikir Gerald,-Ruhunu suçluluk içinde dikmekti-ellerini içine almak için
Bir yaratığın hayat kanı. Matilda'nın baştan çıkarıcı gelmişti,
Ve Grantham'ın ikamet ettiği otelde bile, eğlence
onaylayan vatandaşları tarafından verilecek
ona her sınıftan altın görüşlerini kazanan kahramanlık. Vardı
Suikastın gerçekleşeceği için zaten düzenlenmişti.
kurbanlarının ziyafetten ayrılması ve sonuç olarak bir anda
Şarap dumanı ile üstesinden geldiğinde,
tasarımlarına karşı ciddi bir direnişe karşı çıkmak. Daha iyi
mutsuz adama yakın ve algılanmamış yaklaşımını kolaylaştırın, bir çift
sevgilisi için beyaz eller tarafından yapılmıştı.
Matilda, aynı malzemeden bir tür kaput veya kapuchin ile
onu yanlışlıkla iletebilecek herhangi birinin tanınmasını önlemek
tasarlanan cinayet sahnesine giden yol. Gerald'ın itiraz ettiği kadar
Matilda, kendisini mevcut olmakta ısrarla ısrar etmişti.
tapunun infazına ve aynı kılık değiştirme tanımına tanık olun
kendisi için hazırlanmıştı. Bu kararda Amerikalı,
sevgilisinin cesaretini güçlendirme arzusundan bağımsız olarak
varlık, başka bir güçlü ve korkutucu güdü tarafından harekete geçirildi.
Şu anda görülecek.

Memurun özel konutu,
kasaba ve tepelerin dairesel sırtının bu noktasını süpürüyor
Matilda'nın yerleşimindeki ışıklar,
Gerald, karşılaşmasının ilk gecesinde. Onu gören birine
Mesafe, ahşap taç sırtının zirvesi gibi görünüyordu
İkisi arasında iletişim yapılabilmeden önce geçilmelidir
Arka arkaya, her iki tarafında da olduğu gibi yatan konutlar
müthiş bariyer; Ama daha yakın bir yaklaşımda, tepedeki bir çatlak
gözlemlenebilir, dar bir at izini kabul edecek kadar geniş veya
küçük vadiden kıvrımlı yolunu yarayan ayak yolu
kasabaya verilen açık alan, ikamet edenlerin
Amerikalı subayın yirmi mesafede yükseldiği görülecekti
yarda. Bu yoldaydı, son olarak ona işaret edildi
Suçlu arkadaşı ile Gerald, yaklaşımını beklemekti
Gizlilik yerini geçen amaçlanan kurban
Dikkatli bir şekilde takip etti ve kalbi bıçakladı, kapısını kazanabilirdi.

Gerald gibi yüksek onur mülkünden düştü,
Taahhüt ettiği eylemin zulmünün derin bir duygusu,
başarısı için hazırlanmış. Doğrudur,
Matilda'nın argümanlarının sofistiği, bazen
yaralanmalarının intikamını zorunlu bir görev; Ama onun görüşü buydu
Konu sadece varlığının büyüsü onun üzerindeyken. Ne zaman
daha sakin ve daha tarafsız yargısına geri döndü,
Kendi odası, vicdan sallanmasına devam etti ve
iddialı, o olmak üzere olduğunu kendisinden gizleyebilirdi
Varlıkların en kötüsü-ortak bir katil. Ne zaman bile anlar vardı
Kendini taahhüt ettiği Dread Deed böyle iğrenç göründü
Deformite, Fain'in şu anda kaçacağını
onu failine teşvik eden onun etkisi; Ama ne zaman
Matilda biçimi zihinsel gözüne, pişmanlığa, vicdanına, her
Gizli erdem ilkesi, çözüldü-ve artık olmasa da
meditasyon yaptığı şeyin suç olduğunu kendisinden gizlemeye çalıştı
en siyah boya, bunun tüm mülkiyetini güvence altına alma kararlılığı
Güzellik, kanın suçlu fiyatıyla bile, daha fazla oldu
kararlı ve onaylandı.

Suikast için sabit olandan önceki gece,
Korkunç bir heyecan durumunda suçlu Gerald. Büyük damlalar düştü
Acı içinde alnını ve geç saatlerde ortaya çıktığında, solgun,
zayıflamış özellikler ve tereddüt eden adım, zihnin ne kadar az olduğu ihanet etti
Vücut yasayı tatmıştı. Ancak alışkın olduğu gibi,
batan ruhlarını yapay yollarla sürdürmek için değil, o değildi
Kazanmış uyarıcılarına başvuruyor. Brandy'yi çağırdı
Duygularının kesinliğini azaltmak ve ona güç vermek için
Totting uzuvları; Ve bundan özgürce içtiğinde, salladı
gün boyunca dolaştığı ormana, başka bir amaç veya
neredeyse onun üzerinde hissettiği suçluluk markasını gizlemekten ziyade
Kaş, diğer adamlarının meraklı bakışlarından. O karanlıktı
otele döndü ve kendi özel dairesine giderken,
Esasen sıradan, yüksek sesle kullanılan alçak büyük odayı geçti
Kulağıyla karşılaşan sesler, mantarların çizimi ile karıştı ve
Gözlük çınlaması, eğlencenin onun için sağladığını söyledi.
Bilinçsiz kurban zaten başlamıştı. Aceleyle ilerledi, kazandı
Kendi dairesi ve evcil hayvanlardan birini çağırarak bunu
Kendi tutumlu yemeği (o günü tadı ilk) getirilmeli
yukarı. Ama bunun için bile iştahı yoktu ve bir kez daha başvurdu
yardım için uyarıcıya. Gece çizilirken daha fazla büyüdü
Gergin ve tedirgin, ama amacından hiç titremeden. -Den
uzunluk on saat vurdu. Söz verdiği saatti
Matilda'ya yolda katılmak için ileri, orada geçişini beklemek için
evine kurbanı. Merdiveni dikkatli bir şekilde indi ve
Hepsi de hanehalkı arasında hüküm süren karışıklık
Hareketlerine dikkat etmek için içindeki eğlence ile çok işgal edildi
Bireyler, haber vermeden caddeyi kazanmayı başardılar. Oda
Akşam yemeğinin verildiği zemin kattaydı ve
Sokağa çok sayıda alçak pencere, Gerald'ın
Randevusunun yerine ulaşmak için mutlaka geçin. Yüksek sesler
Revelry, şimdi yayınlanan kahkaha ve müzik suşlarıyla karıştırılmış
Bunlar, ziyafetin yüksekliğinde olduğunu ve şarabın hızlı olduğunu kanıtlamak
birkaç katılımcı üzerinde yürürlüğe girer.

Anlık bir belirsiz merak duygusu, bozulmuş gençliğin
Gözünü sahneye doğru durdurulmayan pencerelerden birine bak
içinde, ama neredeyse hiç belirsiz ve karışık bir görüşü yakalamıştı
çoğu askeri eşcinsel tuzaklarında parıldayan şirket
üniformalar, gizli ve istemsiz bir korku,
öldürmek üzere olduğu adam, ona anlık olarak ona neden oldu
geri dönmek için. Kendini hissettiği gibi suçlu,
yemin ettiği bireyin özelliklerini görmeyi düşündüm
tahrip etmek. Humbler vatandaşlarının kalabalıkları olduğu için
içerideki revely'yi görüntülemek için pencerelerin etrafında toplandı, ne
Görünüş veya onun eylemi sürprizleri heyecanlandırmıştı; Gerçekten de bile
şüpheli, ülkenin ortak giysilerinde olduğu gibi,
Kasabanın bir yerlisi dışındaydı.

Dar geçiş veya şeridi kazanırken, Matilda'nın içine sarıldığını buldu
Her ikisi için hazırlanan kılık değiştirmiş olan pelerin, altında. .
Moon son çeyrekte idi ve küstah bulutlar ve geçtikçe
Ondan önce, Amerikalıların dudaklarının ve yanağının
Gözleri derin zihinsel heyecanla parıldamasına rağmen neredeyse canlı.
Hiçbir şey konuşmadı, ama sonra nefes almak her biri için ağır ve duyulabilirdi. Gerald
kendini tepenin bir projeksiyonuna oturdu ve ayakkabılarını çıkardı,
arkadaşının onun için işlediğinin yerini aldı. O zaman
kaputu varsaydı ve başını ellerinin arasına düşürdü,
Bu tutumda birkaç dakika, derin soyutlamaya gömüldü.

Uzunlukta Matilda ona yaklaştı. Kendini yanına oturdu, fırlattı
Kolları boynunun etrafında, onu zengin ve arayan tonlarda çağırdı
tuhaf bir şekilde kendi sevgili ve öfkeli kocası; Ve
Ona teklif vermek, hayatlarına ve mutluluğuna değer verdiğinden
Her ikisi de eline, kolu zengin olan küçük bir hançer yerleştirdi
Gümüşle monte edilmiş. Gerald çıplak silahı konvülsif bir şekilde kavradı
Kavrama, boğuk bir inilti ondan kaçarken ve yine başını batırdı
göğsünde sessizce.

Neredeyse bir saat geçti, ne de rahatsız etmek istemedi
diğerinin düşünceleri ne de derin sessizliği kırmaya cesaret ediyor
Her yerde etraflarında hüküm sürdü. Uzun süredir uzak ve yalnız
Ayak izi duyuldu ve Matilda ayağa kalktı ve başıyla birlikte
hevesle ileri atılırken, tek başına küçük bir ayak bütününü destekledi
eğimli vücudunun ağırlığı, açık alana dikkatle baktı ve
Seslerin ilerlediği yönde.

"Geliyor, Gerald, geliyor!" Uzun süredir hızlı bir tonda fısıldadı.

Gerald, aynı zamanda yükselen ve şimdi omzunun üzerinden bakarak duran
Amerikalı, bir adamın uzun figürünü keşfetmede yavaş değildi,
Kimin anahat, olduğu gibi bile, askeri ısmarladı,
Daha önce tarif edilen binaya doğru eğik yön.

"He-onu çok tanıyorum," diye devam etti Matilda, aynı istekli
Yine de neredeyse duyulmayan fısıltı, "ve tütsü ile ne kadar şişirildiğini işaretleyin
Bu gece ona yığıldı. Gururlu Adımı
aşağılık kalbinin hırslı projelerini anlatıyor. O küçük
Bu kolun-ve ölümcül olanı sıkıca kavradı
Dagger-Onları tomurcukta sonsuza dek ezecek. Ama Hist! "

Memur şimdi yolun birkaç adımındaydı,
suçlu çifti geniş bir gizlilik buldu ve yaklaştıkça ve
Yakın, en ufak bir şansı önlemek için çok nefesleri kaldı
onların varlığının keşfi. Gerald biraz bahçeleri geçmesi için acı çekti
açılışın ötesinde ve uzun ama temkinli adımlarla ilerledi
kurbanına doğru çim. O kadar gürültülü bir şekilde hareket ederken
figürün yolunda bir şey olduğunu düşündü
Ona daha önce tanıdığı birini hatırlattı, ama zamanı yoktu
Memurun durumunu duraklat zaten on metre içinde
kendi kapısının ve tek bir anın gecikmesi sadece mahrum kalmayacak
O, bu dünyada ve içinde her şeyin perişlendiği fırsattan
bir sonraki, ama kendini ve arkadaşını nemli olmasına maruz bırakın
keşif ve ceza.

Artık onun ve mutsuz arasında tek bir yer
Şarap veya soyutlama veya her ikisinin de tamamen işlediği memur
tehlikesinin bilinçsiz. Gerald'ın eli zaten
Ölümcül bir darbeye vur-bir an ve inerdi, ama
Yasada bile kolunun aniden tutuklandığını gördü. Hızlı dönüyor
Kimin amacına müdahale ettiğini görmek için,
Matilda.

"Bir an kalmak," dedi aceleyle sesle; "Zavallı intikamımdı
Gerçekten de, ölümünü kimin planladığını bilmeden yok muydu. "Sonra
en şiddetlinin eylemini tespit edebilecek kısır tonu
İnsan zihninin tutkuları, "iftira-villain-tekrar buluşuyoruz."

Tanıdık bir sesin sesi ile şaşırmış olan memur aceleyle döndü
yuvarlak ve tüm tehlikesini tek bir bakışta görmek,
Sağ elini yanına, sanki kılıcını kavrayacakmış gibi-ama
Orada silah bulamadım, sol kolunu atarak kendini memnun etti
İleri, pelerininin geniş kıvrımlarıyla kaplı,
Kişisinin savunması.

"Evet, Forrester," diye devam etti Matilda, aynı ateşli sesle, "
Tekrar tanış ve sizi işaretle, "Gerald'dan kılık değiştirerek"
aşağılık köle yok, eli öleceğin samur paramour yok, kötü adam "
İzlendi, sesi heyecanla titriyor-"Kendi kolum olmalı
Tapu yaptı, ama o elle satın aldığım o
Bir zamanlar beni intikamımdan baulked yaptın ve hor gördün.
en güvenli sayıldı. Ama yeterli! Kalbine Gerald, şimdi
Şarabının dolgunluğu ve hırsının, acıyı daha derin hissedebilir
Ölüm-Kalbine Strike-Ne! Korkunç mu-korkak mı dönüyorsun? "

Gerald ne hareket etti ne de konuştu; yükseltilmiş eli onun yanında batmıştı
Matilda'nın ilk adresinde düşmanına ve hançer düşmüştü
elinden, içinde parıldayan görülebilecek olan sward üzerine
Soluk Ay ışınları. Başı, utanç verici bir şekilde göğsüne büküldü,
Ve aniden taşa dönen biri gibi görünüyordu.

"Gerald, kocam!" Matilda'yı hızla değiştiren Matilda'ya çağırdı
ciddi ikna, "Bu yüzden tereddüt ediyorsun? Karın değil miyim?
kendi karınız ve benim sevkimi veren sefil yon canavar değil
Obloku için adil şöhret-Gerald! "Diye ekledi, aceleci bir şekilde.

Ama büyü gücünü kaybetmişti ve Gerald devam etti
Taşınmaz-belirgin bir şekilde durduğu noktaya sabitlendi.

"Gerald, Gerald!" Bir çaba gösteren havayla memuru tekrarladı
hatırlamak için.

O sesin sesiyle Gerald yukarı baktı. Ay o anda idi
tek bir bulutla ve katilin ve onun gözü olarak
Amaçlanan kurban buluştu, tanınırlıkları karşılıklı ve mükemmeldi.

"Asla teğmen Grantham'ın
Bir suikastçının karakteri, "dedi Albay Forrester, derin bir sesle
ve acı sitem, "kolunu daha az bulmak daha az
hayatının koruyucusu. Bu, "diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"Ailesine anlatmak için acı bir masal olacak."

"Yüce Tanrım, merhamet et!" diye bağırdı Gerald, utançla üstesinden gelir ve
sefalet, kendini tam uzunlukta yeryüzüne attı, başı
Neredeyse memurun ayaklarına dokunuyor. Sonra ayaklarını sıkıyor-"Oh,
Albay Forrester, kayıp, benim gibi bozulmuş, yemin ettiğimde bana inan bana
Kolumun kime yönlendirileceğini bilmiyordum. Hayır, yaşadığın
Bu an söylediklerimin gerçeğinin en iyi kanıtıdır, çünkü ben
Cinayet için oluşan bir kalple geldi. Ama _your_ kan dünyaları yapamadı
Beni dökmeye teşvik et. "

"Sana inanıyorum," dedi Amerikalı hissediyorum. "Sanatları biliyor muyum
sizi suçun derinliklerine çekmiş gibi görünen kadının; henüz
Düştü, düştüğünüzde, teğmen Grantham-biraz rezil olduğu kadar
Ülkeniz ve mesleğiniz, isteyerek sahip olacağını düşünemiyorum
kendinizi kurtaran O'nun hayatını aradı. Ve şimdi yüksel, efendim ve kazanç
Kazadan önce meskenizin yeri, kendimden başka gözler getirmeden önce
Utançınızın tanıkları olun. Bunun yarın söylemini yapacağız. Bu arada, denemenizin bir
Kendimle gizli. "

Konuşurken Albay Forrester, ayrılıyormuş gibi bir hareket yaptı.
Kurbanını kaybetmenin endişesi ile uyandı Matilda,
şimdiye kadar sabırsız bir dinleyiciydi, Wildly üzerine Gerald adlı,
Şimdi yükseldi, kompaktını yerine getirmek için; Ama gençlik ondan döndü
Tiksintinin hareketi, haykırış, acıyla-"Beni bırak, kadın,
Beni bırak! "

Matilda, en yoğun bir ifadeyle bir an için ona baktı
küçümseme; sonra yaymak ve hançeri kapmak,
üzerinde durduğu noktadan birkaç adım parıldayarak ilerledi
sessizce, ama hızla geri çekilen düşmanı üzerine. Albay Forrester
eşiğini kazandı ve zaten kabul etmişti,
Matilda'nın derin sesini kulağında duydu, haykırdı, muzaffer bir
ton.

"O halde, kıyametinizden kaçmak için iki kez düşündüğünüzü mi düşünüyorsun?"

Kendini koruma girişiminde bulunmadan önce, ölümcül çelik
onun yanına girdi. Bir inilti söylerken,
arkadaşının eylemini izleyen Gerald'ın
darbeyi tutuklama umuduyla uçtu. Kafası karışmış sesler,
Ayakların serseri şimdi salonda duyuldu. Şu anda kapı
Açıldı ve esasen siyah olan bir hizmetçi kalabalığı ışıklarla ortaya çıktı.
Kanama Üstadı'nın görüşü, Gerald'ın kılık değiştirmesine eklendi ve
Matilda'nın soluk yüzünde görülebilen zaferin ifadesi
bir zamanlar gerçeği ortaya çıkardı. Bazıları tarafından birincisi dairesine taşındı,
Büyük kısmı ikincisini güvence altına almak için kendilerini bulurken,
Ancak, direnişte en ufak bir çaba göstermeyen ama acı çekti
Kendileri, yığınların ve infazların ortasında, olay noktasından.

Bir araya geldiğini tanımladığımız farklı gruplar
otelin önünde, partinin parçalanmasına dağılmıştı,
Albay Forrester, onu eğlendirenlere iltifat ederek
Bırakan sonlardan biri; böylece sokaklardan geçerken değil,
avukatın sefil olan olmasını sağlayan samur kalabalığı şişirdiği bulundu
Mahkumlar kasabanın ortak hapishanesine. Tıpkı onlar olduğu gibi
Görünüşe göre bu ikincisine ve uzun boylu ve kaslı bir negro'ya geldi
efendisinin evinde biraz ayrımın tadını çıkarmak üzereydi
Kabul için çan, bir adam nefessizce koştu ve
negro'ya iletilen bir mesajdan bahsetti,
Albay Forrester, Gerald'ın kulağına açıkça duyulabilirdi. A
Retrograd hareket, bu kesintinin hemen sonucuydu,
Ve parti bir kez daha yakın zamanda sahip oldukları açık alana geldi
tespit edildi. İçinde olduğu aşırı derecede abectess ile aptalca
devam ettiği andan itibaren devam etti.
amaçlanan kurbanı Gerald bilinçsizce ve pervasızca hareket etmişti
İletkenleri yol açarsa; Ama şimdi olmasını beklediğine göre
ani değişiklik olarak ölmekte olan adamla yüz yüze karşı karşıya
Partinin hareketi ona kavramak için bir neden verdi,
ilk kez pozisyonu, olduğu gibi acı, daha
daha kötüsü. Bu nedenle, bunu bulduğunda,
Albay Forrester'ın ikametgahına yol açan kursu alarak,
Matilda ve kendisinin merkez olduğu partinin başkanı,
aniden ikamet eden dar şeride ayrıldı
o mutsuz kadının. Bunun yerine buna yaklaşmak, Gerald
Fatal Tapınak için hemen yaptıklarını belirtti. Ne zaman sahip oldukları
Buna ulaştı, kapı yukarıda tarif edilen uzun negro tarafından açıldı,
kim, onun gibi bir erteleme ile daha az varyans
tüm partinin heyecanlı davranışından daha fazla vesileyle
Hapishaneye, her iki mahkumunu da girmeye yöneltti. Bunu yaptılar ve
Kilit döndü ve anahtar kaldırıldı, sessizce
geri çekildi.




Bölüm XXX. Cesaret bulan suçlu partilerin hiçbiri olmadan vefat etti
veya diğerini ele alma eğilimi. Her ikisinin de kalpleri çok doluydu
ve yine de ortak bir sempati kabul etmediler.
Pişmanlık, utanç, korku, pişmanlık, aynı anda saldırıya uğradı ve tartıldı
Gerald'ın zihni. Herhangi bir endişeyle karıştırılmamış muzaffer intikam
Benlik, sadece Matilda'nın koynunda hüküm sürdü. Yoğun
Birincisinin tutkusu, güçlü olandan önce dağılan bir sis gibi
Güneş ışınları, erkeksi ve pratik ekrandan önce vermişti
nesnesinin enerjik nefreti, aksine, kimin
Kişinin güzelliği şimdi ona fiyatsız bir şeydi, kabul etti
onun boşanma karakterine hor görmeden başka bir duygu
iş arkadaşı. Bunda sadece her birinin içine baktığı konusunda hemfikirlerdi.
Suç içinde batmış bir alanın ışığı-onursuzluğa dayanan-ve
Birinin sevgisi neredeyse düşüncede nefret etmeye döndü, diğeri
Sadece bu kadar zayıf birinin nasıl bağlantılı olduğunu merak etti
bir amaç belirledi.

Tapınağa kabul edilen tek ışık zaten pencereden geçiyordu
tarif edildi ve bu, daha fazlasına izin vermek için çok zayıftı
Odadaki uzak nesneler görülüyor. Yavaş yavaş, ay batarken
Orman sırtının altında, kasvet arttı, sonunda
Karanlık neredeyse derinleşti. İlk girişlerinde Matilda,
Kendini pelerininin kıvrımlarına sokarak, kendini atmıştı
kanepe; Gerald daireyi yukarı ve aşağı hızlandırmaya devam ederken
Acele adımlar ve bir duygu durumunda, bu boş bir girişim olurdu
betimlemek. Şimdi ilk kez tutkudan etkilenmedi,
Sefil genç adamın geçmişi yansıtması için boş zamanları vardı ve
şimdiki utanç verici pozisyonuna yol açan ölüm zinciri. O
o gün kardeşi ile yaptığı konuşmayı hatırladı
Fırtınadan kaçışını başarmak; Ve söz konusu olan söz
onun adına ölmekte olan babasına verildiğinde, hayatının hiçbir eyleminin
Ailesi üzerindeki onursuzluğu yansıttı, şimdi tüm gücüyle ona geldi, o
ruhun acı içinde inledi, daha az kaderi endişelendirdi
onu bekledi, üzüntü ve utanç içinde bu sözün sahip olması gerektiği
ihlal edildi. Duygularının doğal bir geçişi ile, hayal gücü
ailesiyle bağlantılı geleneklere ve korkunç
atasının söylendiği biri tarafından söylenen lanet
Aklın yok olmasına zarar verdi-ve
Matilda'nın unutulmaz gecede Detroit'teki yazlık ziyaretini yaptı
Albay Forrester'ın hayatını bilinçsizce kurtardığında,
daha önce diz çökmüş ve mezara dua etmesi gerçeği
Mutsuz manyak küllerini örttüğü bilinen Ellen Halloway, hissetti
bir şekilde bununla bağlantılı olduğuna dair ürpertici bir inanç
sefil kadın. Onu tatmin etme arzusunun yoğunluğunda
şüpheler-kendi içinde karakterinin
Beshet olduğu ölüm-sahip olduğu iğrençliğin üstesinden geldi
Şimdiye kadar onunla konuşmayı hissetti ve
Kanepe, yanında kenarına oturdu.

"Matilda," dedi, birkaç sessizlikten sonra, "
Beni sıktığında, seni bir soruyu cevaplamaya çağırıyorum
zaman."

"Aptal," Amerikalıları geri döndürdü, "Seni hiç sevmedim. Benimki gibi bir ruh
bir kez tutku hissediyor. Şimdiye kadar bir rol oynadım ama drama
Yakın bir yaklaşım ve arsa gizlenmesi artık gerekli değildir.
Gerald Grantham, sen benim dupe'mdiniz. Uygun bir kukla geldin
ellerim ve bu şekilde seni çekilen tel, seni ilan edene kadar kullandım
Daha uzun servis edilebilir-daha ileri. "

Utanç, acı, ipotek, en aşağılayıcı duyumlar
İnsana Doğal-Bir an için talihsizin göğsünü saldırdı ve
Suçlu Grantham, onu daha büyük kötülük için bile duyarsız hale getiren
onu bekledi. Acısının acısıyla, sıkışık elini vurdu
alnına karşı, zayıflığı için kendine lanetler, içinde
bir nefes ve bir sonraki aşamada Tanrı'yı ​​onun için affetmeye çağırıyor
suç.

"Bu iyi," dedi Matilda. "Seni bu şekilde yazdığını görmek için, yaranın altında
kibirinize verilen, taban için küçük bir kefarettir
yemininizin ihlali; Yine de hangi soruyu sorarsınız, çözümü
bir suç için iskeleyi çözmek için bir tane ithal edebilir
Taahhüt etme cesareti bile yok mu? "

Cümlenin sonuç kısmının olduğu alaycı bir şekilde
aktarılan, Gerald'ı bir dereceye kadar geri yükleme etkisi vardı,
Ve kayda değer bir sıklıkla dedi:

"Sorduğum şey kendinizden-yani, ilişki, eğer varsa,
Höyüğün içinde yatanlara, üzerinde diz çöktüğün
Albay Forrester'ın hayatına ilişkin ilk denemenizin gecesi? "

"Bu kötü zamanlı saldırının hatırlanması beni engelleyecek
Merakını tatmin etmek, bana bir şey fısıldamadı, böyle
Yaparak, zaten deneyimlediğiniz kişilere başka bir Pang ekleyeceğim, "
Amerikalı, acı alay ile geri döndü.

"Haklısın," dedi Gerald aceleyle. "Sefaletlerimin ihtiyacı var ama
gerçekten olan kemiklerle bağlantının güvencesi
tamamlamak."

"O zaman," dedi Matilda hevesle ve yarısı başını kaldırıyor, "
Sefalet henüz artışı kabul edebilir. Annem ve babamın annesi her ikisi de
o mezarın içinde uyu. "

"Bunu nasıl biliyordu?" Gerald'ı çabucak istedi. "İçgüdü olamazdı
sizi yerine yönlendirdi ve kendi kabulünüze göre alındınız
Henüz bir çocukken evinizin yeri. "

"İçgüdü değil, ama babam Desborough, olduğu gibi noktaya dikkat çekti
Uzun zamandır beni doğum tarihimle tanıştırıyordu. "

"Bir soru daha fazla-büyükannenizin adı?"

"Mad Ellen olarak adlandırıldı, bir İngiliz askerin karısı, verirken ölen
Babamın doğuşu-ve şimdi cevaplandığına göre beni bırak. "

"Yüce Providence!" Gerald'ı akıl almaz acı tonlarında,
"O zaman korktuğum gibi ve bu kadın kader seçti
harabamı başar. "

Kanepeyi bıraktı ve bir zihin durumunda odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi
dikkat dağıtıcı. Geçmiş, tüm
karışık bir rüya tarzı ve tartışma duygularının kaosunun ortasında
Beefet olduğu için, bir fikir sadece farklıydı-yani,
Ondan önce sefil kadın olmuştu ama kaderinin ajanı.
onun yıkımı. Göründüğü gibi garip, fikir, çok uzak
Duygularının acerbitesini arttırmak, onu yumuşatma eğilimine sahipti
ona doğru kalp. Onun içinde tuttu ama eylemleri olan bir varlık
Kendisi gibi kader oldu-ve her tutku izi kaçmış olsa da
Geri aşan güzelliği boyun eğdiren etkisini kaybetmiş olsa da, onun
aynı kıyıya harap olan bir kişi olarak ona doğru özlem duydu
Bazıları onun sempati ve şefkatini iddia ediyor. Şimdi tüm bunlar onları bıraktı
Tanrı ile barış yapmaktı, çünkü insanla son hesapları
çok hızlı kapalı olurdu; Ve onu bir anlamda etkilemek amacıyla
tek başına teselli için umut edebilecekleri dini yardımın
Yine kendini kanepenin kenarında yanına oturdu.

"Matilda," dedi, melankolik ve sertliğin olduğu bir sesle
harmanlandı, "Biz suçluluk çocukları-kendi kurbanlarımız
kötü tutkular; Ama Tanrı merhametlidir ve eğer cezaevimiz samimi ise
Henüz cennette affedilebilir, ancak yeryüzünde umut olmasa da-hatta
Bundan sonra yaşamak isteyebilirdik. Matilda, birlikte dua edelim. "

Cevap yoktu-formunun en ufak bir hareketi
Onun ele alındığına dair bilincini belirtin. "Matilda," tekrarladı
Gerald-Sürekli cevap yoktu. Elini yanağına koydu,
ve dokunuşun soğuk olduğunu düşündüm-elini yakaladı, o da soğuktu ve
Fakat sertliğin olmaması için onun öldüğünü düşünürdü. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, ancak açıklanamayan bir terörle
Kalp, kavradı ve onu kolundan ve tekrar salladı, ama daha büyük
Ağırlık, ismini telaffuz etti.

"Kim arar?" Dedi, hafif ama derin bir tonda, başını kaldırırken
Yavaş yavaş onu destekleyen yastık. "Ha! Hatırlıyorum. Söyle bana,"
Daha hızlı ekledi, "iyi amaçlanmış darbe değildi. Seni nasıl belirledi
hain düştü. Kötü adam, tek hatası seven kadını suçlamak için
O çok iyi, bir köle ile iğrenç ticaret ile! "

"Sefil kadın," diye bağırdı Gerald, ciddi bir vurgu ile "
Yaptığımız kötülüğe karşı çıkarken, barışımızı yapalım
Cennet, birkaç saat boyunca henüz yaşamamıştık. Matilda
Desborough-Bir katilin kızı; Kendin bir cinayet-iskele
ikimizi de bekliyor. "

"Korkak-fool-en çok," aniden uyanmış enerji ile geri döndü.
"Kendiniz kadar değişen biri için iskele yakışıyordu, ama bilir,
Eğer kurtardım bu tapu yapacak kalbim olsaydı, ayrıca kafam var
Sonuçlarına karşı sağlayın-bkz.

Soğuk ellerinden biri Gerald'ın arayışına uzatıldı. Tanıştılar ve
avucunun içine yerleştirilmiş bir şişe, onun sırrına ihanet etti
Önceki lassitude ve duyarsızlık.

Onu çevreleyen ve büyük ölçüde arayan tüm dehşetlerin ortasında bile
Kendi kişisel tehlikesine dikkat eden Gerald, ifade edilemez bir şekilde şok oldu.

"Ne! Zehirli?" diye bağırdı.

"EVET-Yoksul!" Mırıldandı ve eli yine ona ağır battı
taraf.

Gerald, şişeyi ondan uzaklaştırdı.
Daire ve mutsuz kadının soğuk elini alarak devam etti:

"Matilda-bu, kendinizi tanışmaya hazırladığınız gibidir.
Tanrınızın varlığı. Ne! Cinayet için intihar mı ekliyorsunuz? "

Ama konuşmadı-şu anda sıktığı el, ondan ağır battı
dokunmak. Sonra tüm çerçevenin spazmodik bir konvülsiyonu vardı. Daha sonra
Yarısı kendini yetiştirdiği için dudaklarından delici bir çığlık patladı
kanepeden acı içinde ve sonra her uzuv ayarlandı ve hareketsiz
Ölümün sert sertliği.

Gerald henüz talihsiz arkadaşının vücuduna eğilirken,
Şok, yaslanmış ve tüm ifadenin ötesinde tedirgin, kapısı
Tapınağın kilidi açıldı ve bir pelerinle sarılmış ve küçük bir
Karanlık Fener, aniden açılışta ortaya çıktı. Doğru ilerledi
Geçen gecenin olaylarıyla aptalca olan Gerald'ın durduğu yer
cesedi bakarken, neredeyse bilinçsiz
davetsiz misafir.

"Aldığınız güzel bir düzeltme, Liftenant Grantham," dedi
Jackson'ın bilinen sesi, "ve ben size tavsiye ettiğimde çok az hesapladım
Ruhlarını yükseltmek için Kentucky Gals ile sevişecekler
Sizi böyle bir sıyrığa götür. "

"Yüzbaşı Jackson," dedi Gerald implorly; "Yeterince farkındayım
Suçumun tüm büyüklüğünü ve onu sürdürmeye hazırım; ama
Mercy sitem acılarını ayırdı. "

"Şimdi gerçek bir Tennessee adamım, yetiştirilen ve doğduğum için, sitem demek istemedim ve
Neden yapmalıyım, çünkü ona yapmasına yardım edemiyorsun ve o işaret etti
Matilda, yine de kötü bulunmanın bazen tehlikeli olduğunu biliyorsun
şirket. Her beden sana bizim kadar masum inanmayabilir. "

"Masum! Kaptan Jackson," diye bağırdı Gerald, diğerlerinin görüşünü kaybederek
Duygular Duygulanmamış Sürpriz-"Tam olarak anladığımı söyleyemem
Sen."

"Neden, anlam yeterince sade, alıyorum. Diğerleri uygun olabilir, diyorum
O'nun yanı sıra bir şeyle ilgisi olduğunu düşünmek için ve
Bu yüzden de kendinizi kıtlaştırmalısın. Albay
Herhangi bir hesapta olmayacağını söylüyor, şüphelenmeniz gerekiyor. "

"Albay diyor ki-şüpheli değil," diye bağırdı Gerald
şaşkınlığı arttırmak-o zaman aniden durumunu hatırlamak
İkincisi-"Söyle bana" Devam etti "Albay Forrester tehlikede-
Hayatı umutsuz mu? "

"Henüz bir düzine ölü adam değerinde ya da bir şeyi aldığımı görmedin
havalı. Hançer kesinlikle gün ışığını ona sokmasına izin verdi, ama
Yara oldukça derindi, doktorlar ölümlü olmadığını söylüyor. O
gelmediyseniz daha kötü olabileceğini düşünüyor ve kısmen
ona vurduğunda kolunu durdurdu. "

Gerald, az önce duyduklarından derinden etkilendi. Açıktı
Albay Forrester'ın, şükranları olmayan bir cömertliğe sahip olduğu
Kendisi yeterli adalet yaratabilir, onu her şeyden temize çıkarmaya çalışabilir
suçlu tasarıma katılma şüphesi, hayatı ve o
bir an için cansız formuna tekrar baktı
refakatçi, bir keresinde yenebilecek tek varlığın mantıklıydı
hayırseverinin hayırsever nesnesinin artık gücü yoktu.
bunu yap.

"Şimdi yeterince uyuyor," dedi Jackson, yine
kötü niyetli ve hareketsiz kız "ama daha önce daha önce uyuyacak
Uzun, alıyorum. "

"Asla daha sağlam uyumayacak, şu anda Kaptan Jackson,"
dedi Gerald, ciddi vurgu ile.

"Neden, onun asma, Liftenant'ı aldattığını söylemek istemiyorsun."

Konuşurken Jackson kanepeye yaklaştı ve ışığı doldurmak
Yüzünde, gerçekten öldüğünü gördü. Gerald
lambadan ışınlar ilk kez korkutucu değişikliğin ortaya çıkması
bu bir zamanlar güzel bir yüzüne işlenmişti. Açık
ve ince oluşan kaş derinden örülmüştü ve özellikler tarafından bozuldu
çığlıkları kalbinden çok sıkışmış akut acı
Fesih anı, umutsuzluğun sert bir ifadesine yerleştirildi. .
Ayrılan dudaklar, fikri iletecek şekilde köşelere çekildi
en ciddi iç ağrının ve zaten bir general vardı
Ağız hakkında renk değişikliği, ince etkilere ihanet etmek
ölümünü etkileyen zehir.

Gerald ilk bakıştan sonra,
Görüntüle, ancak yardımcı-de-kamp bazı anlar için sakin bir şekilde kaldı
Bir zamanlar doğada en güzel olanların kalıntıları.

"Kesinlikle Albay Forrester ilk zamanki gibi değil
onu tanıyordu, "dedi bir konuşmanın soyutlanmış tonunda
kendisinden başka herhangi bir denetçiye atıf; "Ama bu geliyor
Beyaz bir adama bir zenciyi tercih etmek. Böyle doğal olmayan kurslar asla yapamaz
Prosper, ben alıyorum. "

"Kaptan Jackson," dedi Gerald, sözleriyle uyandırdı ve harika
Ton vurgusu, elini etkileyici bir şekilde omzuna bıraktı
diğeri, "Onu yanlış yapıyorsun. Olduğu gibi suçlu, korkuyla suçlu,
Ama ima edeceğiniz anlamda değil. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu yardımcı-de-camp.

"Aldatma işleminin boşuna kendi ciddi beyanından
onun değil. Ölümcül zehiri yutmadan önce bile, korkusu
Onu cinayetin sürdürülmesine sürükleyen impütasyon ifade edildi
Sadece gerçeğe ait olan öfkeli sıcaklık açısından. "

"Eğer öyleyse," dedi Jackson, "
kadın ve derin biliyorum, o zaman Albay Forrester'ın pişmanlığı olacak
Duyar, çünkü kendisi suçlu olduğuna inanmıştır. Ama gel,
Liftenant Grantham, kaybedecek zamanımız yok. Gün yakında kırılacak
Ve daha önce Frankfort'tan önemli bir yol olmalısın
güneşin doğumu. "

"Ben-Frankfort'tan-gün doğmadan önce!" diye bağırdı Gerald, mükemmel
şaşkınlık.

"Neden, emin olmak oldukça kısa bir uyarı; ama albay olduğunu düşünüyor
Sabahları rüzgar almadan önce başlayın; Birçoğu için
Zenciler, zavallı kızın yanı sıra bir tür kılık değiştirdiğini söylüyor,
Vatandaşların sizden daha fazlası olduğundan şüphelenmesinden korkuyor
entrika ve umutsuzca sana hakaret et. "

"Cömert, mükemmel bir adam!" diye bağırdı Gerald, "Bunu nasıl geri alabilirim
En haksız hizmet mi? "

"Neden, almamın en iyi yolu, sizi yapan tekliften kâr etmektir
Kanada'ya olabildiğince hızlı geri dönmek. "

"Ama bu nasıl yapılacak ve uçuşumun gerçeği olmayacak
Kaldırılması amaçlanan şüpheyi onaylayın? "

"Nasıl yapılacağı konusuna gelince, Liftenant, kaygan bir
AT, insanın geçtiği gibi dışarıda bekliyor-en filodan biri-
Albay Forrester'ın saplamasında. Sonra şüphe gelince, bunu belirlemek demek
Dinlenirken, size izin vermek için kendi başına aldığını söyleyerek
Sizi bir hayat vakasında görmek isteyen arkadaşlarınıza şartlı tahliye geri dönün
Ve ölüm ve şimdi hareket edelim. "

Bu cömert olan tartışmalı duyguların ağırlığı ile ezildi
Davranış ilham almıştı, Gerald bekledi, ancak son bir bakış attı.
kötü niyetli matilda; Ve sonra yavaş bir adım ve sonsuza dek ağır bir kalple
En heyecan verici ve en acı verici olanla dolu bir sahneyi bıraktı
hayatının olayları. Erken Şafak'ın ilk ışınları başlıyor
Tapınaktan çıkardıkları gibi kendilerini geliştiren Jackson
lambası ve için yürütülen dar geçişten geçiyor
kasaba, tepeler sırtının devresini yaptı.
bir negro nerede (Matilda'yı taşıyan partiye liderlik eden aynı
ve kendisi tapınağa) bekliyordu, at hazır bir şekilde eyerle
ve bir tüfekçinin silahları ve hesapları.

Gerald'ın ekipmanı yakında tamamlandı ve atış çantası ve
Toz-boynuz omzunun üzerinden ve elindeki uzun tüfek, o
Kısa süre sonra tiyatroya acele eden bir backwoodsman görünümünü sundu
savaşın.

Kendini eyere oturduğunda, Jackson bir kuyu çizdi
Albay Forrester tarafından yönlendirildiğini söyledi.
Sınıra yolculuğunun masraflarını karşılamak için ona sun.

Cömert Amerikalıların lehine bu yeni kanıttan derinden etkilendi,
Gerald çantayı aldı, onları göğsüne güvenirken
Av frakları--

"Kaptan Jackson, Albay Forrester'a benden, onu kabul ettiğimi söyle
sadece şimdiki zaman çünkü bunu yaparken benim en iyi kanıtları veriyorum
Bu deneme vesilesiyle benim için yaptı _all_. İçinde
Ancak kendi kalbi, bu en çok bu tek ödülü aramalı
Eylemlerin asiline sadece ona hak kazanır. "

Bu ayrılık ile ilgili açık kalpli yardımcı-de-kamp vaat etti
mesaj ve rotayı işaret ettikten sonra gerekli olacaktır
takip edin, suçunun elini son bir kavrayışta sıcak bir şekilde bastırdı,
Adamı faul yapmadan önce ne kadar az düşündüğünü söyledi
Ruhunun son zamanlarda çok kötü olduğu niyet.

Zayıfladığı zaman, bu deli infatuation saatlerinde ne sıklıkla
Matilda'nın bulundurması arasında dengeleniyordu.
suç ve onu mutluluktan terk etmesi
Aide-de-Camp'ın eski bir vesileyle gözlemlenmesi "
Asassen olmak için asla doğdu, "aklına geldi, yanağını rahatsız etti
utanç ve ruhuyla pişmanlık ile. Şimdi de sahip olmanın bilincinde
tapunun olumlu komisyonu dışında düştü,
Şüphesiz Amerikalı onu sadece kaza olarak gördü veya
Entrika, umutsuz bir ölümcül eylemin isteksiz bir tanık
Kadın, duyguları derin bir azaltma ve kendinden saygısızlıktı.

Bir an vardı, istemsiz bir dürtü tarafından teşvik edildiğinde,
İşlemdeki olumlu payıyla ilgili olarak kaptan Jackson;
Ama Gurur aniden müdahale etti ve onu bozulmasından kurtardı
İtiraf. Amerikalı elinin baskısını geri döndürdü
vurgu ve sonra atını olduğu yöne çeviriyor
Almanız önerilir, Frankfort'u sonsuza dek bıraktı.




Bölüm XXXI.


Aynı yılın Ekim ayında, esas olarak çok sayıda Amerikalı bir organı
Çizginin Birlikleri, General Van'ın emriyle toplanmıştı
Rensselaer ve itmek için son derece karanlık bir gecenin avantajı alındı
onları nehrin karşısında, komutanın işgaline göre
Queenston köyünün üstündeki yükseklikler. Bunda tercih edilen
Koşullar, düşman son derece başarılı oldu. Taşıdılar
Piller ve gündüz molunda yükseklikler ile örtülecekti
Önceden önemli bir gövdeden atılan taburları
Riflemen. İlk alarmda, küçük müfreze
Queenston onları yerinden çıkarmak için yürüdü; Ama sabırsızdı
Bu konuda komuta başarılı olan General Brock'un gallantrisi
Frontier çizgisi, kaleden ana gövdeyi beklemeden
George gelecek, kendini kanat şirketlerinin başına attı
kırk dokuzuncudan ve çift hızlı zaman içinde ilerleyerek yakında geldi
düşmanın görülmesinde.

General'in yardımcıları arasında, Henry Grantham,
Moravyanların ölümcül yenilgisinden kaçmayı başardı
Şirketinden birkaç adamı olan köy, onun yokluğunda
Alay (sonra savaş esirleri) ve kişisel düşüncelerden
Saygı, personeline bir üst sırada yer almıştır. Onunla bunda
Anı açık kalpli de Courcy'di ve genç adamlar bir
Şeflerinin arkasında çok az, hayranlık duyuyorlardı.
ince form ve asil cesur (hala ileriye doğru ilerledikçe,
hevesle ve hızlı bir şekilde takip eden birkaç askerin bile ilerlemesi
arkasında), onun olduğu tehlikeyi tamamen unuttular
maruz.

Tırmanışa vardığında, bir an için general
Şarj Cihazı, arkaya kapanmak için zaman vermek için, sonra kaldırma
ve tüylü şapkasını sallayarak.

"Yaşasın, kırk dokuzuncu!" diye bağırdı,
adreslendi. "Bu yükseklikler yolumuzda yatıyor-kendimiz
zafer. Zirveyi kazanana kadar bir şans değil-o zaman eski için üç tezahürat
İngiltere-bir voleybolu-ve süngü gerisini yapmalı! "

Yani, şapkasına devam etti; ve atını çiğnemek, bir kez daha
Gallant Little Band the Hill.

Ancak Amerikalıların yaklaşımına maruz kalması muhtemel değildi.
bir düşmanı belirledi.
en verimli şekilde. Etrafındaki kişilerden ayrım yaptı
Havaya komuta etmek, onu süsleyen askeri nişandan daha az değil,
Generalin kişisi bir kerede yüksek bir rulman için tanındı
rütbe ve bu nedenle özel bir dikkat çeken bir nesne haline geldi
dağınık tüfekler. Vuruştan sonra vurulmamış memurun yanından geçti,
Ölümleri, gürültülü bir şekilde takip eden yakın sıralamaya taşımak
arkaya, ama ona zarar vermeden. Uzun zaman onun tarafından görüldü
Her ikisi de gözlerini onun üzerinde tutmuş olan yardımcılar-de-kampı,
sele. Bir an genç adamları yanına getirdi,
sağ ve sol elinde Grantham. Yüzüne baktılar. BT
Ölüm tonları ile doluydu. Bir an sonra ve düştü
Atından, başı Henry'nin göğsüne uzanıyor
Grantham. İlerleyen sütunda anlık bir durma vardı; hepsi
korkunç olayda dehşete düştü.

De Courcy ve Grantham, atlarını terk etmiş, şimdi
sevgili lider yolun kenarında ve biraz yer aradı
Son anlarını soluyabileceği düşmanın ateşine ulaşabileceği
barış.

Henry Grantham gözünü eski olmayan bir binaya bakarken,
yoldan elli metre uzakta ve tam olarak tasarladığı
Amacına uyarlanmış, kısmen maruz kalan bir rifleman biçimini gördü
şu anda eylemi olan binanın bir köşesi
Birinin parçasını yüklüyor. Bu skulking düşmanın sahip olabileceği fikri
Sevgili şefine ölümcül ölüm yarası veren aynıydı,
Shot'u yenilemeye hazırlandığı inancına eklendi,
onu en derin intikam arzusu ile. Birkaç erkeğin bedenleri olarak
Riflemenler tarafından seçilen, yol boyunca uzanan (bir uzaktan uzakta biri
durduğu noktadan), en yakın olanı güvence altına almak için acele etti
İngilizler tarafından hiçbir atış yapılmadığı için,
yüklü. De Courcy'yi generalin başkanını desteklemek için terk etmek
AID-DE-CAMP binaya dikkatle hareket etti; Ama vardı
On adım attı, arayış sorununun nesnesini tamamen tuttu
binanın kapağından ve tüfeğiyle ona doğru ilerleyin
iz üzerinde. Tasarımının bir
Yakın bir yaklaşım, daha kesin bir amaca göre, aniden durdu ve
tüfeği omzuna kaldırdı. Boşuna, Disist için bir bağırış vardı
İlerleyen adam tarafından-boşuna tüfeği, sanki jetonda sanki bir kenara atıldı
tüm düşmanca amaçların olmaması. Heyecanlı Henry Grantham
kelimelere dikkat etmedi-harekete değil. Sadece tehlikeyi düşündü
General ve düşüşünün intikamını alma arzusunun. Ateş etti-
Rifleman sendeledi ve elini göğsüne koydu ...

"Kardeşim! Ah, mutsuz kardeşim!" diye bağırdı ve anlamsız battı
dünyaya.

Talihsiz genç yardımcı-de-kampın dehşetini kim anlatacak
Sözde düşmanda uzun zamandır yas tutan ve çok sevildiğini tanımak
Şahsen! Hareket, duyu, yaşam, anında imha edilen anında görünüyordu
Fratricidal Yasanın Şaşırtıcı Bilinci: Tüfek düştü
elleri ve daha önce hiç üzüntü bilmeyen kişiler
En çok sıcak sevgilerine yakından bağlantılı, şimdi bunalmıştı, ezildi
Kalbine düşen umutsuzluk dağıyla. Bazı anlardı
Şimdiye kadar o canım ve
İyi hatırlanan ses, olasılığını algılamak için onu daldırmıştı
yara ölümlü değil. Düşünce her birinin üzerinde elektrik gibi davrandı
aptalca duyu ve felçli uzuv; ve yenilenen umutla hevesli, o
Talihsiz Gerald'ın yattığı yere doğru sınırlanmış
onun acı içinde. Yüzüne düşmüştü, ama Henry ona yaklaşırken
bir eliyle kendini yetiştirdi ve diğer eliyle kardeşine çağırdı
Yakın çizmek için.

"Büyük Tanrım, ne yaptım!" Mutsuz Henry'yi bağırdı, attı
Kendisi, bir umutsuzluk paroksizminde, kanamasının vücudunda
Erkek kardeş. "Gerald, kendi sevgili Gerald, bu yüzden tekrar buluşuyor muyuz? Oh!
Beni öldürmezsen, yaranın ölümlü olmadığını söyle. Garanti etmek
Ben bir fratricide değilim. Oh, Gerald, Gerald! Kardeşim söyle bana
ölmediğin. "

Gerald'ın soluk, haggard özelliklerinden hafif bir gülümseme geçti:
Kardeşinin elini kavradı ve şöyle dedi:

"Henry, kaderin eli tüm bunlarda görülebilir; bu nedenle kınamayın
Kaçınılmaz olan için kendiniz. Girişimini biliyordum
Amerikalılar kendilerini yüksekliklere sahip olacaklar ve ben de geçtim
Bu kılık değiştirme lehine, ölüm bulmaya kararlı, savaş
Gallant generalimizin yanında. Kendimi saflardan ayırıyorum, ben
Ama İngiliz sütununun ilerlemesini bekledi.
Gizleme-gerisini biliyorsun. Ama oh, Henry! Eğer ilahi olabilseydin
bir rahatlama benim için varoluşla ayrılmak, eylemi istemezsin
geri alındı. İstediğim tek şey buydu: seni bir kez daha görmek-seni kucaklamak-ve
Ölmek! Hayat bana bu başka umut vermedi. "

Gerald, güçlü bir çalışmanın güçlü çabasıyla ifade etti.
bedensel ağrı; Ve konuşurken tekrar yere bitkin battı.

"Bu paket," diye devam etti, bir tane göğsünden bir
Av çilek giydi ve onu sessiz ve kardeşine teslim etti,
Acı dolu, başını tekrar yerden kaldırmış ve desteklemişti
Omzunda-"Bu paket Henry, çeşitli zamanlarda yazılmış
Son iki hafta, sondan beri geçen her şeyi açıklayacak
Miami'de ayrıldı. Artık olmadığımda, okuyun; Ve sen yas tutarken
onursuzluğu üzerinde, mutsuzluğun zayıflığına ve acılarına acıma
Gerald. "

Henry neredeyse çılgındı. Sıcak gözyaşları yanan gözlerinden düştü
Kardeşinin soluk zayıflamış yanağı ve acı içinde inledi. "Aman Tanrım!" Diye bağırdı, "Bu darbeyi nasıl sağlayabilirim?-Benim
Erkek kardeş! Oh, kardeşim! Beni affettiğini söyle. "

"En isteyerek; yine de affedilecek ne var? Beni bir
düşman ve dolayısıyla hatan yalnız. Kaderdi, Henry. Korkunç bir kıyamet
uzun zamandır yarışımızın sonuna kehanet edildi. Biz sonundayız-ve
Bu tüketim. Bununla birlikte, seni düşünmenize izin ver,
Elin beni öldürmemiş olsa da, başka bir şey. Rütbeleri
Düşman yapmalıydım-Henry, benim türüm, sevecen kardeşim-senin
El-var-orada-kalbimde ne korkunç bir baygınlık-matilda, bu
Benim sıram şimdi-oh, Tanrı'nın merhamet et, oh ---- "

Bu sahne talihsiz arasındaki yol kenarından geçerken
kardeşler, İngiliz gücünün ana bedeni olay yerine gelmişti
Generalin hala De Courcy'nin kollarında sona ermesi ve
sağlık personelinin müdürü ile çevrilidir. Bunların çoğunluğu
daha önce adlandırılmış ve seven ve seven veteranslar
lekesiz kariyeri boyunca cesur liderleri ve
Başlayan gözyaşı atarken birden fazla kaba el görülebilir
istemsiz olarak göze. Daha önce kırk dokuzuncu renkler geçerken
O, General bazı dilleri ele almak için çaba gösterdi
Eski kolordu için cesaretlendirme, ama sözler belirsiz bir şekilde öldü
mırıltılar ve elini yükseklik yönünde sallayarak battı
Geri çaba ile bitkin ve cesur ruhundan istifa etti
durmadan.

Hayat ayrıldıktan birkaç dakika sonra Henry Grantham
kötü niyetli kardeşinin vücudunu asmak, yoğun bir şekilde
Silahlı tüfek ateşinden bile onu dikkatsiz hale getiren emilim
ilerlemede. De Courcy'nin sesinin sesi ilk şeydi
onu bilincine çağırıyor gibiydi. De Courcy ağlamayı duymuştu
İkincisi tarafından ölümcül atış ve hayal gücünü almaya yönelik dile getirildi
ortaya çıkan acı verici sahneyi çok sadakatle tasvir etmişti. Bir Arkadaş
her iki kardeşin de ve özellikle de geç saatlere bağlı
Hizmetlerinin benzer doğası, o ifade edilemez bir şekilde şok oldu, ama
Hala yaranın kayıpla katılamayabileceği umudunu seviyor
hayatın, bazıları tarafından gerçekleştirilen beklentilerini bulması bekleniyor
arkadaşından iletişim. Ancak birinin yükselmediğini bulmak,
ve diğerinin tavrının derinlik olduğunu söylemek
umutsuzluk, en olumsuz sonuca varmak için uzun süre başladı ve
komutanının cesedinin örtüsü altında bulunmasına neden olmak
Bina, uygun ulaşım araçları bulunana kadar,
Trajedinin tam kapsamını tespit edin.

Arkadaşının karşısında tasvir edilen korku ve dehşet hızla
talihsiz Gerald'ın olduğunu görünce kendi başına yansıttı,
Kan, yattığı dünyayı tamamen doymuştu, gerçekten hayır
Daha. Böyle bir anda dil sadece gereksiz olmaz,
Ama bir hakaret. De Courcy, arkadaşının elini yakaladı ve bastırdı
sessizlik. Talihsiz genç adam onun ölü bedenine işaret etti.
Kardeş ve gözyaşlarına boğuldu. Bunlar henüz bir dolgunluk içinde akarken
ezilen kalbine rahatlama sözü verdi, yüksek sesle bağırdı
İngiliz rütbeleri her ikisinin de dikkatini tutukladı. Ses görünüyordu
Henry Grantham'ın eylemleri üzerinde elektrik etkisi var. İlk için
Bir savaş gibi bir şey olduğu bilinçli göründüğü zaman
savaştı.

"De Courcy," dedi, başlayarak ve ani animasyonla, "Neden biz
burada mı kalıyor? Ölü "-ve önce generalin cesedine işaret etti
uzaktan ve sonra kardeşine-"sefil ölü iddia hayır
Şimdi bizden hizmet. "

"Haklısın, Henry, bu sevilen nesnelere olan ilgimiz neden oldu
kendimize olan görevimizden bağımsız olduğumuza dikkat etmemiz. Zafer bizimkiydi-ama
Ne yazık ki! Ne kadar çok satın alındı! "

"Gerçekten ne kadar çok satın alındı!" Henry'ye böyle bir tonda cevap verdi
Kalbin yaratan acı, arkadaşının ima tövbe etmesine neden oldu. "De
Courcy, bu paketi sakla ve düşmeli miyim, amcama gönderilmesine izin ver,
Albay D'Egville. "

De Courcy güveni kabul etti ve genç adamlar atlarını monte etti,
Bu arada Kanadalı bir köylü onlar için tuttu ve
Yükselişe kadar, kısa süre sonra kendilerini eylemin en sıcak olduğu yerde buldular.

"İleri! Zafer!" diye bağırdı Henry Grantham ve kılıcını daldı
en yakın düşmanın yanına. Adam düştü ve içine giriyor
Son ölüm acıları, uçuruma doğru yuvarlandı ve
görünümden sonsuza dek kayboldu.

Kelimeler, aksiyon-uzun boylu, kaslı, dikkatini heyecanlandırdı,
Birkaç Kızılderili tarafından sıcak bir şekilde takip edilen vahşi görünümlü tüfekçi,
ana gövdesine katılmak için açık zemini tam hızında geçiyordu
Yoldaşları. Birkaç metre içinde geldiği gibi bir top vurdu
Henry'nin durduğu, ancak yine de sıçradığı noktadan bir
Popo ucu ile memurun başında umutsuz darbe
tüfek. Hızlı bir hareket, Amerikalı'nın amacını hayal kırıklığına uğrattı, ancak
darbe o kadar şiddetli bir şekilde düştü ki, stok aniden koptu
Poponun küçük kısmında parçalanın. Acı ile sokulur, Henry Grantham
düşmanını görmeye döndü. Desborough'du! Özellikleri
Settler, en vahşi ve haklı tutkuları ifade etti, çünkü
Tüfeğin başı, her iki demir elinde de yükseldi ve sıkıldı,
darbesini tekrarlamak üzere. Grantham acele etmiş olabilirdi
O'nun üzerine ve kılıcının üzerine, hala kanda toplanıyor, son zamanlarda vardı
dökülmüş, yerleşimcinin gövdesindeki çok kablolara sürüldü. .
İkincisi, insanın en cehenneminin hepsinin
Tutkular çılgınca harmanlandı ve tüfeğini bir kenara bıraktı,
Güçlü tutuşunda genç subay. Sonra en çok bir yarışma başlattı
Garip ve korkunç, yerleşimci her çabayı kullanıyor
uçurum, diğeri mücadele ediyor, ama boşuna, kendini serbest bırakmak
onun tutuşundan. Sanki örtük rıza ile, her iki taraf da
mücadele ve sadece sahnenin seyircileri oldu.

"Kötü adam!" Diye bağırdı De Courcy, korkunç nesneyi dehşete düşürerek gördü
Kişiyi tanıdığı yerleşimci-"Bir çeyreğiniz varsa,
Bekletmenizi serbest bırakın. "

Ama Desborough, intikamına çok fazla şey verildi.
Aide-de-Camp, sessizce devam etti, ancak avantajlı, kurbanını sürüklemek için
ölümcül uçuruma daha yakın ve daha yakın; Ve İngilizlerdeki her insan
Rütbeler, mutsuz memurun taşındığı için kanını sürünmeye hissetti.
Çaresiz bir direnişe rağmen, her an daha
Eş.

"Cennet uğruna, erkekler, onu ilerletip ele geçirin," diye bağırdı korkutucu
De Courcy, kurtarmaya sıçradı.

İpucu üzerinde hareket etmek, ışığın en aktif iki veya üçü
Piyade, memur tarafından alınan yönde saflardan koştu.

Desborough hareketi gördü ve onu yenmek için çabaları oldu,
Yaralarından sürdürdüğü kan kaybı göz önüne alındığında, neredeyse
Herkül. Şimdi uçurumun aşırı eşiğinde duruyordu, burada
Bir an için önceki çabalarından tamamen tükenmiş gibi durakladı. DE
Courcy şimdi hala mutsuz arkadaşının birkaç metre içerisindeydi,
yerleşimci, aniden kendini kurtarmak için etkisiz olarak mücadele etti
Tüm enerjisini son ve umutsuz bir çabaya toplamak,
Talihsiz Gerald yerden ve yüksek ve dışarıda bir gülüşle,
ayağını şiddetli bir şekilde crag kenarına doğru fırlattı ve attı
kendisi iğrenç uçurumun içine geriye doğru.

Toplanan ve beyazlanmış kemikleri, bu güne kadar bile görülebilir,
Birlikte ve her parçayı saran kasvetten parlayan
Abyss ve çoğu zaman bir yaşlı ve yıpranmış bir negro, bir
Dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek birkaç metre üstünde salla ve
Birinin kemiklerini kemiklerden ayırt etmek gibi hevesle bakıyor
diğerinin. Ve böylece Ellen Halloway'ın korkusu kehanetiydi,
Wacousta tarafından Desborough, yerine getirildi!


SON.




Fiziği terk et!

[İllüstrasyon: Health Food Co'lar. Gluten fitilleri kabızlığı tedavi eder
Ve yığınlar.]

  Tüm sağlık gıda genelgelerimiz ücretsizdir.
  Posta ile 50 sent. Eczacılar tarafından satıldı.


  Bağırsak torpor ve akraba kötülükleri
  Uyuşturucu olmadan rahatladı.

Kabızlık ve yığınlardan çekilen, gluteni test etmelidir
Çoğu vakayı iyileştiren ve
Parçalar, böylece arzuyu indükler ve sınır dışı etme gücünü güçlendirir.


Kanıtları okuyun.

A.W. Thompson, Northampton, Mass., "Gluteni test ettim
Fitiller ve gerçekten de beklediğim gibi onları değerli görüyorum
teorilerinin mükemmelliği. "

Dr. Wm. Tod Helmuth, gluten fitillerinin "en iyisi olduğunu ilan ediyor
şimdiye kadar reçete ettiğim kabızlık için çare. "

"Sancho Panza'nın uykudan söylediği gibi, gluten fitilinizden diyelim:
Tanrı onları icat eden adamı korusun! "-E. L. Ripley, Burlington, Vt.

"Uzun yıllardır kabız bir dispeptik oldum ve etkinin
Beni ette azaltmak ve beni küçük sinire karşı sorumlu kılmak için
secde ve uykusuzluk, özellikle vaaz verdikten sonra veya herhangi bir özel
zihinsel çaba. Sağlık gıdası tarafından yapılan gluten fitillerinin kullanımı
Co., 74 Dördüncü Cadde, New York, kabız alışkanlığı hafifletti ve
Gluten ve beyin yiyecekleri benim için yeni sindirim güçlerini güvence altına aldı,
Ve sağlıklı uyku ve net düşünme yeteneği. İnanıyorum
aldıkları yüksek övgüye layık olmak için gıda türlüleri
Her tarafta. "-Rev. John H. Paton, Mich.

"Sağlık gıda şirketinin gluteninden çok fazla konuşamam
Benim için mükemmel bir tanrı oldukları için fitiller. İnanıyorum
Kabızlığın rahatlaması için tasarlanan herhangi bir şeyden daha üstün
ve hemoroidler. Bu kötülüklerden yirmiden fazla acı çektim
yıllar ve sonunda kullanımı yoluyla önemli bir rahatlama bulmuşlardır
Gluten Supposities. "-Cyrus Bradbury, Hopedale, Mass.

"Gluten fitillerini neredeyse her gün uygulamamda reçete ediyorum ve
genellikle elde edilen kalıcı sonuçlarda şaşkınlık. "-J. Montfort
Schley, M.D., Profesör Fizik Tanı Kadın Tıp Koleji, YENİ
York City.

"Bir kutunun bir parçasını kullandım ve rahatlama buldum."-Josiah Morris, Salem,
N.J.

"Onları mükemmel sonuçlarla kullanıyorum."-f. H. Williams, M.D.,
Trenton, N.J.

"Yarım düzine kullandım ve hiçbir şey bana bu kadar çok şey vermedi
Memnuniyet. "-A. P. Charlton, M.D., Jenneville, PA.

"Gluten fitillerinizi mükemmel bir çözüm buluyorum
Kabızlık. "-Charles B. Easeman, 169 Montrose Avenue, Brooklyn.

"Gluten fitillerini ailemde harika kullandım
Memnuniyet. "-S. B. Cowles, Başkan Pasifik Bankası, Clarks, Nebraska.

"Tedavisinde çok tatmin edici bir deneyim yaşadım.
Buğday gluten fitilinizle kabızlık. "-Charles W.
Benedict, M.D., Findlay, Ohio.

Açıklayıcı genelgeler herkese ücretsiz postalandı.

  Sağlık Gıda Şirketi.
  74 4. Cadde, New York.




Harika bir kitap.

BAYAN. Paris'in kıvılcımları.

  Gerçekçi bir roman.
  A. Curtis Bond tarafından.


Umutsuz bir sevginin tarihi ve umutsuz bir suç; Kadın Çalışması
daha iyi ve en kötü aşamasında; bir sahtekarlık soyulması
kadınlık ve kadının tutkulu olan nedenlerine dair bir fikir
sevgi ve tutkulu unutkanlığın uçurumu. En çok
Sezonun dikkate değer ve ilginç çalışmaları; Karakter okuma
herkesin aşina olması gerektiğini; Psikolojik ve Doğal
Yaşamın olduğu gibi, ama nadiren kabul edildiği gibi.

Erken Fransızca'nın en iyi örnekleri tarzında güzel yazılmış
iş, abbe prevost diksiyonunu hatırlatma,
"Manon lescaut" un, hoş bir ritmik akışa sahip olan
Okuyucu gizeminin olağandışı ilgisiyle büyüleyici.


= Bir cilt, 12mo. =

  = Kağıt kapağı, fiyat 30 sent. =
  = Bez ekstra, fiyat 1,00 $. =


  Pollard & Moss, yayıncılar,
  42 Park Place ve 37 Barclay St., New York.

Tüm kitap ve haber satıcıları tarafından satılmak veya posta ile gönderilen posta ile ön ödemeli
Publishers tarafından fiyatın alınması üzerine.




_ Dickens _ 6 $ 'ın büyük tipi baskıları


  (A) On beş ciltte, kumaş $ 6
  (B) Aynı, daha iyi kağıt ve bağlama 9 $
  (C) (b) ile aynı, yarım aralık 18 $
  (D) Otuz ciltte, kumaş 15 $
  (E) (d) ile aynı, yarım kalf $ 40

  NEW YORK:
  Pollard & Moss,
  42 Park Place ve 37 Barclay Caddesi.
  1888.


[İllüstrasyon: "ve Solomon Daisy, elinde ışıklı bir fenerle,
Odaya girdi. "Barnaby Rudge.]


Yeni Dickens'ımız, Kütüphane için diğerlerinin baskısıdır. Öyle
Daha iyi resimli ve kullanılan en büyük yüzlü tiptir.


(David Copperfield)

teyzeme bu kadar öfkeli bir ölçüde meydan okuyordu, tutamadı
Düz, ama kendini yana doğru havladı. Teyzem ona ne kadar çok bakarsa
Onu ne kadar kınadı; Çünkü son zamanlarda gözlüklere almıştı ve
Bazı anlaşılmaz bir nedenden dolayı gözlükleri kişisel olarak gördü.

Dora, onu çok ikna ile uzattı; Ve ne zaman
Sessizdi, uzun kulaklarından birini elinden ve elinden çekti,
Düşünceyle tekrarlamak, "Küçük Jip bile! Oh, zavallı adam!"

"Akciğerleri yeterince iyi," dedi teyzem goily "ve sevmedikleri
Hiç zayıf değil. Şüphesiz, ondan önce uzun yıllar önce var. Ama eğer
Bir köpeğin yarışmasını istiyorsun, küçük çiçek, o çok iyi yaşadı
Bu ve sana bir tane vereceğim. "

"Teşekkür ederim teyze," dedi Dora, hafifçe. "Ama yapma, lütfen!"

"HAYIR?" dedi teyzem, gözlüklerini çıkardı.

"Jip dışında başka bir köpeğim olamazdı," dedi Dora. "Öyle olurdu
Jip için kaba! Ayrıca, başka bir köpekle böyle arkadaş olamazdım
Ama Jip; Çünkü ben evlenmeden önce beni tanımazdı ve
Evimize ilk geldiğinde Doady'ye havlamıyordu. BEN
Korkarım, teyzeden başka bir köpeğe umursamıyordu. "

"Emin olmak için!" dedi teyzem yanağını tekrar okşadı. "Haklısın."

"Kırık değilsin," dedi Dora. "Sen misin?"

"Neden, ne hassas bir evcil hayvan!" Teyzemi ağladı, onun üzerine eğildi
sevgiyle. "Kırık olabileceğimi düşünmek için!"

"Hayır, hayır, gerçekten öyle düşünmedim," diye döndü Dora; "Ama ben biraz
Yorgun ve bir an için beni aptallaştırdı-ben her zaman aptalım
Bir şey, biliyorsun; Ama beni daha aptal yaptı-Jip hakkında konuşmak. O var
Beni başıma gelen her şeyde tanıyor, değil mi? Ve ben
Onu hafifçe yakmaya dayanamadı, çünkü biraz değiştirildi-olabilirim,
Jip? "

Jip metresine yaklaştı ve tembel bir şekilde elini yaladı.

"Çok yaşlı değilsin, Jip, sen, henüz metresinden ayrılacaksın,"
dedi Dora. "Birbirimizi biraz daha uzun tutabiliriz!"

Benim güzel Dora! Akşam yemeğine geldiğinde


AYRINTILAR

Bu beş baskının tümü aynı plakalardan, en yenileri
Dickens tabakları; Ve baskı iyi.

Bu sayfanın 2. sayfası bir örnek çizimdir-yüzlerce
ve Cruikshank, Brown (Phiz), Barnard, Stone, Fildes ve
Mahoney.

Sayfa 3 bir örnek türü sayfasıdır.

Bunun üzerine basılan makale 6 $ baskının makalesidir. Diğeri
Sürümler üstün kağıt ve daha geniş marjlardır.

Tüm bağlamalar, 6 $ 'lık baskının bile olağandışı bir şekilde açıktır. Biz
Yayıncıların gösterişli bağlamalarda devam ettiğini merak ediyorum.

Bezdeki herhangi bir baskının örnek birimi (başlık seçimimiz)
(a) 40 sent için gönderildi, 58 sent posta ile; (B) 93 sent posta ile 75 sent;
(D) 50 sent, posta ile 62 sent. Setler, elbette, Express tarafından daha ucuza gidin.

Kitaplar aşağıdaki gibi düzenlenmiştir:

     _Vol. Ben-Amerikalı notlar, İtalya'dan resimler, Edwin'in Gizemi
     Drood, Usta Humphrey'in saati, avlandı, tatil romantizm ve
     George Silverman'ın Açıklaması-972 sayfa._

     _Vol. İi-Barnaby Rudge ve Zor Times-978 sayfa._

     _Vol. III-Break House-950 sayfa._

     _Vol. IV-Mahkeme Hikayeleri ve Büyük Beklentiler-892 sayfa._

     _Vol. V-Christmas kitapları ve ticari olmayan bir seyahat-968 sayfa._

     _Vol. Vi-David Copperfield-946 sayfa._

     _Vol. Vii-Dombey & Son-956 sayfa._

     _Vol. Viii-Little Dorrit-922 sayfa._

     _Vol. IX-Martin Chuzzlewit-926 sayfa._

     _Vol. X-Nicholas Nickleby-908 sayfa._

     _Vol. XI-Ald Merak Mağazası ve Yeniden Bastırılmış Parçalar-900 Sayfa._

     _Vol. XII-Yüce Twist ve Bir Çocuğun İngiltere Tarihi-874
     sayfalar._

     _Vol. Xiii-Karşılıklı arkadaşımız-916 sayfa._

     _Vol. XIV-Pickwick Kağıtları-878 sayfa._

     _Vol. XV-Sketches tarafından "Boz" ve iki şehir hikayesi-916 sayfa._

Otuz ciltli basımlarda, yukarıdaki ciltlerin her biri
iki.




Bir kadının kalbi

Evliliğim

Yerli Bir Roman


  = Bir cilt, 12mo, kağıt kapağı, 25 sent. =
  = Ekstra bezle, tam yaldızlı yan ve arkaya, 50 sentle bağlandı. =


_ Press Notices._

"Bu kitabın sayfalarında bir kez açılan ve
başlayan, son sayfa olana kadar kenara bırakılmasına izin vermeyecek
Bitti ve okunması da o zaman öder. "--_ Cincinnati
Kez._

"Bu bir kadının kalbinin hikayesi. Kadının kendisi de daha iyi değil
ne de bin kişiden daha kötü, ama her gerçek kalp değerli ve
Tasarruf etmeye değer. "

"Evlilikten sonra bir aşk hikayesi; sahip olan bir kadının hikayesi
kocası onunla evlenen aşksız evli
Bu gerçeğin, ama gerekli aşkın geleceği inancıyla
Zamanında karının kalbi. Nasıl geldi hikaye
Anlatmak için yazılmış. İlk kişide karısı tarafından anlatılır ve
çok hoş. Roman okumak için hoş bir şey,
Tatlılık ve incelik, pitoresk ve şık ve kazanan
tonunda. "--_ n. Y. Akşam Postası._

"'Evliliğim' anonim olarak yayınlanan yerli bir roman, ama yazar,
Kim olursa olsun, daha fazla olan derin bir yaşam bilgisi gösterir
teori ve hikaye anlatmanın güzel bir armağanı. "


_ Yukarıdaki çalışma, birleşik kişinin herhangi bir bölümüne posta ile gönderilen, posta ile ödenmiş
Eyaletler veya Kanada, fiyatın alınması üzerine._




[İllüstrasyon]

  =
  P. & M. 12mos. =


Her birinde en iyi ve en çekici bağlı popüler çalışma serisi
edebiyat dalı; perakende satışlar için her zaman daha iyi bir fiyat komuta etmek
Üstünleri nedeniyle var olan herhangi bir rakip baskıya göre
mükemmellik. Ekstra bezle, tam yaldızlı yan ve arkaya bağlı
Süs mürekkep damgası.

= Hacim başına fiyat, sadece elli sent. =


  = 1. Allan Quatermain. = Haggard. = 2. Kral Solomon'un Madenleri. = Haggard.
  = 3. O: = bir gizem. Bitkin. = 4. East Lynne. = Bayan Henry Wood.
  = 5. Modern bir Circe. = "Düşes" tarafından. = 6. Robinson Crusoe. = D. De
      Düşman.
  = 7. Pilgrim'in ilerlemesi. = Bunyan. = 8. Antik Roma'nın döşenmeleri. =
      Macaulay.
  = 9. Paul ve Virginia. = St. Pierre tarafından.
  = 10. Son Minstrel, Marmion ve Göl Leydi. =
  = 11. Charles XII'nin Tarihi. = Voltaire. = 12. Nelson'ın Hayatı. =
      Southey.
  = 13. Klasik Masallar. = Maria Edgeworth. = 14. Wakefield Vicar. =
      Goldsmith.
  = 15. Gaspçı. = Judith Gautier. = 16. Jacob. = M. B. Edwards.
  = 17. İrlanda yaşamının gerçekleri. = W. S. Trench. = 18. Evliliğim. =
  = 19. Aşkın deliliği. = Mathilde kör. = 20. Gül Bahçesi. = Bayan
      Peard.
  = 21. Unwares. = Bayan Peard. = 22. Squire'ın kızı. = Bayan Peard.
  = 23. Şans suçu. = Bayan Peard. = 24. Hendek eşleri. =
  = 25. Dickens'ın İngiltere tarihi. =
  = 26. Irving'in taslak kitabı. = = 27. Noel masalları. = Dickens.
  = 28. Deniz altında 20.000 lig. = Jules Verne tarafından.
  = 29. Kürk ülke. = Verne. = 30. Bir balonda beş hafta. = Verne.
  = 31. Gizemli ada. = Jules Verne tarafından.
  = 32. 80 gün içinde dünya turu. = Jules Verne tarafından.
  = 33. Büyük beklentiler. = Dickens. = 34. Oliver Twist. = Dickens.
  = 35. İskoç şefleri. = Porter. = 36. Varşova Thaddeus. = Porter.
  = 37. Manastırın Çocukları. = R. M. Roche.
  = 38. Ticari olmayan gezgin. = Charles Dickens tarafından.
  = 39. Arap geceleri eğlenceleri. = = 40. Jane Eyre. = Bronte.
  = 41. Eski merak dükkanı. = Dickens. = 42. Ivanhoe. = Sir Walter Scott.
  = 43. Noel hikayeleri. = Charles Dickens tarafından.
  = 44. Mohicans'ın sonuncusu. = J. Fenimore Cooper.
  = 45. John Halifax, beyefendi. = Bayan Mulock tarafından.
  = 46. Uarda. = George Ebers tarafından.
  = 47. İki şehir hikayesi. = Charles Dickens tarafından.
  = 48. Romola. = George Eliot tarafından.
  = 49. Noel kitapları. = Charles Dickens tarafından.
  = 50. Ezop'un masalları. =
  = 51. Rus peri masalları. =
  = 52. Hauff peri masalları. = Çeviri E. L. Stowell. Resimli.
  = 53. Grimm'in popüler masalları. =
  = 54. Kırmızı Camelia =; Veya Chevalier Casse-Cou. Fortune ile
      Du Boisgobey.
  = 55. Atalar arayışı. = Fortune du Boisgobey tarafından.
  = 56. Barnaby Rudge. = Charles Dickens tarafından.
  = 57. Edwin Drood. = Charles Dickens tarafından.
  = 58. Andersen'in masalları. =
  = 59. Gulliver'in seyahatleri. =
  = 60. İsviçre Ailesi Robinson. =
  = 61. Pompeii'nin son günleri. =
  = 62. Picciola ve undine. =
  = 63. Rasselas. = Dr. Johnson tarafından.
  = 64. Korkunç bir günaha. = Charles Reade tarafından.
  = 65. Boz tarafından eskizler. = Charles Dickens tarafından.
  = 66. Bir camda olduğu gibi. = (Bu romanda Bayan Langtry'nin
      oyun dayanır.)
  = 67. Övgü kitabı. = Roundell Palmer tarafından seçildi ve düzenlendi.
  = 68. Amerikan ve İtalyan notları. = Charles Dickens tarafından.
  = 69. Eski Noel. = Washington Irving tarafından.
  = 70. Lafitte =; Ya da Körfez Korsanı. Prof. J. H. Ingraham.
  = 71. Theodore, Deniz Çocuğu =; Lafitte'nin oğlu evlat edinildi. J. H. tarafından
      Ingraham.
  = 72. George Barnwell. = Bir roman. T. S. Sur.
  = 73. Zor zamanlar. = Charles Dickens tarafından.
  = 74. Christine =; Ya da kadının denemeleri ve zaferleri. Laura J. Curtis tarafından.
  = 75. Camille =; Ya da bir coquette kaderi. Alexandre Dumas.
  = 76. Kuzen Veronica. = Bayan M. E. Woredeley tarafından.
  = 77. Kiracı ev =; Ya da, yoksulluğun ocak taşından közler.
  = 78. Masaniello =; Ya da Balıkçı Ligi. Alexandre Dumas.
  = 79. Sıcak mısır =; Ya da New York City hayatının sokak sahneleri. Solon tarafından
      Robinson.
  = 80. Wacousta =; Veya kehanet. Majör Richardson tarafından.
  = 81. Matilda Montgomerie =; Veya kehanet yerine getirildi. Maj.
      Richardson.
  = 82. Tom Brown'un okul günleri. = Thomas Hughes tarafından.
  = 83. Ecarte =; Ya da Paris'in salonları. Majör Richardson tarafından.
  = 84. Canonbury House =; Ya da, Kraliçe'nin kehaneti. G. W. M. tarafından
      Reynolds.
  = 85. Ada Arundel =; Veya gizli koridor. G. W. M. Reynolds.
  = 86. Olivia =; Ya da onur hizmetçisi. G. W. M. Reynolds.
  = 87. HardScrabble =; Ya da Chicago'nun düşüşü. Binbaşı Richardson tarafından.
  = 88. Cis'in iradesi =; Veya zehirli kıyamet. G. W. M. tarafından
      Reynolds.
  = 89. Nimes dilenci. = Heyecan verici bir ilgiye sahip bir roman. Alex tarafından.
      Dumas.
  = 90. Creole karısı =; Veya Polis Valisinin Gizli Kayıt.
      Dumas tarafından.
  = 91. Marchioness =; Ya da, iradesi ile bir evlilik. Octave Feuillet tarafından.
  = 92. Edith Dayton. = Bir roman. J. Gordon Bartlett.
  = 93. New York cerrahının not kitabından sahneler. =
  = 94. Sokaklardan. = New York City hayatının bir hikayesi. Charles tarafından
      Gayler.
  = 95. Thackeray'ın balladları ve şiirleri. = Resimli.
  = 96. Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın garip davası. = R. L.
      Stevenson.
  = 97. RivingSton =; Ya da genç Hussar. Prof. J. H. Ingraham.
  = 98. Kaptan Kyd =; Ya da denizlerin büyücüsü. Prof. J. H. tarafından
      Ingraham.
  = 99. Kate Penrose =; Veya hayat ve dersleri. Bayan Hubbeck tarafından.
  = 100. Jessie Cameron. = Yayla Hikayesi. Lady Rachel Butler tarafından.
  = 101. İsyancılar ve Tories =; veya Mohawk'ın kanı. J. F. tarafından
      Cooper.
  = 102. Sayının yeğeni =; Veya Marengo emektarı. Paul Preston tarafından.

Reklamı yapılan fiyatın alınması üzerine, = hacim başına elli sent =,
Posta ile, Posta Ön ödemeli, _ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adrese_, herhangi bir
= Books = yukarıdaki listede numaralandırıldı. Havale yapılabilir
iki sentli posta damgaları veya posta kararı.




Yankı Serisi.

Haftalık bir standart kurgu kütüphanesi.


İşaretli kitaplar özel bir indirime tabidir.


  = Hayır. 1 Allan Quatermain. = H. Rider Haggard = .25 =
  = "2 Kral Solomon'un Madenleri. = H. Rider Haggard = .25 =
  = "3 Evliliğim. = '_ Bir kadının kalbi ._' bir yerli
          Roman = .25 =
  = "4 Dr. Jekyll ve Bay Hyde'nin garip davası. = R. tarafından
          L. Stevenson = .15 =
  = "5 She: Bir Macera Tarihi. = H. Rider Haggard = .25 =
  = "6 Modern bir Circe. =" Düşes "= .25 =
  = "7 Kırmızı Kamelya. = Fortune du Boisgobey tarafından = .25 =
  = "8 görünümlü bir camda olduğu gibi. = F. C. Philips = .25 =
  = "9 the Marchioness; ya da irade ile bir evlilik. = Octave tarafından
          Feuillet, "Zavallı Romantizm
          Genç adam "= .25 =
  = "10 Atalar arayışı. = Fortune du Boisgobey tarafından = .25 =
  = "11 Dr. Jacob. = Bir roman. M. Betham Edwards = .25 =
  = "İrlanda yaşamının 12 gerçekliği. = W. Steuart Hendek = .25 =
  = "13 Şans suçu. = Frances M. Peard = .25 =
  = "14 hendek eşleri; veya, Carrington gizemi = = .25 =
  = "15 Gül Bahçesi. = Bir Aşk Hikayesi. Frances M. Peard = .25 =
  = "16 gaspçı. = Judith Gautier tarafından = .25 =
  = "17 aşkın deliliği; veya, tarantula'nın sokması. = Bir romantizm
          şaşkın arsa ve israf tutkusu. Mathilde tarafından
          Kör.                                              = .25 =
  = "18 bilgesiz; veya noter arsa. = Frances M.
          Peard = .25 =
  = "19 Squire'ın kızı; veya Thorpe'nin Gizemi
          Regis = = .25 =
  = "20 Camille; veya Camellias'lı bayan. = Dumas tarafından = .25 =
  = "21 lafitte; veya, Körfez Korsanı. = Prof. J. H.
          Ingraham = .25 =
  = "22 Christine; veya kadın denemeleri ve zaferleri. =
          Laura J. Curtis = .25 =
  = "Sokaklardan 23. = New York'un Güçlü Bir Hikayesi
           Şehir hayatı. Charles Gayler tarafından = .25 =
  = "24 Noel masalları. = Charles Dickens = .25 =
  = "25 George Barnwell. = T. S. Surs = .25 =
  = "26 kiracı ev; veya yoksulluğun közleri
          Hearth-Stone = = .25 =
  = "27 wacousta; veya kehanet. = Richardson tarafından = .25 =
  = "28 Matilda Montgomerie; Veya kehanet yerine getirildi. =
          Richardson tarafından = .25 =
  = "29 Kuzen Veronica; Veya sahneler ve maceralar
          Blue Ridge üzerinde = = .25 =
  = "30 Masaniello; Veya Balıkçı Ligi. =
          Alexandre Dumas = .25 =
  = "31 ecarte; veya Paris'in salonları. = Binbaşı
          Richardson = .25 =
  = "32 Oliver Twist. = Charles Dickens = .25 =
  = "33 Canonbury House; veya, Kraliçe'nin kehaneti. =
          Reynolds = .25 =
  = "34 Ada Arundel; veya gizli koridor. = Reynolds tarafından = .25 =
  = "35 Olivia; veya, onur hizmetçisi. = G. W. M. tarafından
          Reynolds = .25 =
  = "36 Nimes dilenci. = Alexandre Dumas = .25 =
  = "37 John Barlow's Ward. = Güçlü bir toplum romanı. = .25 =
  = "38 Kaptan Kyd; veya, Denizlerin Büyücüsü. = Prof.
          J. H. Ingraham = .25 =
  = "39 * dışarıdaki adam. = Profesör Clarence M. tarafından
          Boutelle. İllus.                                    = .50 =
  = "40 * Bayan Paris'in kıvılcımları; veya suç
          Vintimiglia. = Gerçekçi bir roman. A. tarafından
          Curtis Bond = .30 =
  = "41 * eski bir hizmetçinin reverie. =
          Genç erkekler
          Evlenmek niyetinde. "Mükemmel bir eğlence siklonu."
          40. Baskı. Illustrated = .30 =
  = "42 hardscrabble; veya Chicago'nun kaderi. =
          Hint savaşı. Binbaşı Richardson = .25 =
  = "43 Edith Dayton. = J. Gordon Bartlett = .25 =
  = "44 Kensington'daki pis ev. = Heyecan verici bir roman
          İngiliz yaşamı. Lady Helen Cameron tarafından = .25 =
  = "45 Miser'in iradesi; veya zehirlünün kıyameti. =
          Geo tarafından. W. M. Reynolds = .25 =
  = "46 Mary Glentworth; veya Yasak Evlilik. =
          Geo tarafından. W. M. Reynolds = .25 =
  = "47 Jessie Cameron. = Yayla aşk hikayesi ve
          Macera. Lady Rachel Butler tarafından = .25 =
  = "48 Rory O'More. = Ulusal bir romantizm. Samuel Lover tarafından = .25 =
  = "49 Paul Ferroll. = Gizemli bir roman. = .25 =
  = "50 Geoffrey Trethick; Veya Vicar'ın Halkı. = Bir Masal
          Cornish Madenleri. George Manville Fenn tarafından = .25 =
  = "51 Kate Penrose; Veya hayat ve dersleri. = Bayan tarafından
          Hubback = .25 =
  = "52 Sıcak Mısır: New York'ta Yaşam Sahneleri. = Solon tarafından
          Robinson = .25 =
  = "53 Clare'in fantezisi; veya gece bir ağlama. = Bir roman tarafından
          Mary Cruger = .25 =
  = "54 Joaquin = (California Claude Duval); = veya,
          Madenlerin Çapası. = = .25 =
  = "55 * Bay Meeson'un iradesi. = H. Rider Haggard.
          Yirmi dört tam sayfa çizim.                = .25 =

= Pollard & Moss, Yayıncılar, 42 Park Place, New York. =




Şans suçu.

  İLE
  Bayan Frances M. Peard,

"Gül Bahçesi" nin yazarı, "farkında olmayan veya noterin planı" ""
Squire'ın kızı veya Thorpe Regis'in Gizemi "vb.

  = Bir cilt, 12mo, kağıt kapak, = = 25 sent. =
  = Ekstra bezle, tam yaldızlı yan ve arka, = = 50 sent. =


_ Press Notices._

"Kitap ince yazılmış ve son derece yüksek ton ve şovlar
Rachel karakterinde keskin bir mizah anlayışı, bu da
George Eliot'un en eski eserlerinin okuyucusu. "

"Bu bir üzüntü, sevgi ve nihai neşe hikayesi ve tamamen iyi
öğretiminde, yenilik, tazelik ve
Çok az romancının verebileceği ilgi. 'Şans suçu' ait
daha yüksek tipe. Bazı açılardan kötü bir taklidi değil
George Eliot'un doğası için stil ve sadakat. "

"Karakterler sıkıca, takdire şayan bir şekilde çizilmiş ve hikaye
Finer'ın tüm okuyucularının sempatilerine kolayca hitap etmelidir
duyarlılıklar. İki çocuk, kahraman, Rachel ve Hestor,
Mükemmel yargı ile işlenmiş bir fırça ile boyanmış ve
Beceri. "--_ Traveller._

"'Şans Suçu' İngiliz ülkesinin sessiz hikayelerinden biridir
Okuyucunun saygısına algılanamaz bir şekilde kazanan ve sonunda ayrılan hayat
Onu iyice büyüledi. Eski bir çiftliğin açıklamasıyla açılır
ve onun tuhaf sakinleri ve biraz üzerinde yaptıkları izlenim
Ebeveynlerini kaybettikten sonra, onunla yaşamak için oraya gelen şehir çocuğu
Amca, Bay Philip Oldfield. Philip Oldfield'ın üzücü tarihi şef
Kitabın konusu. Onu tartan pişmanlık, mutsuz aşkı
ve görünüşte şişirilen hayat, hepsi yavaş yavaş getiriliyor
Okuyucu, en doğal ve senser olmayan şekilde, derinden hareket ettiriyor
sempatiler ve ilgi. Doğanın bazı büyüleyici parçaları çizilir,
İşi tamamen okunabilir ve arzu edilen bir iş. "

"Hikaye İngilizce ve kaçak avcılar ve çingeneler hakkında bir hesabı var ve
Philip'in enstrümanı olarak tatil köylerinden küçük bir waif kullanıyor
iyileşmek. Karakteri ven ve kuvvette psikolojik olarak incelenmiştir
Hawthorne, 'Scarlet Mektubu' ve ölümünden sonra romanında gösterdi. .
Hayatın ve manzaranın açıklaması hoş, sonra süzme yok
etkisi ve hikaye güçlü ve emici ilginin değerine sahiptir.
onun incelenmesi ve en yüksek övgüden başka hiçbir şeyi hak etmiyor. "


_ Yukarıdaki çalışma, birleşik kişinin herhangi bir bölümüne posta ile gönderilen, posta ile ödenmiş
Eyaletler veya Kanada, fiyatın alınması üzerine._




İrlanda yaşamının gerçekleri.

W. Steuart Trench tarafından.


  = Bir cilt, 12mo, kağıt kapağı, 25 sent. =
  = Ekstra bezle, tam yaldızlı yan ve arkaya, 50 sentle bağlandı. =


_ Press Notices._

"İrlanda yaşamının bu eskizleri çok dikkat çekti ve ortaya çıktı
Doğaya sadakatleri ve sadeliği için en yüksek övgü,
Pathos ve işaretlendikleri güç. Son zamanlarda hiçbir çalışma ortaya çıkmadı
bu çok canlı bir şekilde İrlanda'nın durumunu sunar, acı altında acı çeker
siyasi ve sosyal şikâyetler ve tartışma hizipleri ile dikkati dağılmıştır.
Yazar hayatını İrlandalılarla samimi bir şekilde tanımak için geçirdi
Yoksulların kabinlerinde atarken ve öyküler yaparken kalp
İrlandalı yaşamdan bahsediyor Bazen gerçeğin daha garip olduğunu gösteriyor
kurgu, okuyucu onlara hangi kurgu büyüsü bulacak
nadiren sahip olur. Uzun zamandır okumamız daha uygun olan
Basit hikayeye ayrılan bölümden daha gözleri nemlendirmek
'Mary Shea.' "--_ Buffalo Courier._

"Anlatılan olayların çoğu zaten yayınlandı.
bir form ya da böyle, ama asla daha etkili bir şekilde ilişkili olmamışlar
buradan daha-şerit kodunun tarihi ve bazı sonuçları
Sistem, ev sahipleri veya ajanları üzerine uygulanan öfke,
Dramatik bir şekilde anlatıldı ve İrlanda eğilimi hataları değilken
Gizli, erdemleri eşit olarak ortaya çıkıyor ve gerçekleri gösteriyor
İrlanda kalbi, asil o kadar çok şey yapabiliyor. Kitap okuyor
Bir roman gibi, heyecan verici olaylarla ve doğru karakterizasyonla dolu ve
Sorunun ilgisini çekenler tarafından okunamaz
İrlanda'daki arazi görev süresi en çok biri olarak kabul edildi
halkın dikkatini çeken ciddi. "

"İrlanda yaşamının acı verici unsuru o kadar yazılmış
çıkıntılı, gerçeklerin parlaklığı veya savurganlığı yok
Ulusal Gurur. 'Manly' ruhunu en iyi tanımlayan başlıktır,
Edebi gücü, çaba veya bilinç olmadan ifade edilirken,
Tamamen eğitimli beceri çalışmalarının çoğunu aşar. İyi olurdu
İrlanda için Bay Trench gibi sınırları içinde çok daha fazlası varsa
Bu durumda, neden olan ihmal ve bencillikten kaçınır
bir yandan sıkıntı ve gerçek ve mantıksız acı
Bu diğer taraftan. "

"Kapsamı belirgin olan güçlü dramatik bir resim dizisi
başlığında, gerçek gözlem üzerine kurulmuş ve elbette
Okuyucunun dikkatini çekti. "


_ Yukarıdaki çalışma, birleşik kişinin herhangi bir bölümüne posta ile gönderilen, posta ile ödenmiş
Eyaletler veya Kanada, fiyatın alınması üzerine._




Haggard'ın yeni kitabı.

Tek resimli baskı.

Bay Meeson'un iradesi.

ile

[İllüstrasyon: H Rider Haggard]

  Yirmi dört tam sayfa illüstrasyon ile,
  _DRAWN açıkça bu baskı için_,

Philip G. Cusachs tarafından.

Bir cilt, 12mo, kağıt örtü, 25 sent.

[İllüstrasyon: "Sözüm, bayan, ama güzel bir çiftin var
Omuzlar! Daha önce çalışmak için hiç bu kadar malzemem yoktu. Beni Asma
Eğer onları işaretlemek neredeyse üzücü değilse! "]

Telif hakkıyla korunan, 1888, Pollard & Moss tarafından.

Bu çalışmanın piyasadaki tek bolca resimli baskısı.

Siparişlerinizi aynı anda gönderin ve 55 numaralı Baskı notunu not ederek gönderin.
Yankı Serisi. Adres Pollard & Moss, Yayıncılar,
        42 Park Place ve 37 Barclay Street, New York.




Ünlü

Sohmer

Büyük, kare ve dik

[İllüstrasyon]

Piyano

  Şu anda en popüler
  Ve önde gelen sanatçılar tarafından tercih edilir.

Sohmer piyanoları aşağıdaki kurumlarda kullanılır:

  Kutsal Kalbin Manastırı, Manhattanville, N.Y.
  Vogt'un Müzik Konservatuarı.
  Arnold'un Müzik Konservatuarı, Brooklyn.
  Philadelphia Müzik Konservatuarı.
  Villa de Sales Manastırı, Long Island.
  N. Y. Normal Müzik Konservatuarı.
  Villa Maria Manastırı, Montreal.
  Vassar College, Poughkeepsie.
  Ve New York'un önde gelen birinci sınıf tiyatrolarının çoğu
  ve Brooklyn.

Harika bijou büyük

(son zamanlarda patentli) by = sohmer = & co., şimdiye kadarki en küçük büyük
üretilen (sadece 5 feet uzunluk), arasında bir his yarattı.
müzisyenler ve sanatçılar. Müziği seven halk,
Warerooms = Sohmer = & CO.
Çeşitli büyük, dik ve kare piyano stilleri. Orijinal ve
Büyük ve dik piyanolarda güzel tasarımlar ve iyileştirmeler hak ediyor
Özel dikkat.

_RECEED First Ödül Centennial Fuar, Philadelphia, 1876._

_ Sergide Birincilik Ödülü, Montreal, Kanada, 1881 ve 1882._

  = Sohmer & co. =,,
  Büyük, kare ve dik piyano-fortes üreticileri
  Warrerooms: 149, 151, 153, 155 Doğu 14th St., N.Y.





       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Bu çalışma boyunca, ya atılan birçok hat sonu titin
baskı veya artık görünür olmadığı varsayıldı ve
Karşılık gelen kelime duruşları, daha fazla not olmadan yeniden katıldı.

Baskıda yanlış yazılmış veya okunamayan birçok noktalama işareti
daha fazla not olmadan değiştirildi.

Her ikisi de yazar tarafından kullanılan aide-de-camp ve yardım-de-kamp
Amherstburgh ve Amherstburg, Girty ve Girtie ile birlikte.

Yazar tarafından birbirinin yerine kullanılır; Bu kullanım korundu.

Çeşitli formda birkaç bileşik ve tirelenmiş kelimeler,
"Topçu Adamları" ve "Topçular" örneği; "Deri ayı" ve
"ayı postu"; "Gün ortası" ve "öğlen"; vb. Kullanım korundu.

Olası tipografik hatalar dahil yazım korunmuştur
Orijinal yayında aşağıdaki gibi göründüğü gibi:

  Sayfa 009: yazım hatası "lappel" "yaka" olarak değiştirildi (yakanın düğmesi)
  Sayfa 011: yazım hatası "oppposite" "karşıt" olarak değiştirildi (
    zıt ekstremite)
  Sayfa 014: yazım hatası "Graham" "Grantham" olarak değiştirildi (soru,
    Bay Grantham)
  Page 015: yazım hatası "molinex" "molineux" olarak değiştirildi (molineux,
    çok acı çekti)
  Sayfa 015: "in" ye kopya kaldırıldı (öncekinde olduğu gibi)
  Page 016: yazım hatası "ln" "in" olarak değiştirildi (gençliğine olan güven)
  Sayfa 018: yazım hatası "aparent" "görünür" olarak değiştirildi (görünür bir
    tek atış)
  Page 021: "Genç Ladyyour yeğeni" nde ekstra alan kaldırıldı. Mayıs ayı
    virgül atladığını belirtti
  Sayfa 030: Yazım yazım "Anlatım" "Anlatım" olarak değiştirildi (Anlatım
    fıkra)
  Page 049: "Serin Gözlemlenen Grantham" ın Sonrası Netlik
    metin
  Sayfa 052: yazım hatası "padler" "kürekçi" olarak değiştirildi (kürekçi ve
    secde)
  Page 053: yazım hatası "He" değiştirildi "" olarak değiştirildi (eskisi için şanslı)
  Page 056: yazım hatası "öngörülemeyen" "kargaşa" olarak değiştirildi (çünkü
    en az karmaşık, ruh hali)
  Page 056: yazım hatası "inbibed" "imbibed" olarak değiştirildi (yeterince emildi
    onun favorisi)
  Sayfa 063: Kasıtlı olarak saklanan yazar tarafından noktalama işaretleri kullanımı
    (Yüzbaşı Molineux'a sordu mu?)
  Page 064: yazım hatası "Coroborat" olarak değiştirildi "destekleyici" (Villiers
    destek)
  Page 074: yazım hatası "Desboroug" "Desborough" olarak değiştirildi (Desborough, I
    devam)
  Page 075: yazım hatası "hayır" değiştirildi "DO" (hoşnutsuzluk, "yapmıyorum)
  Page 076: yazım hatası "momentry" "anlık" olarak değiştirildi (ancak anlık-a)
  Page 083: yazım hatası "Neice" "yeğeni" olarak değiştirildi (yeğeni, partiler)
  Page 084: yazım hatası "" nerede "olarak değiştirildi" (General hala nerede)
  Page 093: yazım hatası "elden
    saygı,)
  Sayfa 094: yazım hatası "öngörücü" "öngörücü" olarak değiştirildi (yani
    gelmeyi öngören)
  Sayfa 094: yazım hatası "Shrapnell" "şarapnel" olarak değiştirildi (şarapnel ve
    üzüm.)
  Page 098: yazım hatası "Idepence" olarak "bağımsız" olarak değiştirildi (yanlış,
    bağımsız olarak)
  Page 099: yazım hatası "görünüşte" olarak değiştirildi (görünüşe göre çok fazla
    daha büyük)
  Sayfa 100: yazım hatası "Mattrass" "Yatak" olarak değiştirildi (Yatak, Lay the
    biçim)
  Sayfa 105: Kasıtlı olarak tutulan yazar tarafından noktalama işaretleri kullanımı
    aynı nefes?)
  Sayfa 106: yazım hatası "teminat" olarak değiştirildi "sonlandırıldı" (nehir nerede
    sonlandırılmış)
  Page 106: yazım hatası "Depatched" "Sevkıyat" olarak değiştirildi (Mahkumlar
    gönderilen)
  Page 112: yazım hatası "Önceden" değiştirildi "ilerledi" (devam ederken
    onun nefes alması)
  Sayfa 112: yazım hatası "kaçınılmazlık" "erişilemezlik" olarak değiştirildi (Woned
    izlenimlere erişilemezlik)
  Sayfa 112: yazım hatası "Rediculous" "saçma" olarak değiştirildi (suçlu
    saçma)
  Sayfa 117: Yazım yazım "Günü" "Günler" olarak değiştirildi (birkaç gün)
  Page 122: yazım yazım "Ekle" değiştirildi "ve" (bundan sonra ve o)
  Sayfa 123: yazım hatası "litttle" "küçük" olarak değiştirildi (küçük bağımlılık)
  Sayfa 123: yazım yazım "asumed" "varsayılan" olarak değiştirildi (sesi varsayıldı)
  Page 125: yazım hatası "piqant" "pikant" olarak değiştirildi (pikant bir baştan çıkarma)
  Page 125: yazım hatası "Katkıda Bulunan" "Katkıda Bulundu" (Su-Hepsi
    katkıda bulundu)
  Page 128: yazım yazım "manding" "bu arada" olarak değiştirildi (bu arada, ancak
    Hiçbir şey)
  Sayfa 130: yazım hatası "Grangway" "gangway" olarak değiştirildi (Gangway, hangi,
    Yine de)
  Page 132: Yazım hatası "en erken" olarak değiştirildi (en erken ”olarak değiştirildi (en erken)
  Sayfa 136: yazım hatası "Desborough" "Desborough" olarak değiştirildi (Desborough için
    Avow için)
  Page 143: Yazım hatası "Poses" "Sahip Olmak" için Düzeltildi (Sahip Olduğum Mülkiyet)
  Sayfa 144: yazım hatası "Ascessory" "aksesuar" olarak değiştirildi (bir dereceye kadar
    aksesuar)
  Sayfa 157: yazım hatası "kendimize" değişti "kendimize" (ciddiyetle vaat edildi
    kendimizi)
  Sayfa 158: yazım hatası "o" değişti "o" ("Henry" dedi)
  Sayfa 164: yazım hatası "zekâ" ile "değişti" (hızlı bırakma, ile)
  Sayfa 164: yazım hatası "oject" "nesne" olarak değiştirildi (kuşatma. Nesne)
  Page 164: Yazım hatası "Situate" değiştirildi "konumlandırılmış" (Amerikalılar
    yer alan)
  Page 166: Yazım yazım "Morover" "Üstelik" olarak değiştirildi (Üstelik)
  Page 167: yazım hatası "prsed" "devam" olarak değiştirildi (ikincisi devam etmek için)
  Sayfa 168: yazım hatası "tahsis edildi" "tahsis edilmiş" olarak değiştirildi (tahsis edilen göreve)
  Sayfa 171: "A" kelimesinin değiştirilmesi "olarak değiştirildi"
  Page 172: yazım hatası "dis" "onun" olarak değiştirildi (beyler, "onun hitap ediyor)
  Page 173: Yazım hatası "Kildeer" "Killdeer" olarak değiştirildi (Killdeer İtiraf I)
  Page 174: yazım yazım "o zamandan beri" değiştiğinden beri "(Gerald," o zamandan beri)
  Page 174: "Siz" olarak değiştirilen "" ""
  Page 177: "Ne" kaldırıldı ("ne olarak)," ne)
  Sayfa 178: yazım hatası "hızlandırılmış" "hızlandırılmış" olarak değiştirildi (boşuna, herhangi bir
    hızlandırılmış)
  Page 179: yazım hatası "PRSSIVE" "pasif" olarak değiştirildi (pasif onay için)
  Sayfa 181: yazım hatası "Possised" olarak değiştirildi "mümkün" olarak değiştirildi (mümkün
    kendisi)
  Sayfa 184: yazım hatası "Deberate" "Çaresiz" olarak değiştirildi (Çaresiz
    kin-the)
  Page 185: Yazım hatası "Grapling" "Grappling" olarak değiştirildi (düşmanı boğuşuyor)
  Sayfa 186: Yazım hatası "direnci" "direnç" olarak değiştirildi (gücü
    rezistans)
  Page 186: yazım hatası "trottled" "kısrak" olarak değiştirildi (kısrak, delinmiş
    ağrı ile)
  Page 186: Yazım hatası "kontrol edilemez" "kontrol edilemez" olarak değiştirildi
    (Anksiyetesi'ne kadar kontrol edilemez)
  Page 186: yazım hatası "Assassssin" "Assassin" olarak değiştirildi (Assassin benzeri
    içinde)
  Sayfa 187: yazım hatası "beqind" "arkasından" olarak değiştirildi (arkasından)
  Sayfa 192: yazım hatası "instistnct" "belirsiz" olarak değiştirildi (belirsiz
    taslak, hangisi)
  Sayfa 192: yazım hatası "sergilendi" "sergilenen" olarak değiştirildi (bu nedenle sergiledi)
  Sayfa 193: yazım hatası "Gereld" "Gerald" olarak değiştirildi (Gerald tarafından yapılan gürültü)
  Sayfa 194: yazım hatası "Aence" "cümle" olarak değiştirildi (son
    cümle)
  Sayfa 197: yazım hatası "Fierceet" "Fiercest" olarak değiştirildi (sizi
    daha şiddetli)
  Sayfa 201: Yinelenen "An" kelimesi kaldırıldı (bir saat çok gelişmiş)
  Page 203: yazım hatası "kabul edildi" "kabul edildi" olarak değiştirildi (bir bahane olarak kabul edildi)
  Page 204: Yazım hatası "coo" "serin" olarak değiştirildi (kendim havalı)
  Page 208: yazım hatası "Faught" "savaş" olarak değiştirildi (kararlı ile savaştı
    cesaret,)
  Sayfa 218: yazım hatası "acuse" "suçlamak" olarak değiştirildi (kadını suçlamak için)
  Page 219: yazım hatası "TEnessee" "Tennessee" olarak değiştirildi; rağmen
    "TEnessee" tarihsel bir yazım varyasyonudur, yazar modern kullanır
    diğer tüm örneklerde heceleme. (Tennessee Man, yetiştirildi ve doğdu,)
  Sayfa 220: yazım hatası "tercih etme" "tercih" olarak değiştirildi (bu geliyor
    tercih ediyor)
  Sayfa 220: yazım hatası "Fankfort" "Frankfort" olarak değiştirildi (Frankfort-Bundan Önce
    Gün doğumu! ")
  Sayfa 220: Yazım hatası "Dövüş" "Uçuş" olarak değiştirildi (uçuşumun çok gerçeği)
  Sayfa 221: yazım hatası "masaj" "mesaj" olarak değiştirildi (bu ayrılık ile
    mesaj,)
  Sayfa 222: yazım hatası "Queenstown" "Queenston" olarak değiştirildi (
    Queenston)
  Page 224: yazım hatası "bt" "ama" olarak değiştirildi (ama oh, Henry!)
  Sayfa 226: yazım hatası "efektler" "çabalar" olarak değiştirildi (önceki
    çabalar)
  Page 227: "47 4. Cadde'nin dibindeki adres
    "74. Cadde"; Bu, önceki bir paragrafta kullanımla eşleşir,
    ve 19. yüzyıl haber makaleleri.
  Sayfa 235: Yazım hatası "Fortune" "Fortune" olarak değiştirildi (Fortune du Boisgobey)





Project Gutenberg'den Matilda Montgomerie, Binbaşı (John) Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATILDA MONTGOMERIE ***

***** This file should be named 39758.txt or 39758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/5/39758/

Produced by Brian Sogard, Shanna D. Bokoff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
