*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Being Well-Born (İyi doğmuş olmak)
Yazar: Michael F. Guyer
Yayın Tarihi: May 21, 2012 [EBook #39751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Being Well-Born, by Michael F. Guyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Being Well-Born
       An Introduction to Eugenics

Author: Michael F. Guyer

Editor: M. V. O'Shea

Release Date: May 21, 2012 [EBook #39751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEING WELL-BORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









İyi doğmuş olmak




  İyi doğmuş olmak

  Eugenics'e Giriş


  _İle_
  Michael F. Guyer, Ph. D.
  Zooloji Profesörü, Wisconsin Üniversitesi


  Çocukluk ve Gençlik Serisi

  _Edited by_ M. V. O'Shea
  Eğitim Profesörü, Wisconsin Üniversitesi


  Indianapolis
  Bobbs-Merrill şirketi
  Yayıncılar




  Telif Hakkı 1916
  Bobbs-Merrill şirketi

  Baskısı
  Braunworth & co.
  Bookbinders ve yazıcılar
  Brooklyn, N.Y.




Karıma

Helen M. Guyer




Editörün Giriş


Yazar, genç bir çocukken yetişkinleri duyduğunu hatırlıyor
Topluluktaki insanlar ciddiyetle ve sürekli olarak soruyu tartışıyorlar:
Kişinin zihnini ve bedenini şekillendirmesinde daha büyük bir rol oynar mı?
onun çevresi? O günden buna kadar erkekleri ve kadınları dinledi
Kalıtımın çevre ile ilişkisini tartışan hayatın her yürüyüşü
İnsan özelliklerinin belirlenmesi. Öğretmenler ve ebeveynler sürekli soruyor: "
mirasları nedeniyle çocuklarımda böyle ve bu tür özellikler veya
Eğitildikleri gibi? "Çocuk suçluluğu öğrencileri ve
zihinsel kusur ve eksiklik her yerde bu konuda ışık arıyor
konu. Neredeyse tüm insanların
Bu sorunla tuhaf bir şekilde ilgileniyor, çünkü
kişisel özellikler ve sorumlu olan herhangi biriyle sürekli yüzleşir
Gençlerin bakımı ve kültürü için.

İnsanların görüşlerinde nasıl farklılık gösterdiklerini not etmek düşünmek müstehcendir.
Bir çocuğun fiziksel ve zihinsel nitelikleri ve kapasitelerinin ne ölçüde olduğu
Kesinlikle onun mirası ile düzeltildi. Yazar sık ​​sık öğrencileri duydu
Üniversite derslerinde konuyu tartışmak; ve onların işlenmesi
Sorun, çoğu insanın ne kadar yüzeysel ve hatta olağanüstü bir şekilde
Kalıtımın mekanizmasını ve işlevlerini göz önünde bulundurun. Ayrıca önemlidir
Birçok insanın olasılığı konusunda ne kadar aşırı görüşe sahip olduklarını gözlemleyin
bir çocuğun özelliklerini ve yeteneklerini, onu belirli bir
doğum öncesi hayatı boyunca etkiler. Yüz kişilik herhangi bir grupta
Rastgele seçilen, muhtemelen yetmiş beş belirli doğum öncesi inanır
etkilemek. Birçoğu tuhaf nedeniyle doğum lekelerine inanacak
Annenin deneyimleri. Son zamanlarda yayınlanan popüler bir kitap arasında
Bir anne güzel resimlere bakıp dinleyecekse
çocuğunun doğum öncesi döneminde iyi müziğe, ikincisi
yüksek derecede estetik özelliklere ve ilgi alanlarına sahiptir. Diğer taraftan,
İnsanlar genellikle dejenere ebeveynlerin sadece dejenere ebeveynlerin
Dejenere çocuklar. Alkolikler, zayıf fikirli kişiler ve benzerleri
çocukları dünyaya getirmeye izin verildi.

Çok az insan kalıtım mekanizması hakkında kesin bir bilgiye sahiptir.
Her şey onlar için anlaşılmazdır ve gizemle örtülür.
Batıl inanç, akıllı kişiler arasında bile gelişir
kalıtım ve eğitimden kaynaklanan hatalar ve kaynaklanan trajediler
Kısır sosyal organizasyonun hepsi kontrol edilemezliğine atfedilir
kuvvetler. Çoğu insan daha akıllı değildir çünkü ne olduğunu bilmiyorlar
Bireylerin fiziksel ve zihinsel kusurları ve sapmaları kapsamı
miras veya bireyin malign etkileri nedeniyle
Çevre ve eğitim.

Tüm sorunu kapsamlı bir şekilde inceleyen Profesör Guyer,
bilimsel bir şekilde, bu kitabı bazılarını aydınlatmak amacıyla hazırladı.
kalıtım konusunu çevreleyen gizemler ve
Bu konuda devam eden yanılsamalar. Hangi doğa yöntemi gösterir
bireyin gelişimini takip eder. Yasaları sunuyor
ne ölçüde ve şekline saygı göstererek kurulmuş
hangi acil ve uzak ataların çocuğun fizikseline katkıda bulunduğu
ve zihinsel organizma. Nişanlananların birçok sorusuna cevap veriyor
Sosyal hizmette veya evde veya okulda eğitimde
Bugün. Ciddi fikirli her kişinin üzerinde olduğu konuları tartışıyor
bilgilendirilmek istiyor. Böylece her ikisi de
teorik ve pratik ilgi.

Kitabını cazip hale getirmesi gereken bir tarzda yazdı.
ebeveyn ve öğretmen ve karmaşık öğrencinin
kalıtım mekanizması. Sadece birkaç özel terim kullanılır ve bunlar
Okuyucu sorun vermemelidir, çünkü boyunca tedavi çok
Terimlerin anlamının kolayca kavranacağı beton. Daha öte,
Kitap, birçok çekici ve öğretici ile gösterilmiştir
Bir bakışta ilkelerin çalışmasını gösterecek çizimler
metinde geliştirilen miras.

Bu kitap, sorularla ilgilenen herkese yürekten övgüde bulunabilir
insan doğası, eğitim ve sosyal reform. Ebeveyni etkinleştirmelidir,
öğretmen ve yasa koyucu, çoğundan daha net bir şekilde anlaşılacak
Şimdi çocuk özelliklerinin ve olasılıklarının ne kadar uzakta olduğu veya olabileceği
çevre koşulları ile zıt olarak miras tarafından düzeltildi ve
Ev, okul, kilise ve kurumsal yaşamda beslenme.

M. V. O'Shea.

Madison, Wisconsin.




Önsöz


Toplumda işteki en önemli süreçlerden biri
medeni dünyanın çocuğun haklarına uyanması; Ve öyle
Haklarının hakkının iyi doğmuş olma hakkı olduğunu fark etmek.
Bu nedenle herhangi bir yayın dizisi, öncelikle sorunlarla ilgilenen
çocuk doğası, bir tartışma ile çok uygun bir şekilde başlatılabilir.
Bu doğanın belirlenmesinde neredeyse yüce önemi olan faktör,
kalıtım.

Hiçbir ilkenin insanın refahı üzerinde doğrudan etkisi yoktur.
kalıtım, ama yine de neredeyse hiç herhangi bir konuda geniş kapsamlı cehalet
hüküm sür. Bu kısmen konunun karmaşıklığından kaynaklanıyor, ancak daha fazlası
Geçmişte manifold'a saldırmak için net bir yöntem olmadığı gerçeği
İlgili sorunlar tasarlanmıştı. Mutlu bir şekilde bu zorluğun en azından
kısmen aşıldı.

Son on beş yıl boyunca sahip olduğumuzu söylemek abartı değil
miras ve içinde ölçülmede daha fazla ilerleme kaydetti
temel faktörlerinin önceki tüm zamanlardan daha belirlenmesi. Yerine
Şimdi tamamen belirsiz genel izlenimler ve spekülasyonlarla uğraşmak,
Genetik iletimin belirli kesin prensipleri açıklanmıştır.
Ve bu, insanın insan için
genel olarak bitkiler ve hayvanlar için olduğu gibi, artık göz ardı edemeyiz.
Yeni gerçeklerin bize ittiği sosyal sorumluluklar.

Bir çocuğun ne olduğu, büyük ölçüde doğuştan bu kadar belirlendiğinden
Kapasiteler Öğretmenlerin ve ebeveynlerin
Bu tür yeteneklerin doğası hakkında bir şey, başlamadan önce
onları uyandır. Çünkü eğitim büyük ölçüde uygulanır.
Bu potansiyelleri ve karşılamak için gerekli uyaranlar
ifadeleri için fırsat. İyi eğilimler arasında bazıları
Sadece başlangıç ​​gerektirir, diğerlerinin teşvik edilmesi ve coxed edilmesi gerekecektir.
uygun alışkanlıkların klişeleştirme etkileri yoluyla kalıcılık; ki
tehlikeli veya kötü, bazıları uygunsuz önleyerek uykuda tutulmalıdır
Stimülasyon, diğerleri inhibitör eğilimlerin yetiştirilmesiyle bastırıldı,
Ve yine de diğerleri, yerlerini arzu edilenle doldurarak boğuldu veya dışlandı
kendileri ifadeye girmeden önce özellikler.

Dahası, pedagojinin en iyisini bile görmeliyiz ve
Ebeveyn eğitiminin bariz sınırları vardır. Bir kez bir çocuğun
Hayattaki kader, doğumdan çok önce sık sık kararlaştırılır ve hiçbir miktar
yiyecek veya hastane hizmeti veya kültürü veya gözyaşları tamamen iyi olur
kötü "kan" eksiklikleri veya biyolog dilinde,
hatalı mikrop-plazm ve mahkumiyet kesinlikle eve götürülmelidir.
Toplumun zeki üyeleri, üstün önem taşıyan bir şey
Hayat, bir yandan akıllıca bir evlilik arkadaşı seçiminin yapılmasıdır,
ve Ebeveynliğin önlenmesi, diğer tarafa açıkça uygun değil.

Mevcut ciltte, doğal olanı incelemek amaçlanmıştır.
Çocuğun Vakfı. Ve tam olarak anlaşılması biraz gerektirdiğinden
kalıtsal olduğu fiziksel mekanizmanın doğasının anlaşılması
özellikler nesilden nesile verilir, az miktarda
Bu aşamaya alan verilir. O zaman okuyucunun takdir edebileceği
insanla ilgili olarak toplanan gerçekler, bir inceleme
Deneyler yoluyla ortaya çıkan genetiğin daha önemli ilkeleri
Üreme bitkileri ve hayvanlar yapıldı. Ana uygulamaları
İnsana yönelik bu ilkeler, insanın genel bir tartışmasında belirtilmiştir.
kalıtım. Son olarak, mevcut tüm veriler kaderin
Çok medeniyetimizin konuya asılması, çalışma bir
için çabalayan yeni öjenik biliminin hesabı
İnsan yasalarını belirleyerek ve ilan ederek ırkın iyileştirilmesi
miras, böylece insanlığın akıllıca iyi korunmasına devam edebilir ve
kötü insan stoklarını bastırmak.

Mümkün olduğunca çok hatayı ortadan kaldırmak ve gözetimlerden kaçınmak için i
Bazı meslektaşlarıma ve arkadaşlarıma çeşitli bölümler sundu
Burada tedavi edilen özel alanda yetkililer. Bunlar
Beyler hiçbir şekilde herhangi bir bölümün materyalinden sorumlu değildir.
önerileri ile bütünün değerine büyük ölçüde eklediler ve
Yorumlar. Böylece Profesör Leon J. Cole'a okuduğum için borçluyum.
tüm el yazması; Profesörlere A. S. Pearse ve F. C. Okuma için Sharp
Bölüm VII; Profesör C. R. Bardeen'e özel parçaları okuduğu için; ile
Doktor J. S. Evans Bölüm VI ve V'nin bir kısmını okumak için; Doctor W. F.
Mendota Hastanesi'nden Lorenz, Bölüm VIII. E. Ray'i yargılamak için
Stevens IX Bölüm IX ve birkaç okuma için Helen M. Guyer'a
tüm makalenin.

Tüm bu okuyuculara minnettar onay, çeşitli
bazı çizimlerin kullanımı için yayıncılar ve periyodikler
çok sayıda kitap ve makalenin yazarları
Bu gibi bir işte, mutlaka seçilmesi gerekir ve benim
Sanatçı, Bayan H. J. Wakeman, özenli çabaları için işini yapması için
Her diyagramın ne göstermesi gerektiğine dair fikirlerime uyun.

M.F. G.




İçerik


  Bölüm sayfası

  Ben kalıtım 1

  Kan Mirası-Menşe ile Sabit-Bir Ağ ANCESTRY-
  Kraliyette soy-sadece bir ebeveynden türetilmiş offspring-ikili
  ANCESTRY Kalıcı-tersine çevirme-telegon-çalışmaya yardım etmek
  Prenatal etkiler kalıtım dışında-ebeveyn beden ve mikrop değil
  özdeş-tanımlanmış bir kalıtsal karakter-gelişen bir
  bir karışım yerine mozaik-karakterlerin belirleyicileri değil
  Karakterlerin kendileri, aktarılan-kalıtım bilgimiz
  Üç satır boyunca türetilmiş-deneysel üreme yöntemi-
  İstatistiksel yöntem-Galton'un Regresyon Yasası-Korelasyonlar
  Ebeveynler ve yavrular arasında-biyometrik yöntem,
  istatistiksel, fizyolojik değil, hem de fiziksel
  kalıtsal nitelikler. II Miras 20'nin taşıyıcıları

  Hücre yapı birimi-hücre dışı organizmalar-önem
  hücre teorisi-tek hücreli formlarda gerileme-yeniden üretim ve
  sömürge protozoo-konjjugasyonda kalıtım-uzmanlaşması
  Volvox'ta görülen seks hücreleri-döllenmiş yumurta-savunuculuk
  Koloni-Doğal ölüm-Yüksek organizmalarda uzmanlaşma-cinsel
  Daha yüksek formlarda fenomenler-hücre-bölümü-sabit kromozomlar
  Sayı ve Görünüm-Kromozomların Önemliliği-Klaman
  Yumurtanın-Vücudu oluşturmada faaliyet gösteren şike süreçleri-
  Yeni mikrop hücrelerinin kökeni-erken ortamın anlamlı olması
  Mikrom hücrelerinin dışında-kromozomların bireyselliği-
  Kromozomlar-kromozom sayısının yarıya azaltılması-
  Sperm-hücrenin olgunlaşması-yumurta hücresinin eşlemesi-paralel
  İki süreç arasında-finansman-önemi
  Kromozomların davranışı-tek bir kromozom seti
  bir organizmanın üretimi için yeterli-
  vücut ve mikropun tekilliği-sitoplazma
  kalıtım-muhtemelen sorumlu kromozomlar
  Verilen karakterlerin ayırt edici özelliği-cinsiyet ve kalıtım-
  Seks kararlılığı teorileri-seks kromozomu-cinsiyete bağlı
  İnsandaki karakterler-daha düşük formlarda.

  III Mendelism 67

  Kalıtım alanında yeni keşifler-Mendel-Keşifli Keşif
  Mendel ilkeleri-miras edilebilir karakterlerin bağımsızlığı-
  Endülüslü kümes hayvanında illüstrasyon-oranın nedeni-
  Hipotezin doğrulanması-baskın ve resesif-
  Gelecek nesilde ayrım-Gine-Pigs'te yer aldı-
  Terminoloji-varlık ve yokluk teorisi-katılım
  Terminoloji-ikna edici her zaman tam değil-modifikasyonlar
  Hakimiyet-Mendel'in kendi işi-dihibridler-yeni kombinasyonlar alıyor
  karakterlerin-belirleyicilerin ayrımları-dört tür
  Her cinsiyette gametler-9: 3: 3: 1 oranı-fenotip ve genotip-
  Karma miras sorunu-Nilsson-Ehle'nin keşifleri-
  Bu tür durumlar gerçek karışımlarla kolayca karıştırılır-insanda ten rengi-
  Gerçek karışımlar varsa sorgulanabilir-Mendel'in yeri
  mikrop hücresindeki faktörler-
  Mendel faktörleri ve kromozomlar-tek bir kromozom değil
  tek bir belirleyici taşımakla sınırlıdır.

  IV Man 97'de Mendelizm

  Muhtemelen insandaki birçok karakter için geçerlidir-almak için
  Doğru Veriler-Genelleştirilmiş Varlık-Olmaz Formülü-Endikasyonlar
  eksik hakimiyet-neden ilk nesilden sonra sadece yarısı
  Çocuklar baskın karakteri gösterebilir-erkekte olay-renk-
  Saç rengi-saç şekilli-gizlilikler-dijital malformasyonlar-göz
  kusurlar-baskın olarak miras alınan diğer kusurlar-
  Koşullarla başa çıkması daha zor-albümizm-diğer resesif
  İnsandaki koşullar-kusurları çözmek-diğer kalıtsal
  insanda koşullar. V Modifikasyonlar doğrudan miras alınan vücut tarafından elde edildi mi?         121

  Hangi yeni karakterler kalıtsal?-Somatik örnekler
  Değişiklikler-kullanım ve kullanılmayan-belirtilen sorun-özel
  Memelilerdeki koşullar-üç temel soru-dış
  Etkiler, mikrop hücrelerini doğrudan etkileyebilir-
  sıcakkanlı hayvanlarda imkansız-puanlar
  Mikrop-Plazm-Somatik değişiklikler nasıl kaydedilebilir
  mikrop hücreleri?-Mendel faktörlerinin kalıcılığı böyle bir
  Bir kalıtım modu-Böcekler üzerinde deneyler-bitkilerde-
  Omurgalılar-Gine-Pigs'te epilepsi-sakatlamaların etkileri değil
  Miras-Gonadların Transplantasyonu-Vücudun mikrop üzerindeki etkileri,
  Genel özel değil-kalıtsal olarak açıklanamayan kesin karakterler
  Somatik edinimler-NEUTER Böcekler-yeni karakterlerin orijini
  Germinal varyasyon-yeni ile ilgili cinsel üreme
  Karakterler-bir organizmanın birçok özellikleri
  Fayda-GERMinal Varyasyon Daha basit ve daha kapsayıcı
  Açıklama-Vakaların Analizi-Eğitim Etkileri-Yenekler-
  Hastalık-Mutlaka Miras Mutlaklık Değil-Prensip
  enfeksiyon kalıtım-bir yatkınlığın nezaketi değil
  Bir hastalığın kalıtımı-daha fazla-iki kişiler
  Tüberküler stok evlenmemelidir-özel duyarlılık daha az
  Birçok hastalıkta bir faktör-sağır mutizm-yiyecek-yoğun ve zihinsel
  hastalıklar-kalıtsal yönleri olan diğer bozukluklar-indüklendi
  Bağışıklık kalıtsal değil-sosyal, etik ve eğitici
  Somatik modifikasyonların bakımının önemi-neden
  Cesaret için-geliştirilen ortam korumaya yardımcı olacaktır
  göründüğünde üstün suşlar.

  VI Prenatal Etkileri 151

  Bir çocuğun doğumda sahip olduğu her şey kalıtsal değil-
  Anne İzlenimleri Efsanesi-Zorlu Prenatal Etkiler-
  Kurşun zehirlenmesi-Bekleyen Anne dinlenmeli-çok kısa
  Çocuklar arasındaki aralıklar-ihmal edilen beklenen anneler-
  Alkolizm-Çoğu verinin güvenilmezliği-bir germinal ve
  Fetal Zehir-Uzmanların etkileri hakkında çok önemli görüşler
  Dölde Alkolizm-Alkolün germinal afinitesi
  Doku-Alkolün etkilerine karşı innastik dejenerasyon-
  Alt hayvanlarda deneysel alkolizm-
  İnsanda Durum-Kusur Sinir nedeniyle insanda çok fazla zorsuzluk
  Anayasa-çalışmada dikkate alınması gereken faktörler
  Alkolizm-Veneryal Hastalıklar-Durumun ciddiyeti-
  İnfantil körlük-sifiliz-bazıları etkilerin-bir kan testi--
  Birçok sifilitik evlendi-neden mevcut koşullara izin veriyor
  Devam?-Ante-Neptial Tıbbi Teftiş-Venereal'in tehlikeleri
  Hastalık herhangi bir maliyette önlenmelidir-geçen ortam enkaz olabilir
  İyi mikrop-plazm. VII Davranış Sorumluluğu 195

  Nöral süreç eşliğinde tüm zihinsel süreçler-
  alt organizmalardan insana-birçok kişinin davranışına
  Hayvanlar genellikle basit harici ajanlara otomatik bir ayarlama--
  Tropizmler-görünüşe göre karmaşık iradeler muhtemelen sadece
  Tropizmler-Karmaşık Faktörler-Görünüşe göre birçok tropik yanıt
  Amaçlı-Tropizmler refleks eylemlerine ve içgüdülere girer-
  İçgüdülerin ayarlanabilirliği akıllıca yol açar
  davranış-alt hayvanlarda mümkün olan alışkanlıkların değiştirilmesi-bazıları
  Omurgalı karı deneyime göre daha düşük-rasyonel davranışlar--
  Kavramsal düşünce muhtemelen daha basit psişik bir büyüme
  Devletler-daha yüksek hayvanlarda alternatif eylem kapasitesi-
  Sinir sisteminin temel birimleri daha düşük ve
  daha yüksek hayvanlar-nauron teorisi-yolların yolları oluşturulması
  Sinir Sistemi-Sinir Hücrelerinin Karakteristik Düzenlemeleri
  kalıtıma tabi-korteks veriminin farklı kısımları
  Farklı tepkiler-bir öğrenmenin bir dalında edinildi
  Muhtemelen başka bir şubeye aktarılmamıştır-
  En yüksek hayvanlarda korteks-omurilikte özel lif yolları
  insan ve daha yüksek maymunlar-derneklerde büyük karmaşıklık ve daha fazlası
  İnsanın beynindeki nöronlar-Main'deki sinir sistemi
  zaten doğum sırasında sahneleniyor-birçok iletim yolunda
  Henüz kurulmamış-değiştirilebilir bölgenin kapsamı bilinmiyor--
  Çocukta çeşitli reaksiyon olasılıkları-
  özgecil insan davranışı-gerekli güdüsü-aktif
  Önemli olan projeler yürütme pratiği yapın-
  Her ikisi de zorluk-kesin olarak gerçekleşmesi
  diğerlerinden ziyade mikrop olanakları,
  Kontrol-Fırsatı karşılamalıyız ve uygun şekilde sunmalıyız
  İyi özelliklerin geliştirilmesi için uyaranlar-Moral sorumluluk.

  VIII Zihinsel ve Sinir Kusurları 228

  Delilik prevalansı-beynin etkisiz ayarlamaları
  Mekanizma kalıtsal-birçok zihinsel kusurlu evli-
  Zihinsel kusur sayısındaki orantısız artış-Protests
  Alienistler tarafından seslendirildi-kalıtsal zayıf fikirlilik örnekleri-
  Doğru verileri güvence altına almak zor-hoşgörü ve delilik
  aynı değil-birçoğu delilik türleri-tüm delilikler değil
  Aynı Öjenik Önem-soybilim almanın farklılığı
  Belirli delilik biçimlerinden-kesin bir delilik biçimleri
  Mendelian gerilemeleri-zayıf fikirlilik dereceleri-gibi davranın
  zayıf fikirliliğin üçte ikisi kalıtsal-bazı sonuçlar
  Zarif fikirli olmayanların kısıtlanmaması-tüm zihinsel vakalar değil
  Eksiklik-epileptik-muhtemel fikirlilik muhtemelen bir
  resesif-birçoğu normal insanlar taşıyıcılar
  Nöropatik kusurlar-zihinsel eksiklik testleri-geriye doğru
  Okuldaki çocuk-son derece yetenekli çocuk-bakımı
  Zihinsel olarak düzensiz-katı ayrımcılığının öngörülmesi
  zayıf fikirli-delilik erken tanısının önemi-opinion
  Yetkili psikiyatristlerin esas-bazı delilikler değil
  Kalıtsal-Delilikte kalıtımın önemi takdir edilmedi. IX Suç ve Suçluluk 263

  Bu alanda kalıtım ve çevre-sık sık fikirlilik genellikle
  Faktör-çoğu suçlu kızlar zihinsel eksiklik-kurumsal
  Rakamlar yanıltıcı-çoğu mahkumlar zihinsel olarak subnormal-inhibitions
  Sosyal refah için gerekli-yüksek dereceli moron zor
  Sorun-Degener Suşlar-Kusurların Giderilmesi
  akrabalı yetiştirme-acımasız çevre yeterli bir açıklama değil
  Dejenere stoklar-tüm suçlular kusurları değil-özel değil
  Kalıtımlı suç faktörü-doğmuş bir suçlu nedir?-Epileptik
  suçlu özellikle tehlikeli-en çok zihinsel bozukluklar
  Sık sık suçla ilişkili-suçla göçün getirilmesi
  ve suçluluk-cinsel başkan yardımcısı-seks-higiende okul eğitimi--
  Sadece bilgi, seks sorununun özü değil-
  Kendi kendini kısıtlamak Önemli bir suç ve suçluluğun önleyici
  Suçlu kusurların çarpılması önlenmelidir.

  X Kalıtımdan Yarış İyileştirme 289

  Şüpheli hayırseverlik-açık protestolar-artan bir sel
  kusurlar-kusurların doğa dışı ortadan kaldırılması-neden-neden
  Sosyal hastalıklarımızı önlemiyor mu?-Eugenics Tanımlı-Geliştirildi
  Yalnız çevre ırksal dejenerasyonu tedavi etmeyecek-gerilgi ve
  Çevre-ırksal evlilik-insan koruması-
  Uzun vadede-sorunun iki aşaması var-
  eğitime dayanmalıdır-inferior artış
  Üstün stoklar-seçilmemiş bir nüfus çok fazla içerebilir
  değerli materyal-zindeliği yargılamak için kriter eksikliği-
  Üniversite mezunu-Native yetenek, bağımsızlık ve enerji
  Öjenik olarak arzu edilir-dört çocuk için gereken her evlilik için
  Bir stok koruyun-düşük doğum oranına katkıda bulunan faktörler
  arzu edilen suşlar-eğitimli halk
  Durum-yapıcı için bir temel olarak aile gururunun kullanılması
  Eugenics-Gibi Evlenme Gibi Eğilim-Kamusal Görüş
  Eylem için bir teşvik-bir evlilik arkadaşı ile uyuşmak,
  ebeveyn-en iyi öjenik evlilik de bir aşk maçı-
  Çok uygun olmayan acil durumların ortadan kaldırılması-Tasarlanmış Çözümler-
  Zihinsel kusurların evliliğini yasaklayan yasaların verimsizliği-
  Ana olarak uygulanamaz çiftleşme sistemleri-Koruyucu çiftleşme
  öjenik bilgiyi varsayar-ayrışma çok vardır
  savunucular-öjenik bir önlem olarak sterilizasyon-hangi koşullara
  Uygulanabilir-delilik-zayıf fikirlilik-vakalarda
  epilepsi-sterilizasyon yasaları-vazektomide sosyal tehlikeler-bizim
  Mevcut Bilgi Yetersiz-Yargılamada Sterilizasyon Yasaları-Bir
  En değerli öjenik ajan-eğitimli kamu düşüncesi-
  Kişisel Özgürlük Sorunu-Öjenide Kadınların E-Eğitimi
  Gerekli-henüz yapılmadı-bir çalışma programı-hangisi olacak?

  Sözlük 343

  Daha fazla okuma ve çalışma için referanslar 355

  Dizin 361




İyi doğmuş olmak




Bölüm I

Kalıtım


Yavruların ebeveynlerine benzeme eğiliminde olduğu yaygın bir gerçektir. Bu yüzden
Gerçekten de, bu konuda merak etmek için birkaç şey duruyor. Kimse yanlış anlamıyor
Bize böyle ve böyle bir genç adamın "eskiden bir çip olduğunu söylediğimizde
blok, "çünkü bunun sadece andırdığını belirtmenin empatik bir yoludur
Ebeveynlerinden biri veya diğeri. Aynı şey böyle tanıdık için de geçerli
"Kemikte ne yetiştirilen", "Kan Anlatacak" ve Kindred
İfadeler yakalayın. Hepsi aynı ortak gerçeğin tanınması
Yavrular, onlarınkine benzer çeşitli özellikler sergiler
Progenitörler.

= Kan mirası.-= ardışık bu benzerlik fenomenine
soylara dayalı nesiller kalıtım terimi uygulanır. İnsanda
Örneğin, yavrularda yeniden ortaya çıkmaya yönelik belirgin bir eğilim vardır
yapılar, alışkanlıklar, özellikler ve hatta kişisel davranışlar, dakika
Fiziksel kusurlar ve sahip olanlar gibi samimi zihinsel özellikler
ebeveynleri veya daha uzak ön ayakları tarafından. Bu kişisel özellikler
Ortak bir kaynaktan inişe dayanarak, kan diyebileceğimiz şeydir
çocuğun onu tamamen farklı bir türden ayırma mirası
miras, yani bir nesilden bir sonraki
Kişisel mülk veya gayrimenkul gibi maddi şeyler.

= Kökene göre belirlenen tür.-= Topluluk anlamında mirastır
belirli bir canlı yaratığın insan olup olmayacağını belirleyen menşe,
Canavar, kuş, balık ya da ne değil. Belirli bir birey insandır çünkü onun
Atalar insandı. İnsan niteliklerinin bu stok tedarikine ek olarak
Özellikler olarak tanıdığımız bazı iyi işaretlenmiş özelliklere sahiptir.
ırk. Yani, eğer Anglo-Sakson veya İtalyan veya Moğolca ise
Ebeveynlik, doğal olarak çeşitli nitelikleri İtalyanca Anglo-Sakson olacak
veya Moğol. Yine de, zihnin birçok ayırt edici özelliği var ve
Aile özellikleri olarak tanıdığımız beden ve son olarak kişisel
onu Tom, Harry veya James olarak bize belirlemek gibi özellikler
eklenecek. İkincisi, kulakların boyutu ve şekli gibi minutiaları içerecektir,
burun veya eller; ten rengi; Belki de bazı kusurlar bile; ses; rengi
gözler; ve bin diğer ayrıntılar. Bunları belirlememize rağmen
Bireysel olarak manifold ürünler, gerçekte az ya da çok
Birinde veya diğerinde meydana gelen benzer özelliklerin kopyaları
progenitörler, mevcut formlarında sahip olmadığı özellikler ama
Onunla onlarla kalıtsal ilişki için.

  "Ey Damsel Dorothy! Dorothy S.!
  Strange, sana borçlu olduğum armağandır;

    * * * * * *

  Ya yüz yıl önce
  Bu yakın kapalı dudaklar 'hayır' diye cevap vermişti,

    * * * * * *

  Ben olmalıyım yoksa olur muy muyum
  Bir diğeri, bende dokuzuncu mu? "

  "Yumuşak, bir kızın nefesidir;
  Işık gossamer daha azıyla karışmaz;
  Ama asla bu kadar hızlı tutan bir kablo
  Tüm dalga ve patlama savaşları boyunca,
  Ve asla bir konuşma veya şarkı yankısı
  Bu çok uzun süredir gevezelik havasında yaşıyor!
  Seste fısıldayan tonlar vardı
  Yüz adamda günümüzde duyabilirsiniz. "

Hayatın dünyasına girdiğinde, beraberinde bir çeşit
tabiri caizse fiziksel ölümsüzlük; Bireyden değil, bu doğru, ama
yarışın. Ancak dikkat edilmesi gereken önemli şey, yarışın yapılması,
tamamen ilgisiz formların ardışıklığı değil,
Aynı tür canlı organizmalar ve bu eşlik gerçekliğinden kaynaklanıyor
bir selefinden her yeni bireyin fiziksel inişi. Diğer
kelimeler, herhangi bir canlı organizma,
atalarıyla kalıtsal ilişki.

Biyologun maddi bir temel, süreklilik aramak için görevinin bir parçasıdır.
gerçek bir maddenin, bu yaşam ve formun bu sürekliliği için
organizma ve yavruları. Dahası, yavrular asla
Progenitörlerine tam olarak benzer, hangi nitelikleri de belirlemelidir
bulaşmaya duyarlı ve hangi ölçülerde.

= Bir ağ.-= her çocuğun tümüne sahip olması gerçeğinden
annesinin ve babasının ataları, büyük
Bir soyunun belirlenmesinde karşılanan komplikasyonlar
bireysel. Bir kişinin iki ebeveyni, dört büyükanne ve büyükbabası, sekiz harika
büyükanne ve büyükbabalar ve böylece soyağacı takip etmek,
Her nesilde bu iki katına çıkma sürecinde,
Birkaç yüzyıl kişinin soyunu görünüşte muazzam. Gerçek
Profesör D. S.'ye göre hesaplama Ürdün, otuz sayarsak
1066'da İngiltere'nin Norman istilasına geri dönen nesiller, bu oranda
çoğaltma, bugünün çocuğunun o zaman bir
8.598.094.592 kişi. Ama toplam sayısının
Fatih William sırasında İngiltere'de sakinler
Bu muazzam agreganın küçük bir kısmı. Bu, sahip olacağımız anlamına gelir
bir çocuğun iki kat daha fazla atası olduğu çıkarımımızı değiştirmek
ebeveynler; İlk bakışta belirgin görünen ama olmayan bir durum
Kelimenin tam anlamıyla doğru. Gerçek şu ki, çocuğun ebeveynleri, toplamda
olasılık, birçok atanın ortak olması-
akrabaların evlilikten geçti ve bu
Özellikle ortak progenitörlerin uzaktan torunları arasında sık. Zaman
Şecere içinde zaman sonra kan suşları geçti ve geri kazandı
İngilizce kökenli olan bir adamın
Damarlarında kan,
Fatih William'ın zamanı ve verimli torunlar bıraktı. Yerine
soyun sürekli dallanma ve genişleyen ağaç benzeri bir sistem olarak tasarlanması
Geçmişe girerken, bu nedenle, onu dikkate almak daha doğrudur
ayrıntılı bir ağ ışığında. Gerçekte "aile ağacı"
aile ağı olur.

= Kraliyette soy.-= Kraliyet ailelerinin soyağacıları olduğunu kanıtladı
İnsan mirası çalışmasında çok önemli, o kraliyet değil
Özellikler diğerlerinden daha kalıtsaldır, ancak sadece
Kayıtlar, en kapsamlı olacak şekilde dikkatlice tutuldu
ve kolayca takip edilen pedigrees. Soyun net gibi örgüsü
özellikle bu ailelerin bazılarında iyi örneklenmiştir.
Evlilikten yakın. Mirası yoğunlaşmış bir ölçekte
İnsanlık kütlesinin mirası. Örneğin, altı kuşak gidersek
Beklenen yerine büyük Frederick'in soyunda
Sadece kırk bulduğumuz altmış dört bireysel ata; Veya hala daha
Bulduğumuz Don Carlos'un İspanyol kraliyet hattında yakından dokuma stoku
altmış dört bireysel ata yerine altı nesil, sadece
yirmi sekiz. Şimdiki Alman imparatoru dört tane olabilir
Onikinci nesil bin doksan altı ata,
evlilik nedeniyle muhtemelen sadece beş yüzü olduğunu tahmin ediyor
otuz üç.

= Yalnızca bir ebeveynden türetilen yavrular.-= Şimdiye kadar bizim hesaplamamızda
Kalıtım hem baba hem de anneden unsurları saydık ve
Böyle bir çift soydan kaynaklanan komplikasyonlar açıkça çok
şaşırtıcı olanlar. Eğer seks unsurlarını ortadan kaldırabilirsek
Yalnızca bir ebeveynden türetilen yavrular, görünüşe göre
Sorunumuzu çok basitleştirin çünkü doğrudan bir çizgiye sahip olmalıyız
İniş, iç içe geçmiş. Aslında bu, daha büyük veya
Bir dizi örnekte alt hayvanlar arasında daha az ölçüde. Olabilir
sadece birkaç nesil için kadın formları ve yumurtalar
Doğrudan yeni bireylere geliştirmek üretin. Dahası, çoğu
Daha basit organizmalar, bedenlerini ikiye bölme gücüne sahiptir ve
böylece her biri ebeveyne benzeyen iki yeni forma yol açar.
Bu açıkça görünmeden miras alabileceğimizi açıkça göstermektedir.
Herhangi bir erkek atası, bu nedenle seks her zaman gerekli bir faktör değildir.
üreme veya kalıtım. Eşeysiz yumurta gelişimi, yani,
Önce bir erkek kognat ile birleştirmeden _parthenogenesis_ olarak adlandırılır.
Sıranyumlarda sıklıkla bulunan sıradan bitki biti veya yaprak biti
büyük ölçüde bu şekilde üreyen bir hayvanın tanıdık bir örneğidir.
Yaz aylarında sadece dişiler var ve çok şaşırtıcı bir şekilde
Böylesine yaprak biti ve onun dölünün, hiçbirinin ölmediğini varsayarak verimli bir şekilde
Beş nesil boyunca yüz milyon üretin. Son olarak
Sonbaharın kuluçkaları, erkekler ve kadınlar ortaya çıkar ve verimli yumurtalar üretilir
gelecek yılın döngüsüne başlamak için kış boyunca uykuda kaldı.
Yine, normalde birleşmesi gereken bazı hayvanların yumurtaları
Bir erkek mikrop gelişmeden önce, sadece tedavi ederek gelişebilir
onları kimyasal çözümlerle. Türetilmiş bir yavru arasındaki fark
Böyle bir şekilde ve tarafından döllenmiş bir yumurtadan gelişmiş bir
Erkek, sadece bir kaynaktan özelliklerden oluşmasıdır,
anne.

= İkili soy, kalıtım üzerinde bir yardım.-= Faktörlere sahip olsak da
aseksüel durumda daha basit bir biçimde kalıtım
İletim, aslında sorunlara ilişkin anlayışımızın çoğu
cinsel olarak yeniden üretici formlar üzerine yapılan bir çalışmadan kalıtım elde edilmiştir,
Çünkü az ya da çok paralel özelliklerin iki setinin varlığı
belirli bir şekilde takip edebileceğimiz bir tür kontrol sistemi sunar
karakteristik.

= Reversion.-= Bazen bitkiler ve hayvanlar geliştirmez
Beklediğimiz tam bireysellik, ancak kısa durun veya yeniden ulaşın
iniş çizgisi boyunca bazı ataların aşamaları ve böylece
Bazı progenitörler belki de birçok nesil kendi zamanlarının gerisinde. Böylece
bir veya daha fazla özellik açısından bir çocuğun olabileceği iyi bilinmektedir
bir büyükbaba veya genellikle bazı uzak atalara çok benzemek
daha yakın ebeveyni. Böyle ataların yeniden ortaya çıkması
Özellikler Kalıtım öğrencisi _reversion_ veya _atavism_ olarak belirlenir.

Görünüşe göre geri dönüş, bitki veya hayvan sınıfında ortaya çıkabilir. Öyle
özellikle insan yoluyla evcilleştirilmiş formlar arasında telaffuz edilir
Seçim az çok yapay koşullar altında üretilmiştir. İçin
Örnek, süslü güvercin ırkları arasında ara sıra bir dönüş olabilir
iki karanlık ile atalardan kaya-pigeonun eski slaty mavi rengine
tüm modern ırkların türetildiği kanatlarda çapraz çubuklar.
Fantezi çeşitler geçiyorsa, bu neredeyse kesindir.
iki veya üç nesil. Sık sık alıntılanan bir başka geri dönüş örneği
kırmızımsı veya kahverengimsi iç kümes hayvanlarında ara sıra yeniden ortaya çıkma
Modern formlar arasında, ataların orman kuşlarının renk deseni
Hint oyunu en çok renkle ilgili görünüyor. Hala başka bir örnek
ara sıra çapraz çubuklar veya çizgiler
Colts, özellikle katırlar, soyu tükenmiş vahşi progenitörleri anımsatıyor
sözde çizgili.

Şekil 1, s. 9, ortak tavuk ve
Gine yosun. Belirli tüylerdeki chevron benzeri işaretler bir
her iki arasında yaygın olan bir tür renk desenine geri dönüş
İlkel sülünler (yerli tavuk bir sülün) ve ilkel
Gine yosunları. Ortak benekli kobay ile geçilebilir
Barınma izi göstermeyen siyah bir tavuk, yine de melez
Yavruların, şunları gösterdiği gibi chevron benzeri bir desen taşıyması muhtemeldir.
resim.

Reversiyonun göreceli anlamları üzerinde çok fazla tartışma oldu ve
Atavizm. Genel fikir, hangi terimi kullanırsak kullanalım, bir
"Geri atmak", bazılarına miras yoluyla fark edilir derecede
yakın ebeveynlerin ötesinde ata durumu. Birkaç yeni yazar
atavizm terimini kısıtlı bir anlamda almış ve belirtmek için kullanmıştır
özellikle belirli bir karakterin
Bir yavru, bir büyükanne ve büyükbabanın karşılık gelen karakterine benziyor
bir ebeveyn yerine. Örneğin, bir çocuğun mavi göz rengi gibi
Her biri mavi gözlü bir ebeveyni olan kahverengi gözlü ebeveynlerle.
Diğer yazarların eğilimi, terimi tamamen terk etmektir.
Geçmişte kendisine bağlı olan anlam çeşitliliği.


[İllüstrasyon: Şek. 1

Birçoğunda gösterilen kobay ve ortak tavuk arasındaki melez
Tüyler ilkel bir chevron benzeri çubuklara geri dönüş. ]


Göz rengi örneği gibi bazı sözde tersine çevirme sınıfları
Az önce alıntı, göreceğimiz gibi Mendel prensiplerinde kolayca açıklanabilir
daha sonraki bir bölümde, ancak muhtemelen olarak tanımlanan her türlü fenomen değil
Reversiyon çok açıklanabilir. Örneğin, bazıları vakaları
bastırılmış gelişme. Reversion kelimesi gerçekten de bakılmalıdır.
tek bir spesifik adı yerine uygun bir tanımlayıcı terim
durum.

= Telegon.-= Söz konusu etkiye henüz geniş bir inanç var
aynı anne tarafından daha sonra doğan yavrularda daha önceki bir efendinin
farklı efendiler. Bu iddia edilen fenomen _telegony_ olarak adlandırılır. Örneğin,
Birçok köpek türü, safkan bir orospu hiç yavru bulunsaydı
Bir melez baba, daha sonraki yavruları, bir safkan tarafından işlenmesine rağmen,
eski melez çiftleşmesinin lekelerini gösterecek. Bu gibi durumlarda kadın
üreme amacıyla mahvolduğuna inanılıyor. Diğer sözde
Bu tür etkiler atlar, sığır, koyun, domuz, kediler arasında belirtilmiştir.
Kuşlar, çeşitli tür evcil hayvanlar ve hatta erkekler. En çok tarihi durum
Sıklıkla alıntılanan Lord Morton'un hibrit bir colt taşıyan kısrak
Bir quagga'ya yetiştirildiğinde, çizgili zebra benzeri bir hayvan şimdi yok oldu. Daha sonra
Aynı kısrak, siyah bir Arap atı tarafından işlenen iki Colt taşıyordu. İkisi birden
Colts, boyunda ve vücudun diğer kısımlarında çizgiler gösterdi, özellikle
bacaklarda. Bu şeritlemenin bir tür etkisi olduğu anlaşıldı
Quagga ile daha önceki üreme. Ancak son zamanlarda,
Profesör Ewart deneyi birkaç kez tekrarladı.
Test efendisi olarak bir Burchell zebra kullanan farklı kısraklar. Her ne kadar
Deneyler, mümkün olan her şekilde ortaya çıkacak şekilde tasarlanmıştır.
Televizyon sonuçları olumsuzdu. Dahası, işaret edildi
iki tayın bacaklarındaki çizgilerin telegon gösterdiği iddia edildiğini
zebraların aksine, quagga efendisinden türetilemezdi,
Quaggas'ın bacakları çizgili değildi. Ayrıca,
Boyun, soluk ve sıradan bacaklarda koyu kahverengi çizgiler oluşumu
Colts nadir değildir, bazı vakaları daha fazla zebra benzeri sergiler
Lord Morton'un kısraklarından Colts'ın işaretleri. Çok görünüyor
Bu nedenle, iddia edilen örneklerin sadece
Muhtemelen çizgili ataların renk modeline sıradan geri dönüş
evcilleştirilmiş atın vahşi progenitörlerini karakterize etti.

Gine pigleri, atlar, fareler ve diğer formlar üzerinde çeşitli deneyler,
Özellikle, daha önce bir daha önce olduğu iddia edilen bu iddia edilen bu iddia edilen
Efsane, biyologun olumsuz ve genel inancını kanıtladı
Günümüzde telegonun bir efsane olmasıdır.

= Kalıtım dışında doğum öncesi etkiler.-=
Kalıtım, dışsal olasılıkları da dikkate almak gerekir
Her ikisinden de yavruları etkileyebilecek soydan ayrı etkiler
ebeveyn. Her ne kadar doğrudan ebeveyn tarafından elde edilen değişiklikler ve
Genel olarak doğum öncesi etkiler,
kalıcı kalıtsal önem, yine de hesaplanmalıdırlar
bir çocuğun doğumda bağışının herhangi bir envanterinde. Bozulmuş canlılık
Anne, kötü beslenme ve fiziksel zekâların
Çeşitli türlerin hepsi, çocuğun doğum hakkındaki faktörler olarak girer,
Dahası, damarlarında bazı progenitörlerden zehirler taşıyabilir
kalıtım için düzgün bir şekilde atfedilemeyen kan lekelerini teslim eden. İle ilgili
Böyle bir önem, hemen refahı için bu tür bir etkidir
bir çocuk, bir
Daha sonraki bölüm.

= Ana vücut ve mikrop aynı değil. -= her yeni birey gibi
ebeveyninden türetilen malzemeden kaynaklanıyor gibi görünüyor,
Yüz değerindeki kanıtlar, herhangi bir tuhaflığın
Ebeveynin canlı maddesinde aranan organizasyon
doğal olarak yavrularda tekrarlanmalıdır, ancak
İlk başlangıçtan olgunluğa kadar organizma geliştirmek, bunun
Muhtemelen yanlış bir sonuç. Ebeveyn gövdesi ve üreme
Bu bedende bulunan madde hiçbir şekilde aynı değildir. Bu bir
Aslında, varsa ne kadar etkinin ne kadar etkiye karar vermesi için önemli bir soru
Kalıcı veya geçici olarak, ebeveyn gövdesi gerçekten mikrop üzerinde.

Belirli bir verimli mikrop (Şekil 2, s. 13)
Birey dediğimiz bir vücuda bölünmeler, ama böyle bir mikrop da
o bireyde bulunan bir dizi yeni mikrop hücresine yol açar,
Ve bu mikrop hücreleri, vücuttan türetilmiş bir şey değil,
özelliklerin veya niteliklerin nesilden ayırt edilmesinin belirleyicileri
nesil. Sadece bu gerçeğin önemini kavrayarak
Bazı durumlarda tamamen farklı bir setin
Karakterler bir yavrularda, her ikisinde de tezahür edilenlerden daha görünebilir
ebeveyn.

= Tanımlanan kalıtsal bir karakter.-= bir _Character_ tarafından, tartışmalarda
kalıtım, sadece bir özellik, özelliği veya başka bir özelliği anlamına gelir.
organizma. Nerede tek bir tanımlanabilir özelliği seçebiliriz
Kalıtımda bir birim görevi görür, daha fazla doğruluk için buna bir
_Unit-character_. Birçok özelliğin birim bazında miras alındığı bilinmektedir veya
bu kadar kalıtsal faktörler olarak analiz edilebilir. Bunlar
Birim karakterler büyük ölçüde birden bağımsız olarak miras alınmıştır.
Görünüşe göre, bir birim olarak miras alınan karakter vakaları
Diğer karakterlerle bilinir.

= Bir karışım yerine mozaik karıştırmak kalıtsal birleştirme.-=
mirastaki birim karakterler bizi önemli bir sonuca götürür.
İki soyunun yeni bir bireye karışması hiçbir anlamda
onları "eritme potuna" getirmek, pitoresquely olduğu gibi
ifade edildi, ancak daha ziyade iki mozaikin karışması olarak kabul edilecek,
her bir parçacığı kendi bireyselliğini koruyan ve
belirli bir nesilde gölgede bırakılan, yine de
daha sonraki nesillerde, koşullar için uygun olan nitelikler
İfade geçiyor.


[İllüstrasyon: Şek. 2

Germinal sürekliliği gösteren diyagram. Bir dizi bölüm aracılığıyla
Mikrop hücre bir vücuda veya soma ve yeni mikrop hücrelerine yol açar. .
İkincisi, vücut değil, gelecek nesillere yükselir.]


= Karakterlerin belirleyicileri, karakterlerin kendileri değil, iletildi.-= The
Gerçek, gerçek şeyin
Kalıtımdaki mikrop vasıtasıyla iletilen karakter değil
kendisi, ama içindeki karakteri _Determine_
yavru. Bunu hatırlamak önemlidir, çünkü çoğu zaman bunlar
_Determiners_, çağrıldıkları gibi, bir veya daha fazla için ifade edilmeyebilir
nesiller ve sadece daha sonraki torunlarda tezahür edebilir. Doğrusu
mesele şu ki, çocuk karakterlerini miras almıyor
ebeveyn gövdesindeki karşılık gelen karakterler, ancak ebeveyn ve çocuk
Her ikisi de aynı mikrop-plazm serisinin ürünleridir, her ikisi de
aynı eski bloktan cips.


Kalıtım inceleme yöntemleri

Ayrıntılara girmeden önce, bir fikir edinmek iyi olacaktır.
Sonuçlara varmakta yaygın olarak kullanılan yöntemler
Kalıtım alanı. Bunlardan bazıları son derece karmaşık ve yapabileceğimiz her şey
Temel bir sunumda yapmak prosedürlere bir göz atmaktır.

= Üç satır boyunca elde edilen kalıtım bilgimiz. -= Modernimiz
Kalıtım kavramları esas olarak üç farklı çizgiden türetilmiştir.
Araştırma: Birincisi, embriyoloji çalışmasından
Biyolog, kendisini çeşitli kısımlarının doğuşuyla ilgilendirir.
birey ve gerçek olan mikropların mekanizması
Bu parçaların yaydığı malzemeler; İkincisi, deney yoluyla
belirli özellikleri veya özellikleri karşılaştırmak için bitki ve hayvanların üremesi
ardışık nesiller; ve üçüncüsü, istatistiksel tedavisi yoluyla
çok sayıda ebeveynin gözlemleri veya ölçümleri ve bunların
belirlemek için belirli bir özelliğe referansla yavrular
ebeveynler ve çocuklar arasındaki ortalama benzerlik kapsamı
Özellikle saygı.

= Deneysel üreme yöntemi.-= muazzam bir itici güç verildi
Yapabileceğimiz fark edildiğinde deneysel üreme yöntemi
bir organizmanın parçalarının veya özelliklerinin çoğunu,
bağımsız olarak miras kaldı. Bu tür özellikler veya zaten sahip olduğumuz gibi
Onlara adlandırılan birim karakterler, sadece bağımsız olarak kalıtsal değil, aynı zamanda
Bağımsız değişken de. Deneysel yöntem, izole etmeye çalışıyor
ve birbirini izleyen nesiller boyunca izlemek
Organizmanın bireysel birim karakterlerini belirleyin. Bu denemede
Çapraz üreme başvurusunda bulunur. Bir veya daha fazla açıdan farklılık gösteren formlar
çiftleşti ve döl çalışıldı. Daha sonra bu yavrular
Kendi türleri olan veya ilgili ebeveyn türleriyle çiftleşir.
Bu şekilde belirli bir karakterin davranışı genellikle takip edilebilir
ve ilgili bireylerin germinal anayasaları olabilir.
referansla formüle edilmiştir. Çok vereceğimiz gibi
Mendelizm bölümünde bu yöntemi dikkate almamız gerekmiyor
Burada daha fazla düşünün.

= İstatistiksel yöntem.-= İstatistiksel yöntem büyük elde etmeyi amaçlıyor
gerçeklerin bedenleri ve göründüğü gibi kanıtlarla başa çıkmak
Bu gerçeklerin matematiksel analizi. Takipçilerinin girişimi
söz konusu olduğu tüm biyolojik süreçleri nicel olarak ele alın.
Tarihsel olarak Sir Francis Galton, önemli olan ilk kişi oldu
istatistiksel yöntemlerin kalıtım sorunlarına uygulanması ve
varyasyon. Eşzamanın derecesini belirleme girişimlerinde
Bedensel, zihinsel ve mizaçla ilgili farklı dereceli akrabalar
özellikler, yeni istatistiksel analiz yöntemleri tasarladı
modern istatistiksel biyolojinin temeli veya _biometri_
onun adetleri. Profesör Karl Pearson özellikle genişledi ve
bu alanın matematiksel yöntemlerini mükemmelleştirdi ve
Belki de en temsili üssü. Sistem ana tabanlıdır
olasılık hesapında. Yöntemler genellikle son derece uzmanlaşmıştır,
daha yüksek matematik kullanımını gerektiren ve bu nedenle sadece
Özel eğitimli işçilerin komutası.

Tıpkı sigorta şirketlerinin bize insan hayatının olası uzunluğunu anlatabileceği gibi
Belirli bir sosyal grupta, belirli bir durumda belirsiz olmasına rağmen,
Kütle olarak öngörülebilir bir sabite indirgenebilir, bu nedenle biyometrici
geliştirilmiş yöntemleri nedeniyle daha da büyük hassasiyetle,
Çok sayıda vaka söz konusu olduğunda, bize yoğunluğunu verin
belirli karakterlere referansla ata etkisi.

Örneğin, çok sayıda yetişkin insanı ölçerek açıktır.
varlıklar ortalama yüksekliği hesaplayabilir veya
en büyük sayıya uyacaktır. Aşağıda bazı bireyler olacak ve
bazıları üstünde, ancak bu standart yükseklikten sapma o kadar büyük olur
İlgili bireyler ne kadar az olur.

Galton, 204 normal İngiliz ebeveyninin yüksekliklerini ve 928
Yetişkin yavruları. Erkeklerin ve kadınların ölçümlerini eşitlemek için
Her kadın yüksekliğini 1.08 ile çarpması gerektiğini buldu. O zaman, ikisini de almak için
Ebeveynlerin yüksekliği çocuklarla karşılaştırılırken dikkate alınır
Babanın yüksekliğini orantılı olarak artırılmış yüksekliğe ekledi
anne ve ikiye bölündü, böylece onun yüksekliğini güvence altına alarak
"Ebeveyn Orta" olarak adlandırıldı. Ebeveynlerin orta yüksekliklerinin
Denekler 64.5 ila 72.5 inç arasında değişiyordu ve genel _mode_
Yaklaşık 68.5 inç. _Mode_, belirli bir
nüfus, en fazla sayıda sayı içeren grubu temsil eder.
tek türlü bireyler; Ortalama ile çakışabilir veya denemeyebilir. .
Belirli bir yüksekliğe sahip olan tüm ebeveynlerin çocukları daha sonra ölçüldü ve
Bu orta-ebeveynlere referansla tablo haline getirildi. Galton'un sonuçları
Ölçümler basitçe aşağıdaki gibi ifade edilebilir:

  -------------------------------------------------------------
                                          | Mod |
  ---------------------------------------- | ---- | -------------------
  Ebeveynlerin yüksekliği |    |    |    |    |    |    |    |    |
  inç | 64.5 | 65.5 | 66.5 | 67.5 | 68.5 | 69.5 | 70.5 | 71.5 | 72.5
                      |    |    |    |    |    |    |    |    |
  Ortalama yükseklik |    |    |    |    |    |    |    |    |
  Yavrular | 65.8 | 66.7 | 67.2 | 67.6 | 68.3 | 68.9 | 69.5 | 69.9 | 72.2
  -------------------------------------------------------------

= Regresyon Yasası.-= Bu tablodan yavruların
kısa-ebeveynlerin ortalama veya modal yükseklik altında olma eğiliminde olmasa da
Ebeveynleri kadar aşağıda. Aynı şekilde, uzun boylu ebeveynlerin çocukları
Uzun uzun ama ebeveynlerinden daha az uzun olun. Bu gerçek ne olduğunu gösterir
Galton'un Regresyon _LAW'sı olarak bilinir; yani, eğer verilen ebeveynler ise
Nüfus, nüfus modundan belirli bir miktarı bir miktar saptırıyor
Bütün, çocukları, onlara benzeme eğilimindeyken, daha az ayrılacak
Bu moddan. Regresyonun kapsamının ters olduğu açıktır.
yakın ebeveynlerden miras yoğunluğunun ölçüsü; eğer
Yavruların genel moddan sapması neredeyse büyüktü.
Ebeveynlerinin o zaman miras yoğunluğu yüksek olmalıdır;
Eğer ama hafifse-bu, eğer yavrular neredeyse
Mod-o zaman kalıtımın yoğunluğu düşük sıralanmalıdır. İçinde
Söz konusu örnek nispeten yüksek olarak sıralanmalıdır. Hesaplamalar
Boyuna göre, üçte ikisinin kesirinin temsil ettiğini gösterin.
iki nesil arasındaki benzerlik miktarı
Her iki ebeveyn de düşünülür.

= Ebeveynler ve yavrular arasındaki korelasyonlar.-= Modern araştırmalarda
Galton tarafından kullanıldığı gibi orta ve orta büyükbaba anlayışı
büyük ölçüde terk edildi. Daha da uygun olduğu için daha uygun bulundu
iki ebeveynin ölçümlerini ayrı tutmak ve başa çıkmak için doğru
babalar ve oğullar, babalar ve kızları arasındaki korelasyonlarla anneler
ve oğulları, anneler ve kızları, erkek kardeşi ve erkek kardeşi, vb. Profesör
Pearson ve öğrencileri bir dizi karakter için buldular.
Oğullar veya kızlar olsun, ebeveyn ve çocuklar arasındaki korelasyon,
nispeten yakın. Kardeş ve erkek kardeş arasındaki korelasyon
ve kız kardeşi ve erkek ve kız kardeşi, genellikle biraz daha yüksek
ebeveynler ve çocuklar arasındaki karşılık gelen ilişki.

= Biyometrik yöntem, istatistiksel, fizyolojik değil.-= biyometri iken
Bazı durumlarda bize ortalama yoğunluğunu gösterebilir
belirli karakterlerin mirası, yöntemini değiştiremez
belirli karakterlerle ilgilenen deneysel yetiştirici
Bireysel soyağacılar. Biyometrik yöntemin
istatistiksel ve fizyolojik değil ve uygulanabilir
Sadece çok sayıda birey kitle olarak değerlendirildiğinde. En çok
tek karakterleri tanımlayamadığımız durumlarda değerli,
Muhtemelen bir dizi bağımsız nedenin eşzamanlı eylemi nedeniyle,
veya deneyin imkansız olduğu yer, böylece sadece bağımlı olmalıyız
Gözlemle kazanılan sayısal veriler.

= Miras edilebilir zihinsel nitelikler.-= Galton bu yöntemle uzun zaman önce gösterildi,
Pearson ve okulu genişledi ve daha açık bir şekilde belirlendi.
iş, olağanüstü zihinsel niteliklerin miras alma eğilimindedir. Üstünde
Ortalama olağanüstü ebeveynlerin çocukları daha az olağanüstü olma eğilimindedir
ebeveynlerinden daha, yine de istisnai olma olasılıkları daha yüksektir.
ortalama ebeveynlerin çocuklarıdır. Bu yöntemle Profesör Pearson
Bu tür zihinsel ve mizaç özelliklerinin yetenek, canlılık,
vicdan, öfke, popülerlik, el yazısı vb.
esasen kalıtsal olarak fiziksel özellikler olarak belirlenir
bağış.




Bölüm II

Mirasın taşıyıcıları


Karakterlerin mirasının ayrıntılı analizini yapmadan önce
Hayvanların fiziksel yapısı hakkında genel bir fikrimiz olmalı ve
özellikle bir bireyin gelişimine biraz aşina olmak
Yumurta ve mikrop hücrelerinin doğası hakkında bilgi.

= Hücre yapı birimi.-= Daha yüksek olanlardan birini incelersek
Hayvanlar, örneğin, at, köpek veya insan gibi, bunun
Kemikler, kaslar, gergin gibi çok sayıda bileşenden oluşan
Elemanlar, kan ve diğer dokular. Her tür doku bir
Yaşam birimlerinin sayısı, normal olarak mikroskobik boyutu,
hücreler. Çeşitli hücrelerin dikkatli bir şekilde incelenmesine rağmen
Boyut, şekil ve küçük detaylar bakımından büyük farklılık gösterebilir, hepsi
iyi işaretlenmiş bazı özelliklere sahiptir. Her biri ona indirildiğinde
Temel formun küçük bir yaşam maddesinden oluştuğu görülür.
genellikle iki bölgeyi ayırt edilebilecek protoplazma olarak adlandırılır-
hücre gövdesi veya _cytoplazm_ ve _nucleus_ (Şekil 3, s.21). Herhangi bir hücre,
İster beyinde, ister karaciğerin veya bir hayvanın herhangi bir organından
veya bitki, aynı temel yapıya sahiptir. Ayrıca, bir sınırlayıcı
Bir tür membran veya duvar genellikle mevcuttur, ancak bir
Tüm hücrelerin gerekli bileşeni.


[İllüstrasyon: Şek. 3

Çeşitli parçaları gösteren bir hücrenin diyagramı.]


= Tek hücreli organizmalar.-= ağaç veya at gibi bir yapı gibi bir yapı
sayısız hücreden oluşuyor, diğer yandan çok sayıda
Hem bitki hem de hayvan olan organizmalar, sadece bir hücreden oluşur.
Yine de bu hücre, bileşenler kadar karakteristik olarak bir hücre
karmaşık bir hayvan veya bitki. Gerekli parçalara sahiptir, hücre gövdesi
ve çekirdek. Ayrıca, tüm temel faaliyetleri sergiliyor
Hayat, basitleştirilmiş bir biçimde olsa da, karmaşık bir yüksek organizma yapar.

= Hücre teorisinin önemi.-= her canlının bir
tek hücre veya işbirliği yapan hücrelerin ve hücre ürünlerinin birikmesi
En önemli biyolojik genellemelerimizden biri çünkü
ortak bir bakış açısı altında böylesine geniş bir fenomen getirdi. İçinde
Birincisi, hem bitkilerin hem de hayvanların yapısı
Ortak bir temel organizasyon birimi. Dahası, her ikisi de fizyolojik
ve fark ettiğimiz için patolojik fenomenler daha kolay anlaşılıyor
Vücudun sağlık veya hastalıktaki işlevlerinin büyük ölçüde
işlevsel hücrelerin aktivitelerinin sonucu
parça. Sonra tekrar embriyolojik gelişim sorunları
Yumurtanın tek bir
hücre ve bu hücrenin bir dizi bölümü ve
Yeni hücrelerdeki sonraki değişiklikler, yeni organizmanın
inşa edildi. Ve son olarak, kalıtsal iletim sorunu
erkeğin
Mikrop benzer şekilde tek bir hücre, bu nedenle yumurtanın döllenmesi
iki hücrenin birleşmesi ve sonuç olarak
Kalıtım bir şekilde bu iki hücrede saklanmalıdır.

= Tek hücreli formlarda kalıtım.-= tek hücreli hayvanlarda
Bir bireyin her zaman kendi başına çıkmasının nasıl mümkün olduğunu görün
tür. Tek hücreli hayvanların en basitlerinden biri _ameba_
(Şekil 4, s. 24).

Ameba diğer hayvanlar gibi yiyor ve büyüyor. Er ya da geç bir
ötesinde avantajlı bir şekilde artamayacağı boyutta, ancak
sürekli olarak daha ileriye doğru teşvik eden yeni gıda malzemeleri almak
büyüme. İşte o zaman bir sorun. Ameba bu zorluğu çözer
İki amebae oluşturmak için bölünüyor. Böyle bir bölünme Şekil 4, s.
24. Önce çekirdek, sonra hücre gövdesi bölünür. İki yeni amebae
Ayrılık her biri yemek yeme ve büyümenin işgalini yeniler. Ancak
Ebeveyne ne oldu? Burada, bir zamanlar büyük bir yetişkin var
AMEBA iki genç ameba. Ana birey bu şekilde kayboldu,
Yine de ölüm olmadı, çünkü sadece iki parçamız canlı jöle var
Birinin yerine. Aynı süreci tekrarlayacaklar, bu yüzden onlar
yavrular ve böylece kaza kazası, bu büyüme ve üreme veya
Gördüğümüz gibi aşırı büyüme, bildiğimiz kadarıyla sonsuza dek devam edebilir. Burada
Kalıtım sorunu veya yavruların ebeveyne benzerliği değil
çok karmaşık bir tane. Hücre gövdesi ve hücre-nükleus maddesi
Her torun maddesine sahip olması için iki benzer yarıya bölün
Ebeveynin kendi bedenindeki, sadece yarısı kadar var. Farklıdır
Ebeveynten, kalite veya nazik değil, boyutta.


[İllüstrasyon: Şek. 4

_Ameba polypodia_ bölümünde ardışık altı aşama (sonra
Schulze). Çekirdek iç mekanda karanlık bir nokta olarak görülür.]


= Sömürge protozoasında üreme ve kalıtım.-= muazzam var
Dünyanın her yerinde bu tek hücreli hayvanların sayısı.
Bazıları ameba gibi basittir, diğerleri yapıda çok karmaşıktır.
Birçoğu, bölümden sonra, birbirinden ayrılın ve tamamen bağımsız kursları takip ediyor
varoluş. Öte yandan bazılarında bir değişiklik buluyoruz
bu en önemlisidir. Hareket etmek yerine bölümden sonra
İki hücre yan yana kalabilir ve oluşmak için daha fazla bölünebilir
iki tane daha, bunlar sırayla bölünebilir ve böylece süreç devam eder.
Koloni olarak bilinen şey oluşur. Böyle bir koloninin her hücresi
Orijinal ata hücresine benziyor çünkü her biri gerçek bir parçası
o hücrenin maddesi. AMEBA'da olduğu gibi, ilk iki hücre
ataların hücresi iki ayrı pakette bitti ve bu nedenle son olarak
Hücrelerin kotası, aynı türden çok ayrı paket olmalıdır
malzeme. Her biri orijinal atasının bir tekrarı olduğu gibi,
Bu tür bir koloni üretebilir ve bazen de
ata üretildi.

= Konjugasyon.-= daha uzun veya daha kısa aralıklarda, ancak iki
Bireyler, eski koloninin bozulması üzerine, devam etmek yerine
Bir dizi hücre aracılığıyla yeni koloniler kurma rutini
Bölümler, davranışlarını çok radikal bir şekilde değiştirir. Birleşiyorlar ve bir
tek büyük birey. Bu işleme _conjugation_ denir. Buluyoruz
bazı AMEBA türlerinde bile meydana gelir. Bazılarında konjuge hücreler
Koloniler farklı boyutlarda, diğerlerinde farklıdır.

= Seks hücrelerinin uzmanlaşması.-=
_Volvox_ ara sıra yol kenarındaki havuzlarda bulunur. Bağlı olarak
ait olduğu _volvox_ türleri, koloni
Tek bir kat halinde düzenlenmiş birkaç yüz ila birkaç bin kişi
Kürenin sıvı dolu merkezi hakkında ve net bir şekilde birbirine bağlı
Jöle benzeri hücreler arası madde. Her bir hücre de bağlanır
komşuları ile ince yaşam maddeleri ile. Biri
En büyük tür _volvox globator_, bir kenarı temsil edilir
Şekil 5, s. 27. Hücrelerin karşılıklı basıncı onlara çokgen bir şekil verir
yüzeyden bakıldığında. Her hücre, not edilecek birkaç istisna dışında
Hemen, iki uzun flagella, kırbaç benzeri yapılar taşıyor
suya. Bu flagellanın kirlenmesi topa bir döner verir
hareket ve böylece hareket eder. Koloni yetişkinlerine ulaştığında
koşul ve kendini üremeye hazır, flagella olmayan bazı hücreler
ve sıradan hücrelerin taslakta daha yuvarlak hale geldiğinden biraz daha büyük
ve gıda edinimi yoluyla önemli ölçüde artış
Malzemeler. Daha sonra yumurta hücreleri veya OVA olarak bilinirler. Sonunda her yumurtlama
daha küçük ve daha küçük bir kütle oluşturan bir dizi hücre bölümüne girer
Ebeveyn gibi içi boş bir küre biçimini yavaş yavaş varsayan hücreler
koloni. Böylece genç koloniler,
Ebeveyn kolonisi daha sonra bağımsız yüzme olarak dışarıdan kaçacak
Eski koloni öldüğünde ve parçalandığında organizmalar.

= Döllenmiş yumurta zigot olarak adlandırıldı.-= birkaç nesilden sonra
gibi bir benzer üreme, cinsel üreme meydana gelir. OVA olarak ortaya çıkar
olağan. Koloninin bazı üyeleri ise diğerine gidin
Aşırı ve altmış dörtten yüzlü demetlere bölün
Yirmi sekiz dakikalık ince hücre, her biri için flagella ile sağlanan
hareket. Şimdi olarak bilinen bu küçük kamçılı hücreleri olgunlaştırdığında
_spermatozoa_, ebeveyn kolonisinin iç kısmına kaç ve yüzmek
aktif olarak. Sonuçta her yumurtlama bir spermatozoon tarafından nüfuz edilir,
İki hücre tamamen kaynaşır ve böylece tek _fertilize ovum_ veya
_zygote_. Ana koloninin vücut hücreleri nihayet dağılıyor. Sonrasında
Bir dizi hücre bölümü yoluyla her bir zigotun dinlenmesi dönemi gelişir
Yetişkin bir Volvox'a. Bazı Volvox türlerinde, daha fazla ilerleme
görüldüğünde, her iki tür gamet değil, aynı şekilde üretildi
koloni, OVA bir koloni ve spermatozoa tarafından üretilebilir
bir diğer. O halde, iki cinsiyetin öngörüsüne ayrı olarak
bireyler, en yüksek formlar arasında evrensel bir olay fenomeni
hayvan yaşamı.


[İllüstrasyon: Şek. 5

_Volvox globator_ (Oltmanns'tan sonra Hegner'den). Cinsel olarak yarısı
Koloni Üreme: _O_, Yumurta; _s_, spermatozoa.]


= Volvox kolonisinde gelişme.-= Volvox kolonisinde bir
Çeşitli alt protozoanda karşılaşılan koşullar üzerinde belirgin ilerleme
Kolonilerin sadece belirli bireyleri
Üreme süreci ve bu bireyler iki ayrı tiptir;
Biri daha büyük, gıda yüklü bir hücre veya yumurta, diğeri küçük, aktif,
gübreleme hücresi. Hareketli formlar çok daha fazla sayıda üretilir
Yumurtalardan daha, açıkça yumurtayı aramak zorundalar ve birçoğu
Şüphesiz bu gerçekleştirilmeden önce yok. Bu eşitsizlik
sadece yumurtanın döllenmesini sigortalamanın bir yoludur. Kalan hücreler
Bedenin koloninin sıradan faaliyetlerini sürdürme gibi
hareket ve beslenme ve herhangi bir rol oynamayı bıraktı
Yeni kolonilerin üretimi.

= Doğal ölüm,
Mikir.-= Volvox, olağandışı bir ilgi organizmasıdır çünkü içinde bir
Ne geleceğine dair kehanet. Hala bir koloni olarak görülse de
tek hücreli bireyler, gerçekte bir geçişi temsil eder
Protozoa olarak adlandırılan tüm tek hücreli hayvan grubu ve birçok hücreli
olarak bilinen farklı dokuların bulundurulmasıyla karakterize edilen hayvanlar
_Metazoa_. Dahası, kurulmasında ilginç bir aşama gösterir.
alınan özel üreme hücrelerinden farklı bir vücut veya _Soma_
Koloniyi yeniden üretme işlevi hakkında. Bu tür sömürge biçimlerinde doğal
Ölüm ilk kez ortaya çıkıyor, sadece üreme hücreleri
türleri sürdürmeye devam etmek. Sonra tekrar Volvox bir
Hayvan Krallığı içinde seks kurulmasında önemli adım
Cinsel üremesi _Gametes_ olarak bilinen konjuge hücreleri hayır
Görünüşte daha uzun ama kesin olarak farklılaşmış
OVA ve spermatozoa.

Volvox'ta, çalıştığımız diğer organizmalarda olduğu gibi, tüm
mikrop hücreleri dahil hücrelerin tekrarlananlar tarafından üretilir
bir ana hücrenin bölünmesi ve sonuç olarak her biri
o ebeveynin karakteristik canlı maddesi. Diğer birçok form olabilir
tek hücreli hayvanlarda üremeyi, ücretsiz veya
kolonilerde, ancak tüm bu vakalar pratikte olacak ancak tekrarlar veya
Zaten incelediklerimizin değişiklikleri.

= Yüksek organizmalarda uzmanlaşma.-= Yüksek hayvanlara geçersek
ve tek hücrelerin veya benzer hücrelerin kolonileri olmayan bitkiler ancak
Birçok farklı hücre türünden oluşan organizmalar, belirgin bir
Volvox'ta bir araya gelen fenomenin uzatılması. Her hücre yerine
Tüm yaşam ilişkilerini bağımsız olarak yürütmek, belirli olanlar belirlenir
belirli işlevlerin diğerlerinin dışlanmasına yönelik performansı için ayrı
Toplama diğer üyeleri tarafından sürdürülen işlevler. Böylece
Organizmanın bir bütün olarak devam ettiği tüm yaşam ilişkileri var, ancak
uzmanlar tarafından.

= Daha yüksek formlarda cinsel fenomenler.-= çok hücreli çok hücrenin yeniden üretilmesinde
organizmalar, aynı şekilde görür, ancak sergilenen fenomenlerin devamı
Volvox. Normalde, her yeni form birbirini izleyen tarafından üretilir
vakaların büyük çoğunluğunda olan tek bir mikrop hücresinin bölünmeleri
başka bir mikrop hücresi ile konjuge. Yumurtanın gelişiminde,
Bölümler devam eder, hücre grupları özel olarak değiştirilir
Tüm organizma tamamlanana kadar çalışın. Gelişim sırasında kesin
Hücreler, formun çoğaltılması için tıpkı içinde olduğu gibi ayrılır
Volvox. Çok hücreli organizmalarda bu iki tür üreme hücresi
normalde erkek olarak bilinen iki ayrı kişiden türetilir ve
Kadın, bazı istisnalar olsa da. Arasındaki temel fark
tek bir verimli mikrop-hücre oluşturmak için birleşmesi gereken bu hücreler,
farklı yönlerde uzmanlaşmış olmalarıdır; biri küçük ve
Aktif, diğer büyük, gıda yüklü ve pasif. Ama iki tane ile
mikrop hücreleri, biri erkek, diğeri olmak üzere iki kişiden geliyor
kadın, her birinin gerçek canlı maddesinin
Mikrop bestelenir kendi ebeveyn çizgisinden farklı olacak ve
Mikroplar bu ayırt edici faktörleri birleştirdiğinde, dolayısıyla
Çift soy komplikasyonları ortaya çıkar.

= Hücrenin yapısı.-= Gerekli belirli bir şey anlayabilmemiz için
Biraz araştırmalıyız.
daha da hücrenin daha ince yapısına ve hücrenin doğasına
bölüm. Çeşitli tedaviden sonra göründüğü gibi tipik bir hücre
Farklı parçaları daha belirgin bir şekilde ortaya çıkaran lekeler,
Şekil 3, s. 21. Tipik, herhangi bir tür canlı hücre değil
görünüşte çok yakından benziyor, ancak bir
Diyagramatik Yol Bir hücrenin temel kısımları. Diyagramda
iyi işaretlenmiş iki bölge; merkezi bir _nucleus_ ve periferik bir hücre gövdesi veya
_cytoplazm_. Diğer yapılar resmedilmiştir, ancak bunların sadece birkaçının ihtiyacı vardır
Şu anda dikkatimizi yönetin. Çekirdeğin bir tarafında bir kişi gözlemliyor
Daha yoğun bir sitoplazma alanı ile çevrili küçük bir nokta veya granül. Bu beden
_CentroSome_ olarak adlandırılır. Bu örnekteki çekirdek bir
İyi işaretlenmiş nükleer membran ve içinde birkaç maddedir. Ne
hafifçe boyanan bir malzemenin iplikleri gibi görünüyor, _linin_, traverse
Her yönde ve belirgin bir ağ oluşturur. Bizim parçalar
özellikle dikkatimizi perçinlemek dileğiyle yoğun lekelidir
Bu ağın ipliklerine dağılmış veya gömülü maddeler
düzensiz granüller ve yamalar. Bu maddeye _chromatin_ denir. BT
Adını, kesin bir yakınlık göstermesi gerçeğinden alır
lekeler ve onlar tarafından yoğun bir şekilde renklendirilir. Bu derin renkli kısım
hücreden, kromatin, çoğu biyolog tarafından büyük olarak kabul edilir
Kalıtım açısından önem. Bir veya daha fazla daha büyük kitleler
_chromatin nucleoli olarak bilinen kromatin veya kromatin benzeri malzeme
genellikle mevcuttur ve nadiren küçük bir sferoidal cisim değil,
Kromatin-nükleolustan boyama reaksiyonları ve bazen
_True nucleolus_ var.

= Hücre-bölümü.-= en basit hücre-bölme tipinde ilk önce çekirdek
Ortada daralır ve son olarak iki yarı ayrılır. Bu
Ayrılmayı, benzer bir daralma ve son bölümü izler.
İki yeni hücrenin üretimi ile sonuçlanan tüm hücre gövdesi. Bu
Hücre-bölümü şekli _simple_ veya _Direct Division_ olarak bilinir. Böyle bir
Basit bölünme, daha yüksek hayvanlarda bulunurken, daha az sıklıkta ve
Görünüşe göre başka bir bölünme türünden çok daha az önemli
nükleer içeriğin derin değişikliklerini ve yeniden düzenlemelerini içerir. .
İkincisi _mitotic_ veya _indirect_ hücre-bölümü olarak adlandırılır. Şekil 6, s. 33,
dolaylı olarak geçen aşamaların bazılarını gösterir
hücre-bölümü. Pasif olarak yatan sentrozom
Tipik hücredeki çekirdek (Şekil 6_A_, s. 33) aktiviteye uyan,
bölünmeler ve iki bileşen lifli bir
Mil. Bu arada, çekirdeğin içi bir
dönüşüm. Kromatin granülleri ve yamaları akmaya başlar
nükleer ağ boyunca birlikte ve giderek daha kalabalıklaşın
Bir veya daha fazla uzun derin boyanmış ipliğin görünümünü alırlar
Çekirdekte gevşek bir skein içinde ileri geri sarılır (Şekil 6_B_, s.33).
Bu konuyu yakından incelersek, bazı şekillerde oluştuğu görülebilir.
Birlikte yakından paketlenmiş bir dizi derin lekeli kromatin granülünün
orijinal nükleer ağın maddesi ile iç içe geçti.

Bölünme hazırlıkları çekirdeğin bobine geçtikçe parçalanır
_Chromosomes_ olarak adlandırılan bir dizi segmentte (Şek.
6_C_, s. 33). Nükleer membran kaybolur. Kromozomlar ve
İş mili fiberler sonuçta öyle ki
Kromozomlar, Şekilde gösterildiği gibi iş mili ekvatorunda uzanır
6_D_, s. 33. Her kromozom iki kızı oluşturmak için uzunlamasına ayrılır
Daha sonra iş mili kutuplarına geçmek için ayrılan kromozomlar (Şek.
6_e_ ve _f_, s. 33). Böylece milin her ucu nihayetinde
bir dizi kromozom tarafından işgal edildi. Üstelik her set,
Diğer, çünkü bir gruptaki herhangi bir kromozomun maddesi
Diğerinde muadili. Aslında bu karmaşık sistemi
Dolaylı bölünme, çoğu biyolog tarafından bir mekanizma olarak kabul edilir.
kromozomların kesin yarıya indirilmesini sağlamak.


[İllüstrasyon: Şek. 6

Mitotik veya dolaylı olarak temsili aşamaları gösteren diyagram
Hücre Bölümü: _A_, retiküler çekirdek ve tekli dinlenme hücresi
sentrozom; _b_, eskisinin bölünmesi tarafından oluşturulan iki yeni sentrozom
ayrılıyor ve çekirdek spireme aşamasındadır; _c_, nükleer
Duvar kayboldu, spirem altı ayrı ayrıldı
Kromozomlar ve iş mili iki sentrozom arasında oluşuyor; _D_,
kromozomların ekvatorunu işgal ettiği ekvatoryal plaka aşaması
iş mili; _e_, _f_, her kromozom uzunlamasına ayrılır ve kızı
Böylece kromozomlar ilgili kutuplarına yaklaşır; _G_,
yeni çekirdeklerin yeniden yapılandırılması ve hücre gövdesinin bölünmesi; _H_,
hücre-bölümü tamamlandı.]


Kutuplardaki her grubun kromozomları nihayet kaynaşır ve iki yeni
Her biri orijinal olana benzer çekirdekler inşa edilir (Şekil 6_g_ ve
_h_, s. 33). Bu arada hücre gövdesinin bir bölümü devam ediyor
tamamlandığında, iki yeni hücre oluşumuyla sonuçlanır.

Uygun yiyecek verilirse tüm canlı önemlidir, onu yaşama dönüştürebilir
Kendi türünün meselesi, yeni olanı nasıl düşünmekte zorluk yok
hücre veya kromatin materyali nihayet aynı kütleye ulaşır.
ana hücrenin karakteristiği. Kromatin durumunda, gerçekten,
Görünüşe göre bazen sıradan bir iki katına çıkıyor
gerçek bölünmeden önce malzeme miktarı.

= Sayı ve görünümde sabit kromozomlar.-= bazı küçüklerle
istisnalar, daha sonra not edilecek,
Gerçeklerin önemi, kromozomlar her zaman aynıdır
ve belirli bir bitki veya hayvan türünün tüm bireylerinde görünüm.
Yani, her türün tümünde düzenli olarak tekrarlanan sabit bir sayısı vardır.
hücre bölümleri. Böylece sıçanın sıradan hücreleri,
bölün, her biri on altı kromozom, kurbağa veya fare gösterir,
Yirmi dört, zambak yirmi dört ve sadece atın maw-solucanı
dört. Farklı hayvan veya bitkilerin kromozomları farklı olabilir
Görünüşte çok fazla. Bazılarında küreseldirler, bazılarında çubuk benzeri,
filamentli veya belki de diğer formlarda. Bazı organizmalarda kromozomlar
Aynı çekirdeğin boyutu, şekil ve
oranlar, ancak bu tür farklılıklar bir bölümde ortaya çıkarsa,
diğerleri, böylece bu gibi durumlarda farklılıkların sabit olduğunu
bir nesil diğerine.

= Kromozomların önemi.-= Soru doğal olarak ortaya çıkıyor
Kromozomların önemi nedir. Neden doğru
Bölümleri için dikkat çektiğimiz ayarlama gerekli mi? Çok
kesin bir şekilde uyarlanmış ayrıntılı bir mekanizmanın varlığı
yarıya doğru, kromozomların bir
Bireyselliklerinin korunmasını gerektiren önemli işlev
ve eşit bölünmeleri. Birçok biyolog bunu diğerleriyle birlikte kabul eder
Kromatin'de olmayan bir maddemiz olduğunu gösteren kanıtlar
Aynı, aynı kromozomun farklı bölgeleri
farklı fizyolojik değerler.

Hücre bölümlere hazırlandığında, gördüğümüz gibi granüller
kendilerini seri olarak seri olarak düzenlediğimiz
kromozom olarak adlandırılmıştır. Mevcut tüm kanıtlardan yola çıkarak, granüller
kendi kendini tanıtan birimlerdir; yani büyüyebilir ve üreyebilirler
kendileri. Böylece mitozda gerçekten olan şey
Kromozomlar, bireysel granül serilerinin kesin bir yarısıdır.
hangi her kromozom oluşturulur veya başka bir deyişle her granülün
kendini yeniden üretti. Böylece iki kız hücresinin her biri muhtemelen bir
Her tür kromozomal parçacığın örneği, bu nedenle iki hücre
Niteliksel olarak benzer. Sade bir illüstrasyon kullanmak için
Kendimize bireysel kromozomlar, çok fazla ayrı yük tren
Her arabası farklı mallarla dolu olan arabalar. Şimdi ise
Trenlerin her biri tüm uzunluğu boyunca bölünebilir ve
sonuçta yarıya her biri orijinaline benzer bir trene dönüşür, böylece
Biri yerine iki özdeş tren var, bir
bölünen kromozomunkine benzer bir fenomen.

= Yumurtanın bölünmesi.-= Bu gibi bir dizi bölünme
zigot veya döllenmiş yumurta hücresi, dokuları ve organları oluşturur
Yeni organizma. Süreç teknik olarak _cleavage_ olarak konuşulur.
Bölünme genellikle gübrelemeden çok kısa bir süre sonra başlar. Verimli
Yumurta hücresi ikiye bölünür, ortaya çıkan hücreler tekrar bölünür ve böylece
Süreç, sürekli artan sayıda hücre ile devam eder.

= Vücudu oluşturmada faaliyet gösteren başlıca süreçler.-= çok olmasına rağmen
ilgi, alan binanın ayrıntılı olarak bir tartışmaya izin vermeyecektir.
Vücudun özel organları ve dokuları. Sadece yeterli olmalı
Operatif olan dört başlıca süreçten bahsetmek için. Bunlar, (1)
Çeşitli hücre komplekslerinin armatları ve çıkıntıları; (2)
bileşen hücrelerinin çarpılması; (3) Özel Değişiklikler (_Histolojik
farklılaşma_) hücre gruplarında; ve (4) ara sıra rezorpsiyon
bazı parçalar.

= Yeni mikrop hücrelerinin kökeni.-= olağandışı önem nedeniyle
mikrop hücrelerine bağlanan miras açısından
Embriyodaki kökenleri hakkında son kelime söylenmelidir. İken
Bazı durumlarda kanıt çelişkilidir, diğerlerinde iyi olmuştur
mikrop hücrelerinin hücrelerden çok erken ayrıldığını tespit etti
bunlar sıradan vücut dokularına farklılaşmak içindir. Şekil 7_a_, s.
38, _Miastor_, bir sinek olan sekiz hücreli aşamasında bir bölümü gösterir.
Hangi tek bir büyük, primordial mikr-hücre (_p. g. C._) zaten
Gelişmekte olan embriyonun bir ucunda ayrılın. Geri kalanının çekirdekleri
Embriyo hala sürekli bir protoplazmik kütlede yatıyordu.
ayrı hücrelere ayrılmıştır. Tersine yoğun lekeli çekirdekler
Bölümün sonu, başlangıçta hemşire hücrelerinin kalıntılarıdır
yumurtayı besledi. Şekil 7_b_, s. 38, bir
_Miastor_ gelişiminde daha sonraki aşama; ilkel mikrop hücreleri
(OOEG) açıkça görülebilir. Yine de diğer çarpıcı örnekler belirtilebilir.
Omurgalılarda bile mikrop hücreleri genellikle çok erken tespit edilebilir
dönem.

= Mikrop hücrelerinin ayrı erken ortamının önemi.-=
Okuyucunun bu erken önemini kavraması için büyük önem
Geri hücrelerin dışında yer almak çünkü gelecekteki tartışmamızda çok fazla
Bu gerçeğe bağlı. Önceki bir bölümde yapılan ifadenin gerçeği
bir bireyin gövdesi ve o vücuttaki üreme maddesi
şimdi aynı değil, belirginleşiyor. Çünkü bunlar için sadece
alıntı yapılan kişi, yarış setini sürdürecek germinal maddeyi görür
belirli bir bireyde erken bir dönemde bir kenara; Hiçbir yer almaz
o bireyin vücudunun oluşumu, ancak uyuklama kütlesi olmaya devam ediyor
İfadeye uyanma zamanını bir
sonraki nesil. Böylece bir yumurta,
dönüş yeni mikrop hücreleri yapar, ancak vücut ve mikrop hücreleri
Aynı zamanda, mikrop hücrelerini barındıran ve besleyen vücut, ama
bunları üretme (Şekil 2, s.13). Aynı şey birçok durumda da doğru olmalıdır
mikrop hücrelerinin en eski geçmişinin görünür bir şekilde takip edilemediği durumlarda,
Çünkü her durumda, tüm yüksek hayvanlarda,
embriyo olgundur ve bu nedenle orijinalin torunları olmalıdır
Yumurta hücresi ve olgun bireyin işleyen dokuları değil. Bu
mikrop hücrelerinin tamamen kaldığı anlamına gelmez
değiştirilmemiş veya koşullardan etkilenmemeye devam ettikleri
vücutta, özellikle besleyici kan ve lenf akışında hüküm sürün,
Aslında çoğu biyolog son derece şüpheci
böylesi genel olarak bedenden etkilenen olasılık
Garantisiz veya zehirlerden kaynaklanabilecek belirsiz etkiler
kanda taşınan, germinalin içsel doğasını değiştirin
Maddeler herhangi bir ölçülebilir ölçüde.


[İllüstrasyon: Şek. 7

Sekiz hücreli bölünme aşamasında ayrılan A-Germ-hücresi (_p. G. C._)
_Miastor Americana_ (Hegner'den sonra). Kalan yedi duvarın duvarları
Somatik hücreler, dinlenme veya bölme olsa da henüz oluşmadı (_m
P_) çekirdekler görülebilir; _C r_, kromatin parçaları
Somatik hücreler.

B-daha sonraki bir _Miastor_ embriyosunun uzunlamasına bölüm; ilkel
Yumurta hücreleri (_OOEG __ {3}) göze çarpıyor (Hegner'den sonra).]


= Germinal süreklilik.-= mikrop hücrelerine toplu olarak adlandırılır
_Germinal Protoplazm_ ve herhangi bir yarış devam ettiği sürece
var olmak için, birbirini izleyen bireyler ölse de, bazı germinal protoplazma
Kesintisiz nesilden kuşağa teslim edildi. Bu
_Germininal süreklilik teorisi olarak bilinir_. Organizma hazır olduğunda
Türünü yeniden üretmek için, mikrop hücreleri aktiviteye uyandırır, genellikle
daha önce daha fazla mikrop hücresi oluşturmak için bir çarpım periyodu geçiren
Sonunda _Maturation_'da bilinen bir süreçten geçerek
onları döllenmeye hazır hale getirir. Olgunlaşma süreci uygun, hangisi
Genellikle hızlı bir şekilde başarılı iki bölümden oluşur, önce bir
tek tek hücrelerin boyutunda belirgin büyüme.

= Kromozomların bireyselliği.-= tam olarak anlayabilmemiz için
Olgunlaşma sırasında devam eden değişikliklerin önemi,
Kromozomlar arasında geçerli olan koşullar hakkında daha fazla bilgi edin.
hücreler. Daha önce de belirtildiği gibi, her tür hayvan veya bitki
bunlar ortaya çıktığında karakteristik sayı ve kromozom türleri
Mitoz ile bölünme. Birçok organizmada kromozomlar neredeyse
Kimlikten emin olmayı zorlaştıracak veya imkansız hale getirecek bir boyut
her bir kromozomun, ancak diğer taraftan, bazıları
Tek bir çekirdeğin kromozomlarının olmadığı bilinen organizmalar
aynı boyut ve form (Şekil 8, s. 41). Bu son vakalar
Bazı çok önemli gerçekleri belirleyin. Bu tür şekil farklılıkları ve
Oran, sonraki her bölümde sabittirler, böylece
Her seferinde benzer kromozomlar tanımlanabilir. Üstelik sıradan
koşulların doğru bir şekilde bilinen mitotik bölümler
Farklı tiplerde kromozomların benzer çiftler olarak bulunduğu bulunmuştur
unsurlar; Yani, her form veya boyuttan iki tanesi vardır.

= Çekirdekte benzer kromozom çiftleri çünkü bir kromozom gelir
her ebeveynden.-= Orijinal döllenmiş yumurtayı hatırladığımızda
bireyin geliştiği iki birlik tarafından gerçekten oluşur
gamet, ovum ve spermatozoon ve her gamet, gerçek bir hücre olmak,
Kendi kromozom setini, çiftlerinin önemini taşımalıdır.
Benzer kromozomlar belirginleşir; Her türden biri muhtemelen
her gamet tarafından katkıda bulundu. Bu, zigot veya verimli ovumun
Gamete'nin sahip olduğu kromozom sayısının iki katını içerir ve
Üstelik, yeni bireyin her doku hücresi bunu içerecektir.
çift ​​sayı. Çünkü gördüğümüz gibi, kromozom sayısı
muhtemelen birkaç istisna, doku hücrelerinde sabit ve erken
ardışık nesil bireylerde mikrop hücreleri. Bunun gerçek olması için
Bir şekilde konjuge olan gametlerin çekirdeklerinin olduğu açıktır.
Her zamanki sayının sadece yarısını içerin. Teknik olarak doku hücreleri
_Diploid_ kromozom sayısını içerdiği söylenir, Gametler
Azaltılmış veya _haploid_ numarası. [İllüstrasyon: Şek. 8

Stevens'tan sonra sivrisinek (_culex_) kromozomları.

B-Metz'den sonra meyve uçağının kromozomları (_drosophila_).

Bu formların her ikisinin de alışılmadık derecede az sayıda kromozom vardır.]


= Olgunlaşmada kromozom sayısı yarıya düşürülür.-= Bu
Kromozom sayısında _reduction_ yarıya veya bilindiği gibi
olgunlaşma sürecinin temel özelliği. Tarafından gerçekleştirilir
Mitotik bölünmede, her kromozom yerine
Uzunlamasına bölünme, sıradan mitozda olduğu gibi, kromozomlar
Teknik olarak _synapsis_ olarak bilinen bir süreç olan çiftler (Şekil 9_B_, s. 42) ve
Sonra görünüşe göre her çiftin bir üyesi tümünü bir yeni haline getiriyor
Kızı Cell, diğer üye diğer kızı hücreye gidiyor (şek.
9_C_, s. 42). Bu _Reduction Bölümü'ne eşleştirme önünde,
daha sonra dikkate alınması gereken bazı özel durumların dikkatini dışlamak,
Komutumuzdaki en iyi kanıtlara göre sendika her zaman gerçekleşir
Boyut ve görünüm olarak birbiriyle eşleşen iki kromozom arasında.
Bunlardan birinin anne ve diğeri olduğuna inanılıyor
Baba kökenli, sonraki bölünme karşılık gelen arkadaşları ayırır ve
Her bir gametin her tür kromozomdan birini almasına rağmen
Belirli bir hücrenin alıp almadığı sadece bir şans meselesi gibi görünüyor
baba veya bu tür anne temsilcisi.


[İllüstrasyon: Şek. 9

Spermatogenezi göstermek için diyagram: _a_, diploid sayısını gösteren
kromozomlar (altı keyfi olarak seçilir)
sıradan hücreler ve spermatogoni; _b_, eşleştirme (sinapsis)
birincil spermatositte karşılık gelen eşler azaltmaya hazırlık;
_C_, her ikincil spermatosit üç alır, haploid sayısı
kromozomlar; _D_, ikincil spermatositlerin _e_ oluşturma bölümü,
_f_, spermatozoa'ya dönüşen spermatidler.]


= Sperm-hücrenin olgunlaşması.-= erkek game olgunlaşmasında
Şimdi _spermatogonium_ olarak bilinen mikrop hücresi, büyük ölçüde artar.
_ primer spermatosit haline gelir_. Her birincil spermatositte eşleştirme
halihazırda belirtilen kromozomların Şekil 9_B_, s.
42, burada altı kişi veya _Diploid_'i belirtmek için keyfi olarak alınır.
kromozom sayısı ve üçü azaltılmış veya _haploid_ sayısı. .
Birincil spermatositin bölünmesi iki _secondere neden olur
spermatositler_ (_c_), eşleştirilmiş kromozomlar öyle bir şekilde ayrılıyor ki
Her bir çiftin bir üyesi her ikincil spermatosite gider. Her ikincil
Spermatosit (_d_) yakında tekrar iki _spermatids_ (_e_) 'e ayrılır, ancak
Bu ikinci bölüm kromozomlar her biri uzunlamasına bölünmüş
Sıradan bölünme, böylece daha fazla azalma olmaz. Bazı şekillerde
İndirgeme bölümü, ikincil spermatositlerde meydana gelir.
öncelik. Her spermatid olgun bir spermatozoona (_f_) dönüşür. .
Çoğu hayvanın spermatozoası, her biri bir kafalı, bir
Orta parça ve hareket için kullanılan uzun bir titreşim kuyruğu. .
Kafa, dönüştürülmüş çekirdeğin çoğunu içerir ve
Sonuç olarak kromozomları taşıyan kısım.

= Yumurta hücresinin olgunlaşması.-= kromozomların davranışı ile ilgili olarak
Ovumun olgunlaşması sperm-hücreninkine paraleldir. Yok
Pek çok primordial mikrop hücresi oluştu ve dördünden sadece biri
Nihai hücreler fonksiyonel bir yumurta haline gelir. Olgunlaşmasında olduğu gibi
sperm-cell _OOEGONIA_ 'nın büyütüldüğü bir büyüme dönemi vardır.
_ Primary ooecytes_ (Şekil 10_b_, s. 45). Her birincil ooekitte olduğu gibi
Birincil spermatosit kromozomlar çifti ve iki hızla başarılı
Bölümler,
Kromozomlar meydana gelir. Ovumun olgunlaşmasında bir tuhaflık
hücre bölünmesinde sitoplazmanın çok eşitsiz bir bölünmesi var, böylece
Ortaya çıkan hücrelerin üçü genellikle _polar bedenler_ olarak adlandırılır
ve dördüncü veya yumurta hücresinin yan tarafında küçük tomurcuklar gibi görünür.

Polar cisimlerin bu oluşum şeması Şekil 10'da gösterilmiştir.
P. 45. Şekil 10_b_'de kromozomlar eşleştirilmiş ve
Birinci Bölüm; Yani, ilk kutup gövdesinin oluşumu için. Şek.
10_c_, _d_, s. 45, bu bedenin verilmesini gösterin. Dikkat et, sadece
Sitoplazmanın küçük bir kısmı bu küçük hücreye geçer,
Kromatin içeriği ovum kadar büyüktür. İkinci bir kutup gövdesi
(Şek. 10_e_, _f_, s. 45) Yumurta tarafından oluşturulur, ancak bu durumda her biri
Kromozom, sıradan mitozda olduğu gibi uzunlamasına ayrılır ve
daha fazla sayısal indirgeme. Bu arada, tipik olarak, üçüncü bir kutup
Vücut, birincinin bölümü tarafından oluşturulur. (Aşamalar _e_, _f_, _g_.)

= Sperm ve yumurta hücresinin olgunlaşması arasında paralel.-= bu daha ziyade
mikrop hücrelerinin karmaşık prosedürü daha anlaşılır hale getirilecektir
Şek. 9 ve 10, s. 42 ve 45 ve Şekil 11, s.
46, spermotogenezdeki paralel koşulları gösterir ve
ooegenez.


[İllüstrasyon: Şek. 10

Ooegenezi göstermek için diyagram: _a_, diploid sayısını gösteren
Sıradan hücrelerde meydana gelen kromozomlar (altı keyfi olarak seçilir)
ve Ooegonia; _b_, ilgili arkadaşların eşleştirilmesi
kesinti; _c_, _d_, azaltma bölümü, birinci kutup gövdesinden vazgeçme;
_E_, Yumurta İkinci Kutup Vücutunu Vermeye Hazırlanıyor, Birinci Kutup Gövdesi Hazır
bölünme için; _f_, _g_, ikinci kutup gövdesi verilen, ilk bölünmesi
kutup gövdesi tamamlandı. Şimdi dişi pronükleus olarak bilinen yumurta çekirdeği,
ve her vücut azaltılmış veya haploid sayıda kromozom içerir.]


Şimdi genel olarak kutup bedenleri ile ilgili olarak tutulan görüş, bunlar
Gerçekten kürtaj yumurtaları. Daha sonra kaybolurlar, yer almazlar
embriyo oluşumu. Böyle eşit olmayan bir bölümün nasıl olduğu kolayca görülebilir
büyük hücreye avantajlı, çünkü tüm zengin mağazasını alır
Her şey olsaydı, dört hücre arasında dağıtılacak gıda malzemesi
aynı ölçüde. Bu artan yiyecek miktarı için uygun bir hükümdür
Beslenmesi daha kapsamlı olan yaklaşan yavrular
sigortalı.


[İllüstrasyon: Şek. 11

Sperm-hücrenin olgunlaşması arasındaki paralelliği gösteren diyagram ve
ovumun olgunlaşması.]


Öte yandan, tüm sperm hücreleri tam aktif olarak gelişiyor
yukarıda belirtildiği gibi, genellikle çok fazla uzanır ve
bir tür hareketli bir organ. Bu tür hücrelerde herhangi bir
büyük ölçüde onlara yardım etmek yerine engelleyecektir, çünkü
faaliyetlerine ciddi şekilde müdahale eder.

= Gübreleme.-= Döllenmede (Şekil 12, s. 48) Spermatozoon
ovumun duvarına nüfuz eder ve önemli ölçüde geçtikten sonra
çekirdeğinin yumurtanın çekirdeğiyle kaynaşması. Bazı şekillerde
Sadece kafa (çekirdek) ve orta parça girer, kuyruk tarafından kesilir
yumurtanın yüzeyinde oluşan sözde gübreleme membranı
ve diğer spermatozoanın girişini etkili bir şekilde engeller. Böylece normalde
Sadece bir spermatozoon yumurta ile birleşir. Bazı şekillerde birkaç Mayıs
Yumurtaya girin sadece biri işlevsel hale gelir. En kısa sürede çekirdek
Şimdi erkek _pronucleus_ olarak bilinen spermatozoon, iç kısmına ulaşıyor
yumurta, genişler ve görünüşte dişi ile benzer hale gelir
_pronucleus_. Öyle bir şekilde sallanır (Şekil 12_b_, s. 48)
Şimdi bir sentrozom haline getirilmiş orta parça, arasındadır.
Kadın pronükleus. Her biri olan iki pronüklei (_c_, _d_, _e_)
azaltılmış kromozom sayısı, yaklaşım, sentrozom bölünmeler,
Nükleer duvarlar kaybolur, tipik bölüm mili formları ve
Baba ve anne kökenli kromozomlar sırasıyla yalan tarafa gelir
İlk bölüm için hazır iş mili ekvatorunda yan yana veya
bölünme (_f_, _g_). Bireysel kromozomların
şu anda maddelerini karıştırmamak, ama her biri görünüşe göre
kendi bireyselliğini korur. Önemli kanıtlar var
yaşam boyunca erkek tarafından katkıda bulunan kromozomların
Ebeveyn, kadın ebeveyninkinden farklı kalır. Her biri gibi
Geri hücre, olgunlaştıktan sonra, karakteristik sayının sadece yarısını içerir
kromozomların orijinal sayı döllenmede geri yüklenir.


[İllüstrasyon: Şek. 12

Döllenmeyi göstermek için diyagram; [erkek], erkek pronükleus; [dişi],
dişi pronükleus; Maternal ve babanın kromozomlarının
Origin sırasıyla kaynaşmayın.]


= Kromozomların davranışının önemi.-= Soru yüzleşir
Bu ayrıntılı sistemin önemi ne olduğu konusunda
sabit boyut, şekil ve sayıdaki kromozomlar; onları hangi bölümlere ayırır
sıradan hücre bölümlerinde doğru bir şekilde; ve azaltma sağlayan
Germ hücresindeki sayılarının yarısı, her birinin
Olgun gamet her tür kromozomdan birini alır. Çoğu biyolog bakıyor
Bu gerçekler, kromozomların özellikle ilgili olduğunu
mirasta.

İlk olarak, tanımlanabilir olanı ile ilgili olarak
Aynı türden bireyleri ayıran karakterler, yavrular olabilir
her iki ebeveynden de eşit olarak miras alın. Ve bu çok önemli bir gerçek
Ovum ve spermatozoon kendileri çok eşitsiz olsa da,
İki mikrop hücresinin kromozomları aynı boyutta ve sayıdadır. Bu
Kromozomal katkıdaki parite, bir
Her ebeveynden eşit sayıda karakter determereni aktarılabilir.
Dahası, esas olarak bazı organizmalarda sperm-hücrenin çekirdeğidir
yumurtaya giren, dolayısıyla erkek çizgisinden belirleyiciler var olmalıdır
Tamamen veya büyük ölçüde çekirdeğin bir yerinde. Ve çekirdeğin büyük kısmı
Spermatozoon kromozomlardan veya ürünlerinden oluşur.

= Sadece bir ebeveynden türetilen tek bir kromozom seti yeterlidir.
tam bir organizmanın üretimi için.-= tek bir veya haploid seti
gametlerde görüldüğü gibi kromozomların
Tam bir organizmanın üretimi için kromatin,
Çeşitli hayvanların döllenmemiş yumurtalarının (birçok ekinoderm, solucan,
yumuşakçalar ve hatta kurbağa) yapay olarak gelişmeye teşvik edilebilir
bir spermatozoon ile hiç birleştirmeden. Ortaya çıkan birey
normal diploid numarası yerine her açıdan normal
sadece tek veya haploid sayıda kromozom vardır. Onun mirası
Kurs tamamen anne kökenlidir. Convers deney
Erkek kökenli bir çekirdeğin (yani bir spermatozoon) ekinodermleri
orijinal çekirdeğin olduğu bir yumurtaya sokuldu
Çıkarıldı, erkek tarafından taşınan tek kromozom setinin
Gamet ayrıca yumurta-sitoplazma ile işbirliği yapmak için de yeterlidir.
tam bir birey geliştirmek.

= Vücudun ikiliği ve mikropun tekilliği.-=
Sıradan hücredeki maternal kromozomun eşdeğer bir eşi vardır
Erkek ebeveynden, bu nedenle, kromozomların
onlara atfedilen miras açısından önemi var,
iki birey arasındaki ölçülebilir kalıtsal farklılıklar,
İki mikrop hücresinin birliği yoluyla üretilen sıradan organizma,
Potansiyel olarak en azından ikili doğada. Öte yandan
azaltma işlemi gametler sadece tek bir set ile sağlanır
Bu temsilciler. Vücudun bu ikiliği ve tek başına
Olgun mikrop, ortaya çıkan en çarpıcı gerçeklerden biridir.
embriyoloji. Gerçekler belirli davranışlara ne kadar uygun
Kalıtsal karakterler daha sonra Mendelizm tartışmalarımızda görülecektir.

= Sitoplazma kalıtımda ihmal edilemez.-= sadece hangi kısım çalınıyor
Kalıtımdaki sitoplazma ile net değildir, ancak muhtemelen hayır
ihmal edilebilir bir anlamına gelir. Belirli bir organizmanın sitoplazması tıpkı
türlerin veya bir parçayı oluşturduğu bireyin ayırt edici
Kromozomlar gibi. Ne çekirdek ne
Sitoplazma, diğeri olmadan tamamen işlev görebilir, hatta uzun süre var olabilir ve
İkisi de diğerini üretemez. Kuşkusuz işbirliği yapmalıdırlar
Yeni bireyi oluşturmak ve yeni bireyin sitoplazması
ağırlıklı olarak anne kökenli. Daha fazlasının
Örneğin, bir organizmayı oluşturan temel karakterler
bir insan veya köpek olarak belirli bir düzen veya aileye sahip bir hayvan yapın
veya bir at, her iki ebeveyn için de yaygındır ve ölçmenin bir yolu yoktur
Bu temel anayasanın ne kadarı her iki ebeveynden geliyor
Yalnızca yakından ilişkili formlar birbirine bağlı olacaktır. Bazı şekillerde, dahası,
Embriyojenin daha geniş temel özellikleri daha önce kurulmuştur
Spermatozoon'un girişi. Bu nedenle, yerine
Bir oluşturmaya giden tüm karakter kotasının
Tam birey her ebeveynden eşit olarak miras alınır, biz
sadece bu eşitliğin bunlarla sınırlı olduğunu korurken haklı
Kapatan veya üstten çıkarılan ölçülebilir farklılıklar, olduğu gibi
bireysel. Yeni varlığın gelişiminde
Erkek işinden türetilenlerle birlikte yumurtanın kromozomları
çoğunlukla diğer germinal içeriklerde veya birlikte
Maternal kökenli sitoplazmik malzemeler.

= Verilen farklılığından muhtemelen sorumlu kromozomlar
Karakterler.-= Bazı temellerin kurulmasında muhtemel görünüyor
Organizmanın özellikleri Sitoplazmanın kromatin ile işbirliği
anne veya baba kökenli aynı sonuca ulaşabilir, ancak
bazı ayırt edici dokunuşların eklenmesi veya kümülatif olarak gelmesi
en azından ağırlıklı olarak taşınan etkiler yoluyla ifade
Diğer ebeveynlere karşı birinden kromatin. Bu son ayırt edici
Bitki veya hayvanın karakterleri bireysel farklılıkları oluşturur
Bu tür organizmalar. Bu bağlamda, genç
İki farklı tür arasındaki melezler gelişimin erken aşamaları,
özellikle simetri ve bölgesel özellikler ile ilgili olarak,
münhasıran veya ağırlıklı olarak anne karakter, ancak erkek etkisi
Gelişme finale kadar ilerledikçe gittikçe daha belirgin hale geliyor
ara ürün derecesine ulaşılır.

Eldeki kanıtlardan bu kadar kesin, baba ve
Maternal kromozomlar sırasıyla fermentler olsun, maddeler taşırlar,
finali vermede etkili olan besleyici malzemeler veya ne değil
eşit derecede kalıtsal olmayı gözlemlediğimiz kişisel karakterlerin paritesi
Her iki soy hattından. Karakterlerin çoğunun
Yetişkin bir organizma sadece herhangi bir üniter maddenin sonucu olamaz
mikrop. Her biri işbirliği yapan birçok faktörün ürünüdür ve
Herhangi bir işbirliği yapan nihai sonuç muhtemelen yolunda önemlidir
diğerleri gibi. Gizlediğimiz bireysel karakterler
Üreme deneyleri, daha temel özelliklerde olduğu gibi apekslenmiş görünüyor
organik kimyasal anayasa, polarite, bölgesel farklılaşma ve
fizyolojik denge, ancak bu tür bireysel karakterlerden beri paralel
arasında devam eden görünür ayrımlar ve dernekler
mikrom hücrelerinin kromozomları en azından, en azından
kromozomlarda,
Bu kalıtsal karakterlere özgü özelliğin son dokunuşu
miras birimleri olarak kaydı.

= Seks ve kalıtım.-= Döllenmenin kökeni ne olursa olsun
yaşam dünyası veya en erken önemi ne olursa olsun, önemli
Gerçek, günümüzde tartışmasız çok büyük bir öneme sahip
Kalıtım fenomenleri ile ilgili olarak. Tüm yüksek hayvanlarda
En azından, yavrular başlangıçta bazı özelliklere sahip olabilir
iki soydan herhangi birinde mevcuttur ve bu tür
Mülkiyet ancak cinsel üreme yoluyla mümkündür. Zaten olduğu gibi
azaltılmadan önceki kromozomların eşleştirilmesinde,
Bir çiftin ilgili üyeleri her zaman bir araya gelir, böylece finalde
Ayrışma Her gamet, her türden birine sahip olacağından emin olsa da
Haploid setinin belirli bir kromozomu maternal veya baba kökenlidir
Sadece bir şans meselesi gibi görünüyor. Böylece, örneğin, biz
belirli bir bireyin kromozomlarını keyfi olarak _abc_
_abc_ ve _a_, _b_ ve _c_ baba ve _a_, _b_ ve _c_
anne kökenli, o zaman sinapsis sadece _a_ ve _a_ birlikte eşleşebilir,
_B_ ve _b_ ve _c_ ve _c_, ancak her çift bağımsız olarak çalışır
diğer bir çiftin üyesi olan azaltma bölümünde
diğer çiftlerin üyesi olan bir hücreye girebilir. Yani,
Belirli bir indirgedeki bölünme için satır, herhangi biri olabilir.
Aşağıda ABC/ABC ABC/ABC ABC/ABC ABC/ABC. Bu aşağıdakileri verir
Sekiz çeşit gamet, _abc_, _abc_, _abc_, _abc_, _abc_, _abc_, _abc_,
_abc_, her biri kapsamak için gereken her kromozom türünden birini taşıyan
Tam bir organizma için gerekli tüm karakter alanı. Ve o zamandan beri
Her cinsiyetin bu sekiz tip gamet ve
Bir bireydeki sekiz kişiden herhangi biri, sekiz kişiden herhangi birini karşılayabilir.
diğeri, yeni bir üretimde olası kombinasyon sayısı
Bu tür mikrop hücrelerinden birey 8x8 veya 64 olacaktır.
Çoğu hayvanda var olan kromozom sayısı,
Olası kombinasyon sayısı çok büyük hale gelir. Böylece
yirmi kromozomlu ve birçok hayvanı olan bir türün bireyleri,
insan dahil, daha fazlası var-azaltma döneminde on çift olurdu ve
Bu nedenle her cinsiyette (2)^{10} veya 1.024 farklı gamet oluşturabilir. Ve
Bir cinsiyette bunlardan herhangi birinin eşit bir buluşma şansı olacağından
Karşı cinsdeki herhangi biriyle, toplam olası farklı sayı
Üretilebilecek zygotes (1.024)^{2} veya 1.048.576 olacaktır. Seks
Bu nedenle, ata malzemelerinin rekombinasyonları yoluyla, şüphesiz
diğer şeylerin yanı sıra,
yavru.


Seks kararlılığı

= Birçok teori.-= en erken zamanlardan beri seks belirleme sorunu var
yoğun bir ilgi vardı ve yüzlerce teoriye sahip olduğunu söylemeye gerek yok
açıklamak için önerildi. Geddes ve Thomson, Drelincourt'un
iki yüz altmış iki seks üretimi teorisi ve
Zamanından bu yana sayının en az iki katına çıktığını belirtiyor. .
Cinsiyeti kontrol etmenin arzu edilebilirliği doğal olarak güçlü bir şekilde hitap etti
evcil hayvan yetiştiricileri.

Çöp veya ikizlerde doğan hayvanlar üzerinde bir çalışma, kendi içinde yeterlidir.
bizi beslenme veya
dış faktörler. Örneğin, bir yavru çöpünde, genellikle
Hem erkekler hem de kadınlar, doğum öncesi varlıklarında hepsine sahip olmalarına rağmen
aynı beslenme ve çevre koşullarına tabidir.
Aynı şekilde sıradan insan ikizlerinde biri bir erkek, diğeri bir kız olabilir,
Oysa annenin besin durumu gerçeği olsaydı
Seks belirlemek, her ikisi de erkek ya da her ikisi de olmalıdır. Ancak var
Dikkat çekici bir şekilde _identical ikizler olarak bilinen ikizler
her zaman aynı cinsiyetten. Ama aynı olduğunu varsaymak için bir neden var
Gerçekte ikizler aynı zigottan gelir. Muhtemelen erken
Embriyojen, muhtemelen bölünmenin iki hücreli aşamasında, ikisi
blastomerler ayrılır ve her biri tam bir bireye yol açar
İkisi vardı.
Blastomeres birlikte kaldı. Bu tür ikizler monocorial; yani onlar
aynı fetal membranın içinde büyürken, her sıradan ikizinin
kendi fetal membran ve açıkça ayrı bir ovumdan kaynaklanmıştır. BT
Erken çeşitli hayvan türlerinde deneysel olarak kurulmuştur
İzole edildiğinde bölünme blastomerleri her biri tam bir gelişebilir
bireysel. İnsanda sıradan ikizler sıradandan daha fazla değil
kardeşler, ancak özdeş ikizler çarpıcı bir şekilde benzer
Yapı, görünüm, alışkanlıklar, zevkler ve hatta çeşitlilere duyarlılık
Maladiler. Her zaman aynı cinsiyetten olmaları güçlü bir
Cinsiyetin verimli ovumda zaten geliştiğine inanmanın nedeni
ve sonuç olarak o ovumdan elde edilen blastomerlerde.

Belirli bir çöpteki dokuz bantlı armadillo'nun gençleri her zaman
aynı cinsiyet ve tüm özelliklerde benzer. Newman ve Patterson
Bir çöpün tüm üyelerinin aynı yumurtandan geldiğini gösterdi.
Patterson, yumurtanın bölünmesinin gerçekleştiğini belirledi.
olağan bir şekilde, ancak daha sonra ayrı kalkınma merkezleri
Erken embriyonik kitle ve ayrı genç bireylere yol açar.

Yine bir yumurtanın dolaylı olarak bir zincirine yol açtığı bazı böceklerde
embriyolar veya muhtemelen bin kadar ayrı larvalara,
İkincisi de aynı cinsiyete sahiptir. Bazı bitkilerde bile araştırmalar var
cinsiyetin gelişimin başlangıcında zaten belirlendiğini göstermiştir.
O zaman, son zamanlarda bunu gösteren çok fazla kanıt ortaya çıktı.
Bazı durumlarda seks karakterleri kalıtsal karakterler olarak davranır ve
dış koşullardan bağımsız. Son olarak görünür ve ikna edici var
Mikroskopik gözlemlerle elde edilebilir kanıtlar
mikrop hücrelerinde bir mekanizma ile belirlenir. Esasen
Bu son gerçekler bugüne dikkat etmek istediğim gerçekler.

= Seks kromozomu.-= Kanıtlar özel bir kromozom veya
genellikle _sex-kromozome_ veya
_X-element_, çeşitli hayvan türlerinde bulunan, dahil olmak üzere
Adam. Bu tür hayvanların erkeklerinde bu kromozom ek olarak mevcuttur
normal çift sayısına göre, böylece _uneven_ yerine
Geleneksel eşit kromozom sayısı. Bu unsur kalır
Spermatositlerin olgunlaşma bölümlerinden birinde bölünmemiş, bazılarında
Birincisinde ikincisinde birincisinde oluşur ve bütün bir direğe geçer
Milin (Şekil 13, s. 58). Bu, iki üretim ile sonuçlanır
biri _x_-element içeren hücre sınıfları. Sonuç
karşılık gelen iki spermatozoa sınıfının üretilmesidir. .
İlgili fenomenler, Şekil 13'te diyagramatik olarak temsil edilmektedir.
bazı durumlarda, yumurtaların döllendiği açıkça gösterilmiştir
Bu _x_-element içeren spermatozoa her zaman kadın olur,
Her zaman sahip olmayan spermatozoa tarafından döllenmiş
erkekler.


[İllüstrasyon: Şek. 13

_X_-element veya cinsiyet kromozomunun davranışını gösteren diyagram
sperm-hücrenin olgunlaşması. İki olgunlaşma bölümünden birinde
(burada birincisinde olduğu gibi temsil edilir) Bir direğe bölünmemiş (_a_,
_b_, _c_), diğerinde bölünür. _X_-element olmadan hücreden beri
Ayrıca, sonucu da ayırır Nihayetinde orijinal birincilden
Spermatosit (_A_) dört hücre oluşur (_F_), ikisi _x_-element ile
ve onsuz iki. Bu nedenle spermatozoanın yarısı bir
_X_-Element, yarısı onsuz olacak. _A_ sıradan kromozomlar,
keyfi olarak 10 olarak belirtilen, zaten eşleştirilmiş olması gerekiyordu
Spermatogonia'daki orijinal diploid sayısı ve
Erkek vücut hücreleri 20 artı _x_ kromozom olacaktır.]


Ayrıca, erkeklerin sahip olduğu türlerde bulunmuştur
Bu ekstra element, kadınların iki tanesi var. Yani orijinal ise
erkeğin somatik hücrelerindeki sayı yirmi üç, yirmi iki
sıradan ve bir _x_-element, somatik hücrelerdeki sayı
Kadın yirmi dört veya yirmi iki sıradan ve iki _x_-element olacaktır.
Kadın çiftinin kromozomları için
İndirgeme bölümü, her kromozom karşılık gelen arkadaşıyla birleşiyor,
Kadın çiftindeki iki _x_-element her zamanki şekilde
Yumurta hücresi bir _x_-element içerir. Böylece her olgun yumurta bir
_X_-element, spermatozoanın sadece yarısında bir tane var. Yani, eğer biz
Başlangıçta diploid sayısı olarak yirmi üç
erkeklerin somatik hücreleri ve kadındaki sayı olarak yirmi dört
o zaman erkeğin spermatozoasının yarısı haploid sayısını içerir
On bir ve diğer yarısı, on iki sayı, oysa her olgun ovum
on iki içerir. Eşit sayıda spermatozoa olduğundan
_x_-element ile ve onsuz ve muhtemelen altında olduğu gibi
sıradan koşullar bir tür yumurtayı dölleyebilir
Diğer, o zaman bir zigot üretmenin döllenmesinde eşit şans var
iki _x_-element veya bir tane ile.

  Böylece, ovum + _x_ = zygote + _xx_ ile spermatozoon + _x_.
        Ovum + _x_ = zigote + _x_ tarafından spermatozoon (no _x_).

Zaten birincisinin her zaman kadın, ikinci erkek olduğunu görmüştük. BT
Böylece bir embriyonun cinsiyetini sayarak ayırt etmek mümkün olur
hücrelerinin kromozomları. Bu bazı durumlarda gerçekleştirilmiştir.

Bazı durumlarda [1] Koşullar
belirtilenler-aslında ayrıntılı tartışma gerektiren çok kompleks
temel açıklama-ama prensip aynı kalır,
iyice anlaşıldığında çok karmaşıklık, güçlendirme
kanıtları zayıflatmak. Birkaç formda ilginç bir tersine dönme
Spermatozoa gösterisi yerine yumurtaların
karakteristik dimorfizm.

Sadece cinsiyet-farklılaşma ve
_X_-element hiç açıkça belirlenmemiştir. Olası
Bu unsur gerçek bir cinsiyet determinalidir, sıradan durumlarda
_X_-Element Erkek durumunu belirlemek ve iki _x_-element üreten
Kadın Durumu. Öte yandan, bunun olmadığı söylenebilir
belirleyici faktör ancak diğer hücre aktivitelerinin ifadesi
Cinsiyeti belirleyin; Yani bir seks eşliğinde. Ya da yine, biri olabilir
Cinsiyeti belirlemek için işbirliği yapması gereken birkaç temel faktör.


Seks bağlantılı karakterler

Kalıtımdaki belirli karakterlerin dikkate değer davranışının keşfi
sadece bağlantılı olduklarını varsayarak makul bir şekilde açıklanabilir
Cinsiyet belirleyici bir faktörle,
Böyle kesin bir faktörün varlığı. Bu tür karakterler yaygın olarak adlandırılır
Seks bağlantılı karakterler.

= İnsanda cinsiyet bağlantılı karakterler.-= insanda birkaç tane olduğu için
İllüstrasyon için bunlardan birini renk körlüğü gibi seçebiliriz. .
Konunun daltonizm olarak bilinen ortak renk körlüğü biçimi
kırmızıları yeşilliklerden ayıramaz, bu durum
Normal renkte bireylerde bulunan bir şeyin yokluğu
Vizyon, erkeklerde kadınlardan çok daha yaygındır. Miras türü,
Bazen "Crisscross" kalıtım olarak adlandırılır, şövalyeye benzetildi
bir satranç oyununda hareket eder. Durum bir renk köründen iletilir
adam kızı içinden oğullarının yarısına. Veya daha fazla ayrıntıya girmek için,
renk kör bir baba ve normal annenin sadece normal çocukları vardır.
oğulları veya kızları. Oğullar normal çocuklara sahip olmaya devam ediyor ama
Kızları, normal görme kendileri olmasına rağmen, renk körlüğü iletir
kendi oğullarının yarısına kadar. Böyle bir kadın renk kör bir adamla evlenirse,
kuzenler arasındaki bir evlilikte kolayca olabileceği gibi, o zaman kural olarak
Kızlarının yarısı ve yarısında oğulları renk kör olacak.


[İllüstrasyon: Şek. 14

Cinsiyet sınırlı bir karakterin mirasını gösteren diyagram
Söz konusu faktörün olduğu varsayımı üzerine insanda renk körlüğü
Cinsiyet kromozomunda bulunur (Wilson'dan sonra Loeb'den). Normal
Seks kromozomu, bir siyah = x = ile gösterilir, bu da faktörden yoksun
renk algısı, bir ışık x tarafından. Normal bir dişinin
renk kör bir erkekle çiftleşti.]


Bu gibi durumlarda, gizemli bir prosedür gibi görünen şey çok
Arızalı karakterin ile ilişkili olduğunu varsayarsak basit basit
cinsiyet belirleyici faktör veya somut hale getirmek için
_X_-element. Şekil 14, s. 62, ne olduğunu
Çeyrek durum koşullar altında olacaktır. Sütun
Sağ, baba çizgisinin soluna olan anne, anne temsil eder.
Çünkü iki _x_ kadın ve bir _x_ erkek anlamına gelir ve
renk körlüğünün olduğu kusurun fiziksel temelinin
Sonu _x_-element tarafından aktarılır, arızalı single'ı temsil edebiliriz
_X_ sadece anahatta (ilk satıra bakınız). Daha sonra
azaltma bölümleri (ikinci sıra) Kadının olgun seks hücreleri
her biri tek bir normal _x_ içerecek mi,
Erkek ya _x_ veya kusurlu _x_ içerecektir. Herhangi bir üye olduğu için
_x_ içermeyen spermatozoa sınıfı, bir yumurtayı döller
Ortaya çıkan zigot (üçüncü satır) sadece bir _x_ ve normal bir tane olacaktır.
Zigot'tan gelişen birey normal olacak
Renk vizyonu ve dahası erkek olacak çünkü bir _X_ Durum
Her zaman erkeklik anlamına gelir. Öte yandan, sınıfın herhangi bir üyesi ise
Arızalı _x_ içeren spermatozoa bir yumurta iki gübreliyor
_X_-Elements bir araya getirilir ve bu kendi başına kadınlık anlamına gelir. İçinde
Bu durum _X_-Elements arızalı ama tek normal _X_
normal renk görme üretmek için kendi başına yeterlidir. Ama geldiğinde
Bu dişinin seks hücrelerinin olgunlaşmasına, çift
_X_-Elements, yarısının yarısının sonucu olarak olağan bir şekilde ayrılır.
Olgun OVA normal bir _x_ ve yarım kusurlu _x_ (dördüncü satır) içerir.
Bununla birlikte, normal bir erkekte, olgun üreme hücreleri
Normal bir _x_ veya hayır _x_ (dördüncü sıra), dört kişiden herhangi biri
Farklı çiftleşme türleri ortaya çıkabilir. Normal _x_ taşıyan bir seks hücresi
Erkek, normal X içeren bir yumurtlama ile birleşebilir.
dişi (beşinci sıra). Veya böyle bir hücre,
kusurlu _x_, aynı zamanda bir kadın üretiyor ama normal olmasına rağmen
Renk vizyonu, annesi gibi, kusurun bir taşıyıcısıdır. Üzerinde
Diğer yandan, _x_ olmayan spermatozoadan herhangi biri bir
normal _x_ içeren ovum, bu durumda normal bir erkek üretilir
ve dahası, annesinin erkek kardeşleri gibi,
kusurun iletilmesi. Ancak, _X_'den yoksun sperm-hücre
Bu olayda kusurlu _x_ taşıyan bir yumurtlamayı gübreleme olasılığı
Ortaya çıkan birey, bir erkek, renk kör olmalı çünkü o içeriyor
Sadece kusurlu _x_. Başka bir deyişle, şansın yarısı
Babası renk kör olan bir kadının oğulları renk kör olacak,
Diğer yarısı mükemmel normal; Ve tüm kızların olacağı
Normal renk görüşü muhtemelen yarısı muhtemelen
oğullarının yarısına kusur. Diyagrama bir bakıştan
Ayrıca, renk kör bir dişinin birliğinden kaynaklanabileceği de
renk kör bir adam (ilk sıraya bakın) ve renk kör bir adamın kızı
(bkz. Üçüncü Sıra). Böyle bir dişinin gametlerinin yarısı,
Ayrıca _x_ taşıyan erkeğin gametlerinin yarısı gibi.
Dolayısıyla, böyle bir sendikanın kızlarının yarısının
renk kör olur ve yarısı renk körlüğü taşıyıcıları olurdu; Ve
Oğulların yarısı renk kör ve yarısı normal olurdu. Tüm Oğullar
Renk kör bir kadının renk kör olacağı için sadece kusurlu
_X_-Elements geçecek.

İnsandaki diğer çeşitli koşulların mirası az ya da çok
Renk körlüğü ile aynı şekilde aynı şekilde. Bunlar arasında olabilir
Bahsedilen: _hemophilia_, kanın olmayacağı ciddi bir durum
düzgün bir şekilde pıhtılaşın, böylece etkilenen kişiyi sürekli olarak sorumlu hale getirir
şiddetli veya ölümcül kanama; bazı durumlarda yakın görüşlülük (_myopia_); A
_multiple skleroz_ olarak bilinen omuriliğin dejeneratif hastalığı_;
optik sinirin progresif atrofisi (_neuritis optica_); Gower
_muscular atrofisi_; bazı _night-körlük formları_; Bazı durumlarda
_ichthyosis_, cildin kendine özgü bir pullu durumu. Benimkinden birinde
"Withbed" rakamlarının miras veya _synDactyly_, bir
iki veya daha fazla parmağın veya ayak parmakının az ya da çok birleştiği durum
Cinsiyet bağlantılı miras açıkça belirtilmiştir (Şekil 15), ancak
Diğer araştırmacılar tarafından kaydedilen soyağacılar genellikle bu durum görünür
etkilenen bir bireyin hem oğulları hem de kızlarında.


[İllüstrasyon: Şek. 15

Bir sendakty vakasının kalıtımını gösteren grafik,
Seks bağlantılı bir karakter. Etkilenen bireyler siyah olarak temsil edilir;
Kareler erkekleri, çemberleri gösterir. Durumun olduğu görülüyor
Erkekler tarafından etkilenmemiş kadınlar aracılığıyla miras alındı.]


= Daha düşük formlarda cinsiyet bağlantısı oluşumu deneyler
Mümkün.-= Kursu ve insanda bu tür karakterler çıkarılabilir
Sadece aile geçmişlerinden elde edebileceğimiz soyağacılardan. Neyse ki,
Bununla birlikte, bu tür cinsiyet bağlantısı da düşük hayvanlarda görülür ve
Bu nedenle, gözlemlerimizi doğrudan deneyler yaparak doğrulamak ve genişletmek
üreme. Birkaç cinsiyete bağlı karakter,
_drosophila_ olarak bilinen küçük meyve bombası. İle kapsamlı üreme deneyleri
Profesör T. H. Morgan ve öğrencileri tarafından bu sinek dışarı çıktı
Söz konusu karakterlerin gerçekten
cinsiyet belirleyici bir faktörle bağlantılıdır.




Bölüm III

Mendelizm


= Kalıtım alanında yeni keşifler.-= 1899'da yazmak,
Amerika'nın tanınmış zoologları, "
tek bir tahılda kalıtım gücünü ölçmekten daha görünmez gezegen
Mısır. "Ve ancak sadece iki veya üç yıl sonra başka bir önemli
Doğalcı kalıtımla ilgili olarak, "
Bilgideki bu ilerleme,
Kimya Atom Yasalarının Temeli. "Yine," üreme kalemi
Bize test tüpünün kimyager için ne olduğunu-biz bir enstrüman
organizmalarımızın doğasını inceleyin ve ampirik olarak belirleyin
genetik özellikler.
ifade sırasında haklı. Yazısında bile
İlk ifade, soruşturmalar devam ediyordu.
Bazı eski çalışmaların yeniden keşfedilmesi, bilgimizi aktarmaktı.
spekülasyon alanından deney ve ifşa etmek için kalıtım
Genetik iletimin belirli kesin prensipleri.

Aslında bu ilkelerin bilgisi sayesinde, kesin olarak değişmek
Karakterler, bir dizi kesinlikle öngörülebilir oranlara indirgenebilir
Ve yetenekli yetiştirici, yeni ve
Matematiksel'ye göre istenen karakterlerin kalıcı kombinasyonları
Oranlar ve eşit önemli olan, ortadan kaldırılmasını sağlayabilir
istenmeyen nitelikler. Uygulamada birçok sınırlama olsa da
Bu ilkelerden ve yeni gerçekler ve değişiklikler sürekli
onlarla ilgili keşfediliyor, yine de birincisini temsil ediyorlar
Sahip olduğumuz kalıtsal iletimin kesin yasalarına yaklaşımlar
Hiç yapabildi ve pratik gerçek bizi ne olursa olsun
Teorik yorumlarımız olabilir, ilkeler çok kesin
uygulamaları yoluyla, mahsullerin önemli gelişmeleri ve
evcil hayvanlar zaten güvence altına alınmış ve bir tane olabilir
Güvenle başkalarının takip etmesini bekleyin.

= Mendel.-= İlgili ilkelere Mendel ilkeleri denir
Keşfeticileri, Gregor Johann Mendel, bir manastırın başından
Bruenn, Avusturya. Sekiz yıllık hasta manastırını denedikten sonra
Bitkilerle bahçe, esasen yenilebilir bezelye, sonuçlarını yayınladı ve
1866 yılında, Doğa Tarihi Derneği'nin
Bruenn_. O günün birkaç botanikçisi tarafından bilinirken, tam önemi
Katkı tanınmadı ve heyecanı
Darwinian sonrası tartışmalar, gerçekler gözden kaçtı ve nihayetinde
unutulmuş.

= Mendel prensiplerinin yeniden keşfedilmesi.-= 1900'de üç adam, correns, de
Vries ve Tschermak, bağımsız olarak çalışıyor-farklı ülkelerde,
gerçek-ilkeleri yeniden keşfetti ve dikkati yeniden çağırdı
Mendel'in uzun zamandır unutulmuş çalışması
Bitki yetiştirme konusunda eski literatür. Bu araştırmacılar başka ekledi
kendi deneylerinden örnekler. Onların yeniden keşfettiği için
İlkeler temel özelliklerde doğrulanmış ve
Çok çeşitli kalıtsal konularda çok sayıda deneyci
Hem hayvanlar hem de bitkilerdeki karakterler.

= Kalıtsal karakterlerin bağımsızlığı.-= Birçoğunun
Bitki olsun, bir bireyin gerçekten kalıtsal özellikleri veya özellikleri
veya hayvan, birbirinden nispeten bağımsızdır ve
bağımsız olarak miras alındı. Babada kontrast karakterlerin olduğu yer
ve kümeslerde beyaz tüyler ve siyah tüyler gibi anne, pürüzsüz ceket gibi
ve sığırlarda, uzun kürklerde tohum, boynuz ve boynuzsuzluk içinde kırışık ceket
Tavşanlarda kısa kürk, sakal ve buğdayda sakallık, albino durumunda
ve normal durum vb.
Ortaya çıkan yavrulardaki iki özelliğin belirleyicileri. Üçüncüsünde
Ancak nesil, bu yavruların dölünde, iki farklı
Karakterler tekrar ayrılabilir, böylece ikinci olarak
nesil belki de sadece biri görünürken, belirleyen faktörler
Yine de her ikisi de mevcuttu ve dahası,
ayrılabilir durum.

= Endülüslü kümes hayvanında Mendelizmin illüstrasyonu.-=
Basit örnek Endülüs kümes hayvanı. Bir dava olmasa da
Mendel tarafından kurulan, temel koşulların bazılarını gösterir
Altta yatan mendelizmi,
Mendel'in kendisi. Sözde mavi Endülüs kümes hayvanı,
Beyaz olan biriyle siyah olan kümes hayvanlarının renk çeşitliliği
Siyah püskürtülmüş tüyler. Sonuç, hangisine bakılmaksızın
Ebeveyn siyahtır. Aynı ebeveynlerden olsun, sevgileriyle yetiştirildiğinde
veya farklı ebeveynler, bu mavi tavuklar üç çeşit döl üretir,
Yaklaşık dörtte biri büyükanne ve büyükbaba gibi siyah,
diğer büyükbaba ve büyükbaba gibi dörtte bir beyaz ve kalan yarısı, mavi
Ebeveynler gibi (Şekil 16). Dahası, bu şekilde elde edilen siyah tavuklar
interbred olduğunda, sadece siyah yavrular üretecek ve aynı şey geçerlidir.
Beyaz tavuklar. Renk söz konusu olduğunda tüm görünümlere göre
orijinal büyükanne ve büyükbabalar kadar saf tip. Mavi kümes hayvanı ile,
Ancak durum farklıdır, çünkü birlikte yetiştirildiğinde üretecekler
Ebeveynlerinin ürettiği aynı üç çeşit döl ve
aynı oranlar. Yine beyaz ve siyah yazmak doğrudur, ancak
mavi her zaman üç yavru sınıfını verecek ve bu
nesilden sonra nesil.


[İllüstrasyon: Şek. 16

Mavi Endülüslü Kümesözde Kalıtım Şemasını Gösteren Diyagram.]


Bu gerçekler, kelimenin burada
"Siyah" orijinal siyah ebeveyni gösterir, "beyaz" orijinal beyaz
(siyah sıçradı) ebeveyn ve "mavi" melez yavru.

  Ebeveyn
  Nesil (P) Siyah X Beyaz Siyah X Beyaz
                                |                          |
  İlk Filial |                          |
  Nesil (f_ {1}) mavi x mavi
                                             |
                        +------------------------------------------+
                        |                    |                     |
  İkinci Filial Siyah Mavi Beyaz
  Nesil (f_ {2}) (%25) (%50) (%25)
                        |                    |                     |
                        |        + -------------------------+ |
                        |        |           |             |       |
  Üçüncü Filial Siyah Mavi Beyaz Beyaz
  Nesil (f_ {3}) |     (%25) (%50) (%25) |
                        |        |           |             |       |
                        |        |     + -------------+ |       |
                        |        |     |     |       |     |       |
  Dördüncü Filial Siyah Siyah Mavi Beyaz Beyaz
  Nesil (f_ {4}) (%25) (%50) (%25)

= Mendelian oranının nedeni.-= bu tuhaf nedenle ilgili
Mendel çapraz formlarda kalıtım oranı basit bir
açıklama. Çapraz yetiştirilebilen hayvanlar veya bitkiler, açıkçası
iki mikrop hücresinin birliğinden yeni bir birey üreten formlar
her ebeveyn tarafından sağlanır. Mendel'in fikri olması gerektiğiydi
Her birinin gelişmekte olan mikrop hücrelerinde bir ayrım süreci devam ediyor
iki niteliğin faktörlerinin birbirinden ayrıldığı melez
Sonuçta farklı hücreler, verilen mikrop hücrelerinin yarısı
Birey, bir karakterin ve yarısının belirleyicisini içerecek,
diğerinin belirleyicisi. Yani, belirli bir mikrop hücresi için bir faktör taşır
iki alternatif karakterden biri veya diğeri ancak faktörler değil
ikisi birden. Bir bitkide, örneğin, erkek hattında, polen tanelerinin yarısı
bir karakter ve yarının belirleyicisini taşıyan mikrop hücreleri taşırdı,
diğerinin. Benzer şekilde, kadın hattında, ovüllerin yarısı
Bir karakterin ve yarısının diğerinin belirleyicisini içerir.
Aynı şekilde hayvanlarda bu tür karakter çiftleri ile ilgili olarak iki olurdu
Erkekte mikrop hücrelerinin sınıfları ve kadınlarda ikisi. Bu durumuda
Tartışılan mavi Endülüslü kümes hayvanları bu, yarısının
erkeğin olgun mikrop hücreleri, siyah üreten faktörü taşır ve
Yarı beyaz üreten faktörü taşır ve aynı şey için geçerlidir.
Kadının mikrop hücreleri. Böylece bu tür iki çapraz form çiftleştiğinde,
Şans yasalarına göre, dört olası kombinasyon vardır: (1)
beyaz belirleyici sperm hücreleri ve beyaz belirleyici ovum; (2)
beyaz belirleyici sperm hücreleri ve siyah belirleyici ovum; (3)
siyah belirleyici sperm hücreleri ve beyaz belirleyici ovum; ve (4)
Siyah belirleyici sperm hücreleri ve siyah belirleyici ovum. Açıkçası,
İlk kombinasyon sadece beyaz yavrular verebilir; İkincisi, beyaz ve
Siyah, mavi verir (böyle bir haçla orijinal maviler kuruldu);
Aynı şekilde, üçüncü, siyah ve beyaz, mavi verir; Ve dördüncü
Kombinasyon sadece siyah yavrular verebilir. Bu konu grafiksel olabilir
B'nin belirleyiciyi gösterdiği aşağıdaki formüllerle temsil edilir
mikrop hücresinde siyah ve beyazın belirleyicisi: [erkek]
erkek; [kadın] kadın.


Orijinal ebeveynlerde

  W x b = wb = mavi

Melezlerde

  [erkek] [kadın]
  mikrop
  Hücreler [erkek] [kadın]
    W ---- w w x w = ww = beyaz
      \/ W x b = wb = mavi
      /\ veya b x w = bw = mavi
    B ---- B B X B = BB = Siyah

Böylece dört olası kombinasyondan biri sadece beyaz kümes hayvanları üretebilir,
İki (WB veya BW) mavi kümes hayvanı ve bir siyah tavuk üretebilir. Yani,
Oran sırasıyla 1: 2: 1 veya yüzde 25, 50 ve 25'tir.
diyagram. Siyah kümes hayvanları veya beyaz kümesler, sonraki olarak doğru olacak
Kendi renkleriyle eşleştirildiklerinde nesiller çünkü
Alternatif karakterin belirleyicisi kalıcı olarak ortadan kaldırıldı
mikrop-plazmlarından; Ancak mavi kümes hayvanları her zaman üç tip
Yavrular çünkü hala iki mikrop hücresi sınıfına sahipler.

= Hipotezin doğrulanması.-= mikrop hücrelerinin hipotezi
Çapraz formlar, belirli bir çift Mendelian ile ilgili olarak iki sınıftır
Karakterler aşağıdaki gerçeklerle daha da doğrulanmıştır. Eğer davada
tartışılan kümeslerin mavi kümeslerinden biri bir
Beyaz çeşitliliğin birey, dölün yarısı mavi olacak ve
Yarım beyaz. Hibrid'in iki çeşit mikrop hücresi vardır, siyah üretim,
B harfiyle belirlediğimiz ve beyaz üreten (veya w)
Eşit sayı, beyaz ebeveynin sadece bir tür, beyaz üreten. BT
Hibrit formun mikrop hücrelerinin yarısı tipte ise
B Sonra dölün yarısı mavi olan BW tipinde olacak ve
Diğer yarısı beyaz olan WW tipinde olacak. Aynı şekilde biz
Bir melez ve siyah kümes hayvanı, dölün yarısı siyah ve yarısı olacak
mavi olacak, yani sadece WB ve BB türleri olabilir.

Eşleştirmeler tamamen olduğu için bunu gözden kaçırmamalıdır
Şans yasalarına göre belirlenen oranların sadece olması muhtemeldir
yaklaşık. Birey sayısı ne kadar büyük olursa,
Sonuçlar daha yakın beklenen orana yaklaşacaktır.


Baskın ve resesif

= Bir karakter diğerini maskeleyebilir.-= Çok sayıda durumda, ancak,
Asıl iş durumu, Endülüs'teki olduğu kadar belirgin değil
kümes hayvanları, ara veya farklı görünüm yerine,
Crossing tarafından üretilen nesil, bir ebeveynin hariç tutulmasına benziyor
diğeri. Böyle bir gölgede, _dominance_ ve ikisi olarak konuşulur
Karakterlere _dominant_ ve _recuric_ olarak adlandırılır. Böylece kahverengi
Halka-yerler ve beyaz halka-yerler, dölün hepsi kahverengi veya eğer
Vahşi gri fareler beyaz farelerle çiftleşir, döllerin hepsi gridir. Çok siyah
gül-comb bantamlarda beyaza baskındır; insanda kahverengi gözler maviye;
Buğday sakalına sakal ve aynı şekilde pürüzsüz ve pürüzsüz ve
İnce kalın gövde; çeşitli bitkilerde cüce uzunluk; normal
Japon valsinde tuhaf valsleme durumuna koşul
fare. Çok sayıda başka vaka belirtilebilir, ancak bunlar
Durumu açıklayın.

= Yeni Nesil'de Segregasyon. -= Ama şimdi soru ortaya çıkıyor, ne
Gösteri hakimiyetinin gelecek nesillere aktarıldığı gibi haçlar mı?
Bu alternatif karakterlerin herhangi bir çiftiyle ilgili deneyler
sonraki nesilde tekrar ayrıldıklarını,
İlgili büyükanne ve büyükbaba türlerinin kesin bir yüzdesi.


[İllüstrasyon: Şek. 17

Siyah ve
Albino formları geçti.]


= Gine-Pigs'te gösterilen egemenlik.-= Gine-Pigs'te örneğin (Şekil.
17), siyah bir çeşitliliğin bir birey (erkek veya kadın)
Beyaz bir çeşitten biriyle çaprazlanmış olan f_ {1} neslinin hepsi siyahtır
Siyah ebeveyn gibi. Bunlar interbled veya diğer siyahlarla yetiştirildiğinde
bir siyah ve bir beyaz ebeveyni olan, sadece iki görünür tip
döl ortaya çıkıyor, yani, siyah beyaz ve bunlar yaklaşık olarak
Üçten bir oranı.

Bununla birlikte, daha fazla üreme ile yapılan analiz, gerçekte
üç tip, ancak hakimiyet tamamlandığından saf çıkarılan baskın
ve karışık baskın ve koruyucu tip,
göz. Yani, siyahlar beyazlardan üç kat daha fazla olsa da,
Bu siyahların her üçünden ikisi gerçekten melezdir ve
Eski örneğimizin mavi kümesleri.

Durum, diyagramatik olarak ifade edildiğinde kolayca anlaşılır
Böylece:

  Nesil P Black X Beyaz Siyah X Beyaz
                               |                 |
  Nesil F_ {1} Siyah (Beyaz) X Siyah (Beyaz)
                                         |
                      +-------------------------------------+
                      |                  |                  |
  Nesil F_ {2} 1 Siyah 2 Siyah (Beyaz) 1 Beyaz

Başka bir deyişle, bir orijinal ebeveynin (Gen. P) mikrop hücreleri
sadece siyah ve diğer ebeveynin belirleyicileri içerir
sadece beyaz için belirleyiciler içerir. Bireylerin durumu
Haç tarafından üretilen Formül B (W) tarafından temsil edilecektir. Ama bunlar
Deparekler, geçişli formun mikrop hücrelerinde ayrılır, isterse
erkek veya kadın, B ve W.
Hibrid (nesil f_ {1}) B belirleyicilerini ve W'nin yarısını taşırdı
belirleyiciler. Aynı şey kadın melezinin olgun ovası için de geçerlidir.
Sonuç olarak, çiftleşmede her zaman eşit derecede mümkün olan dört
kombinasyonlar, yani, bb, b (w), (w) b ve ww. B her zaman baskın olduğu için
Dört çiftlikten üçü siyah bireyleri veya diğerinde
Kelimeler oran 3: 1 olacaktır.

Birlikte çiftleştiklerinde saf siyahlar, sonraki olarak doğru olacak
nesiller, aynı şekilde beyazlar, ama beyaz taşıyan siyahlar
Beyazlar ve siyahların aynı oranına girdiğinde resesif verecektir
melez ebeveynlerini yaptı (Şekil 17, s. 75).

= Terminoloji.-= Mendel mirası çalışmasında çalışma olarak
ilerleyen ve daha kesin bir terminoloji ihtiyacını genişletti
Belirgin ve böyle bir yavaş yavaş kuruluyor. Böylece Profesör Bateson
"allelomorph" (gk. _one başka bir_ ve _form_) terimini kullandı
Şimdiye kadar bir çift dediğimiz şeyleri tam olarak ifade edin
alternatif veya zıt karakterler. Mavi Endülüslü Kümeselerde tartışıldı,
Bir ebeveyndeki beyaz durum, siyahın allelomorph'udur
Diğerinde durum. Terim genellikle çiftlerden biri anlamına gelir
Mendelian karakterlerinin kendileri bireysel bitkilerde ifade edildiği gibi veya
hayvan ancak bu fenomenlerin germinal temeli tartışıldığında,
Bazen bu tür karakterlerin belirleyicilerine atıfta bulunmak için kullanılır. Ve
Deterer tarafından sadece mikropta gerekli olan durum anlamına gelir.
kesin bir karakterin ortaya çıkmasını sağlamak. Örneğin, ne zaman
Kırmızı bir çiçek ile beyaz bir çiçek arasında bir haç inceliyoruz
renk faktörlerine atıf, iki bitki arasındaki fark olabilir
birinin kırmızı boyama maddesi ve diğeri
değil. Yani, kırmızının belirleyicisi beyazdan yok
çeşitlilik. Renk üretiminin kesin ilişkisi, kısımlarla
Bilmediğimiz mikrop hücresi. Tek bir işlev olabilir
kesin vücut veya birkaç işbirliği organının sonuçları. İkincisi
Durumun çok daha olasıdır. Bir grup olduğunu varsayabiliriz
İşbirliği yapan maddeler kırmızı çiçekte kırmızı üretmek için işlev görür, ancak
Beyaz çiçeklerde bu bedenlerden biri yok veya bunu yapamıyor
Kırmızı üreten fonksiyon.

Bir
Karakter karakterin ilk mektubu ile. Mektup
Sermaye olarak yazıldığında, belirleyiciyi gösterir, ancak
küçük harf belirleyicinin yokluğu. Böylece R alınabilir
Kırmızı boyama maddesi için belirleyiciyi ve yokluğunu temsil eder. Öyle
Ayrıca belirli bir nesli belirtmek için kısa bir sembole sahip olmak ve
Bu amaçla Bateson, hibrid için f_ {1} sembolünü tanıttı
İlk Haç'ın dölleri, "Filial" kelimesinin ilk mektubu. F_ {2}
yeni nesil, f_ {3} üçüncüsü vb. Aynı şekilde p
Orijinal ebeveyn neslini gösterir.

= Varlık ve yokluk teorisi.-= hepsi olmasa da birçok allelomorf
Belirli bir belirleyicinin sırasıyla varlığı ve yokluğundan oluşur. İçinde
Bu tür durumlar, belirleyicinin varlığı ile temsil edilen karakter
bir belirleyicinin yokluğu ile temsil edilen karakter üzerinde baskın.
Böylece vahşi gri fareler ve albino farelerinden haçlarda döl
bir ebeveynin belirleyicisi veya grubu olduğu için hepsi gri farelerdir
Grilik ve hibrit yavrular için belirleyiciler de buna sahip olmalıdır.
Aynı şekilde, siyah gine-piglerde siyahın varlığı,
Albino Gine-Pig'lerde yokluk ve ortaya çıkan döllerin hepsi siyahtır.

Bununla birlikte, buğdaydaki sakallığın
Sakalın baskın olduğu ve sığırlarda boynuzların olmaması,
Onların varlığı, yani boynuzlu sığırlarla boynuzlu döller
Ara sıra kusurlu boynuz izleri dışında boynuzsuz. Gibi Gerçekler
Bunlar ilk bakışta, sadece
Varlık yokluğa baskındır, ancak
Bu tür vakalar gerçek devamsızlıklarla değil, baskılamalarla uğraşmaktır.
Örneğin, anketli sığır ırkları,
Boynuzlar için belirleyicilerin yokluğu ancak bir
Bu belirleyicilerin
işlevsel. Boynuzlu ırklar bu inhibitör olmadan. Boynuzlu ve
boynuzsuz bireyler inhibitörün varlığını birinden geçer
Atalar çizgisi, boynuzların gelişimini bastırmak için yeterlidir.
döl. Benzer bir açıklama elbette,
buğday.

Karakterlerin belirleyicilerini belirtmek için çift yazılmış formüller yazarken
Hibritlerde durum sadece başkent ve küçük tarafından temsil edilir.
mektup. Dolayısıyla RR, kırmızının yokluğuna baskın olduğunu gösterir.

= Ek terminoloji.-= belirleyicilerin birbirine benzediği saf ırklarda
BB'de BB veya Albino Gine-Pigs'te BB olarak, bireyin bir
_homozygote_ (birleşik şeyler gibi) bu karaktere referansla
BB olarak belirleyicilerin farklı olduğu kişilerde, birey
bir _heterozygote_ (birleşik şeylerden farklı olarak) olarak adlandırılır.
karakter. Veya sıfat formlarını kullanmak için, saf siyah bir kobay
Siyah pigment için homozigot, bir albino gine-pig için homozigottur
pigment yokken, ikisi arasında bir haç heterozigottur
pigment. Ayrıca, belirli bir karakterin belirleyicisinin bulunduğu yerlerde
Çift miktar, yani, her iki soy çizgisinden de birey
_duplex_ olduğu söyleniyor, burada sadece tek formda temsil ediliyor
heterozigot bireyler, _simplex_ ve belirleyicinin yok
Tamamen, _nulliplex_, söz konusu karaktere referansla. Böylece
Formula BB'nin siyah gine-pigleri, belirleyici ile ilgili olarak dubleks
Siyah renk için Formula BB'nin bireyleri,
Bu belirleyici ve Formula BB'nin belirleyicisi nulliplex'tir.

Hakimiyetin hakim olduğu bir heterozigotla tanımlanabilir
bilinen bir resesif için üreme ve türden bir tür
Yavrular üretildi. Birey gerçekten bir heterozigot olsaydı,
yaklaşık yüzde elli. yavruların resesif olması gerekir
tip.

= Hakimiyet her zaman tamamlanmaz.-= Aslında yakın muayene
birçok durumda hakimiyetin mutlak olmadığını gösterir, çünkü izler
Resesif karakter tespit edilebilir. Örneğin, çarmıhta
pürüzsüz ve sakallı buğday arasında pürüzsüzlük olarak kabul edilir
resesif olarak baskın karakter ve sakallık, yine de
Hibrit Yavrular Bearding'e hafif bir eğilim nadiren
görülen. Veya yine boynuzlu sığır ırkları boynuzlarla geçtiğinde
olanlar, böyle bir dölün küçük bir kısmı kusurlu izler gösterecektir
boynuzlar.

Bazı durumlarda her iki karakter ise diğerine egemen olan bir form
Zaten gördüğümüz gibi iki ebeveyn arasındaki ara sonuç olabilir
Endülüs kümes hayvanı durumunda. Böylece, bazı beyaz çiçekli bitkiler
ve geçtiğinde bazı kırmızı çiçekli bitkiler pembe melezler üretir ve
Longheaded ve çapraz buğdaylar geçtiğinde kafalarla yavru verir
ara uzunlukta. Veya yine, beyaz ve kırmızı sığırlar arasındaki haçlar
Kırmızı roans ve siyah beyaz sığırlar arasında mavi roans verir.

Böylece, incelenen alternatif karakter çiftleri için,
En azından bazı önemli derecelere hakimiyet, kural gibi görünüyor,
Yine de ara duruma kadar dereceler var ve bazılarında
Belirli bir karaktere göre melez örnekler
Ya ebeveyn. Mendelian Keşifinde Başlıca Önemi olan şeyler
karakterlerin bağımsız, üniter doğasıdır ve
Çapraz yetiştirilmiş formların yavrularında ayrım.

= Hakimiyet değişiklikleri.-= Ayrıca böyle olduğuna dikkat edilmelidir.
_delayed egemenlik olarak bir durum. Davenport, örneğin,
Saf siyah leghorn kümes hayvanları ile saf beyaz geçerek üretilen civcivler
Benekli siyah ve beyaz, ancak daha sonra yetişkin formunda beyaz olur
baskın. Aynı şekilde, insanda gecikmiş hakimiyet koşulları da bilinmektedir.
göz rengi ve özellikle saç rengi. Birkaç vaka kaydedildi
Bir karakterin bir seferde baskın olduğu yerlerde, diğerinde resesif.
Davenport'a göre tavuklardaki ekstra ayak parmağı bu şekilde davranabilir.

= Mendel'in kendi çalışması.-= Mendel [2] kendisi yedi ile ilgili ilkelerini çalıştırdı
Ortak mutfak bezelyelerinde bulduğu karakter çiftleri. Yerleştirme
İlk önce baskın karakterler, bunlar aşağıdaki gibi numaralandırılabilir: (1)
cüce; (2) Sarı ile yeşil kapsül (olgunlaşmamış); (3) Pod tarafından şişirilmiş bölme
bireysel bezelye arasında daralmış; (4) Boyunca düzenlenmiş çiçekler
Bitkinin ekseni, üstte birlikte toplandı; (5) tohum derisi
tohum derisi beyaz ile renklendirilmiş; (6) kotiledonlar yeşil tarafından sarı kotiledonlar; (7)
Tohum buruşuk tohum ile yuvarlanmış.

Her karakter çiftinin diğerleriyle aynı yasayı izlediğini buldu.
Aynı şekilde birden fazla karakter meydana geldiğinde çift
ancak her çiftin diğerinden bağımsız davrandığını. Anlamı
Bu, çeşitli karakter kombinasyonlarını alamayabiliriz
Orijinal saf stoklarla ilişkili, bu tür kombinasyonların sayısı
Allelomorfların çift sayısına bağlı olarak vardır.


Dihybridler

= Yeni karakter kombinasyonları almak.-= Bu prensip iyi olduğundan
Bezelyelerde resimli, karakterlerinin iki çiftini alalım, yani.,
Yeşillik ve sarışıklık (kotiledonların) ve yuvarlaklık ve açısallık
İki çift allelomorf söz konusu olduğunda tam olarak ne olacağını görmek için.
Belirli bir tür sarı bezelye belirli bir tür ile geçildiğinde
Yeşil PEA Yavrular her zaman sarıdır (Şekil 18, S. 84'ün karşısında). Ne zaman
Bu melezler (nesil f_ {1}) kendi kendine döllenmiştir.
Mendel ayrımı; Ortaya çıkan yavrular yeşil olacak,
dörtte biri saf sarı ve yarısı, görünüşte sarı olmasına rağmen,
karışık tipte. Mendel tarafından bulunan kesin sayılar 6.022 sarı idi
2.001 yeşil tohum için tohumlar. Şimdi orijinal bezelye (P nesil)
Sarı olanlar yuvarlak ve yeşil olanlar açısal (gerçekten buruşuk).
Sırasıyla bu yuvarlaklık ve açısallığı bir çift olarak seçmek
Karakterler, renklerin izlediği yasayı izledikleri tespit edilir.
(Mendel F_ {2} nesil 5.474 yuvarlak ve 1.850 buruşuk
tohum), ancak ikincisinden bağımsız olarak. Dölünde iken
Hibritler (Gen. F_ {1}), yüzde yirmi beş. yuvarlak ve saf tip olacak
Yuvarlaklık açısından yüzde yirmi beş. açısal ve yüzde elli.
Yuvarlak ancak gizli açısallık faktörleri içeren (yani, yuvarlaklık
baskın), yuvarlaklık ve sarışsızlık veya açısallık ve
Yeşillik her zaman orijinalinde olduğu gibi birlikte gitmeyecek
büyükanne ve büyükbaba suşları, ancak ayrıca bazı yeni türler olacak
Yuvarlak yeşil bezelye ve bazı açısal sarı olanlar. Yani faktörler
renk ve şekil birbirinden bağımsız olarak miras alınmıştır, bu yüzden
Bu iki orijinal bezelye yerine dördü üretildi,
viz., (1) Yuvarlak sarı (orijinal türlerden biri); (2) Yuvarlak yeşil (yeni
tip); (3) açısal-sarı (yeni tip); ve (4) açısal-yeşil (
orijinal türler). Ayrıca, bunların oranında bulunacağı tespit edilecektir.
9: 3: 3: 1.

= Belirleyicilerin ayrımları.-= bu kombinasyonlar nasıl ortaya çıkıyor
Bu kesin oran, konu ifade edilirse kolayca anlaşılır
belirleyiciler ve tablo haline getirilen olası çiftler açısından (Şekil 18). Eğer
Y tarafından sarı belirleyiciyi ve Y Yeşil Deterayı temsil ediyoruz ve
Aynı şekilde r ve r tarafından yuvarlaklık ve açısallık belirleyicileri
sırasıyla, bu iki çiftin belirleyicileri için formüller
vücut hücrelerindeki karakterler (yani, azaltılmamış durumda)
Sırasıyla F_ {1} nesil melezlerinin saf formları ve
Aşağıdakiler:

  Saf yuvarlak sarı bezelye rr yy
  Saf açısal yeşil bezelye rr yy
  Hibrit rr yy

Ama şimdi bu belirleyicilerin mikrop hücrelerinde ayrılmasında
Hibritler (Nesil F_ {1}) Rr ve çifti yy çifti
tamamen birbirinden bağımsız olarak çalışın. Tek zorlama
her çiftin tek belirleyicilere ayrılması, r ve r
bir durum ve diğinde y ve y. Yani ayrılma bölümünde
Bu boşanmayı getirir R, R'den ayrılır.
Ortaya çıkan kız hücresine y veya y eşlik ediyor. Böylece bazılarında
R ve Y vakaları, diğerlerinde R ve Y'de bir mikrop hücresine geçecek
R ve Y ve yine de diğerlerinde, tamamen
İlgili çiftlerin bölünme düzlemiyle şans ilişkileri. O
Ayrışmanın eşit derecede ry/ry Gametler Ry ve
Ry veya Ry/Ry Gamet ve Ry veriyor.


[İllüstrasyon:

       \[Dişi]
  [Erkek] \ ry ry ry ry
         +-------+--------+--------+--------+
    RY | Rryy |  Rryy |  Rryy |  Rryy |
         +-------+--------+--------+--------+
    RY | Rryy |  Rryy |  Rryy |  Rryy |
         +-------+--------+--------+--------+
    RY | Rryy |  Rryy |  Rryy |  Rryy |
         +-------+--------+--------+--------+
    RY |  Rryy |  Rryy |  Rryy |  Rryy |
         +-------+--------+--------+--------+

      (1) 1 Rryy (4) 2 Rryy (7) 1 Rryy
      (2) 2 Rryy (5) 4 Rryy (8) 2 Rryy
      (3) 1 Rryy (6) 2 Rryy (9) 1 Rryy
                      9: 3: 3: 1

İNCİR. 18

İkinci filialde ortaya çıkan olası kombinasyonları gösteren diyagram
sarı, yuvarlak (yyrr) ve
Yeşil, açısal veya buruşuk (yyrr) bezelye. Y, sarı için faktör varlığı;
y, böyle bir faktörün olmaması; R, pürüzsüzlük için faktör varlığı veya
yuvarlaklık; r, böyle bir faktörün olmaması; [erkek] erkek; [kadın] kadın.]


= Her cinsiyette dört çeşit gamet, on altı mümkün demek
Kombinasyonlar.-= Bu nedenle, iki çiftin referansı ile
dikkate alınan karakterler, dört çeşit gamet (veya olgun
mikrop hücreleri) her hibrid, viz., ry, ry, ry,
ve Ry. Yani, ilk tip yuvarlaklık ve sarışsızlık
İkinci yuvarlaklık ve yeşillikte, üçüncü açısallıkta
(yuvarlaklık eksikliği) ve sarışsızlık ve dördüncü açısallık ve
yeşillik.

Ancak hem erkekler hem de kadınlar bu dört çeşit gamet olduğundan
On altı olası kombinasyon olacak. Bunlar olabilir
Şekil 18'de olduğu gibi tablo, p. 84.

= 9: 3: 3: 1 oranı.-= on altı mümkün ve eşit olarak
muhtemel kombinasyonlar, bunlar sadece dokuz farklı çeşit verecektir çünkü
Bazı çiftler birbirine benziyor. Çeşitli çiftlerin sayısı
aşağıdaki gibidir:

  (1) 1 Rryy (4) 2 Rryy (7) 1 Rryy
  (2) 2 Rryy (5) 4 Rryy (8) 2 Rryy
  (3) 1 Rryy (6) 2 Rryy (9) 1 Rryy

Çünkü yuvarlaklık (r) ve sarışıklık (y) açısallık (R) ve
R veya Y içeren tüm kombinasyonlarda yeşillik (y), alternatif
R veya Y belirleyicileri gizlenir, sonuçta bireyler
Kombinasyonların bir kısmına sahip olmak gözümüze benzeyecektir. İçin
Örnek, 1, 2, 4 ve 5 sayılarıyla temsil edilen bireyler
baskın R ve Y içerir, hepsi de yuvarlak ve sarı görünür
1 numaralı gerçeklik saf tipten tek kişi olurdu (her iki öğe de
homozigot) ve dolayısıyla daha sonraki olarak doğru üreyecek tek kişi
nesiller. 2 numarada temsil edilen iki kişi,
Şeke (RR) ile ilgili olarak saygılar ama renk (YY). Sadece bunun tersi 4 numaralı
şekil heterozigot (RR) ve renk homozigot (YY) olduğundan. Dördü
5 numarada temsil edilen bireyler her ikisi açısından heterozigottur
unsurlar. Böylece dokuz kişi (1 artı 2 artı 2 artı 4 = 9) temsil edildi
No. 1, 2, 4 ve 5'te yuvarlak ve sarı, üç kişi (No. 3.
ve 6) yuvarlak ve yeşil olacak, üç (No. 7 ve 8) açısal olacak ve
Sarı ve sadece bir tanesi (No. 9) açısal ve yeşil olacaktır. Yani,
F_ {2} neslinde göze göre fark edilebilir dört sınıf olacaktır.
9: 3: 3: 1 oranında bulunur.

= Fenotip ve genotip.-= No. 1, 2, 4'te temsil edilenler gibi formlar
ve 5 hangi göze benziyor, germinallerine bakılmaksızın
Anayasanın aynı _fenotype_ olduğu söylenir. Aynı
8 numarada temsil edilen iki kişi olarak kalıtsal anayasa veya
5 numaralı dört kişinin aynı _genotype_ olduğu söylenir.
aynı gametik anayasaya sahipler.

Gördüğümüz gibi, fenotipik değil genotipiktir
Bir yavru türetildiği ve belirli bir formun getireceği anayasa
Forth sonra genotipine bağlıdır.

= İkiden fazla karakter içeren haçlar.-=
altta yatan iki çift kontrast karakter dahildir
Prensipler hiçbir şekilde farklı değildir, sadece her bir ek çift
Karakterler, elbette, çok sayıda olası kombinasyon var.
Böylece üç çift karakterle sekiz farklı sınıf olacak
her cinsiyette gamet ve sonuç olarak altmış dört olası kombinasyon
Çiftleşmede, oranda sekiz farklı fenotip vermek
27: 9: 9: 9: 3: 3: 3: 1. En büyük sınıf üç baskın olanı gösterir
karakterler; en küçük sınıf, üç gerilim; Üç sınıf
Her biri 9 oranında iki baskın ve bir resesif sergiler
karakterler; Ve her biri 3 oranında olanlar iki resesif sergiliyor
ve baskın bir karakter. Karma miras sorunu

Şimdi içinde görünen belirli miras türlerine geliyoruz
iki ebeveynin katkılarının gerçek füzyonu veya karışımı,
sonraki nesillerde devam eden ara durum
Ayrışma olmadan. Çok sayıda harmanlanmış kalıtım vakası
Daha önceki kalıtım literatüründe, ancak genetik bilgimiz olduğu gibi
İlerleyen birçok deneysel yetiştirici,
Bu gibi durumlarda karışımlar gerçek olmaktan ziyade belirgindir ve fenomen
en iyi şekilde karıştırılmayan birim karakter bazında açıklanabilir, tıpkı biz gibi
sıradan Mendel fenomenlerini açıklardı.

= Nilsson-Ehle'nin keşifleri.-= Bakış açılarını almak için gözden geçirebiliriz
Nilsson-Ehle tarafından yapılan buğday üzerine bazı deneyler,
Mendel Yorumu. Nilsson-Ehle, belirli bir kahverengi çukurun
Beyaz çukurlu bir gerinimle geçtiğinde buğday, kahverengi bir çukura verdi
Hibrid, görünüşe göre Mendel'in basit prensibine uygun olarak
hakimiyet. Fakat bu heterozigot kahverengi chaffed bireyler içeri girmedi
Dönüş F_ {2} nesilde beklenen 3: 1 oranını verir, ancak
15 kahverengi ila 1 beyaz ve ayrıca kahverengiler hepsi aynı değildi
kahverengi derecesi. Kesin olarak, on beş farklı haçtan
Suşlar 1.410 kahverengi ve 94 beyaz chaffed bitki aldı.

Bununla birlikte, bu görünür anomali kolayca açıklanabilir, ancak
Sonunda gerçekten iki bağımsız olduğunu anladı
Kahverengi renk için belirleyiciler, her ikisi de tek başına bir kahverengi üretebilir
bireysel, ancak birleştirildiğinde üretilen bireyler
daha derin kahverengi tonları. Böyle bir durumda Nilsson-Ehle bunu keşfetti
Sadece iki farklı olduğu bir Mendelian dihibrid ile uğraşıyordu
B ve B 'belirleyicileri ve bunların ilgili devamsızlıkları B ve B' söz konusudur.
Orijinal kahverengi buğdayın hem B hem de B 've orijinal beyaz B ve
B'. Bu nedenle f_ {1} heterozigot formülü bbb'b 'idi. Dördü
Erkek ve kadın için olası gamet türleri BB ', BB', BB ', BB' ve
Tablo aşağıdaki gibidir:

       +-----------------------------------
       |  BB '|  BB '|  BB '| BB '
  -----+--------+--------+--------+--------
   BB '| BBB'B '| BBB'B '| BBB'B '| BBB'B '
  -----+--------+--------+--------+--------
   BB '| BBB'B '| BB'BB '| BBB'B '| BBB'B '
  -----+--------+--------+--------+--------
   BB '| BBB'B '| BBB'B '| BBB'B '| BBB'B '
  -----+--------+--------+--------+--------
   BB '| BBB'B '| BBB'B '| BBB'B '| BBB'B '
  -----------------------------------------

Bazılarında daha fazla kahverengi belirleyici olduğu gözlemlenecek
diğerlerinden daha kombinasyonlar. Örneğin, on altı kişiden biri dört içerir
Bu belirleyiciler, yani, b, b ', b, b', dört tane üç belirleyici, altı
iki, dördü sadece bir tane içerir ve biri hiçbiri içerir. Böylece hepsi
on altı kişiden biri en az bir belirleyici içerir ve bu nedenle
kahverengi renkte ama renk derinliği kahverengi sayısına bağlı olacaktır
belirli bir bireydeki belirleyiciler. Bu daha grafiksel olarak temsil edilir
Şekil 19, s. 90. En fazla benzer birey, altı, altı,
Her biri iki belirleyici içerir ve aralarında bir ara "karışımı" temsil eder
Orijinal kahverengi ve beyaz çukurlu suşlar. Daha derin ve
Bir bireydeki az veya daha az belirleyici nedeniyle daha hafif kahverengiler
Bu durumda birimlerin etrafındaki dalgalanmalara benzediğini bilmiyordum
Bir karışımla bekleyebileceğimiz bu ortalama.


[İllüstrasyon: Şek. 19

Nerede belirleyicilerin orantılı dağılımını gösteren diyagram
İki farklı belirleyiciden biri aynı karakteri üretir,
sayısına bağlı olarak karakterin ifade derecesi
belirleyiciler mevcut. Sayılar, kahverengi belirleyici sayısını gösterir
bir bireyde mevcut. ]


Nilsson-Ehle, buğdayda belirli bir şey daha önemli bir durum buldu
Beyaz taneli ile çaprazlandığında İsveç buğdayının kırmızı taneli suşu
Suşlar kırmızı taneli yavrular üretti, ancak bunlar iç içe geçtiğinde
F_ {2} nesil yaklaşık altmış üç kırmızıya bir beyaz taneli verdi
bireysel. Burada orijinal kırmızı buğdayda bulundu
birbirinden bağımsız hareket eden üç ayrı belirleyici
Herhangi biri kırmızı renk yapacak olan kalıtım; Ve onlar birlikte
Devamsızlıkları ile Mendelian yasalarını bir trihibrid için takip edin.

= Bu tür durumlar gerçek karışımlarla kolayca karıştırılır.-=
Dihybrid yaparken olası kombinasyonlar yapacağımızı görmeliyiz
Farklı sayıda kırmızı belirleyiciye sahip bireyleri alın. Sadece biri
Altmış dört olası kombinasyon kırmızı için bir faktör olmadan olacaktır. Ki
Altmış dört, birinin kırmızı için altı belirleyicisi, altısının beşi olurdu,
On beşte dört, yirminin üçü, on beşi ikiye sahip olurdu,
Altı kişi olurdu ve birinin hiçbiri olmazdı. Buradan beri her ek
Kırmızı faktör, bireyde daha derin kızarıklık anlamına gelir.
F_ {2} neslinde üçe sahip olanlarla kızarıklık derecesi
Görünüşe göre ara ayakta duran en büyük grup olan deterinerler. Olumsuz
ilgili faktörleri bilmek, böyle bir davayı kolayca karıştırabiliriz
Ortalama bir ara formdaki dalgalanmalarla gerçek karışım.
Nilsson-Ehle nihayet bir f_ {3} yetiştirerek yorumunu kanıtladı
Bu f_ {2} 'in izole ve kendi kendine verilen bitkilerinden nesil
nesil.

Aynı kümülatif belirleyiciler ilkesi de
Tarla Mısır ile Doğu tarafından Amerika.

Yinelenen belirleyicilerin sayısı arttıkça kolayca görülebilir
farklı derecelerde aralıklı karışımların sayısı
İki uç arasında hızla artacaktır.

= İnsanda ten rengi.-= erkekte,
Zenciler ve Beyazlar, genellikle harmanlanmış bir miras vakası olarak belirtilir.
Mendel mirasına aykırı. Malatto'nun ten rengi
F_ {1} nesli, beyazın ve
Siyah ebeveyn. Aynı derecede ara sıra, yaygın olarak
sonraki nesillerde ısrar etmek, ama aslında, dikkatli
Soruşturma, melezlerin nadiren saf beyaz veya
Saf siyah çocuklar, tonlarında çok daha geniş bir aralık var.
f_ {2} nesil ve sonraki nesillerde renk f_ {1}
nesil. Bir Mendel karakterinden tam olarak beklenen şey budur
işbirliği yapan birkaç faktörün dahil olduğu. Gerçekten de Davenport
insanda ten renginin kalıtımına ilişkin kapsamlı çalışmalar [3]
Davanın gerçekten Mendel'den biri olduğu sonucuna varın
cilt rengi için çeşitli faktörlerin söz konusu olduğu kalıtım. Eşit
Beyaz bir adamın derisi normal altında bir dereceye kadar pigmentli
koşullar. Davenport, hem beyazların hem de siyahların derisinde gösterdi.
Siyah, sarı ve kırmızı pigmentlerin bir karışımı var. Sonuç olarak
"Kara pigmentasyon için iki çift faktör (AABB) var
Afrika'nın batı kıyısının tam kanlı negro ve bunlar ayrı olarak
kalıtsal. "Bu faktörler beyaz kişilerde eksik olduğundan
Bu nedenle bir f_ {1} mulatto'nun ara rengi heterozigot olur
Pigmentasyon ve sonraki nesiller, yasaları takip etmek
Bir dizi faktörün söz konusu olduğu ayrım, farklı gösterir
Farklı faktör kombinasyonları nedeniyle renk dereceleri.

= Bazı araştırmacılar gerçek karışımların varlığını sorgulayacaktır.-= Hala
Tavşanlarda ve benzerlerinde kulak uzunluğu gibi diğer tanınmış karışımlar
Mendelian davranışına analiz edilebildiği gösterilmiştir, ancak öngörülürse
çok sayıda veya çoklu faktör. Ne kadar haklı olduğumuzu
Karışımların muhasebesi henüz belirlenmemiştir. En çok bizim
Kalıtımdaki dikkatli deneyciler hala gerçek karışımların var olduğuna inanıyor
özellikle karakterin nicel olarak ifade edildiği yerlerde-yani
az ya da çok belirli bir boyut veya miktar-diğerleri bunu korurken
İddia edilen tüm karışımlar muhtemelen faktörlere göre çözülebilecek
Mendel kuralını takip eden. Gelecekteki soruşturmalar için bırakılmalıdır
Hangi okulun doğru olduğunu gösterin.


Mikrop hücrelerinde Mendel faktörlerinin yeri

= Mendel faktörlerinin ve kromozomların davranışı arasında paralel.-=
Çalışmadan herhangi bir kanıt olup olmadığı konusunda soru ortaya çıkar.
Mendel ayrılık anlayışını desteklemek için mikrop hücreleri
f_ {1} neslinin gametlerindeki kontrast karakterlerin. İçinde
mikrop hücrelerinin olgunlaşmasının tartışılması (Bölüm II) Zaten
mikrom hücrelerinin kromozomlarının tüm olasılık
homolog çiftler halinde düzenlenmiş, biri anne ve diğeri
baba kökenli ve bu da onlar ile yakından ilişkilidir
Kalıtım fenomeni. Ve olgunlaşmada gerçek bir
Kromozomların iki sette ayrılması, yarısı bir hücreye gidiyor ve
Dava gereksinimleri için yeterli fiziksel temel, eşinin yarısı
gerçekten elinizde. Bir çiftin bireylerinin
Baba üyesi olan azaltma bölümünde öyle bir şekilde ayrı
Her bir çift olmasına rağmen, bir hücreye ve anne üyesine diğerine gider
Görünüşe göre, herhangi bir olgunlaşan diğerlerinden bağımsız davranıyor
Mikrop hücre, orijinal ebeveynlerin her birinden kromozomlar içerebilir, ancak
Daha önce bir çift oluşturan iki kromozom asla. Yakın paralel
kromozomların davranışı ve Mendel faktörlerinin davranışı arasında,
Her ne kadar iki fenomen seti tamamen bağımsız olarak keşfedilmesine rağmen
Birbiriniz açıktır. Her kromozomun taşıydığını varsayarsak
Mendel karakterinin belirleyicisi ve bu kromozomların
Allelomorfik karakterler,
azaltma gerçekleşmeden önce bir bireyin erken mikrop hücreleri
Allelomorfik bir çiftin bireylerinin farklı
Gametler, karşılık gelenlerin geçmesinin sonucuyla sonuçlanmalıdır.
Kromozomlar ayrı gametlere. Şekil 20, s. 95, Profesör Wilson'dan
Kromozom veya çift çiftlerinin ayrımlarını eşit derecede iyi temsil eder
Mendel karakterleri.


[İllüstrasyon: Şek. 20

İki ayrı ebeveynden faktörlerin birleşmesini gösteren diyagram
Gübreleme ve mikrop hücrelerinin oluşumundaki ayrımları (
Wilson). Dört çift faktörle (_aa_, _bb_, _cc_, _dd_), on altı
Gamet türleri, küçük daireler serisinde gösterildiği gibi mümkündür.
doğru. Aynı diyagram eşit derecede iyi, eşleşmeleri ve
kromozomların ayrımları.]


= Tek bir belirleyici taşımakla sınırlı olmayan tek bir kromozom.-=
bağımsız olarak kalıtsal daha fazla çift olabileceğine itiraz edildi
Kromozom çiftleri vardır. Bu doğru
çift ​​kromozomdan daha fazla karakter çiftinin olduğunu ancak
belirli bir kromozomun sınırlı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
tek bir birim determiner taşımak. Aksine muhtemelen taşıyor
Birkaç veya çok. Bazı işçiler, belirli birimlerin
azaltmadan önce kromozomların eşleştirilmesi sırasında değiştirildi
bölünme, diğerleri kromozomlar dağınık hale gelir ve
Bölümler arasındaki aralıklar sırasında granüle edilemez
bireysel birimlerin orijinal sistemlerinden ayrılabileceğini
böyle zamanlarda ve hangisi olan bir şans meselesi
homolog kromozomlar, a veya a,
Kromozomlar. Öte yandan, vakalar iki veya daha fazla
Ayrı karakterler kalıcı olarak kalıcı olarak ilişkilidir, yani
Birlikte çıktıkları çapraz bir forma girerler.
Torunlar sanki aynı birim gövdede taşınmış gibi
mikrop hücresi. Gereksinimlerini karşılayan tek gözlemlenebilir birim komutları
Bu tür vakalar kromozomlardır. Bu karakterlerin var olma eğilimi
Birbirinden bağımsız olarak miras alınan gruplar daha fazla geliyor ve
daha fazla kanıta daha fazla nüfuz ettikçe
miras ve varsayımda tam olarak beklediğimiz şey budur
Her kromozomun bir dizi karakterin belirleyicilerini taşıdığı
tek bir yerine.




Bölüm IV

İnsanda Mendelizm


= Muhtemelen birçok karakteri için Mendel ilkeleri
Dostum.-= Gerçekten uygun gözlemleri yapmaya başlıyoruz ve
Mendelian'ın uygulanmasına referansla gerekli verileri toplayın
İnsanın özelliklerine ilkeler. Yine de bizim çalışmamız olduğu gibi
son derece olası görünmesini sağlayan çok önemli kanıtları açıkladı
Karakterlerinin birçoğu, iyi ve kötü, zihin ve beden
daha düşük formların özellikleri ve özellikleri gibi bu yasalara bağlıdır.
Davenport ve plaka altmış insan karakter veya kusurdan fazla kayıt
görünüşte Mendelian tarzında miras alınmıştır. Her ne kadar yaklaşık elli
Bunlar patolojik veya anormal koşullardır, bu
Bu tür koşullar Mendel mirasını takip etmeye daha yatkındır, ancak sadece
nispeten göze çarpan veya izole olmaları daha kolay takip etmek
ve tablo haline getirin.

= Doğru veriler almak zor.-= birçok durumda söylenmelidir
Mendel tablosunun basit bir şekli kesin olarak belirlenmedi,
Yine de söz konusu çeşitli kalıtsal özelliklerin genel davranışı
O kadar açık bir şekilde geleneksel Mendel kursuyla ilgili ki
Aynı dibe sahip olduklarından şüphe etmenin küçük bir nedeni. Başarısızlık
Kısmen olasılıkla ilişkilendirilebilir kesin oranlar elde edilebilir
bir karakter olarak gevşek olarak gördüğümüz şey gerçekte analiz edilmelidir
daha temel bileşenlere ve her şeyden önce
insan kayıtlarının elde edilmesi gereken koşulların doğası,
Bu tür hesaplarda önemli yanlışlık veya hata şansı vardır. Nasıl
Birçok insan özelliği, Mendel kurallarının büyük ölçüde gelecek için kalmasına uyuyor
Kurulacak müfettişler.

Birçok zorlukla insanda en başta engelliyiz
Bağımalıyız veya
Herhangi bir şecere elde etmek, en azından bu ülkede, çoğu
Aileler, doğum ve ölümlerin kusurlu kayıtlarını ve birçoğu
Çeşitli kusur türleri için kurumların
Kalıtsal koşulları takip etmemize yardımcı olacak kayıtlar. Sonra
Birçok eski teşhisin
hatalı. Henüz diğer durumlarda ve bu özellikle zihinsel arasında geçerlidir
ve ahlaki kusurlar, genellikle verilen bir babalıktan emin değiliz.
çocuk. Dahası, kişinin
herhangi bir çiftin çok sınırlı sayıda çocuğunda ortaya çıkabilir.

Hala diğer zorluklar var. Bunlar arasında, örneğin,
birçok kusur veya hastalığa duyarlılık vakasında, belirli bir birey
Stokta özelliği ifade edilebilir ve aktarılabilir bir biçimde olabilir,
Yine de asla ifadeye gelmez çünkü bu birey
onu çağıracak çevresel uyarandan kaçacak kadar şanslı
ileri. Bu nedenle tüberküloza karşı oldukça hassas biri enfeksiyondan kaçabilir,
veya deliliğin eşiğinde dolaşan kişiler asla alamaz
onları gerçek deliliğe devirecek olan çökeltici; henüz
her biri yanlış bir şekilde,
mükemmel normal. Ya da yine entelektüel parlaklık meselesi ise
burs alanında veya dünyevi
işler, onlara sahip olmasına rağmen şansı olmayanlar
Sıra alışılmadık yetenekler ortalama olarak tablo haline getirilirken, aslında
Yüksek rütbe olarak kaydedilmelidir. Bunun özellikle olması muhtemel
Kadınlarda ortaya çıkıyor.

= İnsan için genelleştirilmiş bir varlık-varlık formülü.-= Altta olduğu gibi insanda
bazı karakterler veya özellikler, muhtemelen varlığından kaynaklanır
belirleyiciler veya yoklukları. Aynı şekilde, hakimiyet ve girme
Kanıt olarak, çeşitli özelliklerin soyağacılarını izlerken
Bu koşullar için elde edilen aynı tablo biçimlerini bulun
Bitkiler ve alt hayvanlar iyi olur. İnsanda tipik vakalar için bir
Genelleştirilmiş varlık-olmayan formülü ve keyfi A sembolü için
karakterin belirleyicisinin varlığı (bireyde çift,
mikropta tek) ve yokluğu için. Böylece AA bir durumu temsil eder
hem ebeveynlerden hem de benzer belirleyicilerin
Birey, söz konusu karakterle ilgili olarak _duplex_; her olgun
Mikrop-hücre belirleyiciye sahip olacak. AA,
Birey belirleyiciyi sadece bir ebeveynden aldı ve
bu nedenle karakterle ilgili _simplex_; gametlerin yarısı
Böyle bir bireyin belirleyicisi olacak ve yarısı eksik olacaktır. Son olarak,
AA, belirleyicinin toplam yokluğunu temsil eder. Böyle bir birey
_NULLIPLEX_. Herhangi birinde temsil edilen belirleyiciye sahip olmayacak
Gametler ve elbette, tarafından temsil edilen bir özelliği iletemez
belirleyici.

Arasında altı çeşit gametik çiftliğin mümkün olduğu açıktır.
Bu çeşitli formülleri temsil eden bireyler. Bu çiftler
Aşağıdakiler:

                                        Olası
                                        kaplılar
          Gametler Ürünleri

  1. Nulliplex x nulliplex (aa x ​​aa) == A ------ A =
                                           \/
                                           /\
                                        A ------

  2. Nulliplex x simpleks (aa x ​​aa) == A ------ A == yüzde 50.
                                           \/ karakter ile
                                           /\ nulliplex ve
                                        A ------ yüzde 50.
                                                    onunla
                                                    simpleks.

  3. Nulliplex X Duplex (aa x ​​AA) == A ------ A ==
                                           \/ simplex
                                           /\
                                        A ------

  4. Simplex x simpleks (aa x ​​aa) == A ------ A == yüzde 25.
                                           \/ karakterlerle
                                           /\ dubleks, başına 50
                                        a ------ bir kuruş. onunla
                                                    Simpleks ve 25
                                                    yüzde. ile
                                                    Nulliplex.

  5. Simplex x dubleks (aa x ​​aa) == A ------- A == yüzde 50.
                                          \/ karakter ile
                                          /\ dubleks ve 50
                                       A ------- yüzde. ile
                                                    Simpleks.

  6. DUPLEX X DUPLEX (AA X AA) == A ------- A == Tüm dubleks.
                                          \/
                                          /\
                                       A ------- A

= Eksik hakimiyet göstergeleri. -= katı Mendel vakalardayken
hakimiyet doğrudan simpleksini doğrudan ayırt etmek mümkün değildir.
dubleks durumu, aslında simpleks birey
Anayasa bazen karaktere sahiptir.
Karşılık gelen karakterinden daha az mükemmel gelişmiş
dubleks kökenli. Birin olmaması nedeniyle insandaki kusurları incelerken
teorik olarak belirleyicinin (normallik) varlığının bulunduğu belirleyici
Simpleks anayasasının bireylerinde yokluğunda baskın
bu tür bireylerin daha fazla olduğunu artan sıklıkla kaydedilmiş bulur
veya daha az "ara" veya kusurla "lekelenir"; Böylece bunu göster
Gizli olmasına rağmen kusur tamamen abeyde değildir. Böylece bireyler
resesif olarak kabul edilen epilepsi veya zayıf fikirlilik taşımak
Özellikler, belirli zayıf fikirlilik veya epilepsi göstermese de
Yine de görünüşe göre migren şeklinde nöropatik bir leke gösterin,
Alkolizm veya normallikten başka bir atlama. Durum görünüşte daha fazla
Bazı durumlarda, bazı kırmızı çiçeklerin yavrularında bulunanlara benzemek
Beyaz çiçeklerle çaprazlanmış, bu da kırmızı aynı göstermez
Orijinal kırmızı ebeveyn olarak renk yoğunluğu. Tıpkı burada olduğu gibi
belirleyici veya tek "doz" kızarıklığı üretmek için yetersizdir
Yavrular iki belirleyici aldığında ortaya çıkan renk yoğunluğu
Kırmızı için, her ebeveynden biri, yani insanda normallik için tek bir belirleyici
Bazı durumlarda belirli bir karakterin yetersizdir
Tamamen normal. Veya muhtemelen bazı vakalar daha çok
söz konusu karakter, örneğin bazı buğdayların kırmızı rengi
ve mısır, iki veya üç belirleyiciden herhangi biri tarafından üretilebilir,
Karakterlerin yoğunluğu (kırmızı renk, e. g.) Birine bağlı olarak,
İki veya üç belirleyici mevcuttur.

= Neden ilk nesilden sonra çocukların yarısı gösterebilir
Baskın karakter.-= özellik basit bir baskın ise açıktır
her nesilde görüneceğini ve her zaman etkilenen bir
bireysel. Olası çiftlerin tablosuna atıfta bulunarak
Sayfa 100 Baskın karakterin A harfi ile temsil edildiği, bu
bir bakışta görülebilir. Özellik dubleks durumunda mevcutsa
Bir ebeveynde ve diğerinde yok, daha sonra Formula 3 uygulanır; Tümü
Çocuklar özelliği gösterecek, ancak simpleks formda (AA). Eğer özellik
bir ebeveynde simpleks formda bulunur ve diğerinde yoktur,
Formül 2 geçerlidir. Yüzde elli. çocukların karaktere sahip olacak
Simpleks formunda (AA), bu da iletme şansı anlamına geliyor
yavrularına; yüzde elli. miras almayacak ve olacak
Dahası, iletilemez, çünkü
Nulliplex (AA). Alışılmadık bir kişi ise insan soybilimlerinde
Baskın olarak miras alınan özellik, normal bir insanla ve yarısını
Yavrular özelliği gösteren (ve bu yaygındır), bu da
Sadece simplekste temsil edilmiş olsaydı, özelliği tezahür ettiren ebeveyn
koşul, aksi takdirde tüm çocuklar bunu gösterirdi. Rağmen
Durumu veya yapıyı ilk geliştiren orijinal ata
dubleks bir formda vardı, ilk çiftleşmeden sonra, eğer bu
özelliğe sahip olmayan bir kişi ile birlikte, sadece
simpleks formu (bkz. Formül 5) ve bir daha asla dubleks olamayacak
Her ikisi de karaktere sahip iki kişi ve sonra sadece
yüzde yirmi beş. yavruların (bkz. Formül 3). Özellik bir
Normal evlenmesine rağmen tüm çocukları gösteren tüm çocukları kusur
(Nulliplex) Bireyler, tekrar çocuklarının yarısına aktaracak, ancak
Bunu göstermeyenler normalde cezasızlıkla evlenebilir, çünkü
Makyajlarında ifade edilmeme, şu anda bildiğimiz kadarıyla,
mikrop-plazmları kusurdan temizlendi ve bu nedenle
referansla nulliplex. = İnsanda göz rengi.-= insanda normal karakterlerin
Mendelian Formül belki de göz rengi en iyi kurulmuştur. Kahverengi veya
Siyah göz rengi, mavi veya griden olmayan bir _Melanin_ pigmentinden kaynaklanmaktadır.
göz. Yani, kahverengi bir göz pratik olarak mavi bir göz ve ek bir
İrisin dış yüzeyinde pigment tabakası. Farklı tonları
Kahverengi ve siyah, bu pigmentin nispi bolluğundan kaynaklanmaktadır.
Gri renk ve mavinin tonları bir orijinalin modifikasyonu gibi görünüyor
koyu mavi, lifli dokularındaki yapısal farklılıklar nedeniyle
iris.

Mirasta kahverengi veya siyah, mavi veya gri veya diğerinde baskındır
Bir pigment p'nin _presence_ ve _absence_
Allelomorphs. Dolayısıyla iki kahverengi gözlü ebeveyn, eğer P her ikisinde de dubleks ise (veya
Birinde dubleks ve diğer tarafta simpleks) sadece kahverengi gözlü çocuklara sahip olabilir.
Böylece,

  1. PP x PP = PP veya tüm dubleks kahverengi.

  2. PP X PP = PP ve PP, Yarım Dubleks Kahverengi ve Yarı Simpleks Kahverengi.

Her ebeveynin kahverengi gözleri varsa ancak simpleks durumda, o zaman dördüncü
çocukların mavi veya gri gözleri olacak; Örneğin,

  Çiftleşme Gametik Ürünü
          kaplılar

  PP X PP = P--P = PP, PP, PP ve PP veya dördüncü
             \/ dubleks kahverengi, yarım simpleks
             /\ Brown ve dördüncü mavi veya
            P-P Gri.

Her iki ebeveynin de mavi veya gri gözleri varsa,
Siyah veya kahverengi gözler, çünkü her ebeveyndeki resesif durum anlamına gelir
Her ikisinde de kahverengi pigment eksikliği.

Bir çift dubleks kahverengi ve diğeri mavi ise, o zaman tüm çocuklar
Kahverengi gözleri var ama simpleks tipi.

Bir ebeveynin simpleks kahverengi gözleri (PP tipi) ve bir mavi (PP) varsa
Çocukların yarısının yarısı, simpleks tipi kahverengi gözlere ve yarısına sahip olacak
mavi gözleri olacak.

Mendel'e karşı ara sıra itirazlar ortaya çıktı
Göz renginde kalıtımın yorumlanması, ancak belirtilen vakalar
Teoriye karşı kanıtlar, genellikle
Renk, sınıflandırmayı belirsiz hale getirecek şekilde seyreltilmiştir. Örneğin,
Hazel gözlerine bazen gri denir; Ancak melaniklere aitler
pigmentli tip kahverengi pigment çok seyreltilmiş ve meydana gelse de
esas olarak öğrencinin etrafında. Sözde yeşil gözler sarı pigmentten kaynaklanır
mavi bir arka plan. Aynı bireysel bir gözün içinde olduğu nadir durumlarda
kahverengi ve diğeri mavidir, birey muhtemelen
Bir gözde kahverenginin gelişiminin
Pigment bir şekilde bastırıldı.

= Saç rengi.-= Saç renginin kalıtımı da konu olmuştur.
önemli çalışma ve koşullar o kadar basit olmasa da
göz rengi vakası, Mendel'e ait olduğundan şüphe yok
kategori. İnsan saçında, renk temeli gibi görünüşe göre iki
Pigmentler, siyah ve kırmızı. Bir veya her ikisinin veya çeşitli kombinasyonların yokluğu veya
Bunların seyreltileri, insandaki hakim renkleri açıklıyor
saç. Genel olarak koyu saçlar ışığa baskındır, ancak
Bazen çocuklarda saçların kararmasında gecikme
genellikle gizlenmiş. Siyah kırmızıya baskındır. Parlak siyah saçlı insanlar,
Davenport'a göre, muhtemelen siyah için simpleks, parlaklık
genellikle resesif kırmızıya bağlı olmak. Beklenti bazıları için
Böyle bir çiftin çocukları kızıl saçlı.

İnsanda bazen çarpıcı bir şekilde kontrastlı bir doğuştan beyaz kilit
Kalan normal pigmentli saçlar meydana gelir. Basit davranıyor
Kalıtımda baskın.

= Saç şekilli.-= tekrar, düz ve kıvırcık saçlar farklı görünüyor
kalıtsal karakterler. Kıvırcık, düz bir şekilde baskındır,
Simpleks durum dalgalı saçlar veren.

Bayların ayrıntılarına girmemek, Bay tarafından toplanan istatistikler ve
Bayan. Davenport, iki keten saçlı ebeveynin keten saçlı olduğunu gösteriyor
çocuklar; İki altın saçlı ebeveynin sadece altın saçlı çocukları vardır; iki
açık kahverengi saçlı ebeveynlerin bu renk saçları olan çocukları vardır veya
daha hafif, ama asla daha koyu; Her biri koyu kahverengi veya siyah saçlı iki ebeveyn
Tüm saç rengi çeşitleri olan çocuklara sahip olabilir. Birlikte Toplama
Bir dizi girintiye sahip Davenport, iki mavi gözlü, keten veya
Altın ve düz saçlı ebeveynlerin sadece çocukları olacak
kendileri.


[İllüstrasyon: Şek. 21

Beş nesil boyunca brakidaktitin inişini gösteren diyagram; siyah
Semboller etkilenen bireyleri gösterir; [erkek], erkek; [kadın], kadın
(Farabee'den sonra).]


= Düzensizlikler.-= Baskın bir özellik veya kusur bir
tek faktör, bazen olduğu gibi veya cinsiyetle değiştirilirse veya
bazıları gibi belirli karakterler için geçerli olduğu gibi diğer koşullar
renk körlüğü, zaten incelenmiş, o zaman bazılarını bulacağız
Görünüşe göre etkilenmeyen bireyler yavruları etkiledi. Kesin
Örneğin hastalıklar genellikle etkilenen üyeler tarafından iletilir
Ailesi, beklenen Mendel oranında çocuklarına bir
baskın, ancak ara sıra bir nesil atlaması ortaya çıkabilir
Görünüşe göre mükemmel normal birey çocuklarına bulaşıyor,
Kendi davasındaki ihmal dışında, sıradan bir
baskın karakter. Bir görünümde bu ara sıra atlama
Teorik olarak göründüğünde karakterler şüphesiz bazılarında
Gerçekten miras alınan şeyin bir _tendency_ olduğu gerçeğinin örnekleri ve
Bu görünüşte normal bireyde mevcut olsa da, bazıları için
Durumun kendisi ortaya çıkmadı. Bu özellikle olabilir
geç saatlere kadar kendini göstermeyen bir hastalık durumunda doğru
hayat. Diğer durumlarda şüphesiz karmaşık bir aksesuar var
özelliğin davranışını biraz değiştiren koşullar.


İnsanda diğer egemenlik vakaları

İnsandaki diğer normal karakterlerin yanı sıra, mevcut kanıtlara gelince,
Koyu cilt açık tenlere baskındır; normalde pigmentli durum
albino; ve flegmatikliğin sinir mizacı.

= Dijital malformasyonlar.-= İlginç ve kolayca takip edilen bir kusur bir
rakamların kısaltıldığı _brachydactyLism_ olarak bilinen durum
Bir segmentin yokluğu veya ilkel durumu nedeniyle. .
Bu nedenle parmaklar, başparmak gibi sadece iki eklemli görünmektedir. Birçok
Bu kusur gösteren aileler çizildi ve
tipik bir baskın. Böyle bir grafiğin üzerine bakarken (Şekil 21, s. 106)
Çiftlerin çoğundan çocukların sadece yarısının
kusuru gösterin, ancak etkilenen ebeveyni hatırladığımızda,
birinci nesil, muhtemelen durumu sadece simpleks formda taşıdı
ve normal bir bireyle evlendi, böyle bir sonuç sadece ne olurdu
Beklenen (bkz. Formül 2).

_PolydactyLism_ (Şekil 22, 23, s. 109, 110)
ellerde veya ayaklarda ekstra basamaklardır. Görünüşe göre hafif olan karakter
Birkaç kayıttaki istisnalar, tipik bir baskın gibi davranır. Diğerlerinin yanı sıra
Baskın olarak miras alınan dijital kusurlar,
_SynDactyLism_ (Şekil 24, s. 111), burada iki veya daha fazla basamağın kaynaştığı
yan yana. Sınıfta gibi görünen bir synDactyly örneği için
Seks bağlantılı karakterlerin, bkz. Şekil 15, s. 65.

= Göz kusurları.-= _ Konjenital katarakt_
ara sıra baskın olarak iletilen adam (Şekil 25, s. 112)
usulsüzlükler. Göz merceğinin opaklığının bir koşulu
kısmi veya toplam körlük üretir. _Herital Körlük üzerine bir makalede
ve önlenmesi_, Clarence Loeb (1909) 304 aileden bahsediyor.
Soyağacılar yayınlandı. Bu ailelerdeki 1.012 çocuğun
589 veya yüzde 58 etkilendi. Bunun yakın olduğu açıktır.
Baskın bir özellik durumunda beklenen yüzde
normal bireylerden etkilenen hüküm sürdü. Talihsiz bir durum
Bu hastalık hakkında öjenik bakış açısından
sık sık hayatın geç saatlerinde ortaya çıkan presenil formun
Evlenebilir bir yaşın bir bireyinin
bağışıklık veya daha sonra etkilenecektir.


[İllüstrasyon: Şek. 22

Radyografi (Dr. W. B. Helm'in izniyle) bir çocuğun
el. Bunun şecere için bkz. Şekil 23, s. 110.]


[İllüstrasyon: Şek. 23

Beş nesil boyunca polidaktilizm öyküsünü gösteren grafik
B ---- Aile. Elini Şekil 22, s. 109,
Beşinci nesil. Kareler erkekleri, çemberleri temsil eder.]


Kalıtımda bir baskının seyrini takiben gözün başka bir kusuru
_retinitis olarak bilinen retinanın pigment bir dejenerasyonudur
Pigmentosa_. Optik sinir atrofisi de dahildir ve son
Sonuç körlüktür. Yine de sıkça belirtilen başka bir örnek
kalıtsal gece körlüğü (_hemeralopia_),
Etkilenen kişi en parlak ışıktan başka bir şeyle göremez. Çoğu
Etkilenen aileler nihai sonuç genellikle toplam körlüktür. Biri
Toplanan insandaki en dikkat çekici kusurlar bundan biri
Nettleship tarafından yayınlanan hastalık. Kusuru izlemeyi başardı
Dokuz kuşak boyunca, on yedinci yüzyıla kadar. Şecere
2.116 kişi içerir. Karakter, tek bir baskın olarak davranır
erkekler, ancak sıklıkla, her zaman olmasa da, kadınlar
kendileri sergilemese de iletilebilir formda kusur. Yani,
Durumun simpleks (AA) olduğu erkekler kusuru geliştirir ancak
Benzer Simpleks Anayasası (AA) kadınları sıklıkla yapmazlar. BT
Bu nedenle, bu tür suşların normal erkeklerinin normal olacağını takip eder.
yavru ancak normal kadınlar çocukları etkilemiş olabilir.


[İllüstrasyon: Şek. 24

Radyografi (Dr. W. B. Helm'in izniyle)
bir bireyin her eli. Daha distal arasında bir dereceye kadar dokuma
Etkilenen parçaların kısımları olağandır.]


[İllüstrasyon: Şek. 25

Presenil katarakt (siyah semboller) olan bir ailenin soyağacı; sayılar
Daireler etkilenmemiş bireyleri gösterir (Davenport'tan sonra).]


= Baskın olarak miras alınan diğer kusurlar.-= diğer ayrıntılara girmemek
İnsanda baskın veya modifiye baskın olarak davranan kusurlar
mirastan bahsedilebilir. Aşağıdaki liste tamamlanmadı ve
bazı durumlarda istatistiklerin yetersiz olduğu anlaşılmalıdır.
Geçici bir karardan başka bir şey yapmamızda bizi haklı çıkarın. Böylece
Normalliğe baskın olarak numaralandırın: _AChondroplasy_ (anormal derecede kısa
normal baş ve vücuda sahip uzuvlar); _Keratosis_ (epidermisin kalınlaşması);
_Epidermolciz_ (kabarcıkların aşırı oluşumu); _Hypotrichosis_
(tüysüz, dişsiz durum); _Diabetes insipidus_; _Diabetes
Mellitus_; Sıradan (Gower değil) _muscular atrofisi_; _Glaucoma_ (iç
göz topunun şişmesi ve basıncı); yerinden edilmiş lens; _Coloboma_ (açık
Iris'te sütür); saç katının benekli olması; ve kornea opaklığı.

İnsanda ciddi bir hastalığın son bir örneği olarak
Mirasta baskın olarak, _huntington'un korea'yı alalım. Sıradan
_chorea_ veya St. Vitus'un dansı, istemsizce karakterize edilen bir bozukluk
Kas hareketleri, genellikle çocuklarla her zaman sınırlı olmasa da
Genellikle iyileşme ile biter, ancak _huntington'un korea_ tipik olarak
orta yaşam ve çok daha tehlikeli bir hastalıktır. Şekil 26, s. 114,
İncelenen beş vakadan birinin aile öyküsünü temsil eder
Mendota Hastanesi'nde Doktor Lorenz tarafından. Tüm grafikler
Bu hastalık gösteren bir baskın olarak miras alındığını gösterdi. Bu, taşıyan bir bireyin çocuklarının yarısının
Simpleks durumda hastalık ve taşıyan birinin tüm çocukları
Dubleks durumunda, muhtemelen bu korkunç amaç için işaretlenmiştir. Ve
Bunun gerçek dehşeti sadece sonunu gören biri tarafından takdir edilebilir
hastalık aşamaları. Kurban bir kez kavrayışında yavaş yavaş
akılda ve bedende harap; kas seğirmeleri ve bozuklukları
Hareket sürekli olarak artar ve demans son ölüm olana kadar ilerler
Enses. Şekil 27, s. 115, kalıtım gösteren başka bir grafik
_Huntington'un korea_. Mendota Hastanesi'nde hala üçüncü bir durumda,
Durumun ağırlığı, kişi olduğunu fark ettiğinde takdir edilebilir.
Hasta, yaşları bir ila değişen on çocuğun babasıdır.
on yedi buçuk yıl. Bu hastalığın yaptığı calamitous gerçeği
orta yaşamın bunların
Çocukların hepsi olgunluğa ulaşacak, evlenecek ve muhtemelen üretecek
Ailenin mahkum üyeleri kaderlerini fark etmeden önce yavrular.


[İllüstrasyon: Şek. 26

P ---- ailesinde _huntington'un kore_'sinin inişini gösteren grafik
(Dr. W. F. Lorenz'in izniyle). Kareler erkek, çemberleri temsil eder;
Gölgeli figürler ailenin koreic üyeleridir; kısmen gölgeli
Rakamlar, biraz etkilenen veya çok "gergin" üyeler. Üyeleri
Son nesil, çoğunlukla hala gösteremeyecek kadar genç
durum. Haç, sığınaktaki bireyi
Kayıt geri izlendi.]


İnsanda girme vakaları

= Resesif koşullarla başa çıkmak daha zor çünkü onlar
Sık sık maskelenmiş.-= şimdi resesif koşullar sorununa geliyor
Dostum, kusurların resesif olma olasılığının daha yüksek olduğunu görüyoruz.
baskın tip. Görünüşe göre normallik genellikle normalin varlığı anlamına gelir
belirleyiciler ve anormallik, bazı temel belirleyicilerin yokluğu. İçinde
İkinci dava, bir birim faktör görünüşte bir şekilde kayboldu
mikrop-plazm ve bu tür mikrop-plazmın ürünü bu nedenle
eksik. Kayıp, bir
diğer soy çizgisinden tek belirleyici, yani
Simpleks (AA) koşulu hüküm sürüyor, kayıp kanıta sahip olmayabilir, ancak
eksik egemenlik durumlarında (lekeler, vb.), Ancak
Nulliplex durumunun üretiminin izinleri kusuru getirecektir
tekrar ifade etmek.


[İllüstrasyon: Şek. 27

R ---- ailesinde _huntington'un mirasını gösteren grafik
(Dr. W. F. Lorenz'in izniyle); 1, 2 Mendota'da hasta oldu
Deli Hastanesi; 3, "felç" den öldü; dördüncü veya son
Haç ile gösterilen ve 6 ila 14 yaşları arasında değişen nesil
Bu hastalıktan kaynaklanan durumlarını henüz gösterecek genç.]


Tutulmaların belirsiz doğası, bu tür koşulları zorlaştırır
baskın kusurlarla başa çıkın. Çünkü gördüğümüz ikincisi ile ilgili olarak
Ailenin etkilenmeyen üyelerinin bu kadar
Özel bir özellik söz konusudur, bir kuzen için bile mükemmel bir şekilde güvenlidir, çünkü
mikrop-plazm böyle bir pozitif faktörden temizlendikten sonra,
Biliyoruz, saf kalıyor. Ancak resesif bir karakter durumunda
Bazı gerekli belirleyicilerin yokluğu normal bir simpleks yavruları
Anayasa (AA) muhtemelen çocuklarının yarısına iletecek
kusuru teslim etme kapasitesi veya başka bir normalle eşleştirildiyse
Simpleks Anayasası'nın (AA) bireysel
Kusur, çocuklarının dörtte birinde tekrar ortaya çıktı ve
geri kalanının üçte ikisi.

= Albinizm bir resesif.-= bu türden kolayca anlaşılan bir örnek olarak
çünkü insan albinizmini alabilmemiz için
Pigment geliştiren bir belirleyicinin olmaması. Davenport'a göre
Albinik durum normal duruma göre resesiftir. Albino (AA)
Albino (AA) ile çiftleşen albino çocuklarından başka bir şey beklenemez. Bir
Normal bir bireyle çiftleşen albino (AA) normal yavrulara sahip olacaktır
(AA), ancak albinizmi iletme kapasitesine sahip olacaklar.
torunlar. Böylece bir albino (AA) ve normalin normal yavruları (AA)
Ebeveyn (AA), başka bir normal kişiye (AA) eşleştirilirse,
Albino ebeveyn muhtemelen gerçek albinizmi dörtte birine iletecektir.
çocuklar ve kendisinin albino üretme kapasitesi,
çocuklarının yarısına kadar, ancak ikincisi göze görünecek
normal ol.

= İnsandaki diğer resesif koşullar.-= Albinizm için ikame ediyoruz
Bazı delilik biçimleri, kalıtsal zayıf fikirlilik (Şekil 28, s. 118),
veya hepsi aynı yasayı takip eden kalıtsal epilepsi
Bu tür çiftlerin her iki suşun da ne kadar uygun olmadığını kolayca anlayabilir
etkilenen. Benzer şekilde kusurlu stokla evlilik,
dölün dörtte birinde ve bunların yarısında ortaya çıkan sevgi,
Görünüşe göre normal olmasına rağmen, kapasiteye sahip olacak
Kusurun iletilmesi. Bu kadar gizli olanın varlığında
kuzenlerin evliliğinde veya aslında herhangi bir
Akrabalık evlilik yatar.

Ne zaman girintili olarak miras alınmış gibi görünen çeşitli kusurlardan birkaçı
Normallik ile eşleştirilmiş: kansere duyarlılık; _chorea_ (St. Vitus '
dans); gerçek cücelik (tüm parçalar orantılı olarak azalmış); _Alkaptonuria_
(geçişten sonra idrar kararır); alkolizm ve suçluluk,
zihinsel eksiklik; Kalıtsal _hyseria_; _multiple skleroz_ (dağınık
sinir dokusunun dejenerasyonu); _Friedreich hastalığı_ (dejenerasyonu
omuriliğin üst kısmı); _Merriere hastalığı_ (baş dönmesi ve
kulaklarda kükreme); _Thomsen hastalığı_ (kas tonu eksikliği); kalıtsal
_ATAXIA_; muhtemelen artan işitme eğilimi
yaş; ve muhtemelen, tüberküloza dirençsizlik.

Tesisatçı olarak miras alınan insanda patolojik olmayan koşulların
Görünüşe göre ya çok büyük ya da çok küçük entelektüel yetenek
Örnekler.


[İllüstrasyon: Şek. 28

Tipik bir resesif olarak zayıf fikirliliğin inişini gösteren grafik (
Goddard). Kareler erkekleri, çemberleri temsil eder; DD, homozigot
baskın; Dr, heterozigot baskın (yani bir taşıyıcı olmasına rağmen normal); RR,
saf resesif; N, normal; F, zayıf fikirli; A, alkolik.]


= Kusurları üretmek.-= Bir stokta resesif kusurlar meydana gelse de,
ardışık olarak kusurun seyreltilmesi olasılığı var
Her zaman tamamen ücretsiz bir stokla evlenmeye özen gösterilirse, nesiller
BT. Örneğin, resesif bir kusur taşıyan normal bir birey
mikrop hücrelerinin yarısında anormallik. Bu ne zaman
Böyle bir kişi, çocuklarının normal, taşıyıcı olmayan bir yarısı ile evlenir
Tamamen normal (AA) olacak ve yarısı taşıyıcı olacak; normal ama
Simpleks Anayasa (AA). Şimdi bu nesil ise, taşıyıcılar ve
taşıyıcılar, sadece dubleks anayasanın normal suşlarıyla evlenin
Birleşik sorunları aynı şekilde normal olacak
Kusurların taşıyıcıları. Bu, tüm bunların sonuncusu olsa bile
nesil, dördünden sadece biri olan kusurları olan kişilerle evliydi
Geri kalan çocuklar olmasına rağmen çocukların bunu göstermesi gerekirdi
taşıyıcılar. Öte yandan, normallerle eşleştirildiyse
nesil taşıyıcılar olurdu. Böylece sürekli olarak güçlü bir şekilde evlenerek
Herhangi bir resesif kusuru tezahür etmek için yükümlülük bir
Toruncuların kusurlu olma olasılığı daha yüksek olmayana kadar birkaç nesil
Çocuklarımızın olağan nüfusumuzun üyeleri. Resesif kusurun ardışık olarak görüneceği oran
Belirli bir nesildeki tüm kişiler sadece normal evlendiyse nesiller
taşıyıcı olmayan bireyler aşağıdaki tabloda belirtilmiştir
AA normal bir kişiyi gösterir, aa normal ama
taşıyıcı ve kusurlu bir birey ifade edildi; Belirtmek için
Birinci nesilden hemen sonra, dördü keyfi olarak seçildi
Her evlilikten kaynaklanan çocuk sayısı olarak:

                  Matings çocuklar
  Nesil 1 AA X AA = AA

  Nesil 2 AA X AA = 2AA + 2AA

  Nesil 3 AA X AA = 4AA
                  Aa x aa = 4aa
                  Aa x aa = 2aa + 2aa
                  Aa x aa = 2aa + 2aa
                           ----------
                           12aa + 4aa

= İnsandaki diğer kalıtsal koşullar.-= birçok soyağacı ötesinde
Müzikal yetenek, edebi yetenek, hafıza gibi niteliklerin,
Yetenek, mekanik beceri, uzun ömürlülük, özelliklerin hesaplanması
Örneğin, el yazısı, obezite ve kas gücü miras alınmıştır,
Miras biçimleri henüz yeterince analiz edilmedi.
Onları tam olarak ifade edin.




Bölüm V

Modifikasyonlar doğrudan vücut tarafından edinilen mi kalıtsal mı?


= Hangi yeni karakterler kalıtsal?-=
Organizmanın kökeni, ortaya çıkan bazı değişimlerde olmuş olabilir.
Fırıldığı mikropta veya sadece bazılarının ürünü olabilir
Vücut üzerinde çalışan olağandışı uyaran. Sonuç olarak,
Mevcut birey endişelidir, her durumda kesin bir değişikliktir,
Miras meselesi çok farklı bir sorudur. İlkinde
Yeni karakterin germinal değişimin sonucu olduğu alternatif,
değiştirilmiş mikrop-plazmın benzer bir ifade bulacağı açıktır.
Yeni germinal kombinasyonlar sürdüğü sürece nesiller boyunca başarılı olmak
devam ediyor. Öte yandan, yeni karakter sadece kaynaklandıysa
bireyin vücudunda faaliyet gösteren, o zaman
miras alınmış bir şekilde aktarılacak ve
mikrop-plazma dahil edilmiştir. Herhangi birinin vücudu veya soması kadar
Birey oldukça plastiktir ve nihai özelliklerinden beri
Sadece somatik modifikasyonlar olabilir, mümkünse karar vermek önemlidir
germinal kökenli olmayan somatik varyasyonların olup olmadığı
miras alınmış.

= Somatik modifikasyon örnekleri.-= Örneğin, küçük ayağı
Belirli kasttaki Çinli kadın, doğal faktörün sonucudur
bir ayak üretimi için artı bağlamanın etkileri
bilge germinal. Yetenekli piyanistin eli normal bir eldir.
germinal kökenli ve normal ortam artı özelin etkileri
eğitim. Yine, Flathead Hint'in başı normal bir baş.
Çeyrek kökenli ve çevre artı düzleşmenin etkileri. Benzer şekilde,
dışsal kökenin hemen hemen her malformasyonu,
sakatlıklar ve amputasyonlar, yara izleri ve benzerleri
gelişmekte olan bir embriyoya tabi tutarak üretilebilen tek gözlü balık
Olumsuz gelişim koşulları.

= Kullanım ve kullanma.-= Organizmanın kendi yoluyla kurulan reaksiyonlar bile
Faaliyetler değişiklikler üretmelidir. Örneğin, bir kasın kesin
ortalama insanda normal gelişimin ortalaması; Buna geliyor
bileşen hücrelerinin doğuştan doğası ve belirli bir ortalama miktarı
egzersiz yapmak. Bununla birlikte, bu ortalamanın çok ötesinde geliştirilebilir.
aşırı egzersiz. Öte yandan, bir
Kullanılmayan organ zayıflar veya kalabilir, ancak kısmen gelişebilir. Böylece
Kullanım veya kullanma, verilen bir kalıplamada önemli bir rol oynayabilir
bireysel. Ancak bunu yaparken de benzer şekilde mikropu etkiler
çok farklı bir konudur.

= Sorun belirtildi. -= soru, bu kadar gelişmiş veya bastırılmış olabilir
bir bireyde üretilen geliştirme veya yeni veya değiştirilmiş karakterler olabilir
dış ajanslar tarafından bireyin mikrop hücresine bu kadar yansıtılmalıdır
Yavrularında böyle_, gerekmeden yeniden ortaya çıkma eğiliminde olduklarını
Üretimleri için aynı dış faktörler?

= Memelilerde özel koşullar hüküm sürüyor.-= Daha fazla ilerlemeden önce biz
çoğu içinde var olan çok özel koşulları açıkça tanımalı
Memeliler. Onlarla çevresi kısmen bir materyal içi bir ortam
ve kısmen ebeveyn etkilerinden bağımsız. Böylece çoğu için formül
Memmmal olmayanlar-

  Bireysel == Yumurta + Ebeveyn Olmayan Çevre; Ancak

erkek dahil çoğu memeli için

  Bireysel == Yumurta + Maternal Ortamı + Ebeveyn Olmayan
  çevre.

Memelilerdeki bu durum, muhtemelen
sürekli akılda tutmadıkça tüm sorunu gizlemek. Diğer
Kelimeler, miras tartışmasında keskin bir şekilde ayrım yapmalıyız.
Örneğin, var olabilecek iki etki sınıfı arasında
doğumdaki bebek, yani _congenital_; yani,
gerçekten doğaldı-mikrop hücrelerinde-en başında
genç birey ve (2) daha sonra türetilmiş olanlar
Ya Ebeveyn Henüz doğmamış yavrular tarafından. İkincisi olarak kabul edilmez
Gerçekten kalıtsal. Bazı hastalıklar veya etkileri buraya ait olduğundan
Bazen böyle bir doğum öncesi için kalıtım terimini kullanarak bir doktor bulun
Etkiler, ancak daha dikkatli olanlar artık _transmission_ terimini kullanıyor
bu tür koşullar ve gerçek miras arasında ayrım yapmak. İçinde
Biyolojik kullanım mirası her zaman germinal anayasa ve
Daha önce gelişmekte olan bir organizmaya itilebilecek herhangi bir duruma asla
doğum. Öyleyse, doğuştan koşulların hepsi olmadığı açıktır.
mutlaka kalıtım vakaları.

= Üç temel soru.-= miras sorununa ulaşmak için
en az karışıklıkla vücut modifikasyonlarının
Aşağıdaki gibi üç temel sorunun şekli:

1. Dış etkiler mikrop hücrelerini doğrudan etkileyebilir mi?

2. Dış etkiler,
ebeveyn gövdesi, mikrop hücrelerini mi etkiler? Eğer öyleyse, etki belirli bir ve
bağımsız olarak sonraki nesillerde devam eden kalıcı bir
Dış etkiler, başlangıçta üretenlere benzer? Sadece
Bu böyle bir durum, bir somatikin mirası olarak sıralanır
değişiklik.

3. Yeni karakterlerin görünümü başka herhangi bir zeminde açıklanabilir mi?
veya somatik bulaşmasınınkinden daha kapsayıcı bir şekilde
edinimler veya organizmalar kalıtsal karakterlere sahiptir mi?
Bu tür değişikliklerin mirası olarak açıklanamaz mı?

Açıkçası sorunun çözülmesinin tek yolu dikkatli olmak
Tüm olası hata kaynaklarının öngörüldüğü deneyler
ve karşı korundu. İçin çok deneysel çalışma yapılmıştır.
Bu sorunun çözümü hedef olarak ve bu nedenle tipik olarak seçebiliriz
bu deneylerden olanlar ve sonuçları üçümüzü cevaplamak için uygulayın
sorular.

= Dış etkiler mikrop hücrelerini doğrudan etkileyebilir.-=
özel koşullar altında dış etkiler kesin olarak
Organizmalar mikrop hücrelerini etkiler, ancak bunun yaygın olarak ortaya çıkması
son derece şüpheli. Örneğin, Profesör MacDougal,
Şeker gibi çeşitli çözümlere sahip akşam ayının mikrop hücreleri,
çinko sülfat ve kalsiyum nitrat, görünüşe göre üretmeyi başardı
Kesin germinal mutasyonlar. Çözümü yumurtalık içine enjekte etti
Çiçek günün forenoon'u yakınında tozlaşmanın
meydana gelmek. Bu şekilde mikropta değişikliklerin üretildiğini bildiriyor.
Yeni ve kalıcı karakterlerde ifade bulundu. Profesör Tower birkaç yıl boyunca çeşitli yıllarda denedi
_Leptinotarsa_, patates böceği türleri. Koşullarını değiştirerek
Kadınlar döşerken sıcaklık, nem ve atmosfer basıncı
Yumurtaları, gelen gençlerde varyasyonlar ürettiğini bildiriyor
Annelerin kendileri değişmese de bu yumurtalardan.
Profesör Tower'a göre bunlarda hafif artış veya azalma
Çevresel faktörler, renk üreten aktiviteyi teşvik etti
Fermentler, melanik veya daha koyu bireylere yol açar. Daha büyük artış
veya azalma, onları engelledi ve albinolar üretti. Bunu da buldu
Aynı uyaran zamanlar farklı yumurtalarda farklı sonuçlar gösterebilir.
Dolayısıyla, etkisi genel ve belirli bir şey değil. Normalde
Bu böceklerin yumurtaları gruplara yerleştirilir. Bu partilerden biri olduğunda
normal koşullar altında bırakıldı ve bırakıldı, olağan genç şekli yumurtadan çıkmış
ondan, ancak anormal koşullar altında aynı kadından diğer gruplar
atipik formların üretimi ile sonuçlandı. Örneğin, normal
İki kuluçka formu beş iyi hale geldi. En yaygın değişiklik
Çeşitli renk türlerinin üretimi. Bunlar bir kez kuruldu,
Profesör Tower, bağımsız, kalıtsal birimler gibi davranın.

X-ışınları ile doktor Barteen'in ve röntgenli diğerlerinin deneyleri,
Radyum ve amfibi sperm ve ova üzerindeki diğer ajanlar bunların
zaman içinde veya yakınında yaralanan etkiye çok duyarlıdır
döllenme.

= Sıcakkanlı hayvanlarda imkansız bu tür etkiler.-= Olabildiğince
Overtebrata veya alt vertebrata'da germinal değişiklikler getirmek olabilir
Sıcaklık ve benzeri harici ajanlar tarafından
mikrop hücrelerini etkileyen bu tür dışsal etkilerin olasılığı
Sıcak kanlı hayvanlar gerçekten çok uzak. İkincisinde mikrop hücreleri
aşağı yukarı dış cepheden uzaktır ve pratikte bir
sabit sıcaklık. Bu tür deneyler, bu nedenle,
mikrop hücrelerinde değişiklik üretme olasılığı çok doğrudan yok
İnsanda kalıtsal varyasyonların nasıl üretildiği sorunu üzerinde duruyor.
Onun durumunda, mikrop hücrelerinin tek yaklaşım yolu
kan veya lenf etkilenebilir.

= Kandaki zehirler mikrop hücrelerini etkileyebilir.-= herhangi bir zehirli materyal
İkincisi, gametleri yaralı bir şekilde etkileyebilir. Aslında bunu biliyoruz
alkol, kurşun ve çeşitli ilaçlar gibi zehirler ve ayrıca toksinler
Çeşitli hastalıklar, mikrop hücrelerini etkiler. Varsaymak mantıklı görünüyor
değişen beslenme koşullarının, anayasasını etkileyebilir
mikrop hücreleri ve böylece bunlardan kaynaklanan organizmadaki değişiklikleri indükler
Hücreler, ancak bu tür beslenme etkisi henüz kurulmuş bir mesele değildir
hakikat.

= Somatik değişikliklerin nasıl kaydedilebileceğini açıklamanın zorluğu
Mikrop hücreleri.-= olasılıkla ilgili ikinci sorgumuza göre
Ebeveyn dokularının ara vermesiyle mikrop hücrelerini etkilemek,
Bir bakışta, mikrop hücreleri inşa edildiğinden
Vücut ile ve bunun bir ürünü değil (Şekil 2, s. 13), eğer bu etkiler
bazı ulaşımların ajansı aracılığıyla gerçekleşmeleri gerektiğinde
orta. Orijinal doğurganlığın çizgisel torunları olan mikrop hücreleri
mikrop veya zigot, zaten aynı gelişme olanaklarına sahiptir.
Zigot'un sahip olduğu yetişkin ve böylece sorun bir
Tam mikrop, yeni bir mikrop kurmak yerine zaten organize edilmiş
Vücudun her bölümünün örneklerini bir araya getirmek. Bu daha çok
Kişi genellikle mikrop hücrelerinin uzun süre ayrıldığını fark ettiğinde
Vücut yetişkin hale gelmeden önce, yani vücut en çok gelişmeden önce
özellikleri. Dahası, alt hayvanlar arasında birçok örnek
olgunlaşmamış genç ve hatta larvaların nerede olacağı bilinen yavrular
yine de nihayetinde yetişkinlerin tüm yapılarını gösterir
durum. Ancak germinal mekanizmanın belirli değişikliklerinin
mümkün olan bir etkinin uzak bir etkinin nasıl olduğunu anlamak zordur
Vücudun noktası mikrop hücresine ulaşabilir, eşit bir şey söylememek için
nasıl kayıtlı olabileceğini anlamada daha fazla zorluk
Mikrop belirli bir parçayı etkileyen belirli bir şekilde. Çünkü olmalı
Yetişkin organlarının mikropta böyle olmadığını hatırladım
ama orada sadece potansiyeller olarak mevcuttur. Örneğin, nasıl olabilir
Kişinin pazı kasındaki değişiklik, bir mikrop hücresine kayıtlı
Biceps kas yok, ama sadece olasılık
Birini geliştirmek? Veya bağlı olan artan zihinsel yetenek nasıl olabilir?
Bazı beyin hücrelerinin detaylandırılması, olmayan bir mikrop üzerinde etkilenebilir
beyin hücreleri ancak sadece belirli üretim koşulları altında kapasite
Böyle hücreler? Çünkü bir çocuğun beyni beyninden inmez
ebeveyni, ancak o ebeveyn tarafından taşınan bir mikrop hücresinden.

= Mendel faktörlerinin kalıcılığı böyle bir modaya karşı çıkıyor
Miras.-= Şeylerin karşısında, görünen dokunulmazlığı
Mikropta bir veya daha fazla
nesiller-genotipik farklılıkların tüm meselesini istemek
Aynı bireyin gametleri-somatikin olanaksızlığını gösterir
mikrop-plazm ile parazit. Ama buna rağmen,
Sorunun büyük önemi, bazılarında önemli ölçüde gözden geçirmek iyidir
Sorunun çeşitli aşamalarını ve olasılıklarını detaylandırın.

= Böcekler üzerinde deneyler.-= Bazı kanıtları güvence altına alma girişimlerinden bazıları
Böceklerde kişisel olarak edinilen ebeveyn modifikasyonlarının iletimi
çok ilginç. Larva aşamalarında birçok böcek, özellikle sadece
Yavrudan sonra dış etkilere özellikle duyarlı görünmektedir.
Bu nedenle, deney amacıyla çok kullanılmıştır. Var
uzun zamandır boyut, renk ve hatta şekil farklılıkları
Bu dönemde uygulanırsa, çeşitli ajanlar tarafından kanatların üretilebilir
gelişim. Ancak kalıtım açısından, önemli olan
Düşünme, deneysel olarak uyarılan bu değişikliklerin
mikrop hücrelerine yansıtıldı, böylece yavrularda yeniden ortaya çıkacaklar
değiştirilmiş bireylerin.

Erkek ve kadınların olduğu bazı durumlarda
Farklı renk, dişinin rengi
Erkek sıcaklık koşullarını değiştirerek. Bazı durumlarda türler
aynı türün çeşitlerine benzeyecek şekilde soğuk ile değiştirilebilir
Daha kuzeyde bulundu ve ısı ile, çeşitler daha güneyde bulundu. Ama değil
Belirli bir partinin tüm bireyleri etkilenir ve genellikle farklı
Aynı türden bireyler farklı etkiler gösterir. Dahası, bazılarında
Olgular Aynı sapmalar ısı ile soğuk ile üretildi. Bu
Bunun bir özel etkisi sorunu olmadığını gösterir
Genel fizyolojik değişim, görünüşe göre esas olarak doğrudan bir mesele
Sıcaklığın pigmentlerin kimyasal bileşimi üzerindeki etkisi. .
Kontes von Linden aslında çıkarılan pigmentlerin olabileceğini göstermiştir.
bir test tüpünde aynı renk değişikliklerine tabi ve soğuk
pupalarda olduğu gibi. Ama yaşayanların mikrop hücrelerinin
Böcek belirli bir şekilde etkilenmiştir. Küçük bir kısmında
Bu tür değiştirilmiş bireylerin yavruları ortaya çıktı, ancak bunlar
her zaman üretilenlerle aynı türde değildi
ebeveyn. Yani, bir özellik veya karakterin kanıtı yoktu
vücut tarafından edinildi ve mikrop hücresine teslim edildi. Bir etkinin nerede olduğu
mikrop hücresinde üretilen muhtemelen doğrudan üretildi
ilk vakalar tartışıldı.

Kelebeklerin boyutu, renkleri ve işaretleri de değiştirildi.
tırtılları veya pupaları güçlü gibi etkilere maruz bırakmak
Işık, elektrik, çeşitli kimyasal maddeler, santrifüj, azalmış
oksijen temini, vb. , ancak sonuçlar ana ile sınırlıydı.
acil nesiller. Kalıcı kalıtsal olduğu birkaç durumda
Değişiklikler üretildi, daha makul bir şekilde yorumlandı
doğrudan eylemin mikrop hücreleri üzerindeki etkileri
miras alınan somatik modifikasyonlar.

Yetişkin bireylerin cüce ile sonuçlanan açlık deneyleri
çeşitli böcekler üzerinde gerçekleştirilmiştir ve cüce koşulu
azalan gıda arzı nedeniyle bir veya iki nesil boyunca devam etmek
Cüce yumurtaları, söz konusu stok normal gıdalara geri döndüğünde
Koşullar yakında orijinal karakteristik boyutuna devam eder.

= Bitkiler üzerinde deneyler.-= Birçok deney yapıldı
Bitkiler, özellikle değiştirilmeye eğilimli oldukları gibi
gıda arzı veya iklim değişiklikleri. Örneğin, büyüyen bitkiler
Sıcak nemli bir iklimde veya zengin bir toprakta bolca bodur olabilir ve
Soğuk bir iklime veya zayıf bir toprağa nakledilirse önemli ölçüde değişti.
Doğal olarak, onların dölleri aynı davranışı sergileyecek.
yeni koşullar altında tutulur. Çok sayıda süren deneyler
Ancak nesiller, pratikte hepsi germinal anayasanın
Tohumları altına dikildiğinde bitkilerin değişmeden kalır
Orijinal toprak veya iklim koşulları, bitkiler devam ediyor
eski büyüme alışkanlıkları. Örneğin NaeGeli
birçok alp bitkisi çeşidi ve birçok ile deneyler yapan
Münih Bahçesi'nde yıllarca kalıcı olmadığı sonucuna vardı
Alp iklimi ve bitkilerdeki koşullar tarafından etkiler üretilmişti
etkisi altında olan diğer bölgelerden. Birkaç botanikçi
Alp iklimi tarafından üretilen değişikliklerin
bir ya da iki nesil için ısrar etmiş ve daha sonra yıpranmış. Daha yeni
bodur ve kesilmiş çeşitli alan tahıllarımızda deneyler
Olumsuzca birkaç nesil için büyüyerek verimlilikte
Koşullar, bu tür tarafından kalıcı olarak değiştirilmediklerini göstermektedir.
tedavi, çünkü tekrar büyüdüğünde normal üretkenliği ve boyutu sürdürürler
uygun koşullar altında.

Öte yandan, Lederbaur ortak bir ot olduğunu buldu, _capsella_
Alp habitatından ovalara nakledilen
ova tipi ot, ancak alpinin kesinliğini korudu
özellikler. Bununla birlikte, bu özel türün
Alp koşullarında birçok kuşaktan uzun süresi boyunca
bir dizi germinal varyasyon geçirmiş ve bir
mikropta işlenen değişikliklerden oldukça bağımsız yeni çeşit veya türler
yansıtılan somatik etkilerle. Gerçekten de,
Aksine diğer durumlarda, bu yorum daha fazla gibi görünmektedir
makul olan.

= Omurgalı deneyleri.-= Omurgalılarda da bulabiliriz
deneysel olarak üretilen çeşitli somatik modifikasyonlara örnekler, ancak
Miraslarının kanıtı,
omurgasızlar. Bunlardan daha önemli olanlardan birkaçını inceleyelim
bazıları tarafından böyle bir miras kanıtı olduğu iddia edilmektedir.

Bir akvaryumdaki su miktarını azaltarak Marie von Chauvin
sucul, solungaç soluyan semender _axolotl_
Sistemistler tarafından göz önüne alındığında, solungaçsız arazi formu _ambystoma_
farklı bir tür olarak. Cinsel olarak olgunlaştığında bu formlardan herhangi biri
benzeri üretir. Söz konusu semenderlerin hem akciğer hem de solungaçları vardır,
Ancak bir süre sonra arazi formları olacak olanlar solungaçlarını kaybeder ve
sadece akciğer sargıları olun. Ne başarılmış gibi görünüyor
o zaman zaten normal doğal eğilimlerin hızlanması veya zorlanması
içine yeni bir şey tanıtmak yerine organizmanın doğasında var
Soma yoluyla miras. _Axolotl_ tüm olasılıkla sadece bir
yüksek sıcaklık ve bolluk ile _ambystoma_ larva formu
Su, ömrünün olası son aşamasına ilerlemeden yeniden üretilir
döngü.

= Gine-Pigs'te epilepsi.-= Belki de en sık atıfta bulunulan vaka ve
Somatik miras fikrinin savunucularının genellikle aldığı
Son sığınak, Doctor Brown-Sequard'ın Gine-Pig'leridir,
Kimsenin ikna edici bir başarıya sahip olmamasına rağmen
deneyleri tekrarlamak ve orijinal sonuçların görünüşe göre
birden fazla yoruma açık. Bu deneyci işledi
Gine-pig, sinir sistemine bazı yaralanmalarla epileptik. Epilepsi
bu ameliyat edilen hayvanların bazılarında ortaya çıktı. O gördü
Bu, yapay olarak indüklenen bir epilepsinin kalıtımına bir örnek olarak.
Bazı ebeveynlerde dolaylı bir ayak parmak kaybı meydana geldi.
Sinir sistemindeki operasyonlar. Gençlerinden bazıları da kayıp
ayak parmakları. Ancak, çeşitli eleştirmenler tarafından belirtildiği gibi, Gine-Pigs
epileptik benzeri nöbetlere ve epilepsiye karşı güçlü bir şekilde yatkın
Gençler sadece bir tesadüf olabilir. Voison ve Peron inanıyor
Epilepside bir toksin üretildiğini gösterdiler.
doğmamış fetüs. Yani sonuç, bir zehirden kaynaklanmış olabilir
Doğrudan anneden. Aslında deneyler, esas olarak
Etkilenen annelerin yavrularında durum ortaya çıktı. Diğerleri
epilepsinin kesin doğasını bilmediğimizi, bazılarında
Olgular, hastalık germlerinin enfeksiyonunun sonucu olabilir ve
Bu nedenle Brown-Sequard'ın davaları sadece iletişim olabilir
ebeveynten çocuğa bir hastalık. Ayak parmaklarının ortadan kaybolmasına gelince
Özellikle kemirgenlerin ayak parmaklarını kemirmesi muhtemeldir.
Doğumdan çok kısa bir süre sonra gençlerinin ve çok az güven
Koşullar dışında kalıtım vakaları gibi gençlerde ayak parmaklarının eksikliği
Brown-Sequard'ın
deneyler. Bu deneylerin daha dolu bir açıklaması
Romanes '_Darwin ve Darwin_, Vol. II, Chap. 6.

= Kalıtsal olmayan sakatlamaların etkileri.-= Birçok deney olmuştur
araştırmacılar tarafından sonuçlarının
Sakilasyon, sonraki nesillere aktarılır, ancak şimdiye kadar sadece
olumsuz sonuçlar. Bu tür deneyler farkında olmadan devam etti
Birçok nesil için, aslında, yetiştiriciler ve kızlıklar tarafından,
atlar, köpekler ve koyunlar, sığırların ve benzerlerinin dehornlanması, ancak hayır
Bu tür koşulların herhangi bir derecede iletilmesinin tatmin edici kanıtları
hiç gelmedi. İnsanın sakatlanması veya çarpıtmaları
Çeşitli ayinler veya sosyal gelenekler aracılığıyla vücut da herhangi bir
ikna edici örnekler. Ayak bağlama, kafa bağlama veya bel bağlama
belirli bir tür türünü üretmek için her ardışık nesilde tekrarlanan
Bu tür deformitelerden kaynaklanan "güzellik". Ve şanslı olan adam için
sonraki nesillerde yaralanmalar devam etmez, aksi takdirde modern
İnsan, geçmiş talihsizliklerin sakat bir kalıntısıdır.

= Gonadların nakli.-= İlginç bir deneysel test
Vücudun mikrop üzerindeki etkisi son zamanlarda kale ve
Gine-Pigs ile Phillips. Tartışmadan hatırlanacak
Mendelizm Beyaz biriyle eşleştiğinde
Yavrular her zaman siyahtır. Bu deneyciler yumurtalıklara nakledildi
Genç bir siyah gine-pig'den kendi yumurtalıkları olan genç beyaz bir kadına
daha önce kaldırılmıştı. Bu beyaz dişi daha sonra beyazla eşleştirildi
erkek. Üç farklı litre genç, altı üretmesine rağmen
Bireyler, ikincisinin hepsi siyahtı. Yani bir iz değil
Beyaz babanın veya beyaz koruyucu annenin ceket rengi etkilendi
nakledilen mikrop hücrelerinde veya gelişmekte olan gençlerde. Daha sonraki deneyler
Kale ve Phillips tarafından aynı türden, diğer çeşitlerle
Gine-Pigs, aynı sonuçları vermiştir. Annenin bedeni,
Gerçekten de, sadece koruyucu bir zarf ve bir kaynağı olarak hizmet ediyor gibi görünüyor
beslenme.

= Vücudun mikrop hücreleri genel üzerindeki etkileri, spesifik değil.-=
mikrop-plazmın vücut tarafından modifikasyonu ile ilgili kanıtlar
Endişeli, o zaman özel koşullar altındayken
mikrop hücreleri etkilenebilir, etki spesifik yerine geneldir
ve yavrularda görülen sonucun keşfedilebilir bir korelasyonu yoktur
Ebeveyn Soma'nın belirli bir kısmı veya yapısı ile. Etki
Muhtemelen mikropun doğrudan etkilendiği yerle aynı nitelikte
harici ajanlar tarafından. Yeni bir karakter veya zaten bir değişiklik nerede
Mevcut, belirli bir çevre durumu tarafından üretilir,
Şimdiye kadar, aynı şeyi tekrarlananlar için, benzer bir
İkincisinin ortamında uyarıcı durum geçerli olmalıdır. Veya
Başka bir deyişle, yeni karakter devam eden kalıcı değil
Dış etkilerden bağımsız nesiller boyunca başarılı olmak
Başlangıçta üretenler.

= Miras görülen somatik edinimler olarak açıklanamayan bazı karakterler.-=
Aslında, bir kısmının bazılarının
belirli bitkiler veya hayvanlarla ilgili en çarpıcı özellikler olabilir
Somatik modifikasyonların mirasıyla geliştirildi. İçin
Örnek, bıldırcın, tavşan veya yaprak-butterfly gibi birçok hayvan
koruyucu renklidir. Yani renk pateni ile uyumlu hale gelirler
Çevreleri o kadar yakından ki, düşmanları tarafından göz ardı ediliyorlar.
Fakat bir düşmanın bu gözetim bu yüzden bedenleri nasıl etkiler?
ve onlar aracılığıyla bu kadar yüksek gelişecek bireylerin mikrop hücreleri
Bir dereceye kadar koruyucu renklendirme? Ya da gerçekten çok sayıda nasıl olabilir
Rengi veya kokusu gibi düşünülebileceği uyarlanabilir yapılar
Çöpler Çapraz Dolap, Çeşitli Grappling için Böcekleri cezbetmek için Çiçekler
hayvanlar tarafından geniş dağılımı güvence altına almak için birçok tohum üzerindeki cihazlar,
doğrudan kullanım veya kullanılmasıyla veya üretilen herhangi bir varyasyon ile üretildi
Onlarda uyarlandıkları ajanlar tarafından mı?

= Nötr böcekler durumu.-= çok öğretici bir örneği
Bu büyük beceri, son derece uzmanlaşmış yapılar veya kesin
İçgüdüler ilk olarak kullanım sonucu ebeveyn organında geliştirilir
ve sonra yavrulara aktarılır, kısırlık durumunda görülür
Böcekler. Örneğin, arılarda üç sınıf vardır:
dronlar veya erkekler; kraliçeler veya fonksiyonel kadınlar; ve işçiler
kısır, yani üremeye yer almazlar. İkincisi gerçekten
Cinsel gelişmemiş kadınlar. Kraliçe döllenebilir veya
döllenmemiş yumurta. İkincisi her zaman erkeklere yol açar. İşçiler
Yiyecekleri toplayın, kraliçeye katılın, gençleri bekleyin, tarak yap,
ve kısaca koloninin tüm sıradan işlevlerini yerine getirmek
üreme. Çeşitli olarak birçok uzmanlaşmış yapıları var
birçok faaliyetlerini sürdürmek için bedenlerinin bir kısmı
çok uzmanlaşmış içgüdüler
koloni. Ama şimdi, bu işçiler gibi karmaşık ve son derece gelişmiş, çünkü
ne kadar deneyim olursa olsun, yavrulara yol açmazlar veya
yaşamları boyunca elde edebilecekleri yapısal modifikasyonlar,
başka bir nesile teslim edilmez. Onlar da gelemezler
O zamandan beri bu tür bir iletim yoluyla son derece organize bir durum sunmak
Onlar işçilerin torunları değil, bir kraliçe. Herhangi bir yeni
Bu nedenle, bir koloninin işçilerinde görünen değişiklikler
Miks hücrelerinde meydana gelen değişikliklerdeki kökenleri
Kraliçe ve başka bir işçinin somasında değil. İddia edildi
İşçi her zaman kısır değildi; daha ilkel bir aşamada
Arı kolonisinin evriminden her kadın hem işçiydi hem de
anne ve bu bireysel somatik edinimler bu nedenle
aktarıldı, ancak bu argüman içgüdülerin çoğu için geçerli olamaz veya
Modern arının özellikleri çünkü bunlar sadece
Kolonide mevcut haliyle var olan yaşam koşulları. Öyle
Açıkçası, örneğin, tüm
Kraliçe üretimine, kraliçe katılımına ve
benzeri, herhangi bir şey olmadan önce kullanım yoluyla işlevsel olarak üretildi
Kraliçe üretmek veya katılmak için, diğer yandan,
Kraliçe üretimi ve bakımı,
işçiler. Bazı işçilerin yumurta bıraktığı bilinmektedir, ancak bunlar çok azdır
sayı ve asla döllenmez, yani gelişirlerse sadece yapabilirler
Erkekler üretmek, mirasta önemli bir rol oynayamazlar.


Yeni karakterlerin kökeni

= Germinal varyasyondaki yeni karakterlerin kökeni.-= Bu bizi bizim için getiriyor.
Yeni karakterlerin görünümünün açıklanıp açıklanamayacağına dair son sorgu
başka veya daha kapsayıcı bir zeminde,
Ana-beden tarafından geçirilen değişiklikler bir şekilde kayıtlıdır.
mikrop hücreleri
yavru. Kalıtsal varyasyonların nasıl yaptığı sorunun cevabı
gövdesinde üretilen değişiklikler yoluyla değilse, yavrularda görünmeye gelin
Ebeveyn, belirsizdir; Yine de çoğu biyolog
Bu kadar somatik bir kökene sahip değilsiniz, ancak doğrudan germinal olarak ortaya çıkıyor
varyasyonlar. Bazıları onları yaşamın dalgalanan doğasına bağlardı
genel olarak madde. Protoplazmanın istikrarsızlığı çarpıcıdır
özellikler. Sürekli olarak parçalanıyor ve inşa ediliyor veya
Diğer kelimeler, atık ve onarım geçiren. Diğer tüm protoplazma gibi,
mikrop hücrelerinin de bu metabolik değişikliklerden geçmesi gerekir ve
Mümkün olsa da, bu küçük maddelerin verilmesi ve alındığını kanıtlamamış
Anayasalarında yavrularda ifade bulan değişiklikler
varyasyonlar olarak. Daha önce görüldüğü gibi, kandaki gıda dışındaki maddeler
mikrop hücrelerinin anayasasını da etkileyebilir.

= Yeni karakterlerle ilgili cinsel üreme.-= bazı biyologlar
Varyasyonun temeli olarak cinsel üremeye büyük önem veriyor
ve yeni karakterlerin kökeni. Karıştığını iddia ediyorlar
İki farklı satırdan belirleyiciler birçok yeni kombinasyon üretmelidir
ve germinal potansiyellerin ifadeleri. Argüman olarak makul
İlk bakışta, henüz kimsenin başarılı olmadığı gibi,
Kesinlikle yeni karakterler bu şekilde ortaya çıkabilir. Ne görünüyor
Bu koşullar altında, sadece eski bir yeniden şekillendirme veya sıralama
birim karakter. Her ne kadar sayısız permütasyon ve kombinasyonlar
Bunlar dışa doğru yeni bir ifade bulan yapılabilir, bu açıkçası
mikrop-plazmda yeni birim karakter belirleyicileri oluşturmamak. Sırasında
Birçok biyolog olasılığı ve hatta olasılığı inkar etmez
Birim karakterlerin belirleyicilerinin bazen birleştirebileceği veya etkileyebileceği
gerçek kalıcı yeni karakterler oluşturacak şekilde birbirleri, kanıtı
Böyle bir performans tamamen eksik. Öte yandan, birkaç tane yok
Cinsel üremenin sadece
varyasyon derecesini arttırmanın veya yeni karakterler yaratmanın tersi;
Onlara göre, her ikisinin de olağanüstü özelliklerini iptal etme eğilimindedir.
Yavruları ortalama ırksal tipe geri atarak ebeveyn. Öyle
Böylece bu savunucular tarafından bir dengeleyici olarak bakıldığında
artırmak yerine varyasyon genliği. Doğrusu
İki fikir birbirini dışlamaz; Cinsel Üreme Mayıs
Bu uçların her ikisini de gerçekleştirin. Sınırlı sayıda gözlem ve
Cinsel arasındaki korelasyonu test etmek için deneyler yapılmıştır.
üreme ve varyasyon, ama şimdiye kadar çok az veya
Tatmin edici bir sonuca varmamızı sağlamak için sonuçsuz.

Yeni karakterlerin menşe yöntemi konusunda emin olmayız,
gerçek, ani mutasyonlar olarak bol miktarda ortaya çıktıkları veya
aksi takdirde ve bir hisse senedinin kalıcı mirasının bir parçası olun. Öyle
Cinsel üremenin, verilen önemli bir araç olabileceğini açıklamak
Bir veya birkaç kişide ortaya çıkan yeni karakter olabilir
genel olarak türe dahil edilmiştir. Mendel kombinasyonları aracılığıyla ve
Çapraz üreme ile yayılacak ve yavaş yavaş tanıtılacak ayrımlar
genel nüfusun giderek daha fazla suşuna.

= Bir organizmanın bu kadar çok özelliği neden karakterize ediliyor
Fayda.-= Germinal varyasyonlar görünüşte ilk başta az çok vuruluyor veya
Organizma faydası söz konusudur. Kullanışsız
gerçekten zararlı olmadıkları sürece varyasyonlar devam edebilir ve
Görünüşe göre süresiz olarak miras alın. Ancak, özel bir prim takılır
Organizmanın başarılı olmasına yardımcı olan varyasyonlar
Yaşam mücadelesinde ve yaşam dünyasındaki başarı anlamına gelmediğinden
sadece bireysel hayatta kalma ama aynı zamanda döl üretimi,
Bu, sonraki nesillere sigortalı iletim anlamına gelir. Öyle
Herhangi bir organizmanın çok sayıda yararlı özelliğinin, yani,
_Adaptations_, böylece kuruldu. Birçoğu da mümkündür
Başlangıçta kayıtsız olan varyasyonlar, güçte balmumu olabilir
ardışık nesiller, olmaları gereken bir noktaya ulaşana kadar
yararlı ya da zararlı. Eski durumda artmak anlamına gelirler
sahipleri için hayatta kalma sigortası, ikincisi, eleme.
Doğada bu operatör gibi otomatik bir süreçle
herhangi bir organizmanın ana özelliklerinin karakterize edilmesi şaşırtıcı
Onların faydası.

= Germinal varyasyon daha basit ve daha kapsayıcı bir açıklama.-= öz.
yavrulardaki yeni karakterlerin kaynağı ile ilgili tüm meselenin
Germinal varyasyon fikrine dayanan açıklama gibi görünüyor
son analizde daha basit ve daha kapsayıcıdır ve
Ebeveyn modifikasyonunun miras olduğu iddia edilen,
Çerminal varyasyon sonucu eşit derecede iyi açıklanmıştır. Var
Somatik aktarım olarak açıklanamayan çok sayıda vaka
Bu şanzıman kesin olarak kurulmuş olsa bile,
vakalar. Yani, birçok biyolog iddia ediyor, neden biri
yeterli, özellikle diğeri hiç kesin olmadığında
Her durumda doğru olarak kuruldu ve belirli testlerde açıkça doğru değil
vakalar? Çoğu araştırmacının tutumu açık zihindir. Sırasında
olasılık ağırlığının çok kesin olarak
Somatik modifikasyonların mirası teorisi, hala hazır duruyorlar
ve onun lehine herhangi bir kanıt kabul etmeye istekli olan
Denge isteyen bulunmaz.


Vakaların analizi

Uzay, daha fazla düzeltmek için genişletilmiş tartışmaya izin vermezken
Sorunun doğası, hem de koşulları örneklendirmek
kalıtsal somatik olduğuna dair ikna edici kanıtlar oluşturmak için bu tatmin olmalıdır
edinimler, belki de birkaç tipik vakayı analiz etmek iyi olacaktır.
Sık sık alıntı yapılırlar.

= Eğitimin etkileri kalıtsal mı?-= Yetiştiriciler ve eğitmenler çok
Genellikle, eğitimli hayvanların yavrularının bazılarında miras aldığına inanıyorum
Eğitimin etkilerini ölçün. Böylece artan hızı
Amerikan paça atı genellikle böyle güçlü bir kanıt olarak işaret edilir.
bulaşma. W. H. Brewer'a göre, en eski otantik kaydı
1818'de üç dakika içinde bir mil yapıldı. Gelişme, yaklaşık olarak
On yıllarca, o zamandan itibaren aşağıdaki gibidir:

  1818'den sonra 1. on yıl boyunca 2: 34'e yükseldi
         2. "" "" "2: 31-1/2
         3. "" "" "2: 29-1/2
         4. "" "" "2: 24-1/2
         5. "" "" "2: 17-1/2
         6. "" "" "2: 13-1/2
         7. "" "" "2: 08-1/2

1892'ye kadar, Profesör Brewer'ın yayınlarının tarihi (bkz. _Agricultural
Science_, cilt. 4, 1892) Kayıt 2: 08-1/2'ye ulaşmıştı. O zamandan beri var
daha da indirildi.

Bunun karşısında, bu iyi bir eğitim mirası gibi görünüyor,
Ve Brewer'ın kendisi buna inanıyordu. Eğer öyleyse bu,
Yüksek eğitimli trotter,
Ebeveyn eğitimsiz kalmıştı. Olumlu kanıt elde etmek imkansız
Herhangi bir eğitimli atın durumu, çünkü sadece kurmanın bir yolu yok
Ebeveynin eğitimsiz kalmasıyla dölün ne kadar hızlı olacağı.
Hayatın sonlarında bir trotter tarafından canlandırılan Colts'ın açık olduğu gösterilebilirse,
aynı baba tarafından işlenenlerden daha hızlı
Yine de paça konusunda çok fazla egzersiz yapılmaz, o zaman gerçekler biraz verebilir
Değer kanıtı, ancak maalesef böyle bir kayıt mevcut değildir.

Öte yandan, yoldaki iyileşmenin ve
Sulky, muhtemelen kayıtların kısaltılmasındaki en büyük öğelerdir.
Son zamanlar, _Selection_, etkilerinin miras yerine
Eğitim, paçadaki doğuştan gelen herhangi bir ilerlemeyi de aynı şekilde açıklayacaktır.
Ve Profesör Ritter tarafından belirtildiği gibi, daha fazlası var
Kolej gibi diğer alanlarda benzer gelişmelerden oluşan çarpıcı vakalar
Atletizm, kullanım-bakım faktörünün tamamen engellendiği yer
Trotter durumunda onu varsaymak tamamen gereksizdir.

Örneğin, üniversite atletizm kayıtlarının sonuncusu
Otuz beş yıl koşarken, engelleme, direk kanaması, atlama, koyma
Atış, vb. Genel olarak her yıl sabit bir avans gösterir.
Dahası, en büyük gelişme bu olaylarda meydana geldi.
çoğu için beceri ve uygulama sayısı
Etkinlikler için doğal olarak en az aday. Ama atletizm durumunda
Otuz beş yıl içinde gösterilen iyileştirmeler tek bir
Üretim ve dolayısıyla eğitimin etkilerinin mirası yönetilir
bir faktör olarak. Seçim ve gelişmiş eğitim tek faktörlerdir
operatif.

Trotter mirası durumunda şüphesiz bir faktör olmuştur,
ancak yarış pistinin gösterdiği şeylerin seçimine dayanan miras
En hızlı birey, eğitimin etkilerinin miras değil. İçinde
Başka bir deyişle, eğitilme kapasitesini gösteren atlar
En yüksek hız derecesi doğal olarak sires ve barajlar olarak seçilmiştir
Ve böylece seçim nesli yoluyla, daha hızlı bir suşa sahiptir
yavaş yavaş kuruldu.

= İçgüdüler.-= Zihinsel özelliklerin alanına döndüğümüzde, özellikle
içgüdüler, sık sık bir dizi aktivite ile buluşuyoruz
Miras alınan edinim örnekleri olarak iletim uzmanları tarafından işaret edildi. Böylece
Onlara göre, ilk önce özel çaba ile elde edilen alışkanlıklar
Nihayetinde içgüdüsel hale gelir veya bazılarına göre, içgüdüler "
istihbarat. "Sık sık alıntılanan örnekler, kuş köpüğünün işaret edilmesidir.
Pouter-Pigeon'un olağanüstü mahsul enflasyonu veya yuvarlanması
Tumbler Güvercin. Bu vakaları işaret etmenin ötesinde tartışmayı bırakamayız
Birçoğunun yaptığı gibi, pratik olarak tüm köpeklerin az ya da çok
Dürtü aniden durdurulur, hafifçe çömelin ve bir ön ayak kaldırdığında
Tehlike veya av kokuyorlar, tüm güvercinler az ya da çok üzülüyorlar ve
Pratik olarak, bir
şahin. Böylece tüm bu durumlarda temel germinal eğilim
Zaten elinde, seçiminin seçimine dayanması ve böylece
Seçim istenen türü oluşturun. Fan kuyruklu güvercinte olduğu gibi,
tekrar tekrar üreme amacıyla seçmek bireyler
Olağandışı kuyruk-yosun sayısı dik bir tür oluşturdu,
Fan benzeri kuyruk, kuyrukta bulunan on ikiden çok daha fazla tüye sahip
sıradan güvercin, bu nedenle diğer formlarda benzer prosedürle
Belirli özellikleri belirgin bir şekilde geliştirdi. İçgüdüler olma fikri
"Tecrilen Zeka" çok açık ve kısaca eleştiriliyor
Rahmetli Profesör Whitman [4] tarafından daha iyisini yapamayacağım makalesi
Bir alıntı alıntı yapın. Aksine görüşleri aşağıdaki gibidir:

    "Buradaki manzara içgüdünün birincil köklerini yerleştirir.
    Protoplazmanın anayasal faaliyetleri ve her bir içgüdüyle ilgili
    esasen
    Organizasyon. İstihbarattan önce içgüdüsel
    gelişme ve dolayısıyla şimdiki zamanın geniş gerçeklerine uygun
    İçgüdü ve zeka dağılımı ve ilişkileri, içgüdü
    İstihbarat iken, ölçeğe inerken daha genel olmak
    daha yüksek siparişlere yükseldikçe daha fazla görüntülemek için ortaya çıkıyor
    hayvan hayatı. Bizi dahil olan büyük tutarsızlıklardan kurtarır.
    içgüdü teorisi "gecikmiş zeka". İçgüdüler
    hayvanlar arasında evrensel ve bu zeka söylenemez. BT
    Herhangi bir evrim teorisine veya bilinen gerçeklerle, yapmak için
    İçgüdü, kökeni için zekaya bağlıdır; Çünkü öyleyse,
    İçgüdüsel olmayan en düşük hayvanları bulmayı beklemeliyiz ve
    saf zekaya sahipti. Daha yüksek formlarda beklemeliyiz
    Zekanın daha fazla saf içgüdüye geçtiğini görmek. Olarak
    Aslında, türden hiçbir şey görmüyoruz. En düşük formlar
    o kadar sadece içgüdü ki,
    istihbarat. Daha yüksek formlarda tek bir zeka vakası değil
    İçgüdüye geçme bilinir. Şüphesiz
    Zekanın Kanıtı Bilinçli yansıma görmüyoruz
    içgüdüye kristalleşiyor, ama içgüdünün daha fazlasını ve
    daha çok zeka altında. İnsan ırkında içgüdüsel
    Eylemler, daha fazla düşerken vahşi yaşamı karakterize eder ve
    Daha fazla entelektüel ırklarda arka planda. "

Bu alanın daha fazla tartışılması için okuyucu bir
"Edinilmiş alışkanlıklar miras alınıyor mu?" C. Lloyd Morgan'ın
Kitap, _Habit ve Instinct_.

= Hastalık.-= Belki de hastalık alanında, diğerlerinden daha fazla
Somatik edinimlerin mirasına ilgi gösterildi. .
Burada ortaya çıkan sorun aslında diğer sorulardan farklı değildir
Miras ancak insan için bu kadar pratik bir öneme sahip olduğu için,
Özel bir dikkat gösterebiliriz. Sadece eskiyle uğraşmalıyız
mikropta anayasal olarak ne olduğuna dair sorular,
ve son olarak, somatik olarak edinilenlerin kalıtsal olup olmadığı. Biz
Hepsi genel bir şekilde, özellikle bazıları ise, hastalık tarafından kastedilen şey
Scarlet ateşi, sıtma veya tüberküloz gibi spesifik bozukluk
Bahsedilen, doğru bir tanım verme girişimi denemek gibidir
Bir ot tanımlamak için, işlevsel olarak bir seferde doğru olan şey gibi
veya yer diğerinde yanlış olabilir veya bir hayvanda normal olan
bir başkasında anormal olun. Genel olarak, hastalığın düzensizlik olduğunu söyleyebiliriz
veya fizyolojik fonksiyonun başarısızlığı.

= Ardışık nesillerde bir bozukluğun yeniden ortaya çıkması mutlaka değil
Miras.-= Hastalıkların mirasını incelemeye çalışırken
Başlangıçta bir hastalığın yeniden ortaya çıkmasını açıkça tanımak
Ardışık nesiller hiçbir şekilde miras anlamına gelmez. Bu şekilde telaffuz edilmeden önce, bunun bir durum olmadığından emin olmalıyız
ardışık bireyler üzerindeki benzer değişikliklerin yeniden yazılması
nesiller. Örneğin, İngiltere'de iyi bilinen bir durum var
Kömür madenlerinde sürekli çalışmadan kaynaklanan collier akciğer olarak bilinir.
Hem baba hem de oğul da onu sergileyebilirken, benzerlerinden dolayı
Meslekler, hastalık hakkında kalıtsal bir şey yok. Aynı şekilde orada
Emery Grinder'ın akciğer olarak bilinen şeydir ve neredeyse her büyük
Kurumun yüklü atmosferi ile üretim şehri,
Sakinlerin akciğerleri. Bu, elbette, nesilden sonra ortaya çıkacak
nesil, atmosferin bu tür kirlenmeleri devam ettiği sürece
var olmak. Sağlıksız herhangi bir işgalin neden olduğu açıktır.
Nesilden sonra ilişkili tipik bir hastalık üretiminin yeniden ortaya çıkması
Çocuklar ebeveynlerinin çağrısını takip ettikleri sürece. Ortak
bir ticaretle ilişkili deformitelerin veya duruşların
Bir kunduracı veya terzi olarak, genetik olarak yavrulara damgalanmıştır.
Üçüncü veya dördüncü neslin sonu, ayrımcılık yapamamasından kaynaklanır
benzer koşullar altında gerçek kalıtım ve sadece yeniden ortaya çıkma arasında
Çevre.

= Prenatal enfeksiyon kalıtım değil.-= Yine, bunu kabul etmeliyiz
Prenatal enfeksiyon kalıtım değildir. Zaten genç olduğunu gördük
Memeli belirli bir Maternal gelişim dönemine tabidir, ancak
Bu gebelik döneminde üzerinde çalışan etkiler
germinal değil, çevresel olarak hesaplanmıştır. Örneğin,
Doğmamış bir çocuk annesinden çiçek hastalığı alabilir, ancak bu ve benzerleri
Oluşumlar bulaşma vakalarıdır. Büyük patolog buluyoruz,
Virchow, zamanının diğerleriyle birlikte inanan
yine de böyle bir şeyle ilgili olarak edinilmiş karakterlerin mirası
örnekler, ""
Sex-nuclei, embriyoyu değiştirme, hatta gerçek bir sapmayı indükleme
Gelişme, kalıtsal olarak konuşulamaz. Bu
bu nedenle sık sık erken edinilmiş sapmalar kategorisi
doğuştan. "

= Bir hastalığın kalıtımını olmayan bir yatkınlığın kalıtlaması.-=
bir yatkınlığın mirası arasında da keskin bir ayrım yapmak ve
Bir hastalığın mirası.

Tüberkülozun kalıtsal olduğunu ve
Belirli tüketici aileleri veya suşları kanıtlarda alıntılanmıştır. Ancak
Tüberküloz bakteriyel bir hastalıktır ve tüberküloz ebeveynlerin çocukları
en nadir durumlar dışında asla hastalıkla doğmaz.

= Tüberküloz.-= Gerçekten kalıtsal olan bir anayasadır
Bu belirli mikroplara duyarlılık. Neredeyse her birey olabilir
Depresyonda bir canlılık durumunda veya altındaki tüberküloz sözleşmesi
Olumsuz çevrenin stresi, bazı ailelerin şüphe yok
diğerlerinden daha kolay enfekte olur ve
Bir zamanlar bir dayanak kazandığında hastalığın yıkılması. Ancak,
yatkınlık, kalıtımdan çok farklı bir şeydir.
gerçek hastalık. Tıpkı iyi adapte edilmiş bir burun ile doğduğumuz gibi
Göz camları ama burnumuzdaki göz camları ile değil, çoğumuz doğduk
Tüberküloz olmasa da tüberkülebilir ve yaptığımız her sıhhi ilerleme
Enfeksiyon şansını azaltmak çok daha fazla sigorta
duyarlı için.

Tüberkülozun tüm sorunu son derece karmaşık bir problemdir. Yapmıyoruz
Sadece yatkınlığın mirasının ölçüsünü bilin. Bazı
Geçmişte yazarlar tüberkülozun esas olarak bir soru olduğunu iddia ettiler
enfeksiyon ve doğal duyarlılık değil, ancak sürekli artan
Kanıt diğer yönelti.

Yatkınlığın var olduğu yerde, enfeksiyon şansı hala
Günümüz sanitasyonu koşulları altında, çok büyük. Yakın
Bir tüketici ve ailenin diğer üyeleri arasındaki ilişki
uzun bir süre, elbette, ikincisini muhtemelen
Olağandışı bakım kullanılmadıkça enfeksiyon. Çok sık bir ebeveynin olduğu yerde
Tüketici Bir çocuk, doğumdan kısa bir süre sonra hastalığa sözleşme yapar ve
Özellikle bunu yapması muhtemel
En yakından, ailenin tüberküles üyesidir. Anne nerede
tüberküllüdür, gerçekten de olasılıklar, çocuğun zaten
doğumdan önce,
kanı veya kusurlu beslenme yoluyla ve sonuç olarak
Herhangi bir hastalıkta iyi direnmek.

Kuşkusuz, bebek ölümlerimizin büyük bir kısmı tüberküloz
köken. Artık çok fazla tüberkülozun iyi kurulmuş bir gerçek
Çocuklar tüberküloz ineklerden süt içmeye atfedilebilir, ancak biz
Bireyleri o kadar bilgisiz ve sütçü bulurlar ki savaşırlar
Commonwealth'in sığırları tüberküloz için test etme girişimleri
Enfekte bireyleri kınamak ve böylece bebeklerimizi kurtarmak. Son
Bazı büyük domuz eti paketleme kuruluşlarımızda yapılan araştırmalar da
Domuzların, özellikle tüberkülde olduğu gibi
sığır, genellikle tüberküloz ile ve böyle
Gıda olarak kullanıldığında et, iyice pişirilmiyorsa, ciddi olabilir
Sağlığımıza tehdit.

Geniş sığır ve insan tüberküloz prevalansı ile küçük
Neredeyse her insanın bazılarında az ya da çok enfekte hale geldiğini merak ediyorum
yaşam dönemi. Bazı kişilerimizde çok sayıda kişi üzerinde otopsi
Büyük hastaneler yüzde doksan dokuz olduğunu göstermiştir. ki
Denekler bir tür tüberkülum lezyonları gösterir. Doğru olsa da
Bu tür devlet hastanelerinde otopsi için gelecek olan insanlar sınıfı
belki de topluluğun ortalamasından daha fazla tüberküllü olma olasılığı daha yüksektir,
Yine de çok büyük bir enfeksiyonun var olduğu inkar edilemez.
Avrupa'da toplanan istatistiklerden Pearson, yaklaşık seksen olduğunu gösterdi
yüzde doksan. nüfusun
on sekiz yaş. Hamburger bunu Viyana'da yüzde doksan beşte buldu. ile ilgili
Yoksulların çocukları, on iki ila on üç yaş arası
Tüberküllü basil ile enfekte olmuş ve her şeyin daha önce olacağını tahmin ediyor
olgunluk. Londra İlçesine Patolog Doctor Mott'a göre
Sığınma, on beş ve otuz beş yaş arasındaki çılgınca yaklaşık
Aklı başında olduğu gibi tüberküloz edinme olasılığı on beş kat.

Yine de tüberkülozdan gelen mortalite, ancak harika olsa da, açıkçası
muazzam enfeksiyon derecesi ile orantılı olarak. Mevcut
Durum esas olarak direniş meselesidir. Açısından
Bu nedenle kalıtım, soru büyük ölçüde kendisini
Anayasal direnişin mirası veya inferanstansı. Bazıları
dirençli olmayan ve dolayısıyla yenilmeye yatkın.

Karl Pearson [5] ve diğer son araştırmaların çalışmaları zorla gösteriyor
kalıtsal anayasal yatkınlığın başlıca faktörlerden biri
Hastalığın iyi tanımlanmış saldırılarını geliştiren deneklerle ilgilidir. Henüz
Düzenleme dereceleri olduğunu ve
bu nedenle çok az olabilecek anayasal bir yatkınlık
İyi ortalama beslenme ve sanitasyon koşulları altında önem
Olumsuz koşullar altında yetersiz olabilir.

Kesin derecenin nispeten doğru bir tahminini yapmadan önce
Malady mirasa dayanıyor daha fazla veriye sahip olmalıyız. Birçok
Zorluklar araştırmacının yolunu besliyor. İlk olarak, ne zaman
biri bir ya da iki nesil geri alıyor, teşhisin kaba olduğunu ve
belirsiz; Belirli bir hastalık tüberküloz olabilir veya olmayabilir. Ana
Ancak hata, muhtemelen hafif veya
belirsiz durumlar. Sonra yine enfeksiyonun virülansı soruları
Dozun boyutu ve frekansı vb. Ayrıca karmaşık faktörlerdir.
Dahası, birçok durumda enfeksiyon karışıktır ve bu nedenle biz
düz tüberkülozdan başka faktörlerle uğraşmak.

= Tüberküler stokların iki bireyiyle evlenmemelidir.-= Ancak,
artık duyarlılık mirası hakkında yeterli biliniyor
ırkın refahına karşı çok az vicdanımız olabileceği hastalık
Her biri gelen iki kişinin evliliğini herhangi bir şekilde canlandırırsak
tüberküllü suşların ve normal bir kişinin bile kötü bir şekilde evliliği
evli olanın tüberküllü olduğu lekeli suş son derece
Tehlikeli, doğması muhtemel çocukların bakış açısından baktı
böyle bir sendikanın. New York Yüksek Mahkemesi yakın zamanda
tüberkülozun hileli gizlenmesi
Evlilik ilişkisi, evliliğin iptali için temeldir.

= Birçok hastalıkta daha az faktörden daha az özel duyarlılık.-= bazıları ile
Cüzzam, tifo ateşi, çiçek hastalığı ve kolera gibi hastalıklar var gibi görünüyor
Neredeyse tüm kişilerden beri daha az özel bir duyarlılık meselesi olmak
savunmasızdır. Yine de tifo vakalarında, en azından bazıları
bazı ailelerin hastalığı alma olasılığının daha yüksek olduğuna dair göstergeler
benzer pozlama altında diğerleri. Bunun kalıtsal etkisi olmadığını biliyoruz
Ancak hastalıklar. Örneğin, cüzamlı çocuklar cüzzam miras almaz
Ve eğer cüzamlı bölgelerden uzak tutulursa normal kalır.

= Sağır mutizm.-= Bazı anormal durumlarda kafa karıştırıcı tehlike var
tamamen farklı iki kaynağı olabilecek benzer koşullar
köken. Örneğin sağırlık, bir
germinal varyasyon veya gibi yabancı etkilerden kaynaklanabilir
Kazalar, enfektif hastalıklar, ihmal edilen bademcikler ve benzerleri. Eski
kalıtsal, ikincisi değil. 1906'da Bell Özel Sayım Raporunda
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, sağır mutizminin belirgin olduğunu gösterdi
Kalıtsal, özellikle de sağır-eşleşmelerin, eğilimli oldukları gibi
Yapmak. Fay'ın Amerika'da Sağırların Morası Üzerine Kapsamlı Çalışmaları
Doğrayın sağırlık biçimlerinin kalıtsal doğasını gösterin. Kesmek
Bu tür bireyler normal insanlarla iletişimden kaynaklandığı için,
Özel okullarda ve kurumlarda iki cinsiyetin ilişkisi
kurs bu tür evliliklere son derece elverişli. Kusur içinde davranıyor gibi görünüyor
Mendelian resesif tarzı. İki sağır-sakız olmamalı
çocuklar ve yine de bu tür evlilikler her gün meydana geliyor. İki olsa bile
Kişiler, duymak zor olan ailelerden evlenir
Kanıtlar, çocuklarının da bunu geliştireceğini göstermektedir.
Bir kişi için güvenli görünse de, yaşlandıkça kısmi sağırlık
onsuz bir aileye evlenme eğilimi.

= Gut.-= Gut gibi bozukluklarda çok az soru var ama
Buna eğilim ailelerde çalışır. Öte yandan da edinilebilir
özel duyarlılık olmadan. Bununla birlikte, hiçbir kanıt yok
Çünkü bir baba gut gut etkisi onun üzerine yansıtılır
Sonuç olarak mikrop hücreleri ve oğul gut var. Gerçekten de, genellikle bir oğul
Grouty, baba gut haline gelmeden çok önce doğdu. Oğul ve Baba
Her ikisinin de gut var, çünkü her birinin doğuştan germinal eğilimleri var
Belirli uyarıcı uyaranlara maruz kaldığında gut olarak ifade edilir.

= Gergin ve zihinsel hastalıklar.-= sinir sorusu ve
Zihinsel hastalıklar,
Günümüz, konunun bir uzunlukta bir tartışması sunulacak
ayrı bir bölümde. Sadece burada, genel olarak
Sinir ve zihinsel bozukluklardaki uzmanların kararı,
Dışarıdan indüklenen zihinsel bozukluklar,
bir şekilde sistemin genel zehirlenmesi veya enfeeblementinin sonucu veya
kafasına bir darbe gibi travmatik koşullarla ve
Bu tür koşulların etkilerinin iletilmesinin kanıtı. Çoğu
Sözde korku veya endişenin neden olduğu delilik vakaları, yakın bir çalışma
Aile stoku bir tür gergin istikrarsızlığı ortaya çıkaracak. .
Sözde sebep sadece çöken uyaran olmuştur
İfadeye gerilerin kökeninin hareketsiz bir zayıflığı getirdi. Stres
ve modern yaşamın zorlanması özellikle test ve ortaya çıkaracak
Bu kadar nöral olarak kararsız bireyler.

= Kalıtsal yönleri olan diğer bozukluklar.-= Alan izin vermeyecek
sahip olduğu bilinen çeşitli diğer spesifik bozuklukların tartışılması
Önemli kalıtsal yönler, ancak hiçbiri ikna edici bir kanıt göstermez
önce soma etkileyerek doğada kalıtsal hale gelmiş olmak.
Epilepsi ve diğer sinir duyguları gibi bunlardan bazıları,
Tüberküloz, renk körlüğü, katarakt ve çeşitli malformasyonlar
Zaten bahsedildi. Listelenebilecek diğerleri kanserdir.
Arterio-skleroz, obezite ve belirli romatizma ve kalp biçimleri
ve böbrek hastalıkları. Kalıtım
Bir faktör olarak girer Durum, özel bir miras almaktır
Duyarlılık ve hastalığın kendisi değil. Bu sadece
söz konusu bozukluk, bu tür kişilerde çok daha kolay çağrılır
normal durumdan daha uygun bakteriyel veya diğer uyaran
bireysel.

= İndüklenen bağışıklık kalıtsal değil.-= Son olarak, çeşitli olduğu iyi bilinmektedir
herhangi birinden bir saldırıdan kurtulduktan sonra insan dahil hayvanlar
bazı hastalıklar, daha fazla saldırıdan az çok bağışık olur
aynı hastalık. Ayrıca bazı durumlarda tifolara karşı aşılamada olduğu gibi
veya difteri, bağışıklık yapay olarak indüklenebilir
anti-toksinler. Soru, böyle bir dokunulmazlığın
yavrulara iletilir. Deneyler yapıldı (bakınız _bulletin No.
30, ABD Hijyenik Laboratuar_) bunu test etmek için ve
Durum kalıtsal değil. Örneğin, genç Gine-Pigs
Hamilelik sırasında aşılanan anneler doğumda bağışıktır, ancak onların
Birkaç hafta boyunca bağışıklık. Etki açıkça doğrudan
Annenin kanından aktarım. Aynı geçici bağışıklık olabilir
aslında, sadece bir
aşılayıcı anne.

= Ebeveyn modifikasyonlarının nihayetinde sosyal, etik ve
Eğitimsel önem.-= diğer birçok biyolojik sonuç gibi bunlar
Ebeveyn modifikasyonlarının inferansına göre aşırı
İnsanlığın önemi. Sadece fiziksel değil, aynı zamanda
Sosyal, etik ve eğitici önem. Eğer eğitimse
Çocuklarımıza bugün veya arzu edilen ahlaki davranışı veriyoruz
aşınma, sonraki nesillerin yavrularını etkilemez.
miras, o zaman yarışın gerçek ilerlemesi olduğundan çok daha yavaş
Genellikle varsayılan ve eski zamanlarda modernin ilerlemesi daha fazla yatıyor
Buluş ve
birikim ve bilginin erişilebilir hale getirilmesi, gerçek bir
doğuştan bireysel üstünlük. Ve sorunla karşılaştığımızda varız
Ebeveynlerin mirasının daha fazla göstergesi olmadığını itiraf etmek
Gümrük, bilgi, alışkanlıklar ve ahlaki ile ilgili olarak edinilmiş karakterler
Gelenekler fiziksel özelliklerden daha. Aslında, öyleyse
edinimler miras alındı, o zaman yakında bir yarışa sahip olmalıyız.
Doğal olarak, kendiliğinden olduğu gibi, atalarının yaptıklarını yapın
çaba. Yine de okullarımızdaki çocukları okurken, meblağlar yapıyoruz
ve durmaksızın yol açmadan uygun sosyal ilişkilerin geliştirilmesi ve
Öğretmen tarafına çağırıyor. Gerçekten de bunu ifade edebilirim
Gereklilik bir üniversiteye bile devam eder. Kısacası, alışkanlıklar ve
Her kuşağın standartları, başarılı olana aşılanmalıdır
nesil.

= Cesaret kırılmaya neden yok.-= ilk bakışta bunu fark ettiğimizde
Bireysel ilerlememize rağmen, tüm
Kendini geliştirmeye yönelik özenli çabalar, bir not ekleyemeyiz veya
çocuklarımızın yerli yeteneğine katlanın, mümkün olduğunca
avantajlı germinal varyasyonlar,
Bizimle aynı seviyede ve bizim gibi mücadele etmek zorunda kalacak,
veya daha yüksek kazanımlara kadar coxed, çekilir veya teşvik edilir,
Cesareti kırılmış hissetmeye ve kalıtımıza kaderin eli olarak bakmaya yatkınız
geri dönülmez bir şekilde ilerlemek. Ama resmin başka bir tarafı daha var.
İrade ile değiştirilemeyen bu kalıtım gerçeği
Standart suşlarımızın mükemmelliğini koruyan muhafazakar faktör
bitkilerin ve hayvanların ve insanın bugünkü seviyesinde olduğunu
başarı. Çabalarıyla ilerlememiz reddedilirken
et, aynı zamanda büyük ölçüde talihsizliklerimiz ve folies'imizden korunuyoruz,
Sakatların, çeşitli hastalıkların etkileşimine tanık olmak
dışsal köken veya kişisel olarak edinilmiş kötü alışkanlıklar.

= Geliştirilmiş ortam, üst düzey suşların korunmasına yardımcı olacaktır.
Görünür.-= Torunlarımıza teslim edemezsek, şahsen geliştirilmiş bir
kan mirası, en azından bir sosyal oluşturma konusundaki payımızı yapabiliriz
yerleşik gerçeğin, verimli kurumların ve
uykuda olan kapasitelerinin yol açabileceği idealler
Daha kesin ve daha etkili bir şekilde en çok sınırlarına kadar genişletin. Her biri
Böyle bir sosyal mirada ilerleme, bir
Ara sıra gerçek ilerici olduğundan emin olacak atmosfer
ve zaman zaman meydana gelen kalıcı varyasyonlar yeterli bulacaktır
Gelecekteki torun çizgilerinde ifade ve koruma. Azalacak
daha fazla açıklayarak "sessiz, bilinçli miltons" sayılarımızın sayısı
olağanüstü yetenekler ve ona bir fırsat sigortası
onları en iyi avantaja açıklamak. Her şeyden önce, çevreden beri
Etkiler özellikle genç ve gelişmekte olan organizmalar için güçlüdür, biz
Genç adına büyük özen gösterilmesi gerektiğini fark etmelisiniz
çocuk sağlıklı ile doymuş bir ortamı güvence altına almak
etkiler. Çünkü çevre ise
hatalı organizma bozulur.




Bölüm VI

Prenatal etkiler


= Bir çocuğun doğumda sahip olduğu her şey kalıtsal değil.-= Biz geliyoruz
Şimdi yavrulara ne olabileceğine dair daha spesifik tartışmalara
Gübreleme ve özellikle insan, döllenme ve
doğum; yani, Maternal döneminde. Zaten gördük
Bu dönemde yavruları etkileyen her şeyin
Çevre olarak hesaplanmış, formül okumamız, memeli = mikrop +
Maternal çevre + dış ortam. O zaman açıktır,
Bir çocuğun doğumda sahip olduğu her şeyin mutlaka kalıtsal olmadığı,
Doğmamış çocuk, hüküm süren koşullardan etkilenebileceğinden
Ya ebeveyn.

= Anne izlenimlerinin efsanesi.-= daha fazlasının yolunu temizlemek için
Acil konular, önce üretim sorunu hakkında bilgi almamıza izin verin
"Anne izlenimleri" sonucunda doğmamış çocuktaki değişiklikler. Gibi
Masal genellikle gider, yapısal değişiklikler doğmamış çocukta üretilir
Annenin bazı zihinsel deneyimlerine karşılık gelen, genellikle canlı
Güçlü duygu izlenimi, ancak belirli bir birey sabitlendiğinde
Kaynaklar için, genellikle bir kulaktan dolaydır. Hisse senedi örnekleri: Anne bir fare görüyor.
Fare şeklindeki doğum işareti çocukta meydana gelir; Ya da ezilmiş bir el görüyor
Ve sonuç olarak, daha sonra bir çocuğu elin kemikleriyle taşır
eksik; Anne korktuğunda vücuduna dokunur ve böylece
doğmamış çocuk vücudun karşılık gelen kısmında; Ya da güzellik üretiyor
çocukta güzel bir çocuğun resminin uzun süredir düşünülmesi; Ve
Yani neredeyse sonsuza dek. Favori genellikle bir kırmızı üretimidir
çocuğun vücudunda güçlü bir arzu ile doğum işareti veya izler
Çilek, domates vb. İçin anne.-Meyve kırmızı olmalı
Mark kırmızı-ya da ateş görmekten korkuyor. Aslında öyle
Yeni doğan bir cildin kılcal kan damarları için nadir değil
Bebek normal olarak sözleşme yapmak yerine noktalarda dilate kalacak
yapmalı. Sonuç, az ya da çok kırmızı veya "alev" noktasıdır. Kolay
Bu nedenle, bu tür doğum işaretlerinin neden bu kadar sık ​​yönlendirildiğini görmek için
Kırmızı bir nesne arzusuna veya korkusuna güvenen anne.

Şeftali gözünde titreyen bir çocuğun analizi
bu bağlamda ilgi. Çocuk en büyük isteksizliği gösterdi
Şeftali, özellikle bulanık örtü. Annenin açıklaması
Şeftali, çocuğun doğduğu yıl alışılmadık derecede bol miktarda bulundu ve
Kısa bir süre sonra soyma ve konserve şeftallerinde saatlerce çalışmıştı
doğumundan önce onlardan tamamen bıkmış olana kadar. Bu
Kendi tarafında,
çocuk. Ancak birkaç soru, annenin
Kendisi, şeftali hiç sevmemişti ve onlar tatsız olup olmadıkları sorulduğunda
Kendi ailesinin diğer herhangi bir üyesine "Oh, evet, annem
Yanına bir şeftali getirilirse ürperdi ve salladı. "
var. Idiosyncrasy, miras alınan bir şeydi
Özellikler. Annede kendi başına üretilen zihinsel izlenim
Şeftali ile ilgili deneyimin ortaya çıkmasıyla hiçbir ilgisi yoktu.
çocuk.

Çok sık, sahip olduğundan emin olan anneyle karşılaşır
sürekli uygulama ve çalışarak çocuğuna müzikal yetenek yarattı
Hamilelik sırasında müzik. Çocuk müzikaldir; Ne daha iyi kanıt yapar
Bir istemek! Asla öyle bir anneye gelmiyor gibi görünüyor ki çocuk
Müzikal olarak eğimli çünkü kendi arzusu ile kurtarıldığı gibi
Bu konuda yetenekli bir sanatçı olmasa bile.

Birçok insanın aşırı güvenilirliğini dikkate aldığımızda,
İnsanlığın dramatik bir yorumlama yapma eğilimi
nedenlerin kesinlikle bilinmediği olaylar, tesadüflerin ana bilgisayarları
bu hayatta meydana gelir ve bir şeyin olması gereken çok sayıda durum
olmaz ama hiçbir şey değil, tüm meselenin
annenin zihninin gelişmekte olan fetüs üzerindeki doğrudan özel etkisi
bir efsanedir. Mendelizmde hakim olan koşulları gördükten sonra
Örnek, dubleksli bir annenin
Kahverengi gözler bebeğine "düşünebilir" veya "olacak" mavi gözler
Bazılarına kıyasla hafif bir prosedür, inananlar tarafından kabul etmemiz istenir
Anne izlenimlerinin iletimi. Ancak en önemlisi, biz
Embriyo ve anne arasındaki gerçek ilişkiyi hatırlayın-dar bir
göbek kordonu, ikisi arasındaki tek iletişim aracıdır-
belirli bir zihinsel arasındaki bağlantının fiziksel imkansızlığı
annenin gerçekleşmesi ve ilgili özel bir değişiklik
Fetus belirginleşir. Çünkü göbek kordonunda sinir yoktur,
Dolaylı olan anne ve fetüs arasındaki iletişim yolu
kan akışı yoluyla. Bu iletişim yöntemi bile sınırlıdır
annenin kanı kandan dolaşmadığı için
Fetüs gemileri. Gazlı ve çözünmüş maddeler sadece
kılcal kan damarlarının ince duvarlarında değiştirildi
plasenta.

= Yaralanan doğum öncesi etkileri.-= Ancak, belirli bir
Annenin zihinsel izlenimi belirli bir yapısalla ilişkilidir
Bir çocukta kusur, doğum öncesi olduğu anlamına gelmez
Her türlü etkisi ihmal edilebilir faktörlerdir. Aksine
Emilim yoluyla fetüse ulaşabilen zararlı etki
Annenin kanı ciddi bir sonuç olabilir. En az şey yok
Annenin yetersiz beslenmesinden veya ciddi sağlıksızlığın
Genellikle doğmamış yavrular üzerinde önyargılı bir etkiye sahiptir. Şiddetli şok veya
keder, endişe, sinir tükenmesi, bazı hastalıkların etkisi,
Kurşun, Merkür gibi ebeveynin kan veya dokularındaki zehirler
Fosfor, alkol ve benzerleri, hepsi zarar görebilir, ancak
Beslenme kusurlu hale getirerek, doğrudan zehirlenerek veya
Ebeveynin kanında toksin üreterek
Fetus. İkincisi arasında toksik ürünlerden bahsedilebilir.
Tüberküloz ve diğer bazı bakteriyel hastalıklar. Bu tür faktörler
Doğmamış gençlerde ve hatta mikrop hücrelerinde hatta malformasyonlara neden olabilir,
Gelişimin tutuklanması, sinir sisteminin istikrarsızlıkları ve genel
fiziksel veya zihinsel zayıflık. Ancak etkiler geneldir ve
özel.

Bu doğum öncesi etkilerinin bazılarını, özellikle de
gerçek kalıtsal etkilerden belirli hastalıklar veya zehirler
Miras yerine _transmission_ vakası olarak sık sık konuşulur
ebeveynlerden. Bazı yazarlar _blastophthoria_ teknik terimini kullanır veya
yanlış kalma, anlamı herhangi bir hasar ekleyecek şekilde genişletme
Bu mikrop hücrelerine verilebilir.

= Kurşun zehirlenmesi.-= Belirli bir kümülatifin gösterimi yoluyla
Zehirler, seksen bir kurşun vakasının bir tablosunun bir tablosuna göre inceleyebilir
Konstantin Paul tarafından bildirildiği gibi zehirlenme (Şekil 29, s. 164).

Tablo çok az yorum gerektiriyor. Bunun felaket etkileri
Zehirlenme her sınıfta belirgindir. Altıncı sınıf
Yalnız kocası, zehirin çalışabileceğini gösteren kurşun şovlarına maruz kaldı
Doğrudan mikrop hücresinden. Diğer gözlemciler çocuklarda
kurşun işçilerinin, zayıf fikirlilik sıklığı sıkıcı bir sıklık var
ve epilepsi.

Babanın mikrop hücrelerinde faaliyet gösteren kurşun zehirlenme
Gençlerin gelişimini etkiler Zararlı bir şekilde Şekil 30, s.
165, aynı çöpten iki genç tavşanın fotoğrafı
Beyaz genç bir albino babasıyla eşleştirilen normal bir albino annesinden
kurşun tedavisi almıştı. Pigmentli genç
Normal pigmentli bir baba tarafından aynı albino annesi. Beyaz olmasına rağmen
Baba pigmentli babadan çok daha büyüktü, yine de
Birincisinin gençliği, kurşunun zararlı etkileri nedeniyle,
belirgin şekilde daha küçük ve daha az canlı. Her biri
aynı anne ama kısmen kurşun zehirlenmiş bir babadan ve kısmen
normal baba, güvence altına alındı. Hepsi az çok aynı sonuçları gösterir.
Deneyler bölümünde deneyler halen devam etmektedir
Wisconsin Üniversitesi'nde üreme.

  ----------------------------------------------------------------
                       | Vaka sayısı.
                       |     +-----------------------------------------
                       |     | Gebelik sayısı.
                       |     |      +---------------------------------
                       |     |      | Kürtaj, erken emek ve
                       |     |      |  ölü doğumlar.
                       |     |      |     +---------------------------
                       |     |      |     | Yaşayan doğan bebekler.
                       |     |      |     |      +---------------------
                       |     |      |     |      Notlar. --------------------- | ----- | ------ | ----- | ------ | -------------------
  1. Anne Gösterme |     |      |     |      | Bir bebek öldü
  Plubizm Belirtileri |  4 |  15 |  13 |   2 | 24 saat içinde.
                       |     |      |     |      |
  2. Anne çalışıyor |     |      |     |      |
  Tip Foundry, All |     |      |     |      |
  Önceki kim |     |      |     |      |
  Hamilelikler vardı |     |      |     |      | Bunlardan dördü öldü
  Normal |  5 |  36 |  29 |   7 | ilk yıl.
                       |     |      |     |      |
  3. Sırada anne |     |      |     |      |
  Çalışma dönemi |     |      |     |      | Durduktan sonra
  Döküm Tipi |     |      |     |      | iş vardı
  Beş Gebelik |  1 |   5 |   5 |   0 | Sağlıklı çocuk.
                       |     |      |     |      |
  4. Anne çalışıyor |     |      |     |      | Ne zaman uzakta
  aralıklı olarak |     |      |     |      | Bazıları için çalış
  hurufat dökümhanesi;        |     |      |     |      | zaman aşımı
  Çalışırken |     |      |     |      | doğurdu
  Orada |  3 |   3 |   3 |   0 | Sağlıklı çocuklar.
                       |     |      |     |      |
  5. Anne kim |     |      |     |      |
  sakız üzerinde mavi çizgi |     |      |     |      |
  Tek işareti |     |      |     |      |
  Kurşun Zehirlenmesi |  6 |  29 |  21 |   8 |
                       |     |      |     |      Bunlardan sekiz kişi öldü
  6. Yalnız Koca |     |      |     |      | İlk yıl,
  Kurşun için maruz kaldı |  ?  |  32 |  12 |  20 | ikinci olarak dört,
                       |     |      |     |      | üçüncü sırada beş.
  ----------------------------------------------------------------

İNCİR. 29

Constantin tarafından kaydedilen seksen bir kurşun zehirlenme vakasının tablolaması
Paul (Adami'den).


[İllüstrasyon: Şekil 30

Aynı çöpten genç tavşanların fotoğrafı, daha küçük olan bodur
Babasının ön zekâyetiyle (Profesör L.J. Cole'un izniyle).]


= Bekleyen annenin dinlenmesi gerekir.-= sadece dinlenme meselesi
Hamile annenin bir kısmı, Pinard'ın çalışmalarından yola çıkarak
Fransız ve öğrencileri, önemli bir öğrenci. Birkaç ayrıntılı
Soruşturmalar, çalışan annenin üzerinde durduğunu gösterdiler
Çocuk doğmadan önceki son üç ay boyunca
doğanlardan daha büyük ve daha sağlam çocukların üretimi
Eşit derecede sağlıklı ama böyle dinlenmemiş olan anneler. Üstelik
erken doğum tehlikesi önemli ölçüde azalır.

= Çocuklar arasında çok kısa aralıklar.-= çok kısa bir aralık arasında
Doğumlar ayrıca
çocuk ve annenin yanı sıra. Böylece Doktor R. J. Ewart ("etkisi
Yavrularda ebeveyn yaşı, "_Eugenic Review_, Ekim 1911)
iki yıldan az bir süre sonra doğan çocuklar
Önceki çocuk hala altı yaşında kayda değer bir eksiklik gösteriyor
Doğan çocuklarla karşılaştırıldığında boy, kilo ve zeka
daha uzun bir aralıktan sonra, hatta ilk doğan çocuklarla.

= Anneliği koruma görevimiz.-= Şüphesiz Hızsız Fabrika
ve tam olarak veremesek de kira paylarını da yapar
bunun nicel ölçüsü. Açıkçası, korumak sivil bir görev haline gelir
Sosyal sistemimizin tüm üyeleri bu kadar yaralanan
yeni tartışılmış faktörler. Özellikle gereklidir
hapsedilmeden önce anneleri koruyun, özellikle çalışan anneler.

= Bekleyen anneler ihmal edildi.-= Hayat sigortası iddialarına göre
Erkekler, beklenen anneler nüfusumuzun en ihmal edilen üyeleridir.
New York'tan Doktor Van Ingen, yüzde doksan olduğunu tahmin ediyor. ile ilgili
Bu ülkedeki kadınlar tamamen doğum öncesi bakımsızdır. Yine de her
Potansiyel anne bu tür semptomların olası anlamı öğretilmelidir
Baş ağrısı, kanamalar, ayakların şişmesi ve rahatsız edici vizyon olarak. O
Analiz için bir idrar örneği göndermenin önemini fark etmelidir
doğumdan en az ayda en az bir kez ve bir süre ayda ayda iki kez
Daha sonra. Çalışma, egzersiz hakkında özel olarak bilgilendirilmelidir,
diyet ve elbise. Bayan Max West tarafından yazılan yeni bir hükümet bülteni
çocuk bürosuna yazarak ücretsiz olabilir,
Labor, Washington, D.C., bu konuda çok yararlı bilgiler verir.


ALKOLİZM

= Verilerin çoğunun güvenilmezliği.-= en önemli zehirlerden biri
Ante-doğal etkiler arasında önemli bir rol oynayan alkoldür. Ancak
Alkolizm problemi üzerine bir çalışma söz konusu olduğunda
Kalıtım ve ebeveyn etkilerinin birçok zorlukla karşılaştığı,
birçok kişinin yanlışlığı ve güvenilmezliği
İstatistikler bu bağlamda öne çıktı. Sonuçların çoğu
dava açmayı öneren propagandacıların önyargıları tarafından etkilenen
gerçekler olsun ya da olmasın bir içecek olarak alkol için ya da aleyhine
sonuçlarını haklı çıkarın. Biri konuyu açık bir şekilde görmeye çalıştığında
Dikkatli olun,
birden fazla yoruma duyarlı. Ancak,
tarafsız veri gibi görünen şey, kanıt neredeyse tamamen
Bir içecek olarak alkole karşı, en azından herhangi bir ölçüde.

= Alkol bir germinal veya fetal zehir.-= yavrulara göre kötü etkiler
"Yanlış" kategorisi altında kendilerini ortaya çıkarın
Kalıtım, "i. E., kalıtsal yerine germinal veya fetal zehirlenmeler
mikrop hücrelerinde indüklenen değişiklikler. Çoğu araştırmacı olduğunu düşünüyor
çok fazla suçlu, embesil, çılgın ve sağlıksız kişi
Makalenin bir tesadüf olarak reddedilmesi için sarhoşların yavruları. Bir
Örneğin Imbault'un araştırılması, yüzlerce kaydedildi
Tüberküloz çocuklar, kırk bir kişi tüberküloz ebeveynlikte,
Yüzde otuz altı, sarhoşların yavrularıdır. Ayrıca imbault
1.506 Juvenil Menenjit vakasına varış gözlemlerini belirtiyor
Bu hastalığın çocuklarında iki kat daha sık olduğu etkisi
Tüberküloz ebeveynliklerinde olduğu gibi alkolik. Tarafından kanıtlandı
Nicloux (_l'obstetrique_, cilt 99, 1900) Köpeklerde ve Gine-Pigs
Alkol plasentadan geçer ve fetal dokularda tespit edilebilir;
Dolayısıyla fetusu etkileyecek bir konumdadır. Bunu çok buldu
kısa bir süre fetüsün kanındaki alkol miktarı
annenin kanında buna paralel.

= Sarhoş kadınların yavrularının ölüm oranında aşamalı artış.-= in
Ebeveyn alkolizminin yavrular üzerindeki etkileri üzerine bir soruşturma,
Sullivan (_Journal of Mental Science_, cilt 45, 1899) biraz
Önemli rakamlar. Diğer komplikasyonlardan kaçınmak için kadın sarhoşları seçti
başka hiçbir dejeneratif özellik belirgin değildi. Bunu buldu
Bunlar kürtaj yüzdesi, hala doğumlar ve bebeklerin ölümleri
Üçüncü yıllarından önce yüzde 55.8 idi. yüzde 23,9'a karşı. içinde
Ayık anneler. Bu yüksek yüzdenin olabileceği itirazına yanıt olarak
sadece ihmal nedeniyle ve fetüsün alkolizm tarafından bozulmasına değil,
Ardışık doğumların tarihine dayanan gerçeğe dikkat çekiyor,
Yavruların ölüm oranında aşamalı bir artış oldu
Annenin bir sarhoş olmasıyla orantılı olarak,:

  ---------------------------------------------------------
                   | Hayır. | yüzde. | yüzde. Ölüyor |  Toplam
                   Vakalar | Ölü Doğdu |   3'ten önce | Yüzde
  ----------------- | ------ | --------- | --------------- | ----------
  İlk Doğumlar |  80 |   6.2 |     27.5 |   33.7
  İkinci Doğumlar |  80 |  11.2 |     40.8 |   50.0
  Üçüncü Doğumlar |  80 |   7. 6 |     45.0 |   52.6
  Dördüncü ve Beşinci | 111 |  10.8 |     54.9 |   65.7
  Altıncı ila onuncu |  93 |  17.2 |     54.8 |   72.0
  ---------------------------------------------------------

= Alkol üzerine bir psikiyatristin görüşleri.-= Forel, yıllardır kim
İsviçre, Zürih'te büyük bir çılgın sığınma başında psikiyatrist,
Narkotik zehirlerin ve alkolün etkileri hakkında bunu söylemek gerekirse
özel:

    "Alkollü Blastophthoria ile lekelenen yavrular çeşitli
    cücelik, raşitizm, bir bedensel ve fiziksel anormallikler
    Tüberküloz ve epilepsi, ahlaki aptallık ve aptallığa yatkınlık
    Genel olarak, suç ve zihinsel hastalıklara yatkınlık, cinsel
    sapkınlıklar, kadınlarda emme kaybı ve diğer birçok talihsizlik. "

Başka bir pasajda [6] aşağıdaki gibidir:

    "Ama çok daha önemli olan, akut ve
    Kronik alkollü zehirlenme, germinal protoplazmayı bozar.
    Procreators .... Bezzola'nın son araştırmaları kanıtlıyor gibi görünüyor
    çocukların kötü kalitesine olan eski inanç,
    Sarhoşluk temelsiz değildir. İsviçre nüfus sayımına güvenmek
    1900, burada sadece dokuz bin aptal ve dikkatli
    Bültenlerin incelenmesi, bu yazar kanıtladı
    Gebe kalma için iki yıllık maksimum dönem var
    aptallar (doğumdan dokuz ay önce hesaplanır); dönemleri
    İnsanlar en çok içtiğinde karnaval ve vintage. Şarap yetiştiren
    İlçeler Aptalların maksimum anlayışı çok büyükken
    Diğer dönemlerde neredeyse nil. Dahası, bu iki maksimum dönem gelir
    Gebe kalmanın en azından geri kalanlar arasında
    nüfus, meydana gelen maksimum normal kavramların
    yaz başı. "

Bezzola'nın sonuçlarının bir başka yorumu,
Bu dönemlerin lisansının kusurlu üyelerini sağladığı etkisi
Topluluk, zayıf fikirli gibi, daha fazla çiftleşme fırsatı
kolayca ve sonuç olarak sonuç, aptallığın doğrudan mirasıdır
ve alkolik zehirlenme yoluyla üretilen aptallık yerine müttefik kusurlar
ebeveyn mikrop-hücresi.

= Diğer görüşler.-= Gerçekten inanan birçok yetkin araştırmacı var
Ebeveynlerdeki alkolizmin doğrudan üretimde çok az veya hiç rolü yok
çocuklarda zihinsel kusurlar. Örneğin, Tredgold doktora
İrlanda'nın yeni yılda olmasına rağmen, balıkçıların ne zaman
Dönüş, İskoçya'daki bazı köylerin tüm nüfusu sarhoş oluyor,
Dokuz ay sonra doğan fark edilir bir kusur yoktur ve
Daha da açıklamalar, "Bu şekilde tasarlanan aptalların geçmişleri var
koşullar, ama bu yüzden normal çocuklarım var ve benim fikrim şu ki
Bu bazı durumlarda bir neden olsa da, bu durumdaki örnek sayısı
Ülke her halükarda son derece küçük. "Yine, Goddard, en iyilerimizden biri
Dikkatli bir çalışma yapan bilinen Amerikalı öğrenciler zayıf fikirlilik öğrencileri
Bu noktanın özellikle uygun koşullar altında, verilerinin
Babanın ya da annenin alkolizminin neden olduğunu kanıtlamayın
çocukta zayıf fikirlilik. "Her şey gibi görünüyor
Alkolizmin kendisinin sadece bir semptom olduğunu gösterir; en çok
bir çeşit nevrotik lekenin olduğu ailelerde kısım oluşur,
Özellikle zayıf fikirlilik. "Ancak, diğer birçok kişi ile ortak
Gözlemciler, bebeklik döneminde düşüklerin ve ölümlerin çok daha yüksek
Sarhoşluklar arasında çekimserlerden daha.

Doctor Mjoeen, artış arasında ilginç bir paralellik gösteriyor.
Norveç'te zayıf fikirlilik ve 1816'dan 1835'e kadar her biri
Brendi damıtmasına izin verildi. Bazı bölgelerde çiftçilerin çoğu
Mısır ve patateslerden damıtılmış brendi ve bu sırasında bu tür bölgelerde
Dönem zayıf fikirlilik yaklaşık yüzde yüz arttı. Daha sonra
Brendi'nin ev damıtılması durduruldu. Doktor Mjoeen'e göre, "
Aptallarda muazzam bir artış geldi ve brendi ile gitti. "O
Ancak, alkolün esas olarak yaralanan bir şekilde çalıştığına inanmaya meyilli
Zaten kusurlu stoklarda.

= Germinal doku için alkolün afinitesi.-= Nicloux ve Renault
alkolün üreme bezleri için kararlı bir yakınlığı olduğunu göstermiştir. İçinde
son zamanlarda alkol alan bireyler
Gonadlar yakında kanda bulunan miktara eşittir. Böylece
Memelilerde deneyler, alkol oranının
kandaki yumurtalık üç ila beş ve testiste iki
üçe. Bu, alkolün harekete geçmesi için bolca fırsat sağlayacaktır
Doğrudan spermatozoon veya yumurtlamada.

Birkaç farklı araştırmacı, mikrop-glands olduğunu bulma konusunda hemfikir
Birçok durumda erkek insanın sarhoşluğunun az ya da çok atrofisi ve
Diğer dejeneratif değişiklikler. Tekrar tekrar
Alkol ile sarhoş olan Stockard, hayır tespit edebileceğini buldu
Gonad'da görünür anormallik, yine de kusurlu ve
Zayıf damla, mikrop hücrelerinin etkilendiğini gösterdi.

= Alkolün etkilerine karşı doğuştan gelen dejenerasyon.-= Birçok gözlem üzerindeki
İlk bakışta görünen insanlar öne çıkarıldı
özellikle zihinsel ve gergin, fark edilebilir kusurların meydana geldiğini belirtin
çocuklarda gebe kalmadan kaynaklanan korkunç frekansla
Zirve, ne yazık ki, kanıtlar nadiren açıktır.
Kusurların gerçekten alkolün etkilerinden mi yoksa
Ebeveynin veya ebeveynlerin başlamak için dejenere olduğu gerçeği.

Forel tarafından otoriteye atıfta bulunan çok ilginç bir insan davası
Schweighofer, üç sağlam çocuğu olan normal bir kadının
normal bir adamla evlendi. Bu kocanın ölümünden sonra evlendi
Diğer üç çocuğu olan sarhoş. Bunlardan biri acı çekti
infantilism, biri sarhoş olduğu ortaya çıktı ve üçüncüsü bir
Sosyal dejenere ve sarhoş. Üstelik ilk iki sözleşme
Tüberküloz, şimdiye kadar aile stoğu bundan özgür olmasına rağmen
hastalık. Sonuçta kadın tekrar evlendi ve bu üçüncü koca tarafından
normaldi, yine sesli çocukları vardı. Benzer durumlar belirtilebilir,
Örneğin, altmışının sahip olduğu seksen üç epileptik kaydı
sarhoş ebeveynler, ama elbette hepsine karşı çağrılabilir
Kusurlu yavrular sarhoşun doğuştan gelen dejenerasyonundan kaynaklanıyordu
Alkolün etkilerinden ziyade onu sarhoş yapan ebeveyn
aldı. Bu itirazın geçerliliği konusunda şüpheci olsa da
insanda bu kadar monoton frekansla ortaya çıkan birçok durum,
Kanıtlarla böyle bir yorumdan kaçmanın bir yolu yok
el. Dahası, bir tane olan birçok aile olduğu kabul edilmelidir.
veya her iki ebeveyn de çocukların zihinsel olmadığı alkolik
arızalı.

= Alt hayvanlarda deneysel alkolizm.-=
Bununla birlikte, insan durumunda var, alt hayvanlarınkine uygulanmayın.
Normal hayvanlar deneysel olarak alkollüdür ve ürettiği gösterilirse
Bu koşullar altında kusurlu yavrular, o zaman en azından durumlarında,
Yavrulardaki bozukluklar, alkolün etkilerinden kaynaklanmalıdır ve
Ebeveynin doğuştan dejenere bir durumuna değil. Benzer bozukluklar
Alkoliklerin çocuklarında görülenlerden bazıları aslında
Bir tür ya da başka bir alkollü hayvan.

Hayvanlar üzerindeki önceki deneylere karşı, çok az
Bireyler kesin sonuçlar vermek için kullanıldı, ancak bu itiraz
Stockard'ın son deneylerine karşı getirilmez. O zaman
Son zamanlarda çeşitli bilimsel süreli yayınlarda çalışmasının yayınlandı,
Okuyucu, kendi deneylerinin tam bir ifadesini bulacak.
Hayvanlarda deneysel alkolizm konusunu gözden geçirerek
ve _The American Naturalist_, cilt. Xlvii,
Kasım 1913, yararlı bir kaynakça ile birlikte.

Stockard'ın sonuçlarını almadan önce daha fazlasını seçebiliriz
Diğer araştırmacılar tarafından daha önce yapılan önemli deneyler.

Laitinen alkolize tavşanları ve gine pigleri. Tedavi edildiğini buldu
Bireylerin kontrolden daha fazla doğmuş gençleri vardı ve ayrıca
Yaşayan gençlerin büyümesi geciktirildi. Alkolize tavşanları ve
Gine-Pigs, normal bireylerden daha genç üretti.
kontrol. Laitinen'in insan üzerine çalışmaları, diğer üç çalışma ile birlikte
Londra'daki öjeni laboratuvarı, insanda daha fazla çocuğun
Alkoliklere normal ebeveynlerden daha doğdu. Goddard'ın soruşturmaları
Amerika bu gerçeği destekliyor.

Ceni sadece yüzde 43 olduğunu buldu. alkollü kümeslerden yumurtaların
yüzde 77'ye karşı normal olarak gelişti. normal gelişimin
kontroller. Dahası, alkolik tavukların yumurtalarının daha az olduğu gösterilmiştir
olumsuz koşullara karşı, normal yumurtalardan daha dirençli
İnkübasyonun başlangıcında sıcaklık dalgalanmaları tüm
Alkollü yumurtalar mükemmel gelişmekten, yüzde 27. ki
Kontrol yumurtaları normal olarak aynı olumsuz koşullar altında gelişti.

Hodge bir çift köpek alkolik yaptı. Çiftten elde edilen 23 yavru, 8
deforme olmuştu ve 9'u öldü; 4 tek başına yaşayabilirdi. Kontrol çiftinden
45 yavru 45 yavru elde edildi, bunlardan 4'ü deforme olmuş, hiçbiri ölü doğmadı,
ve 41 yaşayabilirdi.

= Stockard'ın Gine-Pigs üzerindeki deneyleri.-= Stockard'ın deneyleri
Memelilerin yavrularının yaralanabileceğini veya değiştirilebileceğini gösterin
Her iki ebeveyni tekrar tekrar alkol ile tedavi ederek gelişmeleri. .
Deneyde kullanılan gine pigleri ilk olarak normal çiftleşmelerle test edildi
ve normal yavrular verdiği bulundu. Alkol onlara verildi
inhalasyon. Hayvanların kanına kolayca alındığı bulundu ve
Zehirlenme üretmek için. Gine-Pigs bu şekilde alkolleşirken
genellikle iki buçuk yıl boyunca haftada altı kez,
görünüşe göre kendi bedensel canlılık ve sağlık,
döl işaretlendi. Kusurlar spesifik olmaktan ziyade genel idi,
Merkezi sinir sistemi ve özel duyu organları
Görünüşe göre en çok etkiledi.

Alkolik hayvanlar tarafından üretilen toplam 119 genci, sadece 52 veya daha az
yüzde 44'ten fazla., hayatta kalırken, 64 gencin normalden üretildi
Ebeveynler, deney için bir kontrol olarak kullanılan, 56 veya yüzde 87'nin üzerinde.
hayatta kaldı. Bazı durumlarda alkollü erkekler normal kadınlarla çiftleştirildi.
Diğer, normal erkeklerle alkolik kadınlar. Hala diğer örneklerde her ikisi de
Ebeveynler alkolikti.

Sonuçlar eşlik eden tabloda özetlenmiştir (Şek. 31),
Stockard'ın gazetesi:

  Alkol ile tedavi edilen gine piglerinden yavruların durumu

  -------------------------------------------------------------
                      | Çiftleşme sayısı
                      |     +--------------------------------------
                      |     | Olumsuz sonuç veya erken kürtaj
                      |     |    +---------------------------------
                      |     |    | Ölü Born Litters
                      |     |    |    +-----------------------------
                      |     |    |    | Sıradan doğmuş genç
                      |     |    |    |      +---------------------
                      |     |    |    |      | Yaşayan Çöpler
                      |     |    |    |      |    +-----------------
                      |     |    |    |      |    | Young yakında ölüyor
                      |     |    |    |      |    |  Doğumdan sonra
                      |     |    |    |      |    |      +---------
  Durum |     |    |    |      |    |      | Hayatta kalmak
   Hayvanlar |     |    |    |      |    |      |  Genç
  -------------------- | ----- | ---- | ---- | ------ | ---- | ------ | ---------
  Alkol [erkek] tarafından |     |    |    |      |    |      |
    Normal [kadın] |  59 | 25 |  8 |  15 | 26 |  21 |  33
  Normal [erkek] tarafından |     |    |    |      |    |      |
    alkolik [kadın] |  15 |  3 |  3 |   9 |  9 |   9 |  10
  Alkol [erkek] tarafından |     |    |    |      |    |      |
    alkolik [kadın] |  29 | 15 |  3 |   6 | 11 |   7 |   9
  Özet | 103 | 43 | 14 |  30 | 46 |  37 |  52
  Normal [erkek] tarafından |     |    |    |      |    |      |
    Normal [kadın] |  35 |  2 |  1 |   4 | 32 |   4 |  56
  2D Nesil |     |    |    |      |    |      |
    Normal tarafından |   3 |  0 |  0 |   0 |  3 |   0 |   4
  2D Nesil |     |    |    |      |    |      |
    Alkolik tarafından |   3 |  0 |  2 |   5 |  1 |   0 |   2
                      |     |    |    | 1 def. |    |      |
  2D Nesil |     |    |    |      |    |      |
    2D nesil |  19 |  7 |  0 |   0 | 12 |   6 |  13
                      |     |    |    |      |    | 1 def. |
  Kadın Tedavi Edildi |     |    |    |      |    |      |
    Hamilelik sırasında |   4 |  0 |  0 |   0 |  4 |   1 |   7
  -------------------------------------------------------------

İNCİR. 31

İle tedavi edilen gine piglerinden yavruların durumunu gösteren tablo
Alkol (Stockard'dan sonra).

Dördüncü ve beş satırlar, 103 toplam çiftleşme arasında bir karşılaştırma yapar
Tedavi edilen bireyler ve 35 normal çiftleşme. İlk durumda neredeyse 42
Cent. çiftlerin olumsuz sonuçlar veya erken kürtajlar verirken
Normal kontrol çiftleri, tam süreli bir çöp verilmemesi meydana geldi
sadece iki durumda. 103 alkolik hayvan mili sadece 46 verdi
yaşayan çöpler veya yaklaşık yüzde 45. Öte yandan 35 kontrol
Dolaçlar 32 Canlı Çöp veya yüzde 91-1/2 üretti. Olacak
ayrıca üretilen 103 alkolik mili gibi gözlemlendi
Young, doğumdan hemen sonra ölen 30, 37 yaşındaydı ve sadece
52 Hayatta kalan genç, oysa normal bireylerin 35 çiftliğinden
Sadece doğmuş 4 genç, doğumdan kısa bir süre sonra ölen 4 ve 56 vardı
Hayatta kalan genç.

Stockard'ın belirttiği gibi, tablonun alt satırı,
Tamamen ikna edici olduğunu kanıtlamak için çok az vaka, alkollemenin
Hamilelik sırasında normal kadınlar için özellikle zararlı değildi
Embriyolar _in utero_.

En ilginç sonuçlardan bazıları, yavru olarak adlandırıldığında elde edildi
Alkollü ebeveynlerden türetilmiş ikinci nesil hayvanlar
Kendileri alkolle tedavi edildi, çeşitli şekillerde çiftleşti. Ne zaman
Bireyler normal bireylerle çiftleşti, ancak çöpler
küçük, sonuçlar normaldi, normal eş görünüşte
ikinci nesilde gizlenmiş olabilecek kusurlara karşı koydu
hayvan. Öte yandan, ikinci neslin üç çiftinden
Alkollü bireyleri olan hayvanlar, ikisi hala doğmuş genç,
Hangisi belirgin şekilde deforme olmuşken, üçüncüsü iki yaşayan genç verdi.

Ancak, en çarpıcı sonuçlar iki saniyede elde edildi
Alkollü ebeveynlerin yavruları olan nesil bireyler yetiştirildi
birlikte. Kendileri tedavi edilmemiş olsa da, bu bireyler, 19
çiftler yapıldı, onlarınkinden çok veya daha fazla kusurlu genç üretildi
alkollü ebeveynler. Yedi çiftlik vermiyordu. Kalan 12
Dolaçlar, 19 kişiden oluşan canlı çöpler verdi. Altısı
Bunlar çeşitli sinir bozuklukları gösterdi (spazm, epileptik benzeri nöbetler,
vb.) Doğumdan kısa bir süre sonra; Biri gözsüzdü ve başka türlü deforme olmuştu.

= Stockard'ın yorumu.-= Stockard'ın deneylerini yorumlaması
aşağıdaki gibidir: "
alkol, eter, kurşun vb.,
Vücutlarının dokuları yaralandı. Üreme bezleri ve
Mikrop hücreleri bu şekilde yaralanırlar.
genel doğanın zayıf ve dejeneratif koşulları ve her hücre
Yaralı yumurta veya sperm hücresinden türetilen bu yavrular
mutlaka benzer şekilde yaralanır ve sadece diğer yaralanmalara yol açabilir
hücreler ve dolayısıyla yeni nesil yavrular eşit derecede zayıftır ve
yaralı vb. Böyle bir kişi için tek umut olması
normal stokla geçilebilir, bu durumda normalin canlılığı
Kombinasyondaki mikrop hücresi, herhangi bir oranda azaltılabilir.
Ortaya çıkan hayvanın vücut hücrelerinde yaralanma derecesi. "

Ayrıca çeşitli deformitelerin ve gelişimsel tutuklamaların böyle
Harelip ve yarık patate benzer şekilde iletim vakaları olabilir.
mikrop hücrelerinin bir şekilde zayıflaması nedeniyle gerçek kalıtımdan daha fazla
ya da uterus ortamında tam bir güç eksikliğine.

= İnsandaki durumla ilgili daha fazla açıklama.-= Şimdi soruya geri dönüyor
insanda alkolizmden, güçlü durumlar göz önüne alındığında
insanın kendisinde kanıt, sonucu ile birlikte
hayvanlar üzerinde deneyler, bu küçük şüphe o kadar aşırı
Alkolizm, kusurlu yavruların üretilmesine neden olabilir. Üzerinde
Diğer yandan öncül bir dejenerasyon veya nöral dengesizlik şüphesiz
birçok durumda, orijinal üretiminde önemli bir rol oynar
sarhoşlar ve böyle olduğunda, o ve doğrudan etkileri
Alkollü zehirlenme, döl üzerindeki etkileri ile dikkate alınmalıdır.
Eugenic'in Pearson, Elderton ve Barrington tarafından sürdürülen çalışmalar
Londra'daki laboratuvar bu araştırmacıları
Aşırı alkolizm, bir _result_ _ceause_ dejenerasyonunun değil. Yani,
Dejenerasyon, alkolden değil, arızalı stoktan kaynaklanmaktadır. Alıntı yapıyorlar
Alkolik dört bin okul çocuğunun kayıtlarını kanıtlamak ve
Alkolün olumsuz etkilerini gösteremeyen ayık ebeveynlerin
yavru. Ancak eleştirmenlerinden bazıları,
Zararı vermek için yeterince alkolik olan konuları seçin
yavruları arasında meşru bir şekilde beklenebilecek sonuçlar
aşırı içenler veya alışılmış sarhoşlar.

Çocukların şüphesiz içeceklere kalıtsal bir eğilim gösterdiği yer
En güçlü faktörlerden biri, aynı eğilimin mirasıdır,
aynı dengesiz sinir anayasası ve beraberindeki eksikliği
Ebeveynin kalıtımından ziyade içmesine yol açan öz kontrol
İçeceğin ebeveyn üzerindeki etkileri. Birçok durumda bir ebeveyn olmayabilir
Sarhoş olan çocuklara kadar sarhoş olun
doğmak. Ahlaksız içme eğiliminin sıklıkla bir
Zayıf fikirlilik veya epilepsi suşu her gün daha belirgin hale gelir.
Sözde "periyodik" sarhoşların çoğunda, eşlik eden özellikler
hafızanın bulanıklaştırılması gibi periyodik içecek artışları,
huzursuzluk ve depresyon, yaygın olarak sıradanlarla ilişkilidir
epileptik ataklar.

= Muhtemelen yüzde elliden fazla. kusurlu olmaktan dolayı insanda
Sinir Anayasası.-= Branthwaite, sarhoşluk üzerine bir İngiliz otoritesi,
Bunu yaklaşık yüzde altmış üçte buluyor. ona gelen sarhoşların
Bildirim zihinsel olarak kusurludur. Alkolik deliliklerde kalıtım bir
Güçlü faktör. Gittikçe daha fazla fark ediliyor.
Alkolizm, vakaların büyük bir yüzdesi, belki de yarısından fazlası,
Arızalı sinir makyajı. Birçok sarhoş olmayacağı doğru olsa da
alkole ücretsiz erişim olmadan gelişin, diğer taraftan birçoğu asla
Onlara kötü bir kalıtım olmadan gelişin, bu da onlara tuhaf bir
Alkolü gereksiz bir uyaran yapan sinir anayasası. Son zamanlarda
New York Eyalet Hastane Komisyonu Raporu
yüzde elli dördü. alkolik delilik vakaları, bir aile öyküsü
delilik, epilepsi veya sinir hastalığı vardır. Böylece varlığında
Alkol Bu talihsizlerin çoğu, kalıtsal bir çaresiz piyonlar
zayıflık.

Yani alkolizm sorunu her açıdan görüldüğünde, çocuklar
insan sarhoşunun iki çifte talihsizlik tehdidinde bulunduğu görülüyor,
Her ikisi de alkolün doğrudan zehirlenme etkilerine tabi olabileceğinden
ve kalıtsal bir dejenerasyonun sonuçları.

= Alkolizm çalışmasında dikkate alınması gereken faktörler.-= herhangi bir
insanda alkolizmin kapsamlı bir çalışması birçok faktör olmalı
hesaba katılan. Her şeyden önce doğal eksiklik sorunu var
kontrol. Muhtemelen kalıtım burada miras alınan temel şey budur
Gerçekten bir faktör olarak girer. Bu örnek ve sosyal ortam
Kalıtımın yanı sıra veya yerine önemli faktörler de açıktır,
Sık sık gözlemlediğimizde, sadece sarhoş bir sonra alan erkeklerdir
Baba, çünkü kalıtsal eğilimin
Gerçekten var, cinsiyete bağlı. Yine, taşınan bazı mesleklerde
Alkolik olarak sık sık rahatlama aranıyor
uyarıcılar ve böyle bir gelenek alışkanlığa kolayca kristalleşebilir.
Ayrıca, alışkın küçük çocukların dozlarına alkol veya
doğmamış genç sarhoş bir annenin vücuduyla alkole
Bazı durumlarda yargılanmaya güçlü bir şekilde katkıda bulunur. Gibi
Ayrıca, hayvanlar hakkında çok sayıda deneysel veri gördük,
mikrop hücreleri üzerindeki beslenme etkileri, zayıflamış olmaya neden olabilir
yavru. İnsan durumunda böyle bir yavru muhtemelen daha az
Her türlü cazibeye dayanın ve bu nedenle kolayca yenik
Kullanımı başladığında alkolün alışkanlık oluşturan etkileri. Son olarak, olmalı
Baba'daki alkolizmin genellikle yoksulluk anlamına geldiği ve
daha sonra çocukların yetersiz beslenme ve ihmali eşlik etmek,
ve bu kendi başına sadece kötü gelişimini açıklamayabilir.
ikincisi, ancak aynı zamanda kurulmaya güçlü bir şekilde katkıda bulunabilir
İçlerinde alkolizm alışkanlığı.

Doğal bir önyargı artı numaralandırılan diğer koşulların çoğu
Sarhoşların yavrularının olağandışı değil.

= Zührevi hastalıklar.-= Çok önemli bir sınıf daha var
Herhangi bir vicdani tartışmada, uygunsuzluk için uygun olmayan marital olarak uygun
evlilik veya ırksal gelişme dikkate alınmalıdır. Ben olanlara atıfta bulunuyorum
ayrılmaz bir şekilde ilişkili hastalıklardan etkilenir
sözde "sosyal kötülük". En yaygın olanlardan biri olan _Gonorrhea_
Bu hastalıklar, toplam yüz onumuzun dörtte birinden fazlası
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bin körlüğün sıkıntılarını borçlu olduğu söyleniyor. Daha hafif göz hastalığı türleri de bu tür enfeksiyonlardan kaynaklanabilir. Kadar
yüzde seksen olarak, ya da bazıları çocuklarda neredeyse tüm körlük diyor
Doğumdan doğan enfeksiyon, doğum sırasında meydana gelen enfeksiyon
veya birkaç gün içinde. Bu hastalığın korkunç sonuçları
Masum eş için tartışmasını zorunlu hale getirecekti.

= Durumun ciddiyeti.-= maalesef
Gonore enfeksiyonları çoğu kişi tarafından bilinmemektedir. Görünüşe göre bir tedavi
Etkilenen, ama aslında mikroplar yıllarca yaşayabilir ve
erkek, daha sonra karısına aktarılır ve onu bir geleceğe tabi tutar
Geçersizcılık ve sefalet. Çeşitli tıbbiden güvenilir istatistikler
Yetkililer, yüzde yetmiş beşin korkunç gerçeğini ortaya koyuyor. veya daha fazla
inflamatuar pelvik bozukluklar için cerrahi operasyonların
irin tüpleri ve peritonit gibi kadınlar buna atfedilebilir
Hastalık, aynı zamanda yüzde kırk beşin istemsiz sterilitesi. ile ilgili
çocuksuz kadınlar. Gerçek şu ki, bol miktarda
özellikle erkeklerin büyük bir yüzdesinin
Hayatlarının bir döneminde zührevi hastalık bulaşmıştır. Bizim
Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz yaşın altındaki on dört milyon erkek
zührevi hastalıklardaki bazı uzmanların tahminlerini bulun
Beş milyonu, yani üç kişiden biri, bazılarından bazılarından muzdarip
sosyal hastalıklar veya sonuçları. Doktor Hugh Cabot,
Boston'daki Massachusetts Genel Hastanesi Baş Cerrahları, üye
Harvard Tıp Fakültesi Fakültesi ve Amerikan Başkanı
Genito-İüfa Cerrahları Derneği, bunu söylerse
Durum: "Geç yıllarda sıklık hakkında çok şey duyduk ve
tüberkülozun ciddi sonuçları; 'Beyaz olarak adlandırıldı
Veba, 've o kadar aktif, geniş kapsamlı bir kampanya oldu
Bu ciddi hastalığın anlaşılması sonuçlandı. Güvenle olabilir
kentsel nüfusta en az iki tane olduğunu ve belki de
Üç, tüberkülozlu her birine sifilizli bireyler. .
Gonococcus enfeksiyonu sıklığı çok daha yüksektir. "
Erkek nüfusun yarısı bir dönemde bir gonococcus enfeksiyonu elde eder
kariyerleri. Bir meslekten olmayan biri olarak, bir uzmanın
Tahmin, karşılaştığı gerçeği nedeniyle haksız yere yüksek olabilir
Her gün bu tür hastalıkların olağanüstü bir kısmı, hala böyle
Uzmanlar, başka hiç kimsenin yapamayacağı gibi gerçeğe ulaşma pozisyonunda ve
Hesaplamaları muhtemelen büyük ölçüde hatalı değildir. Her halükarda herhangi biri
Bir çocuğun saflığının ötesinde dünyevi bilgide kim ilerledi
Bu hastalıkların korkunç yaygınlığını tanıyın.

= İnfantil körlük.-= çok ciddi infantil körlük meselesi var
Bazı eyalet sağlık kurulları ve bazı şehir sağlık departmanları
Tüm doktorlara ve ebelere özel hazırlanmış paketlerle tedarik edin
Önleyici veya
Tüm yeni doğan çocukların gözlerinin iyileştirici tedavisi. Zamanında
Her gözün her gözünün ayrı bir pedget ile dikkatlice yıkandığı ilk banyo
Borik asit çözeltisi ile doymuş pamuk. Her biri bir damla alır
Herhangi birini öldürecek kadar güçlü hale getirilen gümüş çözüm
Gözü kaydırmadan mevcut olabilecek gonokoklar. su
Tabii ki bebeğin vücudunu yıkarken kullanılır
gözleriyle temas. Böyle bir tedavi her çocuğa hayır verilmelidir
Koşulların ne kadar şüphesiz olabileceği önemli. Alman yetkilileri kim
Bu yöntemi birkaç yıldır takip ediyoruz.
Böylece bebeklik körlüğünün on dokuz yirmisi önlenebilir.

= Sifiliz. -= _Syphilis_, başka bir ve daha da korkunç
Hastalıklar, önümüzde binlerce iken
katı bir inceleme yapmak için binlerce dolar harcanıyor ve
çok benzer bir hastalığın yayılmasına karşı önleyici tedbirler
at, insandaki bu hastalığın tartışmasız geçmesine izin verilir ve biz
Bunlardan yüzlerce olduğu korkunç kesinlik ile karşı karşıya
Hastalıkları bizim hakkımızda, sadece onların onaylanmasında
evlenmemiş ve yaş, evlenme hakkı verilecek ve bu nedenle
Enfekte çocukların ailelerini geri dönülmez bir şekilde erken ölüme mahkum veya
hayat boyu sefalet için.

Sifiliz en yaygın olarak ilişkilerden yayılırken
cinsiyetler, örneğin bir şekilde çeşitli şekillerde edinilebilir, örneğin bir
Enfekte bir bireyin kullandığı aynı jiletle tıraşta kesin. Öyle
Genellikle ebeveynden çocuğa iletilir. Pratik olarak her fahişe
bir yayılma merkezi. Katherine Bement Davis çalışmalarında gösterdi
New York Eyaletinde Yapılan Kadınlar için Reformatory
Klinik testler görünüşte sadece yüzde yirmi bir olduğunu göstermektedir. bunlardan
Kadınlara zührevi hastalık, daha dikkatli laboratuvar testleri ile enfekte olmuştur
en az yüzde doksan gösterdi. enfeksiyon kapmak.

Sifiliz, küçük bir tek hücreli hayvan olan _treponema pallidum_ neden olur
parazit. Kan'a herhangi bir yolla erişim verildi, muhtemelen
Bir öpücükle dudaktaki bir aşınma yoluyla, hızla çoğalır
ve vücudun herhangi bir kısmı veya organı saldırıya uğrayabilir. Genellikle küçük bir yara
vücudun giriş noktasında meydana gelir, ancak çoğu zaman kolayca iyileşir
enfeksiyonun ciddiyetinin çok az göstergesi ile.

İnsanların gelişimi sinsi ve uzun süredir devam ediyor. Bir mesele olarak
klinik kolaylık hekimlerinin ilerlemesini birbirini izleyen
Gerçekte geçişler sıklıkla değişken ve hasta olmasına rağmen aşamalar
işaretlenmiş. İlk birkaç ay hatta yıl içinde ortaya çıkan semptomlar
uygun tedavi ile kolayca kontrol edilir, ancak bir tedavi sağlamak için
Uzun süreli ve en kapsamlı tedavi zorunludur. Semptomlar
Kısa bir tedavi döneminden sonra o kadar tamamen kaybolur ki
Ortalama bir hastayı henüz iyileştirmediğine ikna etmek zor. İki
En azından yıllar çok kısa bir tedavi dönemi değil, çoğunluk
hastaların, sadece sömürüldüklerine tamamen ikna oldular.
Bir gelir kaynağı olarak doktor, birkaç ayın sonunda uzaklaşın.
Ancak aslında, mikroplar genellikle
Hastalığın bariz semptomları kayboldu ve sonuç olarak birçok
Sifilizin en ciddi sonuçlarının kendilerini bir
Belki on, yirmi veya otuz yıllık dönem.

= Bazı etkiler.-= Şimdi _PARESS_, ayrıca adlandırıldığı bilinmektedir
Genel felç veya beynin yumuşatılması, muhtemelen her zaman
frengi. Flexner ve Noguchi'nin _PARESS_ ve _TABES
dorsalis_ her zaman bu tür sıkıntılarda merkezi dokuların
Sinir sistemi parazit tarafından istila edildi. Orijinal enfeksiyon,
Ancak, neredeyse unutulacak çok uzun zaman önce meydana gelmiş olabilir
hasta tarafından. Böylece birçok sağlam bir adam
Hayatın Başbanı. Daha önce ve uzun süreli tedavi tüm olasılık
mikropları ortadan kaldırdı ve böylece zihinsel bozulmayı önledi,
bilinen herhangi bir tedavi ile tedavi edilemez. Postmortem muayenesi her zaman
_treponema_ 'nın beyinde geniş bir hasar verdiğini gösterir.
Bazılarında bunu öğrendiğinde parezinin sıklığı gerçekleştirilebilir.
Tüm delilik vakalarının yaklaşık beşte birinden sorumlu olan bölgeler
Deli için hastanelere gönderildi. Bir sebep olarak en yüksek sırada yer alır
delilik. İstatistikler, New York eyaletinde daha fazla ölüm
Parezi'den Sonuç Smallpox, Tetanus, Sıtma,
Dizanteri ve kuduz birleşti. Bazı durumlarda hastalık beynin zarlarına ve küçük
kan damarları hala farklı bir zihinsel bozukluğa yol açar.
Pratikte _locomotor ataxia_ hastaları durumlarını bir
Öncül sifiliz. Dahası, önemli nedenlerden biridir
_Arterio-Sclerosis_ veya kan damarlarının sertleşmesi ve aynı zamanda bir
belirli kalp-hastalık biçimlerinde belirgin faktör ve hiçbir şekilde
Çocuklarda önemsiz bir körlük nedeni.

Bu hastalığın torunlar üzerindeki etkilerinin belirli vakalarına gelince
Konunun literatürü dolu. Yapmaya gerek yokken
Klinik vakaları inceleyerek bir korku odası aracılığıyla okuyucu,
Bazı etkileri genel bir şekilde işaret etmek istenir. Doktor George
Manhattan Eyalet Hastanesi Klinik Psikiyatri Direktörü H. Kirby şunları söylüyor:

    "Baba ya da anne acı çektiğinde
    ailenin diğer birçok üyesinin enfekte olabileceği parezi
    Sifiliz ve ayrıca, çok sayıda çocuğun içinde
    Bu aileler zayıf fikirli, gergin veya başka şekillerde anormaldir.
    Doktor tesisi, vakaların yavruları olan 100 çocuk grubunu inceledi
    ve yüzde 45 olduğunu buldu. zihinsel olarak açıkça hasar görmüştü
    veya fiziksel olarak veya her iki alanda; Kan testi, üçte birinin
    Bu 100 çocuğun sistemlerinde sifilitik zehir vardı.

    "139 çocuktan oluşan bir grupta bulunan başka bir araştırmacı,
    Sifilitik sinir hastalığı olan ebeveynlerin torunları,
    Yüzde 25. kesinlikle zayıf fikirliydi veya bazılarından etkilendi
    ciddi sinir bozuklukları.

    "Diğer çalışmalar, arasında yakın bir ilişki olduğunu göstermektedir.
    sifiliz ve şimdiye kadar açıklanamayan vakaların çoğu
    Aptal görüşlülük, aptallık, imbecilite, infantil felç dahil olmak üzere
    ve bazı epilepsi biçimleri. Soru henüz çözülmemiş olsa da
    Sifilizin, bu vakaların çoğunun gerçek nedeni olduğu görülmektedir.
    çocuklarda zihinsel kusur. "

Yine de diğer araştırmacılar fiziksel sıkıntıların ayrıntılarını veriyor ve
Bastırılmış gelişmenin bozulmaları, olağanüstü yüzdelerinin
Ölü doğumlar-belki de küçük kurbanlar için en merhametli parti-ama
Durumun tam dehşetini göstermesi için yeterli söylenmiştir.

Goddard, [7] hastalığın korkunç doğasını en aza indirmese de,
Çalışmalarında ebeveynlerde sifilisin bir
zayıf fikirliliğin özel nedeni.

= Bir kan testi.-= Neyse ki Wasserman olarak bilinen hassas bir kan testi
Test, bir muayene yoluyla
Birkaç damla kan, var olan herhangi bir sifilitik zehir izi
Vücut genellikle tespit edilebilir. Bu birey olsa bile doğrudur
O zamanlar görünür sifiliz semptomları göstermez. Test bu nedenle
bireylerde gizli sifilizin gizli mikroplarını tespit etmede büyük değer
görünüşe göre iyileşti ve ayrıca genellikle erken teşhis yaparken
parezi. Ancak Wasserman testi, sadece bir
yetenekli operatör. Zaman zaman olumlu bir tepki verebilir
Sifiliz mevcut değildir ve aksine mevcut olduğunda bir negatif.
_Luetin_ testi artık bazı uzmanlar tarafından uygulanmaktadır, ancak çok yenidir
Genel kullanıma girecek bir test. Aynı prensipte çalışır
Tüberküloz için tüberkülin testi. Bazı Ordu doktorları da şimdi
kışkırtıcı bir wasserman olarak adlandırılan şey. Yani şüpheli bir durumda
bu da sıradan bir wasserman tarafından sadece olumsuz sonuçlar verir, alabilirler,
Sifiliz gerçekten varsa, küçük dozlarda verdikten sonra pozitif bir reaksiyon
Potasyum iyodür veya Salvarsan.

Sifiliz genellikle iyileştirilebileceği her biri tarafından iyi anlaşılmalıdır
Hastaya _competent_ tarafından modern bilimsel tedavi verilmesi şartıyla
doktor. Yetkili vurgularım çünkü bu konuda çok fazla quack var
Tedavi gören alan güvence konusunda çok dikkatli olamaz
kendisi doktorun yeterliliğinden. Uzun bir durumda bile
Semptomların birkaç yıldır abülasyon içinde olduğu yerde,
aktif olarak gelişmemesi koşuluyla hastalık iyileştirilebilir
Cerebro-spinal tip ve ikincisi bile uygun şekilde yararlanabilir
tedavi. Cerebro-spinal tipinin en büyük tehlikesi
parezi veya lokomotor ataksi ile sonuçlanır.

Bir hastanın kanı _positive_ wasserman reaksiyonu gösterdiği sürece,
Evlilik kesinlikle tüketilmemelidir. Eğer uygun bir yoldan sonra
İyi bilgilendirilmiş bir doktor tarafından tedavi gören hasta, _negative_ gösterir
Wasserman Yetkili bir denetçi tarafından test edildiğinde, muhtemelen
Karısına veya yavrularına bulaşır, ancak ihtiyatlılık beklemesini gerektirir
evlenmeden en az altı ay veya bir yıl önce ve o zaman evlenirse
Daha sonraki testler negatif kalır.

Bir hastanın barındırmadığından emin olmasının tek yolu
Cerebro-spinal form, bir omurga ponksiyonunun yapılması ve
Serebro-spinal sıvı incelenmiştir. Serebro-spinal faz genellikle yaparken
birincil enfeksiyondan çok sonra ortaya çıkmaz, vakalar bilinir
Birkaç hafta içinde ortaya çıktı. Merkezi sinirin kanıtları
Sistem sıklıkla hastalık sırasında erken istila edilir.
artan. Serebro-spinalden muzdarip bir bireyin evliliği
Form gerçekleşmemelidir, çünkü böyle biri neredeyse bir
aile veya devlet üzerindeki yük.

= Birçok sifilitik evlidir.-= Bazıları üzerinde bir incelemede görünebilir
Sifiliz konusu iyi doğmuş olmak,
özellikle ilgili, ancak önemli bir yüzde olmadığı varsayımı
Sifilitiklerin evlenmesi gerçeklerden kaynaklanmaz. Yüzde yetmiş beş.
Hastanelere kabul edilen sifiliz nedeniyle deliliği olan erkeklerin
evli. Bu gibi durumlarda delilik, esas olarak enfeksiyonların sonucudur.
Daha önceki yıllar, genellikle evlenmeden çok önce. Sifiliz, kesinlikle
Konuşma, miras alınmaz, yani, bir parçası ve parseli olmaz
mikrop-plazm, yine de doğrudan iletiminin sıklığı
Yavrular o kadar korkunç ki, sonuç, yakın çocuk kadar
endişeli, en kapsamlı gerçek kadar felaket
miras olabilir.

= Neden koşulların olduğu gibi devam etmesine izin veriyor?-= kişi yüzleştiğinde
zührevi hastalıkla ilgili kolayca tespit edilen gerçekler, inanılmaz görünüyor
Zeki bir insan, şikayetçi bir şekilde teslim edebileceğimiz
kızları ve kız kardeşleri cerrahın bıçağına ve kişisel bir hayata
sefalet ve hatta birkaç örnekte, sanıkların annesi olmak için
Arızalı çocuklar, ama korkunç gerçek bizim yaptığımızla yüzleşir. Hayır yapamayız
Grisly Record için kendimizi cehaletin itirazına daha uzun süre affedin
Artık birkaç popüler incelemede değil, birçok tıbbi olarak okunabilir ve biz
Witness Brieux's olarak modern dramaya bile giren temayı bulun
_DAMEGED mallar_. Bu koşullara daha fazla kayıtsızlık ancak
Suçlu ilgisizliğe veya ihtiyatlılığa atfedilir.

Ebeveynlerin kızlarına maruz kaldıkları aşırı tehlikeler
Potansiyel olarak temiz bir sağlık faturası talep etmiyorlar
Kocalar açıktır. Babalar ve anneler mükemmel bir şekilde sormaya istekli
Gelecekteki damadı, geliri, menkul kıymetleri,
veya belirleme söz konusu olduğunda iş şansı garip bir şekilde "mütevazı" olur
fiziksel olarak evliliğe uygun olup olmadığı.

Geçmişte cehaletin büyük bir nedeni,
Dövmeyi atan zührevi hastalıkların açık tartışmaları
konu hakkında sessizlik. Ancak, günümüzde tanınacak
Bu hastalıkların hastalıklar olduğunu, sosyal uygunluk standardı değil,
ve diğer birçok hastalık gibi, önleme ve önlemeyi güvence altına almanın en kesin yolu
Kademeli eradikasyon halkın aydınlanmasıdır. Bunlar
Toplumun tüm sınıflarında yaygın. Dahası, unutulmamalı
masum olmayan bir tür zührevi hastalık yok
edinildi. Ahlaki hukukun ihlali yoluyla edinildiği yerde bile
Cinsel içgüdüye karşı cahil tutum genellikle
zorluk.

= Evlilik öncesi tıbbi inceleme.-= Ante-evli tıbbi inceleme
Kesinlikle toplumun refahı için gerekli olduğu gibi
yaş ve artık yasaların gerektirdiği tek devlet. Kimse bir nesne değil
zührevi ve diğer hastalıklara ilişkin tıbbi muayene
bir hayat sigortası poliçesi almaya geliyor ve neden
Evliliğe bir ön olarak daha fazla itiraz bir gizemdir. Bir kaç
Devletlerin zaten zorunlu ante-nikmen tıbbi muayenesi var. Yasalar
son zamanlarda çalışmaları yeterince yargılamayacağı için çok yakın zamanda yürürlüğe girmiştir. Orada
Wisconsin'de yasalarının olup olmadığı konusunda çok tartışmalar oldu (Bölüm 738,
1 Ocak 1914'te yürürlüğe giren 1913 yasaları)
ve bir Wasserman testi gerektirip gerektirmediği. Wisconsin yasası için geçerlidir
sadece erkekler. Devlet Yüksek Mahkemesi bunu anayasal ilan etti
ve "tanınan klinik uygulamasının
ve bilimsel arama laboratuvar testleri "sadece böyle bir incelemeyi içerir
Sıradan lisanslı doktor yapmak için donanımlı ve makul olarak
üç dolar kazanması beklenebilir,
kanun.

Devletin hekimlerinin birçoğu hala memnun değil
İfadeler, çoğu yasa ilkesine karşı olmasa da. Birçok
kadınlara ve erkeklere uygulanması gerektiğine inanıyorum ve
Diğerleri, yasanın diğer türleri kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiğini düşünüyor
evlilik uygunsuzluk. Tartıştığım uygulayıcıların çoğu
Konu, yasanın altında yatan güdüyü takdir ediyor ve
başarılı olun.

Devletin genel halkı bir bütün olarak
karşılık. En az biri çok olumlu yorum ve çok az şey duyar
amacını anlayanlar arasında dağılma. Çok tartışma
geçişinin büyük fayda sağladığı kanıtlandıktan sonra ortaya çıkan
Bu tür önlemlerin gerekliliği konusunda halkın eğitimi. Çok
adayların
Evlilik nadiren gereksinime itiraz eder, ancak aksine güçlü bir şekilde
lehine. Özellikle zührevi hastalıktan muzdarip oldukları yerlerde
Hayatın erken saatlerinde çoğu durumlarını bilmek ve tıbbi olmak için istekli
tavsiye. Kendi zihnime göre bu son gerçek, en önemlisi,
Evlilik için her adaya gerçeği bilme şansı verecektir. En
Erkekler bu tür konularda cahil kadar acımasız veya kısır değiller. .
zührevi bir sonucu olarak evliliğe uygun olmayanların büyük çoğunluğu
Hastalık, tehlikeyi fark ettiklerinde, durumlarının karısına dayattığı
ve çocuklar, kendilerini uygun hale getirmek için mümkün olan her yolu al
durum.

Wasserman testi olabileceği gibi, özel laboratuvar gerektirir
tesisler ve ekipmanların yanı sıra özel olarak eğitilmiş bir denetçi yapmak
Güvenilir bir test. Ayrıca, general tarafından verilemez
bir evlilik öncesi olarak elde edilmesi gereken çok ılımlı bir ücret karşılığında uygulayıcı
Sınav yasalarına göre zorlandı. Gonore için serum testi varsa
daha sonra devletin yasama organı gerekli bulacaktır
onların için özel bir kamu veya laboratuvar veya laboratuvar kurmak
başvuru. Ancak bu, belirli bir zorluk meselesi değildir ve
sermaye herhangi bir eyalete iyi yatırım yapılacaktır.

= Zührevi hastalığın tehlikeleri herhangi bir pahasına önlenmelidir.-= Ancak,
Maliyet devlet için ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Bireyden, zührevi hastalığın mezar tehlikeleri topluma
_must_ önlenebilir. İnsanlığın nedenine borçluyuz
Ebedi bir gece dünyasında doğan daha az kurban, bir ebeveynlikten
Kirlenmiş kan orada bahar artık zayıf olan çocuk sahibi değil
Misshapen bedenleri veya kararmış akıllarla, kapısında ölüm işaretli
hayat.

= Kötü ortam iyi mikrop-plazmı mahvedebilir.-= Sonuç olarak belirgindir
Tüm iyi doğmuş olmayan doğum öncesi etkiler konusundaki tartışmamızdan
doğmamış genç Mayıs
doğrudan veya dolaylı olarak çevre koşullarından etkilenebilir
hiçbir anlamda kalıtım ürünleri değildir, ancak
Hemen çocuk, sonucun nerede olabileceğinden endişe duyuyor.
Etkisi cansız bir etkidir. Yararlı üretimine gelince
Prenatal etkiler, ebeveynler olumlu bir şekilde değiştirmek için hiçbir şey yapamazken
mikrop-plazmlarında önceden belirlenen bu tür nitelikler, yine de onlar
Kötü ortamın iyi mikrop-plazmı yıkabileceğini fark etmelidir. Onlar
kendilerini iyi fiziksel durumda tuttuklarını görebilir
Sağlıklı ılıman yaşam ve böylece mümkün olduğunca sağlıklı sigortalayın
Gebe kalma ve iyi beslenme için mikrop hücreleri
onların dölleri. Ölümsüz mikrop-plazm için kutsal bir yükümlülükleri
Mütevelli heyeti, bunu onunla teslim ettiklerini görmek
Innutrtion, zehirler veya mengene ile çözülmemiş maksimum olasılıklar.




Bölüm VII

Davranış Sorumluluğu


Hem fiziksel hem de zihinsel özellikler tartışılmaz bir şekilde kalıtsal olduğundan,
Bizim varlığın doğasını sormak için bir önem meselesi
Kişilik çağırın. İnsan davranışları ne ölçüde ebeveynlik ürünü?
Görünüşe göre özgür ajanlar gerçekte sadece sonsuz
Yanıtları yapmak, alışkanlıkları oluşturan, kurma
sadece kör dürtülerden kaynaklanan karakterler
Doğal Anayasa? Eğer öyleyse, kim övgüye değer, kim suçlu? Var olan
erkekler

  "Ama oynadığı oyunun çaresiz parçaları
  Bu Chequer-Gece ve Günler. "

= Nöral süreç eşliğinde tüm zihinsel süreç.-= nihai ne olursa olsun
Psikologların kararı, zihnin ilişkisi ile ilgili olabilir.
İnsanın duyusal ve sinir mekanizması çok yakın olduğu kesindir
Mekanizmadaki en az değişimin
zihinde veya Huxley'nin sözlerinde paralel bir etki anlamına gelir, "her
Psikoz kesinlikle bir nevroz ile ilişkilidir. "Rind veya _cortex_
büyük serebralin yüzeyini oluşturan gri madde
İnsan beyninin hemisferleri bilinç koltuğu olarak kabul edilir.
Bebekteki zihinsel güçlerin gelişimi,
Bu kortikal maddenin unsurlarının gelişimi ve azaltılması
Yaşlılıktaki zihinsel fakülteler atrofisi ile el ele gider.
Anormal düzenlemeler, yaralanmalar veya ihmaller zihinsel anlamına gelir
sağlıksızlık. Yapısal mekanizmanın aktivitesi nasıl bir reaksiyon verir?
Bilinç olarak anlaşılmamıştır, ancak yaşayan varlıkta bunu biliyoruz
İki fenomen ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Hipotezi kabul edip etmememiz
Bu bilinç, yapısal mekanizmanın veya
ikincisinin sadece tezahürler için bir araç olduğu hipotezi
tıpkı telgraf gibi dış güç veya varlığın bilinci
Enstrüman elektriğin varlığını gösterir, ne burada ne de
Bizim amaçlarımız için. Her iki varsayım üzerine
İfade, mekanizmanın yapısı ile belirlenir. Ana bizim
Sorun, mekanizmanın ne kadarının mümkün olduğunca karar vermektir.
katı bir şekilde miras alınmış, doğumda ne kadar büyük ölçüde istenmeyen, böylece
Nihai sonuç, kısmen üzerinde oynayan güçlerin bir ürünüdür veya
Başka bir deyişle eğitim ve öğretim.

= Alt organizmalardan insana sinirsel yanıtta derecelendirme. -=
insan sinirsel tepkilerinin temel doğasını tam olarak kavrayın
Alt organizmaların davranışındaki kökler. Çünkü bir
Daha basit bir Form Temel faaliyetlerin ve ilk loş gropların birçoğu
insanda hafıza, akıl ve irade olarak ortaya çıkar. Ölçeğine yükselirken
Hayvan Yaşamı Nöral karmaşıklık ve sinirinde sürekli bir ilerleme buluyoruz
Birçok açıdan insan tipine yakından derecelendirilen yanıt.

Bir yel değirmeni veya hava durumu rüzgarın kaynağına işaret eder,
Açıkçası değil, her ikisi de bu konuda herhangi bir özel seçenek sunuyor,
ancak bu tür simetri çizgileri üzerine inşa edildiği için rüzgar olduğunda
Grev yapar, eğer sola veya sağa en ufak bir şekilde eğilirse, daha fazla maruz kalır
Yüzey en büyük basıncı alır ve böylece vücudu geri sallar
en az direniş çizgisi.

= Birçok hayvanın davranışı genellikle basit harici için otomatik bir ayarlama
Ajanlar.-= Tabii ki, böyle bir makinenin yanıtlarından uzak bir ağlama
en basit yaşayan şeyin bile yanıtlarına bir yel değirmeni olarak, ama
İkisi arasındaki geniş boşluğa rağmen, inanmak için çok fazla neden var
Birçok canlı organizmanın davranışının belirgin bir şekilde ödenmesi
nispeten basit dış faktörlerin direktif etkileri
Karmaşık iç iradeler için, sıradan gözlemcinin
Onlara atfed.

= Tropizmler.-= Tüm yaşayan protoplazmanın belirgin bir özelliğidir.
Dış uyaranlara cevap verme gücüne sahiptir. Bu yanıt gücü
_excitability_ veya _irritability_ olarak adlandırılır. Motoru tanımlarken
Canlı organizmaların, bir değişiklikten kaynaklanan uyaranlara verilen yanıtlar
Çevre _tropism_ (gr. _trope_, dönme) terimi sıklıkla kullanılır
ve uyaran türü bir önekle gösterilir. Böylece terim
Fototropizm
ışık. Işık kaynağına doğru bir hareketle tepki veren bir organizma
ondan uzaklaşan _pozitif fototropic_ olduğu söylenir,
_ belirsiz fototropik_. Böyle nötr bir terminoloji kullanarak
Fizyolog, mutlaka "beğenme" veya "sevmedikleri" veya herhangi bir
Diğer psişik tepki hareketlere girer.

_Phototropism_ veya
_heliotropism_, ışığa tepki; _Thermotropism_, ısıya tepki;
_electrotropism_ veya _Galvanotropism_, elektrik akımına; _Geotropism_,
yerçekimine; _Chemotropism_, bir kimyasal; _rheotropism_, akıma;
_thigmotropism_ veya _SterEotropism_, temas kurmak; ve _chromotropism_,
renk.

= Birçok hayvan tropik yanıtlar gösterir.-= Alt hayvanların çoğu
hareketleri, hareketlerini az çok mekanik olarak belirlediniz.
bazıları olumlu olan bu tür dış faktörler, diğerleri olumsuz duyarlı
belirli bir tür uyarana veya aynı birey bir zamanlar olabilir
olumlu, başka bir negatifte, değiştirme koşullarına göre
Şu anda bahsedildi.

Bitkilerde ve daha basit alt hayvanlarda özel bir sinir sistemi yoktur.
Bu organizmaların yanıtları, genel sinirliliğe bağlı
kurucu protoplazmaları. Diğer hayvanlarda sinir sistemi
Daha düşük formlarda geliştirilmiş, kaba ve dağınık, son derece hassas, karmaşık
Ve kesinlikle daha yüksek formlarda sipariş edildi. Ama akılda tutulmalı
Bu sinir protoplazmasının sadece yüksek derecede bir kapasiteye sahip olması
Tüm canlı madde için yaygın olan sinirlilik, iletim vb. İçinde
diğer "işgücü fizyolojik bölümlerine" veya uzmanlaşmaya devam etmek
hayvanların artan karmaşıklığını işaret eden, bu muazzam olarak gelişti
Bazı dokuların duyarlılığı ve iletkenliği ortaya çıktı ve bunlar
bu özel işlevler için ayrıldı. Yüksek hayvanlarda,
Bu nedenle, operatörün az çok hareket etmesi gereken tropizmler
doğrudan genel olarak yerine sinir sisteminin ajansı
Organizmanın protoplazması.

= Görünüşe göre bazı karmaşık iradeler muhtemelen sadece tropizmler. -= nerede
Sinir sistemleri tropik yanıtlara girer
belirli sinir sonlandırmalarının (yani, duyu organlarının) duyarlılığı
vücudun yüzeyi. Bu duyusal veya alıcı sinirler
karşılık gelen motor sinirleri olan merkezi sistem
organizmanın olduğu kasılma yoluyla belirli belirli kaslar
Kesinlikle ve mekanik olarak daha basit durumlarda olduğu gibi. İçin
Örnek, eğer ışık uyarıcı ajan ise, olumlu bir şekilde vurduğunda
Fototropik hayvan, ikincisi zaten yönlendirilmezse, gözler veya
ışığa duyarlı diğer sinir sonlandırmaları, bir dürtü iletir
Belirli kaslara merkezi sinir sistemi artmasına neden olan
gerginlikleri ve böylece hayvanı başıyla birlikte sallayarak
ışık. Organizmanın yaptığı ilerici hareketler onu taşımalıdır
Işık kaynağına doğru. Böylece "ışık sevgisi" değil
Alev içine güve ama vücudun mekanik direksiyonu
Işık dalgaları tarafından üretilen stimülasyonlar yoluyla ışık kaynağı. BT
Kemotropizm mi, eti yönlendiren yavruları için istekli değil
Yumurtalarını çürüyen ete koymak için uçun. Ve bu stereotropizmdir ve bir
Birçok solucan gibi belirli hayvanları engelleyen gizleme arzusu
ve böcekler katı cisimlerle veya diğerlerinde yakın temas kuracak
Kelimeler kendilerini yuvalarda ve çatlaklarda "saklamak" için.

= Karmaşık faktörler.-= Ancak, bu teoriler
Tropizmler geniş bir genel olarak çalışıyor, çeşitli ek var
hesaba katılması gereken faktörler ve bunlar daha fazla
organizma daha karmaşık hale geldikçe çok sayıda ve daha fazla sonuç. İçinde
Birincisi, belirli iç koşullar dikkate alınmalıdır. Yaşamak
madde istikrarsızlığı ile karakterizedir. Sürekli sentetik var
ve fizyologun terimleri olan yıkıcı süreçler
metabolik değişiklikler. Böyle bir maddenin "hayatı"
Bu tür değişikliklerin tezahürü. Nihai kaynağının
Bu değişiklikler, dolaylı olarak atıfta bulunulan olsun ya da olmasın
Dış koşullar birçok biyolog için olası görünüyor, şimdiye kadar hiç kimse
hiç ikna edici, olumlu bir cevap verdi. Bizim için yeterli
belirli bir iç uyaran kurmuş olabileceklerini bilmek amacıyla
içinde bulundukları organizmanın davranışını değiştirebilir ve
Dış veya iç sırasında organizmanın "fizyolojik durumu"
Stimülasyon yanıtı koşullandıracaktır. Bu fizyolojik durum olabilir
hayvanın genel metabolik dengesine veya
aynı veya farklı ajanlar aracılığıyla önceki stimülasyonun kapsamı.
Böylece organizma her zaman aynı şekilde tepki vermeyebilir
uyaran.

Stimülasyonun yoğunluğu ve yoğunluğundaki değişim
Stimülasyon, aynı zamanda dikkate alınması gereken faktörlerdir. Dahası, olmalı
belirli bir organizmanın genellikle
birden fazla dış etkinin kontrolü. Örneğin, sporları sürün
belirli bir sıcaklıkta pozitif fototropik olan bir su tabağı,
yani, yemeğin yanında bir araya gelin, eğer
Suyun sıcaklığı yükseltilir veya deniz formlarında
Tuzluluk arttırılır, negatif fototropik hale gelir. Bazen iki veya
Daha fazla uyaran biçimi, belirli davranışları ortaya çıkarmak için işbirliği yapabilir,
Örneğin, solucanın uygun bir yaşam alanına tepkisi,
Kimyasal ve temas uyaranlarının bir kombinasyonu yoluyla. Diğer taraftan,
İki farklı uyaran birbirine müdahale edebilir; Örneğin,
Bazı hayvanların olağan fototropik tepkileri kendilerini göstermez
Çiftleşme veya beslenirken. Kısacası,
Organizmanın fizyolojik durumu, farklı bir şekilde tepki vermesine neden olabilir
biçim. Ve böylece değişen dış ajanların etkileşimi ve
değişken iç durum bu tamamen mekanik üzerindeki davranış sınırları
Üsler önemli ölçüde genişletilir.

= Görünüşe göre amaçlı birçok tropik yanıt.-= Sorgu neden neden ortaya çıkıyor
Bu yanıtlar mekanik ise, sıklıkla görünüşte amaçlıdırlar;
Yani, neden bu kadar sık ​​sık hayvan için yararlı bir son veriyorlar?
Örneğin, hayvanın yararına her zaman çalışmasalar da
Güve ve ışık durumunda veya diğer birçok koşulda
Normal doğal altında gerçek olarak deneysel olarak tasarlanabilir
organizma için tüm yararlı olan koşullar, onu taşıyan
uygun yiyecek çevresine, daha az tehlike, sıcaklık ve
beğenmek.

Olasılıklar, ilk kökenlerinde reaksiyonların
Amaçlı. Ancak, herhangi bir kanıtlanmışsa,
sahiplerinin imhası ve dolayısıyla bu belirli zorluk
bireyler. Yararlı reaksiyonlara sahip olan bu türler
diğerlerini ortadan kaldırma süreci olarak sol ve zaman içinde
üzerinde, hakim türler haline gelecektir. Yararlı olan herhangi bir organizma
Tepki korunmuştu, onu başarılı olana teslim etme eğilimindeydi
nesil, bu bireylerin görevlisi olacak
ki bu yeterli derecede sahipti.

= Yetkililer tropik yanıtların ayrıntıları konusunda anlaşmadı.-=
en başta modern hayvan davranış öğrencileri gerçekler olarak kabul edin veya
Dış uyaranların daha az mekanik yönlendirme etkisi,
Ayrıntılarla ilgili görüşün oybirliği anlamına gelir. Direktif olarak biraz stres
uyarıcı ajanın hassas dokular üzerindeki sürekli etkisini hesaba katmak
simetrik olarak yer almaktadır. Diğerleri bunun zaman oranı olduğunu korur
uyarıcı ajanın yoğunluğundaki değişiklik veya faktörün
farklı durumlarda farklı. Bazıları otomatik bir tür şey yapar
Bazı organizmaların inimik bir test ettiği "deneme yanılma" sistemi
en az tahriş yolu olana kadar çevre,
emniyet. Alan geniş bir alan ve daha ince tonlarına ulaşmak için
Okuyucunun bu eserlerine atıfta bulunmak zorunda kalacağı ayrım
Loeb, Jennings, Holmes ve Mast olarak yetkililer.

= Tropizmler refleks eylemlerine ve içgüdülere girer.-= Birçoğunda tropizmler
vakalar _reflex eylemlerinden ayırt edilemez hale gelir ve bunlar sırayla
Hayvanların _instincts_'e girin. İkincisi olarak bakılabilir
Ancak daha incelikli ve daha fazla ilgili tepkiler
Karmaşık yapısal organizasyon. İçgüdülerden beklendiği gibi,
Fayda özelliği, daha basit tropizmlerden daha fazla kanıttır çünkü
orantılı olarak daha büyük büyüklükte olmuşlar, ama aynı
Temel mekanizma her ikisinin de dibindedir. Zaten öyle
Yumurtasını ete koymak için darbenin "içgüdüsünün"
kemotropik bir yanıt olarak yorumlanabilir. Böylece ayrıntılı psişik yok
Bu davranışta mekanizma gereklidir.

= İçgüdüler.-= Tipik içgüdüye bir dizi "zincir var
Refleksler "bir adımın mekanik olarak bir sonraki adımını belirlediği
Tüm değişiklik gamı ​​son adıma geçiyor. Bir karakteristiği
bir hayvanın pratik yapmadan gerçekleştirdiği sadece içgüdüsel eylem,
talimat olmadan ve sebepsiz. Dahası, aynı tür
Hayvanlar eylemi aynı şekilde gerçekleştirme eğilimindedir. Ama içgüdülerle,
Tropizmlerle, organizmanın fizyolojik durumu kabul edilmelidir.
Örneğin, bir hayvanın içgüdüsel reaksiyonları yiyecek veya
Aç farklı olacak.

= İçgüdülerin ayarlanabilirliği akıllı davranışın yolunu açar.-= AS
İçgüdülerin bu ayarlanabilirliği hayvan yaşamı ölçeğinde ilerliyoruz
Yeni koşullar daha çok kanıt geliyor. Ana olarak reçete edilirken
iç dürtü ile eylemden yürütme, bazılarını
Koşullara uyarlanabilirlik. Ve bu uyarlanabilirlik olarak orantılı olarak
Önceden belirlenmiş bir kör çalışmadan organizmayı serbest bırakır
Son, akıllı davranış olasılığı açıldı; yani,
içgüdüsel davranışın bireysel olarak edinilmiş olarak değiştirilmesi
deneyim.

İçgüdüsel dürtülerin üretimi hala gerçekleşirken
Bireysel deneyimin amaçlar arasında ayrımcılık öğretmesi için. Ama yapabiliriz
Bu yeni kapasiteyle temel bir yapısal mekanizmadan kaçmayın
Eğitilebilirlik, sinir sisteminde yeni yapısal mekanizmalar gelmelidir
Ve bu, her bireyde sadakatle çoğaltılmalıdır.
diğer herhangi bir sinir yanıtının temeli. Hayvan yaşamı ölçeğinde ne kadar düşük
Hayvanlar, gelecekleri ölçüde deneyimlerinden yararlanabilirler
Davranış şartlandırılır, böylece bilinmemektedir. Bazıları onu uzaklaştıracaktı
Protozoa olarak, diğerleri olmazdı. Böyle bir değişiklik nerede
davranış mümkündür, depolanması için bazı mekanizmalar olmalı
_Memory_ olarak adlandırdığımız izlenimler.

= Alt hayvanlarda mümkün olan alışkanlıkların modifikasyonu.-= omurgasızlar arasında
Kerevit gibi hayvanlar yeni alışkanlıklar alacak veya daha doğrusu değiştirecek
eski olanlar. Denizyıldızının değişebileceği kadar düşük bir organizma bile
alışkanlık üzerine itilir. Bir denizyıldızı sırtına yerleştirildiğinde
kendisi kolları veya ışınları ile. Profesör Jennings bunu bir
Birey verildiğinde, eğilim her zaman bunun için belirli ışınları kullanmaktı
diğerlerinden ziyade. Ancak, ışınların kullanılmasını engelleyerek
istihdam edilen, hayvanın farklı bir çift kullanacağını ve
Sonuçta bu şekilde bunu kullanma alışkanlığı için eğitilebilir
Hiçbir şekilde kısıtlanmış olsa bile ışın çifti. Verilen bir denizyıldızı
bir aralıktan on sekiz gün içinde yüz seksen ders
Yedi gün hala yeni alışkanlığı korudu; Genç bireyler bulundu
eskilerinden daha kolay eğitilmiş olun.

= Bazı düşük omurgalılar deneyime göre kar.-= Omurgalılar arasında
Organizasyonda düşük olanların deneyime göre kar elde edeceği bilinmektedir.
Düzenli bir zamanda yemek için gelmeyi öğrenecekler ve görünüşe göre öğrenecekler
az ya da çok, belirli engellerin varlığını takdir etmek için
Tatmin edici olmayan deneyimler yaşadılar. Profesör Sanford ne özetliyor
Piscine zihinsel organizasyonunun sınırlamaları olduğuna inanıyor
Aşağıdakiler: "Hiçbir balık kendini bilmez; asla kendini düşünmez
bunu ya da bunu yapmak ya da bu şekilde ya da bu şekilde hissetmek. Bütün
Zihnin yönü dışa doğru. Dili yok ve bu yüzden düşünemiyorum
sözlü olarak; Asla hiçbir şey isimlendirmez; Asla kendi kendine konuşmaz; gibi
Huxley kerevitten diyor ki, kendi kendine ya da herhangi birine söyleyecek bir şeyi yok
başka.' Yansıtmaz; Genelleştirme yapmaz. Tüm düşünceleri
şimdiki zamanda ve somut terimlerle. Gönüllü bir ilgisi yok, hayır
Gerçek anlamda, öz kontrol yok. "

= Rasyonel davranış.-= Son olarak, bu ilk donuktan
Yüksek omurgasızlarda örneklendiği gibi zeka parıltıları
ve davranışı sonucunda değiştirebilen alt omurgalılar
deneyim, insanda bu kadar baskın olan daha yüksek faktörler
_Rational_ Davranış. Bu daha yüksek zihinsel süreç, sonun olduğunu fark edebilir
ulaşıldı ve istihdam edilecek araçlar üzerinde kasıtlı olabilir. Onunla
_Reason_ İnsan "düşünerek" önceden zorlukların üstesinden gelebilir
Uygun eylem planları. Bazı doğa bilimcileri insanın yalnız kaldığına inanıyor
Akıl gücüne sahip olmakla birlikte, diğerleri bazılarının
Diğer memeliler, özellikle diğer primatlar, aynı özelliğe sahiptir
çok daha az derecede olmasına rağmen.

= Kavramsal düşünce muhtemelen daha basit psişik durumların büyümesi.-=
Bununla birlikte, bu tür kavramsal düşünce kapasitesi,
Karmaşık nöral aktivitenin son çıkıntısı tamamen yeni bir şey mi?
Karşılaştırmalı psikoloji öğrencileri bunun olmadığını savunur. Tam olarak
Bir tür içgüdü sık sık diğerinden büyür, bu da büyümüştür
ondan önce gelen _psychic_ devletlerinin kompleksinden. Görünüşe göre
hayvanlarının hayvanlarının artan farkındalığının ürünü
nöral süreçler ve bu süreçlerin sonucu, daha fazla
ve hayvan yaşamının ölçeğine yükseldikçe daha belirgin. Advent ile
İlişkisel hafızanın zihin, niteliklerle başa çıkmak için gittikçe daha fazla gelir
sadece her bir somut nesne yerine nesnelerin
Kendini sunar ve bu özellikler birçok nesne için ortaktır, gelir
Zihin tarafından manipüle edilebilecek kesin fikirleri temsil etmek.
Dil, elbette, bu konuda insan için vazgeçilmez bir yardım olmuştur,
kelimeler için kavramların gerçeklerinin ve sembollerinin açıklamaları haline gelir ve
böylece soyut düşünceye izin verir.

= Yüksek hayvanlarda alternatif eylem kapasitesi daha fazla olası
Bir davranış biçimi.-= bu içgüdüsel modifikasyonla
Deneyim mümkün oldu, aynı zamanda, elbette,
tamamen içgüdüsel bir davranış yerine rasyonel bir kapasite. Bu
Alternatif eylem için çok kapasite, birçok yeni olasılığı açar.
davranış ve alışkanlığın iyi bilinen fiksatif etkileri ile birlikte
kalıcı olarak belirli olanları kurma fırsatı. Böylece
kesin bir anlamda olamayacağı bir davranışın
Orijinal özel bir eğilim olduğu söylenen, geliştirilebilir. Ne
ilk etapta mevcuttu, sadece genel bir olasılıktı
çeşitli davranış türlerinden herhangi birinin geliştirilmesi. Son seçim
Tekrarlama ile birlikte alternatifler onu alışılmış davranış haline getirir
bireyin. Tabii ki, eğer seçimi
davranış türü bireye bırakılır, sonra ikincisi çalışır
otomatik olarak nöral makyajının çeşitli dürtülerine doğru
Bu yönde daha güçlü eğim nedeniyle yol izlenecek,
böylece tüm prosedür sonunda bir
otomat. Ancak bu, kendi başına bırakılan bireyde olabilir,
Gerçek, genç bireyin asla kendine bırakılmadığı ve
Şeylerin doğası olamaz, böylece buna girmeden
İrade özgürlüğü ile ilgili sorunlu tartışma havuzu, sadece keşke
birden fazla davranış biçiminin olasılığını belirtmek
var ve eğer biri diğerlerinden daha arzu edilirse
genç bireyin eğitiminden sorumlu olanlar tarafından seçilebilir
ve alışkanlık ajansı tarafından hızla sıkıldı.

Ancak istihbarat, akıl ve alışkanlıklar içgüdülerden daha az değil ve
Tropizmin nöral ve psişik varlığı olmalı ve yapamayız
Bu nedenle kaçışın altta yatan mekanizma.

= Sinir sisteminin temel birimleri daha düşük ve
Daha yüksek hayvanlar.-= Temel nöral olduğunu belirtmek ilginçtir
Yüksek hayvanların zihinsel süreçlerinin altında yatan mekanizma değildir.
esasen daha düşük formlarda hizmet verenden farklıdır. Olsa da
Hayvanlar daha karmaşık hale gelir. Sinir sistemleri
orantılı olarak daha büyük ve kıyaslanamayacak kadar karmaşık, yine de tüm
aynı temel sinir ünitesinde değişiklikler yapıldı, _neuron_ veya
sinir hücresi (Şekil 32_A_, s. 209). Yüksek sinir sistemi farklıdır
Sayıdaki, uzmanlaşmalarda ve derneklerinde
tamamen farklı bir şeye sahip olmak yerine bu birimler
elemental yapı.

= Nöron teorisi.-= hakim modern anlayışa göre
Sinir sistemi _neurons_ adlı bir dizi birimden oluşur. Her biri
Nöron, tüm işlemleri olan tek bir hücredir. İkincisi oluşur
tipik olarak bir yandan kısa dallanma süreçleri,
_Dendrites_ ve diğerinde _axon_ olarak bilinen tek bir işlemin
bir sinir lifi olmak için hücreden uzanır (Şekil 32, s. 209). .
Muhtemelen birkaç istisna dışında çeşitli nöronlar anatomik değildir
Sürekli ama bitişik. Görünüşe göre birbirleriyle iletişim kuruyorlar
Yalnızca iletişim. Her nöronun aksonu ayrıntılı bir ince ince ile biter
başka bir nöronun dendritleriyle temas halinde olan dallar veya
Bazı durumlarda diğer hücrenin gövdesi olan (Şekil 32, s. 209). Böylece
Bu noktalarda sinir dürtü bir nörondan diğerine geçer.
temas etmek. Bir dürtü normalde sadece bir yönde seyahat etmesi gerekiyor
Bir nöron aracılığıyla, dendritler alıcı ve akson
Terminalleri deşarj. Çeşitli nöron türleri vardır. Bazı,
özellikle beyin içinde, ana süreçlerini bu şekilde sağlayın
fizyolojik bağlantıya gelebilecekleri dallar ve fırçalar
bir dizi başka nöron.


[İllüstrasyon: Şek. 32

A-nöronları ve bunların bağlantı yöntemini göstermek için diyagram; _A_,
akson; _d_, dendrite; _S_, Synapse. Medüller diyagramı basitleştirmek için
Onların sahip olduğu liflerin kılıfları atlanmıştır. Oklar
Dürtü hareket ettirme yönünü belirtin. Alt Seri
Kortekste aynı nörondan nasıl diyagramatik olarak gösterir
alt nöronlar etkilenebilir, bu da kasılmaya neden olmak için heyecanlı
Belirli bir kas lifi grubunun diğeri,
Antagonistik lifler gevşeyebilir ve böylece verilen bir hareketi engelleyemez
parça.

B-Serebral korteksin bir bölgesinin bölümü (Cajal'dan sonra). Hücreler
krom-sinver ile karartılmış ve çok daha az büyütülmüştür
A'daki diyagramlardan daha fazla sayılar belirli bir özelliği ifade eder
Bu bölgedeki korteksin katmanları.]


= Sinir sistemi yoluyla yolların kurulması.-= İnanılıyor
uyaranların iletimine karşı az ya da çok direnç,
iki nöron arasındaki temas noktası (_synapse_) ancak bu direnç
iletimin tekrarlanmasıyla azaltılır. Sık sık geçiş
Benzer dürtülerle verilen yol nihayet otomatik olarak sonuçlanır
iletimin oluşumu veya başka bir deyişle, eylem
alışkanlık. Eğitim büyük ölçüde bu tür yolların oluşturulmasından oluşur.
Sinir dokusu. Nöralin daha büyük plastisitesi nedeniyle
Gençlik Mekanizması İletim yollarını açmak ve düzeltmek daha kolaydır
daha sonraki yıllara göre. Üstelik daha önce yerleşik iletim çizgileri
daha kalıcı hale gelir.

= Sinir hücrelerinin karakteristik düzenlemeleri kalıtıma tabidir
vücudun diğer yapıları gibi.-= sinirin ana özellikleri
Her tür bir hayvanın gördüğümüzde sistem kalıtsal hale gelir.
kendi kendine özgü sayıları, düzenlemeleri ve oranları var
Çeşitli sinir birimleri. Örneğin, insanda kesin
çoğaltılan sinir hücrelerinin özellikleri, türleri ve grupları
Olağanüstü sadakatle nesilden sonra nesil. Bu, içinde
Bunlar bireyin zihinsel yapısını temsil ettiği sürece,
Zihin sürekli olarak daha önce giden başkalarıyla bağlantılıdır. .
Yeni doğan çocuk beyninde sahip olacağı tüm sinir hücrelerine sahiptir.
ancak aralarındaki daha ince bağlantıların nihai bağlantıları veya
En azından seyahat yolları, büyük ölçüde yapılacak şekilde kalır.

Daha önce gördüğümüz gibi, serebral korteks şefin koltuğudur
insanın zihinsel fakülteleri veya en azından bunların en yüksek fakülteleri. Profesör
Karşılaştırmalı psikoloji konusundaki en büyük yetkililerimizden biri olan Lloyd Morgan,
içgüdülerin subkortikalde bulunduğuna inanmaya meyillidir
malzeme. Her halükarda, zihinsel yeteneğin mirası kendini çözer
belirli bir serebral mekanizmanın mirasına.

= Korteksin farklı kısımları farklı reaksiyonlar verir.-= serebral
Ancak korteks, işlevsel olarak homojen değildir. Kesin
Bölgelerin motor, diğerleri duyusal olduğu gösterilmiştir ve dahası bunlar
Görünüşe göre, bunlardan biri olan biri daha da uzmanlaşmıştır.
sadece belirli bir duyusal veya motor tepkisi türüyle ilişkili
genel olarak yanıtlarla. Böylece duyusal alanlardan birini yaralayarak
Vizyonu yok edebilir, ancak diğer duyumları veya birini uyararak
Motor merkezleri karşılık gelen bir motor organında yanıt alırız
Ama tüm organlarda değil. Aynı şekilde, hala farklı olması muhtemeldir
alanlar, sözde "dernek alanları", nispeten çok daha büyük
insanda diğer hayvanlardan daha fazla gelişme,
Çeşitli algılar ve kavramlar sentezlenir ve
organize bilgi. Burada ayrıca,
Motor merkezleri boyunca parlatılan aktivitede ifade edilir veya
davranış.

Tıpkı duyusal ve motor alanlarının farklılaşması son derece muhtemel görünüyor.
Aynı şekilde birbirimizden, bu yüzden nitel olduğunu varsaymalıyız
dernek alanlarının çeşitli yerlerindeki farklılıklar, böylece
Farklı parçalar bilinçte farklı tepkiler verir; yani her biri
Bireyin özel zihinsel yeteneği, aşağı yukarı bir
korteksin özel kısmı. Ve tıpkı diğerinde varyasyonlar olduğu gibi
Organizmanın yapıları, böylece bu alanlarda farklılıklar olabilir. .
Matematikte olsun, bir yönde "yetenekli" kişi, bir yönde,
Müzik, resim ya da değil, bu hipotezde buna sahip
beyninin yeteneğin temelini oluşturan belirli alanı
Soru, ortalama bireysel olduğundan daha gelişmiş. Ve
Bu tür yetenekler torunlara teslim edildiğinden, bu sadece
Söz konusu bölgedeki nöronların benzer bir gruplaması meydana gelmiştir.

= Özel bir öğrenme dalında edinilen beceri muhtemelen aktarılmadı
başka bir dala.-= böyle bir farklı düzenleme
Muhtemelen çeşitli zihinsel yeteneklerin altında yatan beyin-mekanizması
özel bir öğrenme dalında bu beceriye yol açacaktır,
Korteksin sadece belirli merkezlerini içerdiği sürece,
farklı sinir yollarına dayalı başka bir dala aktarıldı ve
merkezler. Örneğin tarihsel bilginin geliştirilmesi
kişinin matematiksel yeteneğini geliştirin ya da tam tersi. İfadesi
Çeşitli psikologlar bu fikri ortaya koyuyor. Belirli faktörler kadar
Sanayi alışkanlıkları, konsantrasyon vb.
Matematik veya tarihin incelenmesi, her ikisinin de iyi etkileri
disiplin muhtemelen aynı olacak, ancak etkinin kimliği
Konuların içsel özellikleri en kısa sürede yok olur
kendileri dahil.

Bununla birlikte, bu yerelleştirilmiş fikrini taşımada ne kadar garanti edildiğimizi
Dernek alanları ile ilgili işlevler tartışmalı bir sorudur. Bizim hediyemiz
Bu tür yerelleştirmelerin özgüllüğüne ilişkin tutum, büyük ölçüde bir
Diğerlerinde elde edilen koşullara benzetmeye dayalı çıkarım meselesi
ve beynin daha iyi bilinen kısımları
Bireyler arasında var olan doğuştan yeteneklerdeki farklılıklar. Biraz
Beyin fizyologları, tüm korteksin az ya da çok çalıştığını iddia ediyor
tüm yüksek psişik faaliyetlerde bir birim olarak.

= En yüksek hayvanlarda korteksin baskınlığı.-= en ilginç olanlardan biri
En yüksek hayvan türlerinin sinir sistemindeki koşullar
korteksin beynin diğer kısımlarını boyut olarak aştığı yol
ve karmaşıklık ve organizmaya gittikçe daha fazla hükmetmeye başladı
doğrudan ve dolaylı olarak. Orantılı olarak daha büyük artış dışında
Korteks büyüklüğünde, anatomik kanıtların bolluğu vardır.
Bu değişti ve muhtemelen insanda değişen kontrol sistemi ve daha yüksek
Maymunlar. Bu, lif yollarında (sinir demetleri) iyi gösterilmiştir.
omurilik.

= İnsanın omuriliğinde daha uzun lif yolları. -= omurilik
Her ne kadar kendi başına birçok sinir merkezine sahip olmak da büyük bir bölümde
Bir bölümünden muazzam sayıda lif yapmak için büyük kablo
kordon ya da beyninden ve beyninden kordon. İnsanda ve yüksek maymunlarda a
Kordonun toplam alanının çok daha büyük yüzdesi
beyinden daha düşük olandan daha uzun lif yollarına
Omurgalı. Yüksekte uzun lif yollarında bu aşamalı artış
Antropoidler muhtemelen vücudun daha fazla hakimiyetini işaretler.
daha yüksek beyin merkezleri ve buna karşılık daha az
kordon ve alt beyin merkezleri tarafından. Ancak, insanda bile, çoğu
Vücudun daha basit refleksleri hala merkezleri omurilikte bulunmaktadır.

= İnsan kablosu ve daha yüksek maymunlarda özel lif yolları.-=
Kordonun özellikle ilginç olan bazı özel yolları
beynin vücut üzerindeki artan hakimiyeti ile bağlantı,
yani _pyramidal yollar_. Bunlar görünecek en son yollardı
hayvan krallığı ve görünüşe göre en son işlevsel hale gelen
birey. Medüller'in gelişimine inanılıyor
Ortak medülatlı sinir lifinin maddesi (bir zarf kılıfı)
lifin giriş zamanını aktiviteye işaret eder ve bu bir
Bu kılıf oluşumunun en son gerçekleştiği önemli gerçek
Piramidal yolların lifleri, sonra görünmediği yer
doğum. Bu yollar beyinden dürtüleri vücuda taşır. Onlar
İki set yoldan oluşur, aslında, biri çapraz, diğeri
doğrudan. Bir anomali olarak, muhtemelen en sık araçtan kaynaklanan
doğumda yaralanma, piramidal yollar normal olarak gelişemez,
Mükemmel normale sahip olmasına rağmen, bebeğin üzücü sonuç
Beyin aktivitesi ve normal omurilik refleksleri, egzersiz yapamaz
Vücudun gönüllü kontrolü. Başka bir deyişle, durum gibi
Tavşan-dudak, bastırılmış gelişmedir. En azından bu gibi görünüyor
_Little hastalığı olarak bilinenlerin en makul açıklaması. Çok
Talimatlar genellikle erken ölürler, ancak birkaç yıl hayatta kalabilirler.

Doğrudan piramidal yollar sadece insan ve insan benzeri maymunlarda görülür. Değişirler
farklı bireylerde önemli ölçüde. Yuvalardan kaynaklanıyorlar
serebral kortekste bulunan karakteristik büyük hücrelerin
Yollar olarak kabul edilir, ancak tek olmasa da,
Dürtüler beyinden aktarılır. Bazı kontrolleri kontrol ediyor gibi görünüyorlar
Vücudun daha ince ve daha hassas hareketleri.

= Derneklerde büyük karmaşıklık ve insanın beyninde daha fazla nöron
Diğer hayvanlardan daha.-= Hayvanlar durdukça zaten kaydedildi
nörallerinin genel planı ise yaşam ölçeğinde daha yüksek
Elemanlar aynı kalır, sayıda artan karmaşıklık vardır ve
Nöronların bağlantıları. Bireysel üzerindeki süreç sayısı
Sinir hücreleri de daha büyüktür. Aslında çok daha fazla karmaşıklık var
Nöral hücrelerin süreç sayısı ve bağlantıları
hücrelerin kendilerinden daha. Bu belirtiyor gibi görünüyor
yüksek hayvanların daha büyük zihinsel aktivitelerinin daha fazla bağlı olduğu
karmaşık ilişkilerdeki zenginlik, sayıdaki artıştan ziyade
nöronlar. Ancak ikincisi, hiçbir şekilde görüldüğü gibi önemsiz değildir
Örneğin adam, serebral korteksin olduğu tahmin ediliyor,
daha karmaşık zihinsel süreçlerinin beyninin o kısmı
transpire, yaklaşık dokuz milyar daha fazla sinir hücresi içerir.
Antropoid bir maymun beyninin karşılık gelen bölgesi.

İnsanın psişik makyajında ​​özel önemi olan büyük ölçüde
İnhibisyon için artan kapasite. Tüm erkekler tarafından sahip olmasa da
eşit ölçü ve tamamen alt hayvanlarda istememek
Tüm insan davranışlarında ayırt edici özellik. Much of any child's education,
özellikle davranışla ilgili olduğu için, eğitim ile ilgilenmelidir
in the exercise of proper inhibitions. He must learn to suppress certain
primitive types of reaction in favor of higher ones. Bu sadece geçerli değil
Motor aktivitelerine ama düşünce trenlerine de. Özü
Öz-kontrol esas olarak bir dürtü yerine geçme yeteneğinden oluşur veya
idea other compensating ones. Ve konsantrasyonun sırrı
alakasız fikirleri yasaklayabilmek ve merkezi düşünceye odaklanabilmek.

= Doğum anında zaten sahnelenmiş olan sinir sistemi
the Part It Must Play.--=It is clear from what is known of its anatomy
that in the main the central nervous system is framed to respond in
belirli yollar, içinde belirleyici unsurlar var
control or determine the responses, and therefore the behavior of the
vücut. The same evidence shows also, however, in the incompleteness of many
of the associations, that while the stage is all set and some of the main
Performansın özellikleri doğum sırasında belirlenir,
Parçaları bir araya getirmek için önemli bir şekilde yapılması gerekiyor ve
detayı çalıştırmak. Just exactly what and how much is rigidly
kimsenin bilmediğini belirledi.

= Doğumda kurulmamış birçok iletim yolu.-=
already seen the evidence is that many of the neural pathways are not yet
Doğumda tamamen kurulmuş ve rotaların bir kez
açılan değiştirilebilir. To what degree this has bearing on behavior is
still unknown, but since neurologists attribute so much importance to the
Zenginlik ve hücre-dış büyümelerin dernekleri,
this increase in the number of pathways after birth with possible
Bağlantı alternatifleri,
Davranış değişikliği. Yet, on the other hand, we are completely in the
Bu sonraki derneklerin ne ölçüde önceden belirlendiği konusunda karanlık
daha önceki hücreler.

= Değiştirilebilecek bölgenin kapsamı bilinmiyor.-= Çok az
Eylem yollarının çoğunun zaten sağlam bir şekilde kurulduğundan şüphe.
Others, although not irrevocably fixed, offer the least resistance and
daha fazla veya daha fazla veya değiştirilmezse "doğal olarak" alınır mı veya
less artificial development and fixation of other paths through
yetiştirme ve alışkanlık. Yet others perhaps are largely neutral; Onlar hala
await the initial decisive push which "choice" or external environment may
Onlara Mete. As trainers of youth all that is left that we can do is
bu belirsiz unsurları belirli şekillerde geliştirmeye çalışmak,
impressible zone. Unfortunately, we must labor in the dark to a great
Düzenlenebilir faktörlerin çok az göstergesine sahip olduğumuz gibi
Akıl ve davranış. We can only infer from long, intelligent and
Onların ardışık aşamalarında çocukların sempatik gözlemi
gelişim. Sadece açıkça aklımızda
Sonuçlarımızın nihayet geliştirilmiş pratik olacağı sorun
Çocukların eğitiminde değer. Günümüze açıkça gözlem
birçok çocuğun bu şekilde ya da "olarak
the sparks fly upward."

Bu, eğitimciler tarafından çok sık gözden kaçan bir noktadır. Sık sık
"Dal büküldüğü için" gerçeğin diğer parçası tarafından haksız yere harekete
Ağaç eğilir. "Bazen tüm ağaçtan sonra bunu fark edemezler
Aynı tür bir ağaç olarak kalır. Bir elma ağacı ise, bükülebilirken
Normal gelişim yolundan,
elma. İnsanın kaderinin eğitimden ne kadar etkilenebileceği ve
Kendi irade gücünün kullanılması, sadece temel soru değil
Pedagoji ama etik de. Çünkü insanın rasyonel yargıları
Nöral makyajı ve ardından gönüllü kararlar tarafından belirgin şekilde koşullandırılmış
Hangi altında yatan davranışlar da aynı şekilde şartlandırılmıştır.
Sebebiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti. Buna inanmalıyız
önemli ölçüde duygusal ifade ve diğer zihinsel
fonksiyonlar, nöronların kalıtsal eğilimlerinden kaynaklanmaktadır.
beynin çeşitli kısımları.

= Çocukta çeşitli reaksiyon olasılıkları.-= doğuştan gelmesine rağmen
Ağacın önceden belirlenmeleri, yine de bunu görmek eyaletimiz
Twig _is_ bükülmüş, ancak işimiz sadece gerekli istihbaratla yapılabilir
Malzememizin sınırlamalarını tanıdığımızda. Ki
Çeşitli reaksiyon olasılıkları, istenen belirli olanları görmeliyiz
bazı durumlarda bile, sadece başkalarının olması gerekiyorsa,
hariç tutuldu. Tüm serebral uyarımların psikolojisinin yaygın bir yeridir,
Köken ne olursa olsun, kendilerini bir şekilde havalandırmalı ve eğer bu
İfade, büyük olasılıkla bulacağı uygun kanallara yönlendirilmez
uygunsuz olanlar. Ceketin genç kullanıcısının
Belirsiz kapasiteler, tekrarlanan performansla ayarlayın.
normal sosyal davranışların alışılmış kırışıklıkları. Çünkü bu bir trite gözlemi
alışkanlıklar bir zamanlar iyi kurulduğunda, muazzam çaba gerektirir
dikte ettiklerinden başka türlü yapmak. En az şüphe yok
Bazı konularımız kesin olarak eğitime çok daha kolay yanıt verecektir.
Alışkanlık tepkilerinin diğerlerinden daha fazla yönelim, ancak her zaman
Sanat ne kadar zor olursa olsun
İlk olarak, tekrarlama zorluğu azaltır.

Herhangi bir gençliğin karakterinin çoğu dış güçler tarafından belirlenmelidir
ona katılmak için getirildi, çabamızın nihai doruğu ve ölçüsü
Başarımız, ona ne ölçüde yol açtığımız olacaktır.
kendi iradesi yoluyla başlatma ve gerçekleştirme kapasitesi
İnsanlığın en yüksek iyiliğine eğilimli dürtüler ve engellemeler.

= Fedakar insan davranışının olası kökeni.-= insanın bu aşamaları
Başkaları için ifade bulan davranış daha az görünmüyor
kökenlerinin belirli temelde olması için diğer zihinsel niteliklerden daha
içgüdüler. Fedakar davranış, son analizde, görünüşe göre çözülüyor
kendisi büyük ölçüde bazı çok temel dürtülere, yani bunlara
başkalarının refahı için belirli yükümlülüklerden kaynaklanan
Mutlaka medeni, ebeveyn ve evlilik ilişkileri ile ilişkili
Bu, gençlerin doğum sonrası bakım gerektirdiği yerlerde mevcut olmalıdır. Baktı
Doğal seleksiyon açısı, bu sadece bir
Hayatta kalma değeri. Gençler, insanda olduğu gibi,
Uzun süre, daha fazla fırsat sağlanacak
Hem evlilik hem de evlilik sevgisinin gelişimi. Sempatik
Bir zamanlar bu tür aile ilişkilerinde kurulan duygular kısmen
Alışkanlık, kısmen ilgi çekici topluluk yoluyla,
klan veya kabile ve tüm insanlığa son bir tüketim olarak.

= Gerekli güdü eğitimi.-= çocukların eğitiminde, o zaman biz
Her şeyden önce karar verilen eğilimler veya bükülme olduğunu tanımalı
Doğada anti-sosyal olmadıkları sürece, eğer saygı duyulmalıdır.
her zaman teşvik edilmez. Bunları kadar kullanmak gerekirken
Eğitimlerinde mümkün olmasına rağmen
bir çocuğun belirli çıkarları takip etmesi doğal, gerçeği,
Sosyal değerlere değer bu doğal çıkarlar en değerli olmayabilir.
Bu doğru olduğunda, zorlayacak başkalarını geliştirmeye çalışmalıyız
dikkat ve böylece davranışta etkileyici faktörler haline gelir. Kesin
Temel dürtüler ortak refahın aksine, gereklidir
çocuğu inhibisyon veya karşı impulsların kurulmasında uygulamak
Bu alışkanlık haline gelene kadar. Bir koruyucu inşa etmeye yönlendirilmelidir
Uygun karışıklıklar, şüpheler ve korkuların mantosu. Her şey önemlidir
Aklında harekete geçmesi için uygun güdüler alın.

= Proje yürütmede gerçek uygulama önemlidir.-= Ancak
Diğer yandan, eylemin etkili olduğunu görmek de aynı derecede önemlidir
gerçekleştirillen. Öz disiplin konusunda özellikle,
Birçok ideal dürtü ve belirli bir şey üzerinde hüküm sürmeleri gerektiğini fark eder
doğal eğilimlerimiz, ancak üstesinden gelmek için çaba göstermedikçe
Eğilimler İdeal dürtülerimiz boşuna. Dünyanın çok var
günümüzde "
Yılanını kıvırın ve atın. "Bu çok üstesinden gelmek için eğitim alıyor
isteksizlik, bu gerçek çaba göstermeye layık amaçlara yönelik
sadece böyle bir arzu edilebilirlik hakkındaki kuralları ezberlemek yerine
Başarılar, bu okulumuzda ve ev hayatımızda ne yazık ki eksik
Bugün. Kendini kontrol etmenin önemini gösteriyoruz, dudaklarımızla diyoruz
Yapmayı öğrenmenin yolu yapmak, bunun daha hayati olduğunu ilan ediyoruz
Öğrencilerimize iyi zihinsel ve fiziksel alışkanlıkları stoklamaktan ziyade aşılamak
Onları bilgi ile, sadece gerçek eğitiminin elverişli olduğunu vaaz ediyoruz
Dik bir adam olarak birinci sınıf bir rascal yapmak için, ama biz koşuyoruz
Şikayetçi bir şekilde iyi dövülmüş bellek rutininde,
Gerçek anlayıştan ziyade sembollerin ezberlenmesi. Nadiren istiyoruz
proteinlerimizin kanıta dayalı olarak akıllı yargılarda bulunduğunu, nadiren
Etik konularındaki kararların kesin ve neredeyse hiç talep etmiyor
Bilgilerini verimli bir başarıya sokuyorlar. O da olamaz
Kalbiyle öğrenilen, daha az ölü olan daha az formüle ihtiyacımız olduğunu şiddetle çağırdı
Pek çok yabancı beden gibi beyinde güvercin deliği ve çok
bilginin canlı kişiliğine daha fazla asimilasyonu
bireysel.

Okulda veya evin günümüzde nerede böyle bir eğitim için hüküm buluyoruz? Bizim
Aslında eğilim tam tersidir. Modern koda göre,
En azından birçok durumda çalışır, çocuğa öğretilmelidir
oynamak. İtaat öğrenmemiş bir gerçekçilik olsa da
Asla kendisinin ustası olmayın, günün çocuğu itaat etmek için yapılmamalı
Ama fikrini değiştirmek için çekilecek. Belirli bir çalışma konusu kanıtlarsa
Ona karşı tatsız, hata öğretmenin yapmadığı için
İlginç, çünkü her zaman hayranlık heyecanı tarafından yönlendirilmelidir. İçinde
Başka bir deyişle, çocuğa sadece izin verilmemeli, aynı zamanda almaya teşvik edilmelidir.
en az direnç yolu. Kendi zevkinin standardı olmaktır
onun eylemleri. Hiçbir sert görev talep etsin!

Bu vesayet ürünlerinin içine girmesi şaşırtıcı mı?
Yaşamın faaliyetleri, disiplinsiz ve disiplinsiz ve çoğu zaman
İş, siyaset ve
davranış, hala sırtüstü kalıyor, tatsızlığı veya zorluklardan kaçınıyor
Reform, ya da bencil olmayan amaçlara ulaşmak için verimsiz mi yoksa isteksiz mi?

= Her ikisi de gerekli olan ilgi ve zorluk.-= yazar olmak istemiyor
ilginin önemini en aza indirmek olarak anlaşıldı
Yaptığı şeyde çocuk. Faiz inkar edilemez bir şekilde açık susam
arzu edilen zihinsel gelişme; Ama protesto ettiği şey değil
kaçınmayı düşünen ilginin nadir yorumlanması
Bir konunun en ciddi düşüncesi ve mevcut gibi parçalardan kaçınıyor
zorluklar. Kesinlikle göze çarpan bir gerçek varsa
İnsan deneyiminde, hiçbir şeyin yapmaması
Zorlukların üstesinden gelmek kadar ahlaki dayanıklılığın gelişimi,
özellikle tatsız zorluklar.

= Gerçek performans yoluyla geliştirilen davranış.-= öz kontrol ve irade
Yapılacak, alışkanlık ve diğer herhangi bir
aktivite. Alışkanlık tarafından ahlakta iyi topraklanmış bir gerçektir.
Bilinçaltı dürtülere, yanlış yapmanın
hipnotik durumda önerildi. Davranış büyük ölçüde bir büyüme meselesidir
gerçek performans yoluyla. Bu büyümenin doğru rehberliği için,
Tabii ki, duyguların kümeye götürüldüğü yüksek idealler olun ve
yavaş yavaş kontrol ediliyorlar.

= İdeallerin inşası.-= bu tür ideallerin inşası
Örnek, kural yoluyla, temyiz yoluyla ve gerçek uygulama yoluyla
Çocuk tarafında kendi kendine inkar ve öz kontrol,
Ebeveyn veya öğretmenin en önde gelen görevi. Her şeyden önce hatırlanmalı
Öğretmenin, ebeveynlerin, yoldaşların taklit edilmesi daha çok bir faktördür
çocukların ahlaki eylemindeki akıldan. Şu anda eğitimsel olarak
Mesleki eğitim, "pratik" çalışma için ateş içiniz ve
genel olarak nasıl yapılır
yaşamak, ancak tüm bunlar olabileceği gibi övgüye değer, daha da fazla değil mi?
Onları eğitmek için temel önemi nasıl yaşayacak?

= Diğerlerinden ziyade mikropun belirli olasılıklarının gerçekleştirilmesi
Kontrole tabidir.-= Bir anlamda var olduğu söylenebilir
potansiyel olarak herhangi bir mikropta çıkabilecek her şey
elde edilebilir çevre koşulları altında. Bir inisiyasyon
Bununla birlikte, bazı çevresel faktörlerle verilen ifade şekli
Diğerlerinin çoğunu birbirini dışlıyor. Belirli bir ortalama sonuç elde ediyoruz
Normalde, gelişme normalde belirli bir ortalamada gerçekleşir
çevre.

Deney tarafından kolayca gösterilebileceği gibi, bu
alt hayvanların içgüdüleri. Gençlerde çeşitli içgüdüler gelmez
aynı anda ifadeye dönüşür ve nadiren olmazsa
önceki içgüdülerden biri belirli nesnelere doğru faaliyete geçer veya
Durumlar, daha sonraki içgüdülerin tamamen farklı bir ilişkisi olacaktır.
bu nesneler veya durumlar, aksi takdirde sahip oldukları gibi. Olarak
Sonuç hayvanın tüm yaşam davranışları belirgin şekilde değiştirilir. İçin
Örnek, doğumdan hemen sonra genç hayvanların korku içgüdüsü yoktur.
Bununla birlikte, kendilerini bazılarına bağlamak için güçlü bir içgüdüye sahipler
hareketli bir şey ve onu takip edin. Böyle bir içgüdünün faydası
Genç tavuklarda örnek açıktır. Nesnesi
Bağlanma genellikle ebeveyntir, ancak insan bir ebeveynin yerini alabilir
Ve genç hayvan onu korkusuzca takip edecek. Ancak
Genç hayvan, en erken bebeklik döneminde insanla hiçbir deneyimi yoktu.
daha sonra korku ya da vahşilik içgüdüsü devreye girecek ve
ondan kaçacak. Bu nedenle,
Korku içgüdüsünden önce insanı olan genç hayvan ifadeye geldi,
İçinde bazı alışılmış reaksiyonlar kurulur veya
Vahşilik içgüdüsünün insan açısından uygulanması. Başka bir deyişle,
Hayatının tüm seyri bu basit deneyimle değiştirildi.
Aynı prensip, insanın gençliğine daha fazla derecede uygulanır.

Eski bir bölümde, sıradan seyrinde ne olduğunu gördük
Doğa, yine de bir birey olmak için "önceden belirlenmiş" idi
Çevre koşulları olsaydı dört veya daha fazla olma olasılığı
bölünme blastomerlerinin ayrılmasını sağlayacak şekilde yapılmıştır. Veya bir
Normal iki gözlü bir form olma olasılığını içeren balık yumurtası
ayrıca tek gözlü bir form olma olasılığını da içeriyordu ve
Bunu, altındaki koşulların bazı olağandışı değişiklikleri ile yapmak
gelişir. Ancak şimdiye kadar mantıklı olmalıyız
Yanıltıldığımız bu karşılaştırmanın, çünkü gerçek şu ki değiliz
Bu çevresel ayaklanmalar tarafından yeni bir şey yaratmak, ancak esas olarak
Zaten var olan özellikleri değiştirmek. Şüphesiz ki doğası
Malzeme, sonucun özgüllüğünde olandan daha büyük ithalattır.
Dış kuvvetler üzerinde oynandı. Yapmak istediğim tek nokta
Normalde önceden belirlenmiş uçların görünen şey bile değiştirilebilir
ve olasılıkların belirli özelliklerin
Kuruluşlarında nispeten kayıtsız olan çevresel faktör eklemek
özgüllüğün son dokunuşu. Ve eğitimdeki ortak deneyimimiz
bunun da dahil olmak üzere zihinsel koşullar için de geçerli olduğunu gösterir
davranış. Belirli bir özelliğin gerçek görünümü mutlaka değil
her zaman bir ilk eğilim meselesi, ancak sadece gerçeğe bağlı olabilir
gelişiminin belirli çevre koşulları altında mümkün olduğunu
ve bu koşulların verilen örnekte hüküm sürdüğünü. Ve hatta
Belirli bir bükülme olduğu yerde, uyanma yoluyla tutuklanabilir
aksine bir dürtü veya diğer taraftan egzersizi
Karşı dürtünün ortaya çıkması.

= Fırsatı karşılama ve uygun uyaranları sağlama görevimiz
İyi özelliklerin geliştirilmesi.-=
İyi özelliklerin ifadesi mümkün olur. Bir barınma atmalıyız
genç bireyin etrafındaki sosyal ortamın ekranı, savuracak
Yanlış teşvik biçimleri ve zararlı ifade şansı ve biz
uygun uyaranlar sağlamalı ve geliştirme fırsatı vermelidir
Uygun ifade modları. Normal bir içgüdünün unutmamalıyız
Meşru bir çıkışın nadiren gayri meşru bulamayacağını reddetti.
Her şeyden önce doğru kurulmanın hayati önemini unutmamalıyız
alışkanlıklar veya istenmeyen olanları iyi değiştirme olasılığı
olanlar. Eğitim, düşük bir şekilde makine benzeri davranışını yönlendirebilirse
Starfish olarak yaratık yeni kurslara, neden bu kadar istekli olmalıyız?
Bazı genetistlerimiz ellerimizi fırlatıp kabul etmek gibi görünüyor
Rasyonel bir girişimde bulunmadan önce insan durumunda başarısızlık
Söz konusu kötülükleri düzeltin mi? Düşük organizmalarda bile bunu gördük
Davranış sadece doğuştan gelen bir anayasanın sonucu değil, aynı zamanda
maruz kaldığı derece ve tür stimülasyonlar.

Bireyin kendisi inisiyatif yoksa veya
uygun veya düzeltici alışkanlıklar kurmaya veya geliştirmeye çalışın
Gerekli spesifik inhibitörler, o zaman daha fazla görmek bizim görevimiz
öneri ve uygun rutine yönlendirildiğini
kuruluşları için faaliyetler. Birey
Ahlaki eğikliğe yönelik eğilimler topluma kurtarılmalıdır.
İyi alışkanlıkların klişeleştirme etkileri yoluyla.

= Ahlaki sorumluluk.-= Sorunun ötesinde farklı erkekler farklı
Zihinsel ve ahlaki eğitim için kapasite dereceleri. Hepsi tutulamaz
Etik olarak eşit derecede sorumludur, ancak zorunlu en düşük sınırı
Birini sıralamak için gerekli sosyal ve etik taleplere yanıt
Normal davranışın solgunluğu öyle bir düzeydedir ki, herhangi biri gerçek değil
Kusurlu olabilir makul derecede sağlıklı bir ortamda. Tüm
Normal erkekler davranışlarından sorumludur.




Bölüm VIII

Zihinsel ve sinir kusurları


İnsanlıkla yüzleşen en önemli ve ciddi sorunlardan bazıları
Günümüzde zihinsel ve nöral uyumsuzluk alanında yalan. İnsan için
İlerleme ve sosyal refah son analize dayanmaktadır.
İnsan sinir sistemlerinin normal reaksiyonlarının sonuçları. Herhangi bir ciddi
İkincisinin dengesizliği ve bazı durumlarda daha fazlasına veya
birey ve düzensizlik için daha az felaket
birim. Bu yüzden korkutucu, nöropatik deneklerin sayısı modern hale gelir
konunun en düşüncesiz vatandaşın bile
duraklayın ve düşünün.

= Delilik prevalansı. -= delilik yaygınlığına gelince, biri öğrenir
Ulusal Komite Üyesi tarafından hazırlanan son grafiklerden
1910'da daha çılgınca (187.454) sahip olduğumuz zihinsel hijyen
Tüm kolejlerimizde öğrencilerden (184.712) daha kurumlar vardı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üniversiteler veya memurlar ve askere alınmış erkekler (142.695)
Birleşik Birleşik Devletler Ordusu, Donanma ve Deniz Piyadelerimizde; Ayrıca,
Yıllık maliyet (32.804.450 $) bu çılgınca bakımdan daha büyük
Böyle muazzam bir girişim için yıllık inşaat maliyeti (32.520,100 $)
Panama Kanalı olarak. New York'ta yüzde yirmiden fazla. gelirlerinin
Devlet çılgınlığı desteklemeye gidiyor. Doktor Lewellys F. Barker, Başkan
Ulusal Zihinsel Hijyen Komitesi'nin şöyle diyor: "
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 250.000 kişi deli. Her beş adamdan biri
Amerika Birleşik Devletleri Ordusundan Engellilik için Taburcu Edildi
Delilik yüzünden yüzde 60. Olguların _Dementia precox_. "

Son derece büyük üniversite popülasyonlarına sahip bireysel eyaletlerde bile
Bunları hala çılgınların sayısından fazla buluyoruz. Böylece Wisconsin'de
1914 yılına kadar eyalet üniversitesi yaklaşık 4.700 nüfusa ulaşmıştı
normal öğretim yılında üniversitede ikamet eden öğrenciler ve
Yılın bir kısmı boyunca yaklaşık 6.000 katılıyor, ancak sayı
20 Haziran eyaletteki kamu kurumlarında kısıtlama altında,
1912, 6.851 idi ve şartlı tahliye üzerine 1.284 eklendi. Bu içermiyor
Çeşitli özel Sanatorya'da çılgın ve üstelik
Bu kamu kurumlarında daha fazla sayıda hasta tedavi edildi
orada ikamet ettikten sonra yirminci.

Bu tür karşılaştırmaları tamamlamak için elbette ortalamayı bilmelidir
Üniversitedeki öğrencilerin ikamet süresi ve çılgın hastaların
kurumlar. Bu noktada doğru veri yoktur. Ortalama
Akut çılgınlık için hastanelerde ikamet dönemi şüphesiz
öğrencilerin ortalama katılım süresinden çok daha kısa
kolej, diğer yandan ortalama ikamet süresi
Kronik delilik için sığınma mahkumları muhtemelen çok daha uzundur. İçin
Örnek, Wisconsin Eyalet Hastanesi Deli
Tedavi altında olan 1.224 hasta, ancak herhangi bir zamanda ortalama bir popülasyon
1911 yılında sadece 622 ve Kuzey Hastanesi
Deli, toplam 1.194, günlük ortalama 613 ile aynı
dönem. Kronik için Wisconsin'deki birleşik otuz dört ilçe sığınma
deli, 1911 yılında toplam 5.384 nüfusa sahipti, kayıp
517 veya yaklaşık yüzde 10. 1912'de bunlar için rakamlar
Aynı kurumlar sırasıyla 5.758 ve 742 veya 12.5'in üzerinde bir kayıp
yüzde. Diğer eyaletlerdeki koşullar muhtemelen aynıdır.

Diğer temsili eyaletlerde, halka açık olan çılgın sayısını buluyoruz
Kurumlar aşağıdaki gibi: Kaliforniya, 7,909; Michigan, 7.703; Minnesota,
5.329; Pennsylvania, 16,992. Epileptikler, uzayçıların
Çılgınca, daha fazla olmak için zayıf fikirli.
Amerika Birleşik Devletleri'nde 300.000 zayıf fikirli olduğu tahmini
Muhtemelen minimal bir rakam.

= Beyin mekanizmasının kusurlu ayarlamaları genellikle kalıtsal.-=
Beynin dış tabakası veya "korteksi", daha fazla
özellikle insanla ilgili gibi karmaşık ayarlamalar meydana gelir
davranış ve beynin bu kısmı son derece karmaşık olduğu için
ve mekanizmasında hassas, düzensizliğe tuhaf bir şekilde sorumludur
Hafif olsa bile, geniş kapsamlı etkilere sahip olabilir.

Bu beyin-mekanizması, diğerleri kadar soyun bir ürünüdür.
vücudun yapısı ve bu nedenle kusurlu olduğu açıktır
Yapısının ayarlamaları,
Vücudun diğer malformasyonları gibi kalıtım. Ve tıpkıda olduğu gibi
Diğer kusurlar, zihinsel bozukluklar önceden var olan atalardan akabilir
Sinir sisteminin kötüleşmesi veya acil nedenlerden itme
Sifiliz, alkolizm, kan damarlarının dejenerasyonu ve
travma. Veya başka bir deyişle, zihniyet mekanizması hatalı olabilir
en başından beri veya kötü çevre tarafından hatalı hale getirilebilir
koşullar.

Delilik, imbecilite, zayıf fikirlilik mirasının kayıtları
Ve diğer sinir ve zihinsel kusur biçimleri gerçekten şaşırtıcıdır. Aktif
Bu alandaki araştırmalar birkaç yıldır devam etmektedir ve
Masalda her yeni araştırma seti geldikçe her zaman aynıdır. BT
Kayıtta, normal bir yerde tek bir gerçek vaka varsa sorgulanabilir
Çocuk iki embecil birliğinden doğdu. Yine de evrensel
eğilim kusurlu olarak kusurludur. Davenport bir liste verir
Örneklerin, böyle biriyle başlayarak: "
Otuz sekizin yirmi yıl içinde onu doğurmuş hassas bir eşi var
on dokuz kusurlu çocuk. "Küçük merak, bu tür gerçekler ışığında
bunlar, dejenerat sayısının hızla arttığı
medeni ülkeler denir.

= Evli birçok zihinsel kusur.-= Ama, bunlar çağrılabilir, bunlar
Olağanüstü durumlar, kesinlikle önemli sayıda zihinsel yok
evli olan kusurlar. Mevcut gerçeklere bakalım. Büyük
1901'de İngiltere, bilinen 60.000 zayıf fikirli, embeciles ve aptallar,
19.000 kişi evlendi ve aynı yıl 117.000 deli, 47.000
evliydi; yani 66.000 zihinsel kusurlu bir toplam
bireyler yasal olarak çoğalıyordu veya
Türlerini çarpın, bilinmeyenler hakkında hiçbir şey söylememek için
çocuklar üretti.

Wisconsin eyaletinde, onuncu bienal raporundan not ediyorum.
Kuzey hastanesine kabul edilen 574 hastanın kontrol kurulu
1 Temmuz 1908'den 30 Haziran 1909'a kadar yıl boyunca deli için 274
evliydi ve 29 kişinin evli olduğu biliniyordu; Bu bir
574 üzerinden toplam 303, yarısından fazla. Wisconsin eyaletinde
Delir için hastane, koşulların daha iyi olmadığını,
499 1909-10 yılında kabul edilen 208 evli ve 65 kişi daha vardı.
bir süre evlendi veya 499 üzerinden toplam 273.
Koşulların diğerlerinde yaklaşık olarak benzer olduğuna inanmanın nedeni
Devletler.

= Zihinsel kusur sayısında orantısız artış.-= Yazma
İngiltere'de Koşulların Koşulları,
Elli dördüncü rapor (1901) resmi olarak bilinen bir lunatic var
nüfusun 301.32 bireyine, oysa 1859'da sadece bir tane vardı
536 nüfus bireyleri. Büyük Britanya'da dikkate alınarak
Her türlü zihinsel kusurlu 1901 nüfus sayımı toplam 485.507,
veya toplam nüfusun 1:85. Rentoul, 1:50'nin daha yakın olacağını tahmin ediyor
resmi olarak bilinen zihinsel sayısının
Defektifler gerçek sayıdan çok daha azdır. İrlanda'daki koşullar
daha da etkileyici, çünkü 1851'de 657'de bilinen bir deli vardı
nüfusun bireyleri; 1871'de bir ila 328 ve 1901'de bir ila 178.
Bu istatistiklerde tüm ödenek daha fazla doğruluğu için yapıldığında
Son numaralandırma ve göç gibi diğer değiştirici etkiler için,
Hala delilikte endişe verici bir artışın
İlerleme ve bu toplum evliliğe izin vermek için kederli bir şekilde sahipsizdir
böyle talihsizler.

30 Haziran 1910'da Wisconsin'de Halk Bakımı Altında Deli Sayımı, değil
Paroled'i saymak, 6.537 veya bir ila 357 nüfusun bir ila her biri
Devletin nüfusu 2.333.860 idi. Ancak, eklemeliyiz
Özel Sanatorya'daki deli sayısı ve ayrılmamış sayı
Normal bireylerin oranı çok azalacaktır. Bir bütün olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde, numarayı veren hiçbir veri bilmiyorum
evli delilik, çılgınlığın en az dörtte birinin
sığınma veya hastanelerde değildir. Tüm eyaletlerde deli
Devlet kurumları (çoğu özel kayıt yok
kurumlar) hızla artmaktadır. Özel nüfus sayımına göre
1903 on dört yıllık bir dönemi kapsayan,
Nüfus yüzde otuz arttı. Deli sayısı
Kurumlar yüzde yüz arttı. Bu şüphesiz kısmen
onları tutmak için daha iyi tesisler nedeniyle
Eyalet hastanelerine orantılı olarak daha fazla çılgınca gönderiliyor
eski yıllara göre. Dahası, gelişmiş sanitasyon
İltica'da ölüm oranı. Artış çok daha büyük oranda
Bununla birlikte, genel nüfusdaki artıştan ziyade, imkansız görünüyor
Tamamen son numaralandırmaların daha büyük doğruluğuna atfetmek ve
Sığınmadaki çılgınlığı sınırlandırmanın artan geleneği. Bu bir mesele
Bu en büyük dikkatimizi ve araştırılması gereken bir dikkatimizi gerektirir
en büyük titizlikle. En rahatsız edici gerçeklerden biri
Çoğu eyaletteki durum, birçok hastanın-ortalaması
Örneğin Wisconsin'de yılda yaklaşık bin kişi-şartlı tahliye
hatırlamaya tabidir. Bu, bunların kabul edilmesine rağmen
Hastaların sığınma veya hastaneye iade edilmesi muhtemeldir,
Bu arada çok az veya hiç kısıtlama, evliliklerine yerleştirilir
İlişkiler. [8]

= Alienistler tarafından dile getirilen protestolar.-= Koşullar altında herhangi bir merak var mı?
Mendota Hastanesi'nde müfettiş olan Doctor Charles Gorst'u bulduğumuzu,
1910 raporunda seslendirme aşağıdaki güçlü protesto-ve kesinlikle
Bilmek için en iyi pozisyonda olduğu gibi adamlar. Diyor ki: "Kimse şüphe yok
Bir an için kusurlu zihinsel koşullar ebeveynden bulaşır
Kesinlikle fiziksel kusurlar ve deformiteler kadar çocuğa. Herkes
kusurların birbirlerine çekilmesinin yaygın olduğunu bilir ve
evlenin ve her iki ebeveynin kusurlarının aktarılması sorumludur
çocuklara. Ayrıca böyle daha fazla çocuk olduğu doğrudur.
aileler; Ve bu nedenle kusurların yüzdesi sürekli
Artışta. Illinois Eyaleti'nin raporu,
Endişe verici olun ve diğer birçok eyalet daha iyi değildir. Kesinlikle kötü
Periyodik delilikten muzdarip kişilerin
çocuklarını yaymak ve dağıtmak için evlerine dön
bağımlılar olarak devlet. "

= Kalıtsal zayıf fikirlilik örnekleri.-= Kimse bakamaz
Doktor Goddard tarafından bir araya getirilen dikkate değer grafik ve kayıt dizisi
Vineland, New Jersey'deki kurumun ve diğer yöneticiler tarafından
benzer kurumlar ve bir an için şüphe duyulabilir
zayıf fikirli ve müttefik kusurlar. Bazı durumlarda aile tarihi
beş nesil kadar takip edildi ve her zaman
Aynı korkunç delilik, aptallık, epilepsi veya zayıf fikirlilik dizisi,
nesilden nesile. Örneğin, Şekil 33, s. 236, biri
Doktor Goddard'ın çizelgeleri. Sözde on üç torun gösteriyor
normal baba (muhtemelen bir taşıyıcı) ve zayıf fikirli bir anne
Yedi zayıf fikirliydi, diğerleri bebeklik döneminde ölüyordu. Annenin kendisi
Torunları olan yedi zayıf fikirli çocuktan biriydi
Kadının beş zayıf fikirli olan zayıf fikirli ebeveynlerin
kardeşler. Şekil 34, s. 237, koşan zihinsel kusurları gösterir
dört nesil boyunca. Şekil 35, s. 238, dikkate değer bir sergidir:
Beşinci nesilden zayıf fikirli, alkolik bir
Adam-karısının zihinsel durumu bilinmeyen-her birinde
Şimdiki ve şimdiki zamanlar da dahil olmak üzere, hiçbir şey yoktu
Zarif fikirli (veya daha kötü) yavrular, iki bilinmeyen hesabı bırakarak
ve zihinsel durumlarını ortaya çıkarmadan bebeklik döneminde ölen bir sayı.
Bu, çeşitli sırada gerçeğine rağmen,
nesiller görünüşte normal olan birkaç çift vardı
bireyler. Bununla birlikte, lekeli kurtarmak yerine yeni kan
Stok, kendisi canlandı. Çok sayıda özel miras vakası
Son kitaplarda veya eğitimli özel raporlarda incelenen aile özelliklerinin
İşçiler bize kaçınılmaz olanın bolca kanıtını veriyor
Çeşitli sinir ve zihinsel kusurların mirası.


[İllüstrasyon: Şek. 33

Zayıf fikirliliğin mirası (Goddard'dan sonra): Kareler erkekleri temsil eder,
Daireler kadınlar; F, zayıf fikirli; N, normal; E, epileptik; Ben, deli; C,
suçlu; T, tüberküloz; D. Inf., Bebeklik döneminde öldü; El,
kaydın geri izlendiği birey; Küçük siyah çember
düşük yapmayı gösterir.]


= Doğru verileri güvence altına almak zor.-= elbette,
Bunlar gibi tablolar önemli ölçüde hata marjları olabilir.
Binet-Simon'umuza ve zayıf fikirlilik için diğer testlere rağmen,
Örnek, doğruluk yolunda istenen çok şey var. Birçok
Sadece normalliği sınırlayan vakalar hiçbir şekilde karar vermek kolay değildir. Sonra tekrar
Çoğu insan kaydında, kişi üçüncüsünün ötesine döndüğünde veya en fazla
Dördüncü nesil, araştırmacı kulaktan dolmaya bağlı olmalı
akrabaların, arkadaşların veya komşuların kanıtı ve bunun ne kadar belirsiz
sadece kendileri toplamaya çalışanlar tarafından takdir edilebilir
bu tür veriler. Ancak tüm zorluklara rağmen, çok az şüphe var
daha dikkatli hazırlanmış kayıtların yeterince doğru olduğu
kusurun büyük ölçüde eğilimi olduğu anlaşmazlığın ötesinde gerçeği belirleyin
arızalı cins.


[İllüstrasyon: Şek. 34

Zayıf fikirliliğin mirası (Goddard'dan sonra); Semboller Şek.
33, s. 236.]


Deliliğin miras edilebilirliği hakkında bir çalışma yaparken ciddi bir dezavantaj
ve diğer sinir bozuklukları, şimdiye kadar esas olarak kitle ile uğraştık
spesifik nevrozlar yerine etkiler. Ama ikincisi olsa bile
Çeşitli olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldık
tanınan kusur türlerinin etkileşimleri, çünkü
Aynı tip A standartta değişen derecelerde kusur, zordur.
ve her şeyden önce belirli bir zihinsel hastalık olarak görünen şey
Bir birey, torunlarında tamamen farklı bir şekilde ortaya çıkabilir
kılıf. Dahası, sadece bireyin yatkınlığı değil, yaş
ve çökeltici neden, nihai olanı belirlemede faktörler olarak girer
semptomlar.


[İllüstrasyon: Şek. 35

Zayıf fikirliliğin mirası (Goddard'dan sonra); Semboller Şek.
33, s. 236.]


= Zayıf fikirlilik ve delilik aynı değil.-= Yetkililer keskin bir
Bir yandan delilik ve zayıf fikirlilik arasındaki ayrım
diğeri. Goddard'a göre, sadece yakın ilişki yok değil
iki koşul arasında, ancak gerçekte
Psişik Ölçek. Genel olarak, delilik dejeneratif bir süreçtir,
Oysa zayıf fikirlilik bir gelişme tutuklanmasıdır. İlk durumda
Kurban, bir zamanlar sahip olduğu zihniyetin bir kısmını kaybeder, ikincisinde durur
Normal gelişimin kısa.

= Birçok delilik türü.-= deliliğin en yaygın tezahürleri
aşırı depresyon, ilgisizlik, heyecan, istikrarsızlık, takıntılar,
halüsinasyonlar ve sanrılar. Bazı zihinsel bozukluklar ile ilişkilidir
sinir sisteminde tanınabilir yapısal değişiklikler, ancak yapısal
Birçoğunun temeli bilinmemektedir.

Genel olarak, bazılarının kalıtsallığı hakkında daha fazla şüphe var.
Zihinsel eksiklik vakalarından ziyade delilikler. Delilik terimi
Sadece gevşek tanımlayıcı olanı ve biz çok az kesin kazanacağız
Her birini inceleyene kadar bu tür hastalıkların mirası hakkında bilgi
Özellikle ayrı diyatez. Psikiyatristler birçok kişi
Farklı delilik biçimleri, bazıları diğerlerinden çok farklı ve
İlişkisiz altta yatan nedenlerin ürünü. Genellikle bu sadece bir sorudur
belirli bir bireyin
çılgınca sertifikalı olsun ya da değil. Kesin tezahür eden nöropatik bir insan
Anti-sosyal aktiviteler çılgınca sınıflandırılırken, bir diğeri
Aynı diatezi daha az derecede geçebilir
tanınmayan. Bazı durumlarda tam olarak nerede olduğunu söylemek neredeyse imkansız
Nöropatik ve normal bir anayasa arasındaki sınır çizgisi yatar. Birçok
Çılgınlığın kendine özgü özdeyişlerinin sadece abartılarıdır
Normal insanlarda görülen özellikler. Psikoloji ile ilgili son çalışmalar
Halüsinasyonlarının ve sanrılarının çoğunun
daha önce sahip oldukları önceki zihinsel deneyimlerle yakından ilişkili
deli olmak. Ve en kesin olanın
Hastanın takıntılarını iyileştirilebilir vakalarda kaldırmak,
Bu önceki deneyimler ve yanlış izlenimleri düzeltin
onlara. Yine, bazı delilik biçimleri,
belirli çevresel koşullara özel tepkiler ve bunlar
koşullar meydana gelmez, o zaman nöropatik anayasa
Mevcut olsa da ortaya çıkmayacaktı. Bazı kritik yaşam dönemleri
ergenlik, hamilelik ve cinsel yaşamın kapanışı gibi
Bu tür bireyler olabilir, ancak bu tür bireyler
söz konusu krize kadar normal zihinsel dengeyi sürdürmüştür.

= Aynı öjenik önem taşıyan tüm delilikler değil.-= Çeşitli
delilik türleri bazıları çok daha fazla öjenik öneme sahip gibi görünüyor
diğerlerinden, sadece güçlü bir şekilde kalıtsal oldukları için değil, aynı zamanda
Saldırıların periyodikliği nedeniyle. Hasta tekrar tekrar olabilir
sığınma içinde ve dışında ve aklı başında aralıklarında tamamen sınırsız
Onun türünü yaymak söz konusudur. _Manik depresif_ psikozlar ve
_Dementia precox_, adlandırılan sırayla en fazla sayıda
1911'de Wisconsin Eyalet Hastanesi'ne Kabul ve
1912 ve bunların her ikisinin de sıklıkla kalıtsal bir temeli var. Şekil 36,
Yerel bir ailede deliliği gösteren bir grafik benim
Öğrenciler, tekrarlayan bir tipin iyi bir örneğidir. Baba (Şekil 36, s.
241) kayıt yapıldığında yaklaşık seksen iki yaşındaydı. Onun hafızası
fakirdi ve bu muhtemelen konuşamadı, ancak bu muhtemelen
delilikten ziyade yaşlılığa atfedilebilir. Kardeşi, yazılmış
İrlanda'da, bilgisine göre hiç delilik olmadığını belirtti
Ailenin tarafı. Anne (2) yine dokuzda deliydi.
Yirmi dokuz ve yine otuz altıda. Daha sonraki hayatında
Mendota Hastanesi Beş kez ve ilçe sığınağında iki kez.
En büyük kızı (3) beş kez eyalet sığınağında ve şimdi
evde. Bir sonraki kızı (4) 1885'te sığınmada beş ay geçirdi.
Başka bir kızı (5) de sığınma döneminde kısa bir süre geçirdi. İki oğlu
(6, 7) her biri sığınakta iki dönem harcadı ve üçüncü bir oğlun (8)
delilik saldırısı vardı. En küçük çocuk üç yaşında öldü.
Böylece sekiz yetişkin çocuğun altısı bir zamanlar delirdi. .
Bu ailedeki vakalar manik-depresif örnekler gibi görünüyor
delilik.


[İllüstrasyon: Şek. 36

L ---- ailesinde deliliğin mirası. Açıklama için metne bakın.]


= Nöropatik bir anayasa, farklı altında farklı şekilde ifade edebilir
Koşullar.-= Belirli bir soybilim almanın bazı zorlukları
delilik biçimleri,
seçkin psikiyatristlerin eserleri. Örneğin Kraepelin,
Görüş: "Bir ailenin psikopatik sorumluluğu kendini ortaya çıkarabilir
sadece zihinsel bozuklukların ortaya çıkmasıyla ama aynı zamanda diğer biçimlerle
tezahür. İşte her şeyden önce
Delilik sınırını telafi eden ruh sağlığından:
Sinirlik, kaygı ve zorlama durumları, anayasal depresyonlar,
Hafif histerik bozukluklar ve zayıf fikirlilik biçimleri, tikler; Ayrıca tuhaf
karakterler, yaşam tarzındaki özellikler, cezai eğilimler, eksiklik
kendini kontrol et, ingemance, macera sevgisi, mendacity, intihar
içsel temel. "

Kilise ve Peterson hacminden _NERVOUS ve Zihinsel Hastalıklar_ A
Daha fazla onaylayıcı görüş belirtilebilir: "
Kalıtım varlığını tespit etmekten memnun olmamalıyız
Yükselenlerde psikozlar, ancak dikkatli bir şekilde sorgulanarak aramalı
Bazı kalıtsal eşdeğerler için ailenin çeşitli üyeleri,
epilepsi, kore, histeri, nörasteni, somnambulizm, migren,
Merkezi sinir sisteminin organik hastalıkları, cezai eğilimler,
Bu eşdeğerler için karakter, sarhoşluk vb.
bir nesilden diğerine değiştirilebilir ve basitçe kanıtıdır
Sinir sisteminin dengesizliği. Kararsız sinir organizasyonu
Bu kalıtsal, belirli bir nevroz veya psikoz değil ve
Kanıtları keşfetmek için progenitörlerin araştırılmasında amacımız
bunun. "

= Belirli delilik biçimleri, ama hepsi değil, Mendelian gibi davranıyor gibi görünüyor
Tazifler.-= Bir dizi psikiyatrist ve araştırmacı
Deliliklerin mirası (Rudin, Lunborg, Davenport, Rosanoff, Jolly),
Bağımsız ve farklı ülkelerde çalışmasına rağmen,
Manik-depresif delilik, demans precox ve müttefik
Psikopatik koşullar, Mendel'in tarzından sonra ortaya çıkma eğilimindedir
resesif. Öte yandan, Huntington'un Korosu gibi hastalıklar
baskın olarak ve tüm olasılıkla en az yarısı
Etkilenen bir bireyin çocukları kusuru miras alacak ve tezahür ettirecektir.
Diğer çeşitli psikozların mirasıyla ilgili olarak, çok az doğru bir şekilde var
Çoğu tür için çizgili soyağacılar hakkında çok olumlu açıklamalar yapmak
Miras dereceleri veya miras tarzları. Çok az söylenebilir
Çeşitli formların tekrarlanması için kararlı bir eğilimin olduğu ifadesi
yavru. Belirli bir ailede birden fazla delilik vakası oluştuğu yer
veya stok, kalıtsal bir kusurun
alt kısmı. Doktor Wilmarth'ın dediği gibi, "Zihinsel kaza meydana gelebilir
herhangi bir aile, ancak bir
Sinir dejenerasyonu eğilimi. "Örneğin, Wisconsin'de 818 deli
1909-10, 187 veya
Pratik olarak dörtte birinin çılgın akrabaları olduğu olumlu bir şekilde biliniyordu. İle ilgili
Bunlar, 24'ün çılgın babaları, 31 çılgın anne, 30 deli kardeş, 23 vardı
Deli kız kardeşler, 25 çılgınca, 21 çılgın teyze ve 21 çılgın kuzen.
Kesin bilgilerin elde edilebileceği durumlarda,
New York Eyalet Hastanelerine 5.700 Deli Hasta Kabul
30 Eylül 1911'de sona eren yıl boyunca yüzde 27,7. vakaların
Ailede delilik öyküsü gösterdi ve
Cent. Alkolizm, sinir hastalıkları ve benzerleri öyküsü gösterdi.

= Zayıf fikirlilik dereceleri.-= çeşitli notlara göre
zayıf fikirlilik, keskin bir sınır çizgisi çizilemezken,
Genellikle uygulanan kaba ve hazır test, bu tür göreceli yeteneğidir.
Subnormal bireyler kendilerine bakacaklar. Toplamda, koşullar
doğumdan itibaren veya kısa bir süre sonra var. _Idiots_ bu kadar kusurlu bireyler
Koruma konusuna bile kendilerine bakamadığı gibi
ortak fiziksel tehlikelere karşı. Zihniyetleri ötesine geçmiyor
iki yaşında bir çocuğunki. _İmbeciles_ kendilerine bakabilir
Crruder fiziksel yolları, ancak yaşamlarını kazanamıyorlar. Onların
Zihinsel yaş üç ila yedi yıl arasında değişmektedir. _Morons_ veya
"zayıf fikirli" terimin daha spesifik bir kullanımında, uygun olabilir
yön az çok kendi kendini destekleyen ama kural olarak
yargılama veya dahil edilen işleri üstlenemez
normal bireylerle sınırsız rekabet. Onların zekası
Yedi ila on iki yaş arası normal çocuklarla değişir. .
Son sınıf, vardiyasız, ne'er-do-well türlerine dönüşür
her toplulukta var. Zayıf fikirli ordular
Günümüzde en ciddi sorunlarımızı sağlayan kısıtlı duyu. .
salak ve embesil genellikle erken ve kolayca tanınır ve
az ya da çok kısıtlama altında tutuldu, ancak daha yüksek kaliteli fikirler,
Sözde moron tipi, sıklıkla sadece dikkatle tasarlanmış olarak tespit edilebilir
testler.

= Zayıf fikirlerin yaklaşık üçte ikisi,
Durum.-= Çeşitli zayıf fikirlilik türleriyle ilgili olarak
Kalıtımdan daha büyük bir faktör olduğuna dair güçlü kanıt
Çoğu delilik. Tüm gerçekler, en zihinsel olduğu sonucuna işaret ediyor
eksiklik güçlü bir şekilde kalıtsaldır ve kusurlarımızın çoğunluğu
Bu türden dejenere stoklardan gelir. Pratik olarak tüm uzmanlar
Zihinsel eksik olanlar için sığınma ve evlerin başkanları
Vakaların yaklaşık üçte ikisinin kalıtsal olduğu görüşü. Örneğin,
Doktor Alfred Wilmarth, Wisconsin evinin amiri için
Zayıf fikirli: "Kendi gözlemlerim ve bu konudaki diğer gözlemler
ülke ve Avrupa, en az üçte ikisinin
zayıf fikirli kusurlu akrabaları var. "

Binet Ölçüm Ölçeği ile test edilen iki bin çocuk çalışmasında
İstihbarat için Doktor Henry H. Goddard, Bölüm Direktörü
Vineland, N.J.
zayıf fikirlilik kalıtımıyla ilgili açıklamalar: "ama şimdi biliyoruz
yüzde altmış beş. Bu çocukların durumu miras aldılar ve
büyürler ve evlenirlerse, aynı durumu iletecekler
onların yavruları. Gerçekten de, bu insan sınıfının arttığını biliyoruz
Her toplulukta muazzam bir oranda ve durdurmak için bir şeyler yapmazsak
Bu büyük kötü protoplazma akışı bir gün denize batırılacağız
dejenerasyon. "

E. R. Johnstone, Vineland, N.
J., zayıf fikirli ve epileptiklerle ilgili son bülten sözlerinde,
"Şimdi altmış ila seksen arasında olduğuna ikna olduk.
kalıtsal. "

Yine, bir okulun müdürü Doctor A. C. Rogers'ı buluyoruz.
Minnesota'da zayıf fikirli, "
bu ülke çok küçük alanlar dışında, ancak muhtemelen yaklaşık altmış beş
Cent. bildiğimiz zayıf fikirli çocukların
kalıtım; yani, çok fazla olan ailelerden geliyorlar
Genellikle çeşitli nevrozlar veya psikoz ile ilişkili zayıf fikirlilik.
Yaklaşık yüzde otuz beş var. Yaklaşık olarak edinilen
vakalar. Bu vakalar çeşitli şeylerden gelişir. Tam gelişme olabilir
gebelik veya erken çocukluk veya erken ergenlik döneminde önlendi, ancak
Edinilen bu vakalar kalıtsal olanlardan tamamen farklıdır. "

Yakın tarihli bir makalede Doktor Martin W. Barr, baş doktor
Pennsylvania zayıf fikirli çocuklar için eğitim okulu, diyor ki: "Benim
4.050 imbekilite vakasının bireysel çalışma, 2.651 veya 65.34'ü buluyorum
Malign kalıtımlarının neden olduğu Cent.; ve bu 1.030 veya 25.43'ün
Cent., Idyosy'nin doğrudan mirası; ve 280 veya 6.91
Cent., Delilik'e. "Bu rakamlardan Doktorlar Barr,
Goddard, Wilmarth, Johnstone ve Rogers tahminlerinde aynı fikirde;
yani, embecillerimizin üçte ikisi miras yoluyla. = Zayıf fikirli olmayanların bazı sonuçları.-= Aşağıdakiler
Doctor Barr'ın bir makalesinden alıntı, ne olacağının adil bir örneğidir.
Bu tür kusurlu bireyler,
tür:

    "Yalnızca kendi çalışmam ve gözlemim, 4.000'den fazla dejenere gösteriyor
    gibi örnekler: 38 yaşında bir adam, 19 kusurlu babası
    çocuklar, hepsi yaşayan, o ve karısı her ikisi de zihinsel olarak; olduğu gibi
    9 embesil çocuğu olan başka bir çift; 7 aptal olan bir salak kadın
    çocuklar. Zorlu bir örnek, iki kızı olan bir adam ve
    gayri meşru bir torun, tüm zayıf fikirli ....
    Aile, beş olduğu topraktaki en gururlu olanlardan biri
    Çocuklar, bir teyze ve iki amca, hepsi zayıf fikirli.

    "Yedi nesilde 138 numaralı başka bir diğeri
    Bireyler, kayıt 10 hala doğmuş çocuk (erken doğum), 16
    Deli, 7 embecil, 3 epileptik ve zihinsel özellikli 32
    vesileyle açıklanacak. 138'den 80 kaldı
    Görünüşe göre normal, yine de nevrotik bir umutsuz köleler
    kalıtım, doğrudan veya teminat.

    "15 Imbecile kızının bir çalışmasında 3'ü tanındı fahişe, 9'u vardı.
    her 1 gayri meşru çocuk (2 insestin sonucudur
    kardeşlerle ilişki); 1'in 2 vardı; 2 epileptik, bir 3 ve
    Diğer 4 aptal çocuk.

    "Dört zayıf fikirli kadının 40 gayri meşru çocuğu vardı.

    "Erken çocukluktan beri bir almshouse'da yaşayan zayıf fikirli bir kadın,
    periyodik olarak hizmete gitmesine izin verildi, altı yaşadı
    gayri meşru çocuklar, hepsi kusurunu miras alıyor.

    "Bir embesil sarhoş, zayıf fikirli üç çocuğun babasıdır.
    On altı yaşından önce baştan çıkarılan kızı, bir
    aptal çocuk; Bir oğul zararsız bir embesildir, ancak diğeri ahlaki
    Imbesile, cinsel sapık, sokaklarda bir hırsız ve bir piromanyak,
    Büyük bir değirmen mülkiyeti saf bir ahlaksızlık.

    "Bir diğeri tüm aileyi üç kuşak normalin altında gösteriyor.
    Baba, anne, annenin kız kardeşi ve babasının amcası, hepsi embesil.
    Beş çocuk zayıf fikirli. Bir kızın evlilik önerisi vardı ve
    Bir çocuk zayıf fikirli bir kızla evli.

    "Kardeşi ve kız kardeşi intihar eden çılgın bir kadın
    Beş oğlu. En eski, zayıf fikirli, bir sarhoş ve hobo vardı
    Oğlum, bir suçlu. İkinci oğlu Insane, üç embesil çocuğu vardı.
    Üçüncüsü, çılgın bir epileptik, biri olan üç embesil oğlu vardı
    epileptikti. Dördüncü oğul deliydi. Beşinci, görünüşe göre
    Normal, ahlaki olarak embesil bir oğlu ve epileptik bir kızı vardı. "

Yine de bu hastalıkların mirası gibi çarpıcı, Doktor Barr puan
Pennsylvania'da bilinen 10.000 zayıf fikirlilik vakasının dışında,
Sadece 3.500 sekestrasyona sahiptir. Bu 6.500 durumunda bir denge bırakıyor
Tamamen sorumsuz bireyler üreterek toplumda tahribat etmek için
onların türü.

= Bazı zihinsel eksiklik durumlarında bir faktör değil.-=
diğer elimizin gösterdiği gibi, zihinsel olarak yaklaşık üçte biri var
Kalıtım temelinde açıklanacak eksiklik. Gibi
Zaten not edilmiş, bunlardan bazıları şüphesiz baskılama ürünüdür
daha önce faaliyet gösteren çeşitli yabancı faktörlerin normal gelişimi
doğumdan kısa bir süre sonra. Özellikle bir sınıf var, bazıları tarafından tahmin edilen
Yüzde otuz kadar yüksek olan yetkililer. ki
Alışılmadık derecede şaşırtıcı olan zayıf fikirli. Bunlar sözde
Moğollar. İsim verilir çünkü bu tür bireylerin özellikleri
Moğol ırklarından bazılarına az ya da çok benzerlik taşıyın. .
Kusur, genellikle konjenital olmasına rağmen kalıtsal gibi görünmüyor.
Prenatal'e müdahale eden bir şeyden kaynaklanıyor gibi görünüyor
gelişim. Koşullar ne olursa olsun, beslenme eksikliği olsun
Anne, alkolik veya diğer zehirlenme, vakalar umutsuz gibi görünüyor
kalıtsal formlar gibi tedavi edilemez. Sosyal açıdan,
Tabii ki, bu tür bireyler yetersiz olduğu için hemen nesillerdedir.
ya da daha fazla bilinenlerden muzdarip olanlar kadar toplum için tehlikeli
Zihinsel kusurun kalıtsal biçimleri.

= Epileptik.-= epileptikler imbeciles olarak sınıflandırılmasa da
Normalde, aslında hiçbir keskin ayrım yapılamaz.
iki sınıf. Doktor Wilmarth, "Epilepsi ve zihinsel eksiklik
Aynı ağaçtaki dallarla yakından ilişkili olarak .... buçuktan fazla ve
Belki de zayıf fikirli tüm üçte ikisi konvulsif nöbetlere tabidir.
hayatlarının bir döneminde ve asla şaşırmadık
Zayıf fikirli herhangi bir kişide epilepsi görünümü. Öte yandan,
küçük bir epileptik yüzdesi normal zihinsel eylemleri neredeyse hiç sürdürmez
Dikkate değer olmak için ... normal bir zihni tutanlar bile
Hastalıkların erken aşamaları neredeyse yanılmaz bir şekilde daha sonra kusurlu hale gelir. "
Epileptiklerin normal olma şansı ne kadar hafif olabilir
Doctor Frank Billings tarafından bir makalede yapılan bir açıklamadan çıkarıldı
Illinois Eyalet Tıp Derneği'nden önce 1909'da "on
yüzde. veya daha fazlası uygun bakım ile iyileştirilebilir. "

"Elli Komite" tahminlerine göre
Bir koloninin kurulması için tedirgin olan Illinois
Epileptikler, bu durumda bu talihsizlerin 10.000'i var. .
çeşitli eyaletlerde deneyimli işçilerin görüşleri fikir birliğidir.
Her üç yüz elli ila beş yüz için yaklaşık bir epileptik vardır
sakinler.

= Kalıtımda zayıf fikirlilik koşulları muhtemelen
Normal durum.-= çeşitli biçimlerinin kalıtım modu
zayıf fikirlilik, kanıtlar ana sırada bu tür kusurlara işaret ediyor
resesif olmak. Ancak, belirli bir not seçilemez ve gösterilemez
saf bir resesif olmak. Örneğin, iki epileptikin çocukları
kusurlu olun, ancak her zaman kusur olup olmadığını tahmin etmek imkansızdır
epilepsi veya zayıf fikirlilik olarak görünecektir. Bu şüphesiz
kalıtsal tipte bile zihinsel eksikliklerin hepsinin ödenmemesi
aynı özel nedene ve birçok durumda birey kusurlu
Birden fazla yönde. Çok sayıda birimden bir veya daha fazla
Tam zihinsel gelişim için gerekli olanlar eksiktir, açıkçası
Zihinsel eksiklik ortaya çıkacaktır. Başka bir deyişle, zayıf fikirlilik ve
Müttefik bozukluklar kesin karakterler olmayabilir, ancak basitçe kanıtlar
Sinir sisteminin gerekli tüm faktörleri geliştirmemiş olması
normal zihinsel koordinasyon için. Ancak Goddard, en iyilerimizden biri
zayıf fikirliliğin kalıtımına ilişkin yetkililer,
Birim karakteri olarak durum, "ya varlığından dolayı
bir inhibitör görevi gören veya bazılarının olmaması nedeniyle
normal beyni daha fazla gelişmeye gönderen uyaran. "

Zararlı fikirlilikte ifade bulma gergin kusurları varsayalım,
epilepsi ve ilgili koşullar, Mendel resesif olarak hareket etmek, o zaman
Böyle bir kusurlu bir diğerinin evliliği sadece zihinsel olarak vermelidir
Yavaş yavrular. Bu beklentinin neredeyse ne olabileceği görülüyor
Aşağıdaki örneklerden.

Sadece basından, zayıf fikirlilik kapsamlı bir çalışmasında [9]
Henry H. Goddard, her iki ebeveyni olan 482 çocuğun
Altı dışında zayıf fikirli tüm zayıf fikirliydi. İstisnalar bile olabilir
Yargılamada hata olasılığı olduğu için gerçek yerine gerçek değil
ebeveynlerin veya çocukların durumu. Üstelik ile
zayıf fikirli olan, bir çocuğun babalığından her zaman emin değildir,
Doctor Emerick'ten alıntılanan bir davada Doctor Goddard tarafından kuruldu
Hem Babası hem de Anne ile Beyaz Bir Ailede On İki Çocuktan Hangisi?
Zayıf fikirli on kişi zayıf fikirliydi ve ikisi değildi, ama bu ikisi
_Mulatto_ Çocuklar.

Haftalara göre bir makalede (_ epilepsinin kalıtımı_), kısmen bir uzatma
Davenport ve Weeks tarafından daha önceki bir ortak makalenin diğerleri arasında kaydedildi.
Her iki ebeveynin de olduğu yirmi yedi kardeşlik üzerinde yapılan bir çalışma
epileptik veya zayıf fikirli. 28 dölden 19'u yeterince uzun yaşadı
zihinsel durumlarını ortaya çıkarır. Bunlardan 3'ü zayıf fikirli, 8 epileptik ve
8, hayatın sonlarında epilepsi geliştiren ebeveynlerden, doktor
Haftalar "lekeli". Bir ebeveynin olduğu 15 kardeşlikte
Epileptik ve 81 olduğunu bulduğu diğer zayıf fikirli
kavramlar. Bunlardan 7'si sınıflandırmak için çok gençti ve 19'u daha önce ölmüştü.
On dört yaşında. Geri kalan 55, 28'i epileptik, 26
zayıf fikirli ve 1 deli. Yine, ebeveynlerin bulunduğu 9 ailede
ikisi de zayıf fikirliydi, hayatta kalan 38 yavrudan yeterince yaşlı
Sınıflandırmak için 7'si epileptik, 29 zayıf fikirli ve 2 sarhoştu. 5'te
bir ebeveynin deli olduğu ve diğerinin epileptik olduğu veya
zayıf fikirli, 5 çocuk on dört yaşından önce öldü, durum
2 tanesi bilinmiyordu, 2'si epileptik, 4 zayıf fikirli, 1 çılgın, 8 lekeli,
ve 7 görünüşte normal. İkinci doktor haftasıyla ilgili olarak geldiklerini söylüyor
bir durumda babanın deliliğinin olduğu iki aileden
travmatik ve diğer alkolik.

Bir ebeveyndeki kusurun görünüşe göre bir
diğer ebeveynin kusurundan farklı tipte "normal" bir çocuk
üretildi. Yani, muhtemelen her ebeveyn özelliğe normallik taşıdı
diğerinde kusurlu, böylece çocuğun referansla simpleks olması
her kusur. Davenport, nadiren iki sağır-eşiğin olmadığına dikkat çekiyor
kusurları farklı nedenlerden kaynaklanan normal çocuklara sahip olabilir.

Ancak genel olarak, makul beklenti, iki
zayıf fikirli bireyler evlenir, çok yaygın bir olay, çocuklar
Hepsi zihinsel eksiklik gösterecek. Zayıf fikirli bir kişi arasında çiftleşme
Ve mükemmel normal stoklardan biri normal ile sonuçlanacak
Taşıyıcı olmalarına rağmen çocuklar. Ancak bazı kanıtlar var,
bu tür taşıyıcıların ara sıra anormallik "lekeleri" gösterebileceği
Migren (sinir hasta baş ağrısı), alkolizm, queerness, şiddet içeren
Temper, vb. Dolayısıyla doktor haftalarının çalışmalarına göre, "50 çift
En az bir ebeveynin migren olduğu yerlerde, 350 anlayış vardı
Hangi sayı 212'den 55 veya yüzde 26'yı sınıflandıracak şekilde biliniyor.
epileptik; 12 veya yüzde 6, zayıf fikirli olarak, diğerleri lekeli
veya normal. En az bir ebeveynin alkolik olduğu 131 çiftte,
845 kavram vardı. Sınıflandırılmış 494'ten yüzde 151 veya 31.
epileptik; 54 veya yüzde 11, zayıf fikirli, denge ile
lekeli veya normal. "İki taşıyıcı arasındaki evlilik, kusurun
Aktif formda yaklaşık yüzde 25 olarak yeniden ortaya çıkar. yavruların ve
Yüzde 50. taşıyıcı olmaya devam edecek.

= Görünüşe göre birçok normal insan gerçekten nöropatik taşıyıcılar
Kusurlar.-= görünüşe göre normallerin
Ortalama nüfusumuzdaki bireyler gerçekte bir formda taşıyıcılardır.
nöropatik kusurdan, bazı yetkililer oranı yerleştiren
geçici olarak yüzde otuzdan fazla. Bu doğru, o zaman kolaydır
Epilepsinin görünüşte hesaplanamaz görünümünü açıklayın,
ne için geçtiğinin çocukları arasında zayıf fikirlilik veya benzeri kusurlar
normal stoklar. Olasılıklar, birçok durumda basitçe
kusurlu çocukların ebeveynlerinin taşıyıcı olduğunu. Çevresinin yayılmasını önlerken
Zarif fikirli dahiler dünyayı mahrum ediyor olabiliriz, Doktor Goddard
Notlar: "Üç yüz ailemizde önemli bir gerçek
Toplam 11.389 kişi tek bir dahi olmayan tarihler bulunmuştur.
Sadece dahi yok, aynı zamanda çok güçlü olamaz
normal olarak kabul edilen insanların bile ...
Ortalama zekaya sahip insanları yönetin .... "Ancak delilik ve
dahi daha nazik bir ruh bulur.

= Zihinsel eksiklik testleri.-= zihinsel eksiklik testlerine göre,
Her gün dünyada kurbanlara yaygın olarak buluşan
Sosyal-ekonomik yaşam yarışmalarında hayatta kalma. Zihinsel olarak
eksiklik başarısız. Sıklıkla zayıf fikirli olarak tanınmasa da sürükleniyorlar
Hayat aracılığıyla desteklenmesi gereken sosyal ve ekonomik sahipsizler
topluluk.

Laboratuvar testlerinin birçoğu tasarlanmıştır. Hepsi henüz çok şey bırakırken
istenen, yine de uygulama yoluyla zihinsel kusurların çoğunluğu
tespit edilebilir. Oldukça doğru normallik standartları
göreceli "geriye dönüklük" derecesinin olabileceği kurulmuş
azimli. Sadece tespit etmenin önemine uyandık
Hayatın erken dönemlerinde kusurlar, bu nedenle testlerimizin çoğu ile planlanmıştır.
çocuklara referans. Eğitim veya bilinçli çok fazla değiller
belirli yaşlarda gelişen temel süreçlerde öğrenmek
çocuklar. Yeterli zihinsel kriterleri güvence altına almaya yönelik başka bir itici
Eksiklik, kolayca uygulanan standartlara sahip olma ihtiyacı olmuştur
çok sayıda kusurlu göçmen tespit etmek için
sürekli olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne girmeye çalışıyor.

Yöntemlerin çoğu, planlanan "performans" testlerinden oluşmak
Algı, konsantrasyon, uygulama, yaratıcılık ve
Konunun eğitimi. Önceki Çevre, Eğitim ve
Konunun çalışabileceği zorluklar
Test, elbette dikkate alınmalıdır. Özellikle zor
Göçmen için yeterli testler almak için
Cehalet, aptallık, korku ve geçici psişik arasında ayrım yapmak
Bir yandan depresyon, diğer yandan konjenital zihinsel eksiklik.

Belki de zihinsel eksiklik için en başarılı tek test seti
Binet-Simon ölçeği olarak bilinir. Çok sayıda muayeneden
Fransız Okulu Çocukları Binet, artan bir test ölçeği oluşturdu
Karmaşıklık, ortalama yaşa ve önceki eğitimine doğru derecelendirilir
normal çocuk. Binet-Simon sisteminde her yaş için testler verilir.
üç yıl ila on üç. Bir çocuk testleri başarıyla geçtiğinde
Yaşı normal olarak sınıflandırılır. Sadece testlerde başarılı olursa
normalde bir yaş küçük bir çocuk için verilenlerdir, o zaman geriye döner
bir yılın kapsamı. Benzer şekilde, bu kademeli testlerle gösterebilir
İki yıl, üç yıl vb. Eğer
Teste göre çocuk üç yıldan fazla geriye doğru
zihinsel olarak kusurlu olarak kabul edilir. Çeşitli düzeltmeler ve ayarlamalar
Zihinsel olarak düzensizliğe izin vermek için orijinal ölçek yapılmıştır
gelişim. Genel olarak şema uygulandığında tatmin edici bir şekilde çalışır
kullanımında yetenekli biriyle. Ancak denetçinin tutumu,
testlerin elinde daha az değerli olması büyük önem
deneyimsiz işçiler. Daha iyi adapte olmak için ölçeğin bir revizyonu
Amerikalı çocuklar son zamanlarda Doctor Goddard tarafından yapılmıştır. [10] Ayrıca
Binet-Simon, çocuklar için standartlaştırılmış çeşitli performans testlerini test eder
Seguin'in form tahtası gibi farklı yaşlarda, Healy'nin resimsel
Tamamlama Testi, Fernald'ın İnşaat Bulmacası, Rossolimo testi, DE
Sanctis testi, vb. Farklı araştırmacılar tarafından kullanılır. Soru
Ahlaki tonu ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır. Doktor Howard A. Knox,
Birleşik Devletler Halk Sağlığı Servisi Yardımcısı, Son zamanlarda
Makale [11], belirlemek için uygulanan testlerin ilginç bir açıklamasını vermektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'ne giren göçmenlerin tam zihniyeti
Çeşitli testlerin kısa bir incelemesi. Tam bir hesap ve tartışma
Zihinsel olarak subnormal için çeşitli testler, son zamanlarda bir
Doktor William Healy tarafından yayınlanan, [12] Çocuk Direktörü
Psikopatik Enstitüsü, Chicago.

= Okuldaki geriye dönük çocuk.-= sadece son zamanlarda sahip olduğumuz
Geriye dönük çocuğun ciddiyetinin ciddiyetini fark et
okullarımızda hediyeler. Erken keşfetmek çok önemlidir
Okul hayatında, geri dönen çocuklardan hangisi durumlarını borçlu
Adenoidler, kusurlu görüş veya işitme, kötü beslenme, kusurlu
dolaşım veya diğer iyileştirilebilir kusurlar ve
doğuştan gelen zihinsel eksiklik. Bireyin tedavisi çok olmalı
İki durumda farklı. Durumun iyileştirilmesi
uygun manipülasyonlar veya diğer tedaviler; diğerinde sadece olabilir
iyileştirildi. Sınıfın iki veya üç yıl altında olan tüm okul çocukları
Tıp Muayenesi tarafından katı bir şekilde denetlenmelidir.

İlk beşten oluşan yaklaşık iki bin çocuklu bir çalışmadan
Tüm devlet okulu sisteminin notları Goddard
Cent. kesinlikle "geriye" idi. Bunlardan yüzde iki ila üç arasında.
aslında zayıf fikirliydi, kalan on beş başına
Cent. muhtemelen düzeltme yeteneği. Diğer benzer anketler var
neredeyse aynı sonuçlar verildi.

= Olağanüstü yetenekli çocuk ihmal edilmesi muhtemeldir.-= Ancak,
geri dönen çocukları tanımanın ve
gerekmeyen küçük gruplara ayrıldıklarını görün
Tüm iş miktarını düzenli olarak yapın, aynı derecede acil
alışılmadık derecede parlak bireye de ilerleme fırsatı veriliyor
Sıralama ve dosyadan daha hızlı. Sadece çok sık geri çekilmek
Okuldaki çocuk, ilgi eksikliğine ve zihinsel tembellik alışkanlıklarına yol açar,
ve bazen okuldan çıkma ve dürüstlük için. Bizimdeki genel girişim
Tüm çocukları ortalamaya yakın tutmak için dereceli okullar güçlü olmaktır
kınandı.

= Zihinsel düzensizliğimize bakmanın maliyeti.-= Doktor Charles L. Dana,
1904'te tahmin edilen Ulusal Zihinsel Hijyen Komitesi üyesi
zayıf fikirli ve çılgınca bakmanın gerçek maliyeti
Amerika Birleşik Devletleri eklenmesi gereken altmış milyon dolardı
endüstriyel faaliyette karşılık gelen kayıp
etkilenen,-en az yirmi milyon dolar daha fazla ve
Miktar yüzde dört oranında artıyordu. yılda. Birçok
Müfettişler, çılgın ve zayıf fikirlerimizin
Yalnız bize yüz milyon doların çok üzerindedir. Buna eklemek
Ekonomik yük suçlalarımızın ve suçlularımızın maliyeti toplam
Gider muazzam hale gelir. Ve hala daha fazla düşündüğümüzde
talihsizlerin kendilerinin ve üzüntülerinin daha fazla yükü
sevdikleri kişilerin, parada ölçülebilir olmayan bir yük,
durumu hafifletmek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetmek
aşırı güç.

= Zayıf fikirli sert ayrılmanın önemi.-=
zayıf fikirli küçük, onları olabildiğince mutlu etmenin ötesinde yapılabilir
ve doğa tarafından verilen sınırlı hediyelerin geliştirilmesi. Onların
Öğretim ana somut ve basit olmalıdır. Ergenlik çağında
cinsiyetlerin ayrıldığını ve altında tutulduğunu görmek zorunludur
tüm olasılıkları önlemek için yeterli kalıcı denetim
üreme. İzin vermede ne ekonomik ne de sağduyu var
Bu tür olayların en uzak şansı aşağıdakiler: "Bu
Altı çocuğu olan zayıf fikirli ve epileptik bir kadın vakası
Çeşitli kişiler, bir ilçe zavallı evin mahkmmu. Bir çocuk
Almshouse'da on sekiz yaş öldü, ikisi bebeklik döneminde öldü, biri
Epileptik (sabıka kaydı olan bir adamın oğlu) ve şimdi
Almshouse'da yaşamak zayıf fikirli, biri bir zenci oğlu. "
Yine, bir İngiliz almshouse'un bir müfettişini buluyoruz.
Orada beşte doğan yüz beş çocuktan yüz iki
Yıllar zayıf fikirliydi.

Koşullar bugün olduğu gibi, zayıf fikirli her kurumun
Uzun bekleme listesi ve aynı şey çılgınca sığınma için çoğu için geçerlidir.
Bu tür hastalar için gerekli uzun süreli bakımı sağlamak yerine,
Kurumlar,
Daha acil durumlar için oda.

= Delilik erken teşhisinin önemi.-= deliliklerde,
kalıtsal köken, bazı durumlarda çok fazla umut var
kalıcı bir tedavi olmasına rağmen bireye fayda sağlamak veya en azından
Üretici zindeliğin kurulması imkansız olabilir. Son derece
Halkın erkenden ne kadar yapılabileceğini fark etmesi önemli
Bu tür zihinsel sıkıntılarda inceleme ve tavsiyeler. Çoğu çılgın
Kurtarma genellikle bunu ilk yabancılaşmalarından birkaç ay içinde yapın, dolayısıyla
Durumu tespit etmede ve güvence altına alınmada zaman kaybetmenin önemi
Erken tedavi. Artık birçok kronik delilik vakasının iyi olduğu bilinmektedir.
Bir psikiyatristin bakımı altında sistematik olarak ölçülebilir şekilde iyileştirilebilir
Yeniden eğitim, özellikle endüstriyel hatlarda. Ama bunun ne kadar azı olabilir
"besleyen" eğitimsiz velayetlerin elinde bekleniyor
Birçok eyalette kronik olan ilçemizin mahkumları
Deli emanet edilir, açıktır.

= Tüm çılgınca yetkin psikiyatristler tarafından aktarılmalıdır.-=
Kronik deliyi ilçe yoksullarına çevirmenin acımasız sistemi
Pozisyon için baş niteliği olmayan amirler tarafından yönetilen
Nadiren, biniş ve bakım için tekliflerinin bürosu
Mahkumlar, çok güçlü bir şekilde kınanamazlar. Göründüğü gibi inanılmaz, içinde
Mahkemenin kendi kararıyla hastaları doğrudan gönderebileceği bazı eyaletler
Bu kurumlar onları önce uzman çalışmasına göndermeden
Eyalet Hastanesi'nde Doktorlar. Böyle kısırlığı
prosedür, kişi üzerinde sıklıkla dikkatli bir incelemenin
en iyi uzmanların bir kısmı, önemli bir dönemde uzanan
zaman, hastanın gerçek durumu olmadan önce gereklidir.
azimli. Son zamanlarda toplanan yüksek ayakta duran bir psikiyatrist
Ulusal bir kuruluş için ilçe sığınma verileri, yazarı bilgilendirdi
bir şüphenin gölgesinin ötesinde, dava sonra dava açmıştı
Uygun tedavi altında iyileştirilebilecek ilçe sığınmaları.

Burada yine son analizdeki sorumluluk,
vatandaşlar, çünkü büyük ölçüde seçmen olarak akıllı taleplerimiz yoluyla
Koşullar iyileştirilecek ve yetkin uzmanlar sorumlu tutulacak
İlçe sığınmaları ve akut çılgınlık için devlet hastaneleri.

= Kalıtsal kökene sahip olmayan bazı delilikler.-= Bazı uzayçılar buna inanıyor
Yanlış eliminasyon nedeniyle _auto-intoksikasyon_ olarak bilinen kendi kendine zoklama
hatalı sindirim veya metabolizma yoluyla üretilen zehirlerin
ayakta durmak, sadece katkıda bulunan değil, aynı zamanda az çok doğrudan bir neden olabilir
delilik. Yaklaşık yüzde yirmi. şehirlerde yaşayan erkeklerin delilikleri
ve yüzde on beş. ülkede yaşayanların
doğrudan alkol kullanımı ile ilgilidir. Karşılık gelen
Kadınlar için rakamlar yüzde yedi. ve yüzde bir. sırasıyla.
Genel parezi veya beynin yumuşaması muhtemelen her zaman öncedir
Sifiliz tarafından. Yüzde yirmi iki ve beşte biri. ilk
Şehirde yaşayan adamlardan deli ve sekizden gelen deli için hastanelere kabul
yüzde. New York eyaletinde ülkede yaşayan erkeklerden
Bu tür delilik vakaları. Kadınlar için ilgili rakamlar
yüzde beş ve beşte biri. ve yüzde iki ve beşte biri.
sırasıyla.

= Delilikte kalıtımın önemi takdir edilmez.-= Zaten var
kalıtımın deliliklerde önemli bir rol oynadığını gördüm. Olabilir
eğilimin az tahmin edileceği konusunda çok az şüphe
önemini aşırı tahmin edin. Birçok vakanın zihinsel tarafından "neden olduğu"
Yurtiçi Samarsızlıklar, İşler
tersine döner ve benzerleri tüm olasılıklar temelde olmalıdır
daha belirgin nedenden çok daha derin oturmuş bir şeye atfedildi.
Bu gibi birçok durumda, doğal bir zayıflığın
Bireyi zihinsel olarak yatkın hale getiren zihinsel makyaj var
bozulma. Bu, binlerce olduğunu hatırladığında daha belirgindir.
eşit derecede büyük veya daha fazla felaket geçiren diğer bireylerin
zihinsel denge kaybı olmadan. İyi tanınan zihinsel türler vardır
daha sonra karşılık gelen delilik biçimlerine katkıda bulunan eğilim. İçinde
Birçok örnek "Tuhaf" ise son felaket önlenebilir.
Birey iyi sağlıkta tutulabilir ve doğru alışkanlıklara yönlendirilebilir
düşünce. Kuşkusuz bazı bulaşıcı hastalıklar, arterio skleroz,
kan, çocuk doğuşu ve benzer etkilerdeki çeşitli zehirler sık ​​sık
Önemli katkıda bulunan faktörler olarak girin. Ancak tüm tedavi vakalarında biz
mevcut koşullar altında bu zihinsel olarak restore edilmiş
Bireyler, izin veya engel olmadan topluma serbest bırakılır
evlilik ilişkileri.




Bölüm IX

Suç ve suçluluk


= Bu alandaki kalıtım ve çevrenin göreceli önemi
Belirsiz.-= tüm suç ve suçluluk sorunu çok
karmaşık bir. Burada, belki de, ırkın diğer tüm aşamalarından daha fazlası
İyileştirme, etkilerini ayırmanın en büyük zorluğunu buluyoruz.
Olumsuz çevrenin sonuçlarından kalıtsal yatkınlık.
Bu tür sinir bozuklukları hakkında artık makul bir şüphe olmasa da
Epilepsi olarak, zayıf fikirlilik ve köklü bir delilik biçimleri
büyük ölçüde ataların lekelerinde, suç veya suçluluğun ne derece olduğu
Kalıtıma dayanarak çok daha tartışmalıdır. Her genetik öğrencisi
Mikrop anayasası nedeniyle cüce bitkilerimiz olabileceğini biliyor
sadece bu tür bireyleri üretmek için bir niteliktedir, yoksa cüce olabiliriz
olumsuz toprağın koşulları ve bir fırsat eksikliği nedeniyle bitkiler
tırmanmak veya tam kapasitelerine yükselmek. Bateson, "
Stick, cüce bezelye tırmanmasını sağlamaz, ancak onsuz uzun kutu
Asla yükselme. Eğitim, sanitasyon ve geri kalanı vermek veya
Fırsatın Stopajı. "Bizim için önemli sosyolojik soru
İnsan ailesinin bu düşük bezelyelerinden hangisinin gerçekten
cüceler ve sadece fırsat çubuğu nedeniyle cüceler
Hangi tırmanmak için eksik.

Şüphesiz, suç ve dejenerasyonun önemli bir kısmı
Doğuştan gelen eğilime büyük bir önlem, ancak çok az şüpheyle çok fazla
esas olarak tuhaf bir şekilde elde edilen kısır alışkanlıkların etkisi
çevre. Normal bir iştah veya dürtü bir patolojik verilebilir
Kötü etkilerle eğilim. Ve ayrıca,
Suç için kalıtsal yetenek. Normalliğin ölçüsü nedir? İle
ne ölçüde en yüksek noktalarında gelişerek belirli inhibitasyon veya
karşıt eğilimler, belirli doğal eğilimlere karşı koyabilir miyiz
Yanlış Yapma mı? Konjenital kusurları hangi yollarla elemeyiz
Bastırılmış fırsatların kurbanları? Bunlar ve akraba soruları
Suç ve suçluluk çalışmalarımızın başlangıcında bizimle yüzleşin. BT
Her ne kadar
Sosyal olarak uygunsuz, uyum için sağlıklı bir ortam sağlayamazsak,
Uygunsuzluğa düşenler tekrarlayacaktır.

= Zayıf fikirlilik genellikle bir faktör. -= Mahkumiyet sürekli büyüyor
önemli miktarda suçun insan kalıtım öğrencileri arasında,
Brüt ahlaksızlık ve dejenerasyon, dibe ve zayıf fikirlilikten kaynaklanmaktadır.
Bu, bu nedenle, bir kez daha zayıf fikirliliği ortadan kaldırabilirsek, bu kısır
Eşlikler aynı zamanda eşit ölçülerde kaybolacaktır. Goddard,
Örneğin, yetkililerimizden biri miras
zayıf fikirlilik, suçluların büyük bir kısmının
Reformatorlarımızı dolduran kızlar aslında zayıf fikirli. Bunlar
Genellikle daha yüksek dereceli veya moron tipi ve zihinsel durumları kalır
Şüphesiz çünkü bu konuda hiç tam olarak test edilmediler
Saygı.

= Birçok suçlu kız zihinsel eksik.-= Havelock Ellis'e göre,
İngiltere'de Magdalen evlerinden geçen yaklaşık 15.000 kadının 2.500'ü
kesinlikle zayıf fikirliydi ve binlerce ekledikleri biliniyordu
Yaygın çocuklar nüfusa.

Şu anda sözde beyaz köle araştırmalarının ön raporları
New York City sınıflarındaki ilerleme yüzde 25. Bu talihsiz kadınlardan
zihinsel olarak kendilerine bakamayacağı olarak. Diğer soruşturmalar
Yüzde 40 ila 60 arasında olduğunu belirtin. Bu kadın sınıfının
kusurlular. Örneğin, Massachusetts "Komisyonu raporundan
Beyaz köle trafiğinin araştırılması için, "biri okuyor:
"300 fahişeden yüzde 154 veya 51.
Şüpheli vakalar normal olarak kaydedildi. Bu 154'ün zihinsel kusuru
Kadınlar, yasal taahhüdünü garanti edecek kadar belirgin ve belirgindi
her biri zayıf fikirli bir kişi veya kusurlu bir suçlu olarak ....
Bir sınıf olarak normal olarak belirlenen 135 kadın belirgin şekilde daha düşüktü
istihbarat. Bu kadınların incelenmesi için daha fazla zaman, daha eksiksiz tarihler
topluluktaki yaşamlarının ve daha ayrıntılı olma fırsatı
Psikolojik testler, denetçilerin birçoğunun
Onlar da zayıf fikirli ya da deliydi. "

Bazı kamu reformatorlarımızdan, sanayi okullarımızdan ve
Suçlu kızlar için devlet evleri, bu açıdan çok öğreticidir.
Bu tür kurumların birçoğu mahkumlarının çoğunun
zihinsel olarak sub -normaldir. Oranlar yüzde otuz-üç arasında değişmektedir.
Rahway'deki New Jersey Reformatory'de yüzde seksen dokuz. içinde
Cenevre, Illinois kurum.

= Kurumsal rakamlar yanıltıcı.-= ancak, bunlar önemli
suçlular için kurumlardan rakamlar,
onlara. Kuşkusuz genel olarak suçluların temsilcisi değiller, ancak
en umutsuz vakaların seçilmiş bir grubunun. İlk olarak
Daha yetenekli bireyler, kusurlu olan dragnetten kaçar
bir kurumdaki suçlular ve ayrıca liberal sistemler nedeniyle
denetimli serbestlik, sadece daha dürüst olmayan veya çok aptalca
Bu tür yerlerin nüfusunun büyük kısmı. Bayan Augusta F. Bronner, asistan
Chicago Çocuk Mahkemesi Psikopatik Enstitüsü Direktörü,
Beş yüz beş suçlu erkek vakası ve
Gözaltı evindeki kızlar, mümkün olduğunca az seçim ile seçilen,
aralarında zihinsel olarak sub -normal oranının ondan az olduğunu bulur
yüzde.

= Birçok mahkum zihinsel olarak subnormal.-= Doktor Walter S. Fernald,
Massachusetts Feeble fikirli okulu, "
Cent. Ceza kurumlarımızın mahkumlarından zihinsel olarak kusurludur. "
Eldeki çeşitli mevcut tahminler arasında bu oldukça
Muhafazakar yaklaşım. Hastings H. Hart, bunun
yüzde 25 hesaplanması. 20.000 yetişkin kusurlu olduğu anlamına gelir
hapishanede suçlular ve çocuk reformatorlarında 6.000 genç veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde toplam 26.000 gözaltı.

= İyi kurulmayan sosyal refah için gerekli engellemeler
Hepsi.-= Ama bu suçluluk meselesine biraz daha bakalım
detay. Diğer canlılarla ortak olarak, insanlığın iki güçlü
uzun süreli bir birey olamayacağı baskın içgüdüler
ya da ırksal varoluş, yani kendini koruyucu ve üreme.
Schiller diyor: "Filozoflar hükümete itiraz ederken
Dünya, açlık ve sevgi görevi yerine getiriyor. "
Kendini koruyucu, yiyecekle ilgili her şeyi dahil eder,
mülk ve kendini koruma. Buna ek olarak, insanla birlikte
Bazı diğer sosyal hayvanlar, üçüncü bir faaliyet seti geliştirdi veya
içgüdüler-topluluğun korunmasına yönelik bir dürtü
O ait-ve şimdiye kadar bu onun durumunda gelişti.
diğer ikisi önemi. En yüksek başarılar ve idealler için
Yarış, bu sosyal içgüdünün son analiz ifadelerinde. Ancak
Bu karşılıklı yardım sistemi ile belirli kısıtlamaların gerekliliği gelir,
Çünkü toplumun var olması üyelerinin kendilerine empoze etmesi gerekir veya
onlara, kendi koruyucularının belirli engellemelerini empoze ettiler ve
Üreme içgüdüleri.

Yarışın geç edinilmesi ve daha az sıkı bir şekilde kökleşmiş olan sosyal
İçgüdü tüm bireylerde iyi kurulmamıştır. Bazıları var
Kendi anlaşmalarını kullanmak için yeterince güçlü
Diğer içgüdülerin inhibisyonları. Deneyim, başkalarının da
bir eksiklik yoluyla veya yanlış bir şekilde ekimi yoluyla, yapamaz veya yapamaz
bunu yardımsız yapın. İkincisi için toplum belirli sözleşmeleri başlattı
ve bir kısıtlama sistemi yoluyla ve
Böyle bir bireyin cezaları, gerçek fiziksel olarak kontrol altında tutulur
mülkünün veya kişinin kısıtlanması veya güçlü bir şekilde inhibe edici
utanç veya korku faktörleri. Toplumun normal bir üyesi olarak insan
sürekli fiziksel, entelektüel veya ahlaki tehlikeye dikkat edin
Belirli bir duygu, eylem veya prosedürün kullanılması,
insanlık ve buna göre kendini yönetin.

Ancak sadece bu engellemelerde, zihinsel kusurlar
eksik. Neredeyse her zaman anti-sosyal tiplerdir çünkü
için gerekli olan kişisel çekimserleri kuramıyor
Topluluğun iyi. Doğuştan gelen normal zihniyette iken
anti-sosyal özellikler, uygunsuz eğitim veya
çevre, zihinsel kusurlu tiplerde bazı faktörler veya gerekli faktörler
Normallik, makyajlarının dışında bırakıldı ve sonuç olarak
Genellikle sosyal içgüdülerde tamamen eksik veya bunları bu kadar zayıf geliştirdi
Sosyal ideallere yönelik eğitim ve teşviklerin sonuçsuz olduğu. Yapabiliriz
İtiraz edecek hiçbir şey yoksa başarılı bir şekilde itiraz etmeyin; Yapamayız
Hiçbir şeyden bir şeyler geliştirin.

= Yüksek dereceli moron zor bir sorun.-=
Bizim cömert bir kaynağı olan yüksek dereceli moronları tanımlamak
Suçlular, bir hafıza testinin farkında olmak için neredeyse evrensel başarısızlığımızdır
tek başına bir
bireysel. Sadece bellek değil, yargı, irade gücü ve belki de, ayrıca,
Daha az derecede, dikkat ve konsantrasyon yetkilerinin hepsi
Normal bir bireyin makyajında ​​vazgeçilmez unsurlar. Var
müthiş anıları olan, ancak umutsuzca imbeciles kaydındaki vakalar
kendilerini önemsememek ya da başkalarının haklarına saygı duymamak.
Aslında bazı moron türleri, genellikle kurnaz, genellikle ön hazırlık ve
yüzeysel olarak zeki, iyi anılar ve irade ile karakterizedir
_Moralize_ vollubly, ancak iradeleri dürtüleri engelleyemeyecek kadar zayıf olsa da
günaha karşı karşıya kaldıklarında. Sadece orantılı olarak
Yüksek dereceli dejenere yaklaşımlar normalliğinin zekası ve yine de
Anormal kalır, topluma o kadar tehlikeli olabilir.

= Dejenere suşlar. -= artık bir dizi aile kaydı mevcut
bir dejenerasyonun kalıtsal doğasının ikna edici kanıtlarını gösterir
fakirlik, ahlaksızlık ve suçta ifade bulur.

Daha önce de belirtildiği gibi,
Bu bir dereceye kadar zayıf fikirliliğe dayanmaktadır. En çok
Bunlardan dikkat çekici olanı, Goddard'ın set olarak dejenerasyon üzerine son çalışma
_The Kallikak Ailesi_ adlı kitabında. Kayıt altı
Orijinal bir progenitörden nesiller boyu soyundan gelenler
Kallikak'ın hayali adı atandı. Bu kişi, inişli
iyi stoktan, evliliğinden önce,
zayıf fikirli bir oğlunun babası oldu. Daha sonra normal bir kadınla evlendi
normal çocukları tarafından. Böylece normal bir babadan yayıldı
Biri zayıf fikirlilikle, diğeri ise iki sıra döl hattı
normal. Karşılaştırma, paralel olarak hazırlanarak kolayca yapılabilir
Verileri aşağıdaki gibi sütunlar:

            Bir Çizgi B B Hattı

  Beş nesilde 480 doğrudan beş kuşakta 496 torun
  aynı normal babadan normal bir babadan torunlar
  baba ve zayıf fikirli bir çizgi ve normal bir anne
  Anne aşağıdaki kayıt için açıklandı:
  aşağıdaki gibi:

  143 zayıf fikirli olduğu biliniyor.     Normal zihniyetten biri hariç hepsi.

  291 Zihinsel Durum Bilinmiyor veya Alkolik olduğu bilinen iki adam.
  şüpheli.

  36 gayri meşru.                   Bir dini mani vakası.

  33 cinsel ahlaksız, çoğunlukla geri kalanlar arasında bulundu
  fahişeler.                       İyi Temsilciden başka bir şey yok
                                     vatandaşlık, doktorları numaralandırma,
  24 Onaylanmış Alkolik.           Avukatlar, eğitimciler, hakimler,
                                     tüccarlar, vb.

  3 Epileptik.                      Epileptik veya suçlu yok.

  82 bebeklik döneminde öldü.                Sadece on beş çocuk öldü
                                     bebeklik.

  3 suçlu.

  8 saygın evlerin kalecileri.

  46 Sadece Ben Ormal tarafından bilinenler.

Kesinlikle bu iki kayıtta düşünce için bol miktarda yiyecek var.

Yine de diğer suçlu veya dejenere öncül aileleri alırsak
Kural olarak aynı kısırlığın çarpılması kanıttır. Böylece,
_Margaret, suçluların annesi_, 700'ün bir döl bıraktı
Paupers, fahişeler ve suçlular, bazı kadınlar
yirmi çocuk. 310 ile ünlü Jukes ailesi, sık sık atıfta bulunuldu
Profesyonel Paupers, Bebeklik döneminde 300 ölüm, 440 fiziksel enkazdan
Debauchary, 50 fahişe, 60 alışkanlık hırsızı, 7 katil ve 130
tanımlanan toplam 1.200 torundan diğer hükümlüler,
tek başına New York Eyaletine 1.250.000 $ 'a mal oldu.
Suçlu, kusurlu ve ahlaksız döl.

Bonn'dan Poellman tarafından bildirilen başka bir aile rekoru olan Zeros
bir kadın onaylı bir sarhoşla. Altı nesil torunlarında,
Toplam 800 kişi olan Poellman, 102 profesyonel dilenci buldu, 107
gayri meşru, 181 fahişe, 54 Almshouse'da, 76 ciddi olmaktan hüküm giymiş
Suç, 7 cinayet ve 1.206.000 dolara mal oluyor. Ya da alıntı yapabiliriz
Sözde _Tribe of Ishmael_, nevrotik bir adamın dölü ve
Yarı türü kadın. Kötü niyetli yumurtlamalarını çeşitli üzerine yaydılar
Merkezi devletler gerçek bir imbekilite ve küçük suç seli. Ve
Bu ailelere _The Hill Folk_, _The kayıtları eklenebilir.
Pineys_ veya son zamanlarda dejenere suşların birkaç çalışmasının diğerleri.
Hepsi hızla çoğalma dejenerasyonu ile aynı mesajı taşır.

= Kusurların akraba ile yoğunlaştırılması.-= Bu bölgesellerin çoğu
Şu anda devam etmekte olan anketler, bir
Nüfus küçük topluluklara ayrılıyor ve izole. Altında
Bu tür koşullar, iç içe geçme eğilimi vardır ve
Bu tür topluluklar olan stokta bozulma zaten mevcuttur
işaretli dejenerasyon merkezleri. Durum iyi örneklenmiştir
Davenport'tan alıntıyı takiben:

    "New York'ta bir ailenin kayıtlarını aşıyorum,
    Sözde Nam Ailesi. Yüzde 55 vardı. Akrabalık çiftler,
    Kuzenler arasındaki evlilik, bir nesil ve gerçeği nedeniyle
    gerginliğin zaten kusurlarla yüklendiğini, bunların nasıl olduğunu görebiliriz
    Kusurlar bu kuzen evlilikleri tarafından yoğunlaştı, böylece yaklaşık 90
    yüzde. gerginliğin zayıf fikirli. Başına tamamen 90 vardı
    Cent. likör cazibesine direnemeyen erkeklerin.
    Çocukların dörtte biri gayri meşru doğar. Infictions,
    Ensest, cinayet, fahişelik, grafiğin her yerinde. Bu çok
    Inbred topluluğu, neredeyse saf bir sosyal kusur zorluğu ve
    Topluluğa yönelik maliyet, adil bir şekilde bir buçuk oldu
    doğrudan bakımda değil, dolaylı olarak hasar içinde
    Yaptılar. Bunlar kırsal bir topluluk oluşturur. Bunun dışında
    Topluluk Şehirlere gidenleri izleyebiliriz ve
    katiller, fahişeler ve hırsızlar. Biriyle sınırlı değiller
    durum; Ülkeye yayıldılar. Ailenin bir şubesi geldi
    Minnesota eyaletine. Doctor Rogers'ın eğitimli birine gönderdik
    saha çalışanları bu aileyi duyup duymadığını öğrenmek için ve
    Ailenin sosyal hizmet uzmanları tarafından iyi bilindiği bir cevap aldı
    Minnesota Eyaleti. Bu dejenerat suşları yerel değil
    Hiç önemlidir; Bunlar ulusal çıkar meseleleridir. "

Suç ve suçluluk ile ilgili olarak, tüm kanıtların gösterme eğiliminde olduğunu görüyoruz
tatmin edici veriler olmasına rağmen endişe verici bir artış devam ediyor
elde etmek zor. Muazzam bir şekilde olduğu kesin
Son yıllarda mahkum sayısındaki orantısız artış
genel nüfusla karşılaştırıldığında, toplam nüfus varken
Üç buçuk kat arttı, hapishane unsuru arttı
On beş kat. Wier'e göre, bu ülkede dört tane var ve
nüfusumuzun her milyonu için bugünkü cinayetin yarısı
yirmi yıl önce olduğu gibi.

Hapishane nüfusundaki bu artışın bir
kusur veya suçlu sayısındaki orantısız artış, ancak
Sadece hapse gönderilen sayıdaki bir artış ve bu muhtemelen bir
kısmi gerçek-ama Nams'ınki gibi soyağacı hatırladığımızda,
Kallikaks ve diğer bilinen olmayan suşların kusurlu çizgisi,
Gerçekten bu varsayımda çok teselli bulabilir umutlu. Herhangi bir
Etkinlik, cinayet sayısı ile ilgili böyle bir belirsizlik yok ve
cinayetler, çünkü bunlar tüm olasılıklar tam olarak kaydedildi
Geçmiş şu anda.

= Dejenere'de yeterli bir açıklama değil kısır çevre
Hisse.-= Bazen bu gibi durumlarda uğraşmadığımız için çağrılır.
Dejenere suşlar, ancak sadece talihsiz bireylerle
Başından beri zararlı çevreye maruz kaldı. Ve olamaz
zihinsel olarak kusurlu, dağılmış veya sifilitik ebeveynlerin
en zararlı gelişimsel ve çevresel koşulları karşılamak için
çocuklar. Fakat bu tür ahlaki dejenerasyonun ne kadar yakın olduğunu belirttiğinde
Hisse senetleri bir dereceye kadar zayıf fikirlilikle bağlantılı, güçlü
Her ne kadar böyle bir yorumun yeterliliğine şüpheci
Çevre şüphesiz sonuçları yoğunlaştırır. Bu noktaya gelince
Davenport diyor ki:

    "Kötü çevre olup olmadığını test etmek için belirli yöntemlerimiz var mı?
    Bu insanları üreten kötü üreme. Bazı çocukların var
    erken yaşta alındı ​​ve 'yerleştirildi'. Onların izledik
    sonraki tarih. Çoğu durumda,
    evde kalanlar. Birkaç durumda ortaya çıktılar
    Peki, ama aynı zamanda kalan bazı çocukların
    Kötü ortamda ev iyi çıktı. "

Ve Davenport'un ifadesine göre, Doctor Wilmarth'ın bunu ekleyebiliriz,
Zayıf fikirli için evde çocuklardan bahsetmişken, şunları söylüyor:

    "Hiçbir yerde kalıtım gücünün bu konusu
    Çevre çocuklarımız arasında olduğu gibi kolayca incelenir. Birçoğundan bir grup
    Küçük çocuklar bize devlet okulundan geldi, kabul edilemez
    Orası. Bizimle aynı öğretiyi ve aynı
    arkadaşlık. Her biri diğerleri arasında yaşadı, yedi ve uyudu,
    Ve bildiğimiz kadarıyla, bir istisna dışında, kısır olanlar
    Ebeveynlik içgüdüsel olarak tercih ederek kısır özelliklere dönüştü,
    Basit ama dürüst stokta olanlar sadece altında kötü şeyler yapar
    güçlü günaha ve yanlış olduktan sonra onlara devam etmez
    işaret etti. "

= Hiçbir şekilde tüm suçlular kusur değildir.-=
Ancak gerçek, _delinquent_ ve _defective_ hiçbir şekilde
eşanlamlı terimler ve birçok suçlunun çok az şüphesi var
olumsuz sosyal koşulların ürünü.

Doktor William Healy [13] 'in son zamanlarda dikkatli çalışması
Chicago'nun çocuk suçluları ikna edici bir şekilde altta yatan
Suçluluğun nedensellikleri çoktur. Ahlaksızlık veya sabit gibi faktörler
Ebeveynlerin kavgası, kötü yoldaşlar, ebeveyn kontrolü eksikliği, kusurlu
duyu organları, zayıflatıcı alışkanlıklar, sağlıklı zihinsel ilgi eksikliği ve
Diğer çevresel faktörlerin sunucusu nadiren yeterli değildir
miras alınan eksikliğin yokluğunda suçluluk geliştirmek.
Kalıtım öğrencisinin bugünkü çabaları
yanlış anlaşıldı. Onlar tüm suçluları çıkarmaya çalışmazlar
kusurlar, ancak suçluların yüzde kaçının olabileceğini belirlemek için
Meşru bir şekilde kusurlu olarak kabul edilir ve gerçekleri bildirir. O zamandan beri
Artık en hafifçe ifade etmek için makul bir şüphe yok
terimler, ihmal edilebilir olmaktan uzak bir suçluluk büyük bir
konjenital eksikliklere veya eğilimlere ölçün, o zaman
Halk bunu daha iyi öğrenir, çünkü daha sonra
dış iyileştirme yoluyla ırk iyileştirme konusundaki çabaları sunar
Çeşme kaynağını temizleme araçları da tasarlamak.

Ortalama bir insanın içinde çok az farklı olduğundan şüphe edilebilir.
Birçok suçludan doğal bir kişilik ve kapasite
gereksiz yatkınlıktan ziyade. Kim Doğrusu Cevap Verebilir
Potansiyel olarak suçlu olmayan kaç kişi var
kapsamı, yeterli uyandırıcı cehalet koşulları, mengene, olumsuz
Ekonomik baskı ve gereksiz günaha?

  "Erdemin kendisi viraja dönüşür, yanlış uygulanır."

= Özel kalıtsal suç faktörü yok.-=
Suç için kalıtsal bir temel bulun Suçun çokluğunda yatar
Belki. Belirli suçlara yol açan bireysel dürtüler olabilir
Başkalarına yatanlardan tamamen farklı. Kuşkusuz çok
Kendi içinde mükemmel normal veya nötr olan doğuştan gelen eğilimler
koşullar tarafından,
Suçlar. Ahlaki adam, bir şey için aynı arzuya sahip olabilir.
suçlu yapar, ancak bu arzunun sadece memnun edilebileceğini fark ettiğinde
Başkalarının yaralanması, bu tür yaralanmaya karşı tepkarlığı nedeniyle onu engeller.
Suçlu böyle bir engellemez.

Genel olarak, suç kişiye karşı bir tür suç anlamına gelir, mülkiyet
veya eyalet. Ancak biyolojik bir analizi, yapılabilir mi, gerektirir
Diğer şeylerin yanı sıra, itici veya eksiklik açısından suç bilgisi
Yasanın failden yararlanması amaçlanıp amaçlanmadığı güdü, bazıları
diğer kişi, hatta yarış veya eyalet; Suçun biri olup olmadığı
sahtekârlık, kupür, şehvet veya bir başkasına karşı şiddet. Aslında hiçbir suç sınıflandırması yapılamaz
çünkü birçok faktör bu kadar değişen derecelerde girer. En
Yasal kodlarımızda yapılan sınıflandırmalar,
Katılımcı tarafındaki güdü karışımı, Turpitude derecesi
dahil edilen yaralanmanın doğası ve kapsamı ve nesne
Bireyin, bir birey olsun, suçun devam ettiği,
veya devlet. Dahası, birçok durumda unutulmamalıdır
Geçmişte suç artık öyle değil ve tam tersi birçok şey
bugün suçlu olarak kabul edilenler geçmişte böyle kabul edilmemiştir.
Yani "suç" için belirli bir doğal eğilim aramanın boşluğu
tezahür et. Örneğin, kalıtsal belirleyiciler açısından nasıl olur?
yasa koyuculara rüşvet verenler arasında ince ayrım çizgilerini çizin ve
yasal yetkililer, dünyada hevesli ve sahtekâr olanlar
Ticaret ve uygun korumaları sağlamada kasıtlı olarak geniş olanlar
çalışanlar için?

= Doğan bir suçlu tarafından kastedilen şey?-= tek yapabileceğimiz
Herhangi bir eylemin doğrudan veya dolaylı olarak topluma zarar verdiğine dair güvence
suç ve konjenital olarak yapamayan suçluların
genel olarak doğru ve yanlış olarak kabul edilen veya
Bunu tanımak yine de kontrolsüz bir şekilde itiliyorsa veya
Bazı doğal durumlar nedeniyle anti-sosyal eylemlerden kaçınılamıyor
entelektüel veya istemli makyaj, meşru bir şekilde sınıflandırılabilir
Suç ve sosyal geçişler için bir yetenekle doğan bireyler. İçinde
bu tür bireyler doğal zihinsel makyaj bazı
Bellek, yargı veya irade gücü için gerekli unsurlar
uygun davranışın kurulması için gerekli olan minimum. İçinde
Bazı durumlar, görünüşe göre, bu eksiklik neredeyse her türlü ifade buluyor
bireye liderlik etmek için hangi koşulların olduğu konusunda yardımcı veya suç. İçinde
Bununla birlikte, diğerleri,
belirli suç veya mengene türleri. Bazı aile suşları karakterize edilir
Petty Thieving tarafından, diğerleri şiddet eylemleriyle ve yine de başkaları cinsel yolla
suçlar. Belirli zihinsel kusur türleri ile yakından ilişkilidir.
belirli suçlar. Böylece, yeni başlayan parezilerden hastalar özellikle
saldırı ve hırsızlık yapmaya eğilimli; epileptikler, vahşet suçları ve
şiddet.

= Epileptik suçlu özellikle tehlikeli.-= özelliklerden biri
gerçekten de çeşitli psikiyatristler tarafından vurgulanan epilepsi
sıklıkla bu,
Kesinlikle ahlak ve toplumun güvenliği için vazgeçilmez. Zulüm,
Sonuç iğrenç cinsel suçlar ve diğer kısır suçlardır. Bu bir
Dahası, çoğu zaman daha hafif bir rahatsızlık biçimlerinde,
iyi işaretlenmiş konvülsiyonlar yerine sadece anlık turlar
bilinç oluşur, en fazla zihinsel ve ahlaki bozulma
ve bazen dalgalanma bulunur.

Epileptik ile ilgili durum Doktor William tarafından iyi sunulmaktadır.
Healy, Chicago'nun Çocuk Psycopatik Enstitüsü müdürü bir
_illinois Medical'de "Epilepsi ve Suç; Maliyet" başlıklı makale
Journal_, Kasım 1912. Diyor:

    "Enstitüsümüzün çalışmasında, en çok temsil eden [14]
    Şimdiye kadar cezacılık genetiği üzerine kapsamlı araştırmalar
    Bu ülkede üstlenilen ebeveynlerin yardımıyla var ve
    Diğerleri dikkatlice yaklaşık 1.000 genç tekrarlanan suçluyu inceledi. Biz
    yüzde 7-1/2'den az olmadığını buldu. bunlardan sıradan
    epileptikler ve başkalarından şüphelenmek için nedenimiz var. Bu hiçbir şekilde
    ile bağlantılı olarak görülen toplam epileptik sayısını temsil eder
    Juvenil mahkeme çalışması, elbette, ilk suçluların yanı sıra
    Çok sayıda bağımlı görülüyor. Yukarıdakime ek olarak
    numaralandırma, gözaltı ev hekimleri tarafından görülen diğer vakalar ve
    Kendim birçok vaka puanına kadar. Eğer biri olduğunu hatırlarsa
    normalde her 500'deki bir kişinin epileptik olduğunu hesapladı.
    Bu yüksek ceza yüzdesinin önemi açıktır ve
    Pratik bir şekilde, hala daha da vurgulanmıştır.
    En kötü tekrarlayıcılardan bazıları epileptiktir ve birçoğu
    En ağır suçlar bu talihsizler tarafından işlenir. Bağlantı
    Epilepsi ve suç arasında her yerde öğrenciler tarafından tanındı
    konunun, ancak görünüşe göre sırayla sürekli vurgu yapması gerekiyor
    Bu sağduyu adımları,
    Bu kadar abartılı intikam yaratan bir hastalıktan muzdarip
    toplum."

= Suçla en sık ilişkili zihinsel bozukluklar.-= Doktor Charles
Mercier, suç ve delilik konusunda İngiliz otoritesi,
Suçla en sık ilişkili zihinsel bozukluklar,
Önce sarhoşluğun deliliği. Doğrulamak için sorun çıkaracak herhangi biri
Kendi topluluğundaki gerçekler, büyük bir yüzde olduğunu görecek,
Sık sık yarısından fazlası, polis tarafından yapılan tutuklamalar
Suçlu az ya da çok etkilenirken işlenen eylemler için
alkol. Suça yol açan zihinsel bozukluklar arasındaki sarhoşluğun yanında
Doktor Mercier zayıf fikirliliği yerleştirir. Zarif fikirliliğin yanında geliyor
epilepsi; Sonra paranoya veya sistematize edilmiş yanılsama; bir sonraki parezi; Ve son olarak
melankoli.

Paranoikler özellikle kişilere saldırmaya yatkın oldukları için tuhaftır.
öne çıkıyor. Son derece bencil, neredeyse her zaman inanıyorlar
kendileri ya da bir ya da bazıları onlar için sevgili, bir arsa konusu,
Belki onları soymak, işkence etmek, icatlarını çalmak veya
edebi yapımlar ya da onlara bir şekilde zulüm etmek. Üç olmasa da iki
Öldürülen başkanlarımızın suikastlarını paranoyalara borçludur. Birçok
Yöneticiler saldırıya uğradı ve bazıları bu tür çılgın bireyler tarafından öldürüldü. En
Tehdit edici mektuplar yazan "krankların" bu tür delileridir.

Kalıtsal olduğu bilinen zihinsel sağlamlık türlerinin
Suç ve suçluluk açısından özel önem
Kuşkusuz zayıf fikirlilik ilk sırada yer alıyor. Bunu zaten gördük
Daha yüksek kalitede zayıf fikirliliği tespit etme yöntemlerimiz
Daha doğru olan, sınır çizgisi vakalarında gerçek bir sıcak yatağın
suçlunun ve
kısır. Burada daha belirgin suç türlerinden bazılarına ek olarak
kronik küçük suçlularımızın ev sahipleri, cinsel olarak kısır ve bizim
"Çalışmayacak". Son zamanlarda yapılan bir soruşturmanın ilginç bir sonucu
İngiltere'de işsiz ordu genel uygunsuzluğun keşfi
bunların işsizlerinden. Kendi ülkemizde alışkanlıkla işsiz
iş eksikliği yüzünden değil, büyük ölçüde kârsız olduğu için
onları çalıştırın.

= Suç ve suçluluğa göçmenlik yatağı.-= Belki de hayır
Suç ve suçluluktan daha fazla alan, özellikle de
doğuştan gelen eksikliğe dayanıyor, göçmenliğin yerçekimi mi
Soru kendimizi etkiliyor. Bu sorun ne kadar muazzam hale geldi [15]
1910 nüfus sayımına göre,
13.345.545 veya Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinden biri,
yabancı doğdu. Ve bunlara 18.897.837'si eklersek veya
Her iki ebeveyn de yabancı doğumdaydı, şaşırtıcı toplamı aşarız
32.000.000 veya toplam nüfusumuzun üçte birinden fazlası
yabancı doğumlu veya yabancı doğumun bir veya her ikisi olan.

1900'den 1910'a kadar on yıl boyunca 8.500.000 yabancı geldi.
5.250.000'i kalıcı bir ev yapmak için kaldı. Bu
Tüm nüfusumuzun ne kadar hızlı değişebileceğini gösterir. İçinde
Son yıllarda göçmenlerimizin kaynağı orantılı olarak değişti
Kuzeybatı Avrupa'dan Güney ve Doğu Avrupa'ya (İtalya, Avusturya-Macaristan
ve Rusya) ve weal veya kederli bu yeni kan kaçınılmaz olarak
Etkisini bize bırakın. O zaman arayamamış mı?
Endişeli Gözler, biz kim olduğumuz bu istilacı ordular hakkında bilgi
Hayatımızı karıştırmak mı?

En yüzeysel sınav bile bize ciddi endişe yaratabilir. Biz
Bir yılda (1908) sadece Ellis Adası'nda, 3.741 Paupers, 2.900
Bulaşıcı hastalığı olan kişiler, 184 çılgın, 121 zayıf fikirli, 136
Suçlular, 124 fahişe ve 65 aptal giriş reddedildi, ancak yine de,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Doctor F. K. Sprague'in tahminine göre
Halk sağlığı hizmeti, muhtemelen zihinsel olarak sadece yüzde 5
eksik ve yüzde 25. deli olacakların
saptanmış. Bu tür verilerle karşı karşıya kaldığımızda ne olduğumuzu anlamaya başlayabiliriz
yüz. Diğerleri yüzde 6 ila 7 arasında olduğunu tahmin ediyor. göçmenlerin
şimdi varmak zayıf fikirli. Son zamanlarda bunu daha fazla öğreniyoruz
New York Eyaleti'nin yabancı doğumlu nüfusu yaklaşık yüzde 30 idi.
Devletin çılgın hastanelerinin yabancı doğumlu nüfusu 43'ün üzerindeydi
yüzde. ve bir zamanlar yaklaşık yüzde 65. New York için.
Bir yılda (1908) yüzde 84. Bellevue Hastanesindeki hastaların yeni
York City, yabancı ebeveynlikti. Muhtemelen her zaman sahip olan parezi
Sifiliz öncesi olarak, aralarında yaygın olarak iki kat daha fazla
New York'taki yerliler arasında olduğu gibi yabancılar.

Ancak miras açısından, ne kadar büyük olsa da, tehlike olabilir
Sınıflandırılabilir kusurlardan, muhtemelen bu kadar çok
Şu anda aşağıdaki açık kollarla aldığımız daha büyük uzaylı sınıfı
kendi ülkelerinin zihinsel ve fiziksel ortalaması. Üstelik bizimle
Mevcut muayene sistemi, notlarını tespit etmenin bir yolu yoktur.
çok sayıda aptallığın üstünde zayıf fikirlilik
Getirildiklerinde beşte yabancı çocuklar, ortaya çıkmaya başlayan
Bazı büyük şehirlerimizin okullarında endişe verici sayılarda. Hakkında
yüzde otuz. nüfusumuzun yıllık artışının
göçmenlik ve doğumlara değil; Ve bir kez ülkemizde uzaylı
Ölüm oranında nispeten az artışla yerli stoku tüketiyor,
böylece nüfusun artmasına iki kat katkıda bulunur. Biz ne zaman
Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurun.
Kendinden şikayetçi tutumumuzdan uyandırın ve tüm soruyu göz önünde bulundurun
en ciddiyetle göçmen.

Birçok kişinin ağa yakalanmasına rağmen
Portallarımızda muayene, daha katı reddetmenin açıktır [16]
zorunludur. Çeşitli limanlarımızdaki müfettişler en iyisini yapıyor
Koşullar altında yapabilirler, ancak şu anda çok azı var
ve durumunu karşılamak için güçlerinde çok sınırlıdırlar
tatmin edici bir şekilde. Dahası, bir yıl içinde (1910) limanlarımızdan birinde
Teftiş cerrahları tarafından karaya uygun olmayan 1.483 göçmen
Ciddi zihinsel veya fiziksel kusurlar nedeniyle 1.370 yine de indi,
bir yere güçlü ve anlaşılır bir çekiş olduğu açıktır.
yasanın bariz niyetinden kaçınır.

Bir insan olarak izin vermeye devam edip etmeyeceğimize karar vermek bizim için kalır
Ucuz işgücü, demiryolu ve buharlı geminin büyük işverenleri ve
göçmenlerin doğuştan zindeliği hakkında hiçbir şey umursamayan brokerler
Getirin, gelecekteki nüfusumuzun karakterini veya
alabilmemiz için bu selin uygun bir düzenlemesinde ısrar edecek
Sadece dürüst, zeki, çalışkan ve sağlıklı bir stok. Devam etmek
Bu yabancıları şimdi yaptığımız kadar az seçim ile emmek kısa bir şey değil
cezai dikkatsizlik. Bir
Yanlış yönlendirilmiş duygu, "Ses Jacob'un sesi, ama eller
ESAU'nun elleri. "Ses Jacob'un sesi, ne de bu sesi
kolayca ikna edilebilir, duygusalcı, ilgilenen organizasyon
Arızalı uzaylı akrabaları veya başka herhangi bir baskı bizi harekete geçirir
Bu ülkeye sabitlemeyi reddetme konusundaki bariz görevimizden
bir ulus olarak hiçbir şekilde sorumlu olmadığımız dejenerasyon.

Bizi güvende hale getirmek için sadece daha dikkatli bir şekilde çizilmiş yasalara sahip olmamalıyız ve
Giriş bağlantı noktalarımızda daha sert seçim, ancak mümkünse
Ayrıca gelecekteki vatandaşlarımızın geldiği stoku da bilin. Bu
zayıf fikirlilik ve çeşitli kusurlar için tuhaf bir şekilde arzu edilir
bazıları uzun gözlem gerektiren diğer zihinsel kusurlar
tespit için. Davenport, bunun tamamen aleminde olduğunu tahmin ediyor.
Eğitimli bir kolordu korumak olasılığı ve iyi iş duygusu
göçmenlerimizin geldiği baş merkezlerde yurtdışında müfettişler
arzu edilen başvuru sahiplerini onaylar. O noktaya değiniyor
Ulusal masraf, orduyu korumanın maliyetinden çok daha az olur
şimdi kendi ülkemize kabul ettiğimiz, birçoğu neredeyse
Hemen halka açık ücretler haline gelir, ordularından hiçbir şey söylememek
Kendileri normal olsa da, istenmeyen özellikler iletecek.

= Cinsel Yardımcı.-= Cinsel mengene ile ilgili olarak, çil gerçekten karışık bir şeydir.
Zorluğun dokuzunda onda biri, kendini kısıtlama eksikliğinde merkezler,
ve çiftleşme içgüdüsü,
İnsanlığın eti, doğası gereği eksik olanların
İstisnai kontrol neredeyse istisnasız çağrıya yol açacaktır. Bu yüzden
Beklendiği gibi, zayıf fikirli ve epileptik ordularımız
Bu açıdan her zaman ciddi bir tehlike kaynağı. Ancak zihinsel olarak
Yenilikçilik hiçbir şekilde tek suçlu değildir; Gerçekten de, muhtemelen
Çoğunluk değil. Gerçek durum nihayet topluma ve
Reformer'ın "Seks-Higien" deki eğitim çağrısı
kara. Bütün mesele en şaşırtıcı ve önemli olanlardan biridir.
Bizi günümüzde yüzleşir.

= Seks-higiene'de okul eğitimi sorunu.-= yazar
Durumun yerçekimini bir anda hafife almaz ve
sadece çocuklarda avlanan saçmalıklara hor görüyor
kökenleri veya altına koyan bağımsız öz-bilinç
Yetişkinler tarafından çok ciddi bir sorun tartışmasını yasaklayın, yine de değil
konunun çocuklara evrensel öğretisinin
Ortalama öğretmen tarafından, bazıları tarafından savunulan okullar
konunun çözümü veya hatta akıllıca bir çözüm girişimidir. Henüz o
özgürce, muhtemelen
Bu tür talimatların istenmeyen özellikleri. Doğru, tüm çocuklar yapıyor
şaşırtıcı derecede erken yaşta, seks ve onların
Bilgi genellikle güvenilmez ve sıklıkla istenmeyen bir türdür
kısır kaynaklar ve ebeveynlerin ya da
cehalet veya ihtiyatlık, genellikle çocuğa vermeye bağlı olamaz
gerekli talimat. Ancak geniş bir kampanyaya girmeden önce
Okullarda seyreltilmemiş cinsiyet dümenti yapmak daha ihtiyatlı olmayabilir
Babalara ve annelere ulaşma ve onları ikna etme girişimi
Çocuklarıyla daha açık ve akıllıca başa çıkmanın gerekliliği
seks ile ilgili mi?

Psikolojideki acemi için bile önerinin güçlü doğası
bilinen ve önümüzdeki bu bilgi ile,
Özellikle odaklanmak yerine çocuğun zihnini seks yapmaktan uzak tutmak için ana
Özel konvokasyonlar ve söylem ile üzerinde mi? Psikolojimiz anlamına gelirse
Her şey, o zaman bir çocuk için yapabileceğimiz en kötü şey yapmaktır.
onu haksız yere bilinçli. Belki de kârlı bir şekilde yapılabilir
özel yetenekli kişiler tarafından göze çarpmayan bir şekilde okullar, ancak
Çoğu öğretmenin seks konularına devam ettiği öz-bilinçli yoldur
Yararı ile ilgili olarak düşünceli gözlemciye kesinlikle güven vermemek
böyle bir talimattan türetilmiştir. Başarısının belirgin bir yöntemi
tüm olasılıklardan yoksun, okullarda sağlıklı cinsiyetin yayılması
istenmeyen öneri ve cinsiyet bilinci, biyolojik biçimindedir
tüm ilişkilerinde bitki ve hayvanların incelendiği iş,
yayılım konusu, gerçek olarak ele alınmak
Bitki veya hayvanların diğer organ sisteminin işleyişi. Böyle bir
kurs, daha yüksek hayvanlarda seks konusu olmalıdır.
Yaklaşan Öğrenci bir zihin tutumu geliştirmiş olacak
Seks no.
nerede bulunabileceği önemli. Bu arada, içinde olduğu gibi
Hangi mikropların canlı organizmaları etkisi böyle bir şekilde incelenmelidir?
Her neyse, gerekli tüm bilgileri vermek basit bir mesele olurdu
zührevi hastalıklardan enfeksiyonun tehlikeleri hakkında.

= Sadece bilgi sorununun özü değil.-= Ancak,
Seks hakkında doğru bilgi, tek başına bilgi cinsiyetin özü değildir
sorun. Yalan söylemeye çalıştığımız ahlaki tehlikeler ve istismarlar
daha ziyade duyguların aleminde, aklınkinden daha. .
Sorun sadece bilgiden daha geniş bir temelden çözülmelidir.
Tüm önemli husus, genelin erken kurulmasıdır.
Kendini kontrol alışkanlıkları, böylece bunlar
çocuğun gergin organizasyonu ve karşı önleyici ankrajlar
Tutkular ve günaha. Çocuklara bugünü bastırmaları öğretilmelidir
dürtü, daha uzak veya
kalıcı iyi. Yapacak duyguları çağırmak için uygulanmalıdırlar
körü körüne takip ederse,
Sosyal Refah. Kontrolleri, bir mesele olarak değil
dış zorlama. Bu şekilde karakter yatar.

Yani cinsel hijyen sorununu izlerken yazar,
gecikmiş bir çaba ile ergendeki torrentleri sarsma girişimleri
Seks-higien hakkındaki sözlü talimatlarla en iyi ihtimalle sadece bir palyatif veya
Daha derin oturmuş, organik, sosyal bir semptomları iyileştirmeye çalışın
hastalık. Tedavi, daha önce formda devam etmiş olmalı
kendini kontrol etme eğitimi ve duygusunun aşılanmasında
Bireyin bilincinden yayılan haysiyet ve kendine saygı
Varlık, arzularına bir köle değil, kendi efendisi. Bu, birlikte
daha büyük bir şövalyelik ve saygı duyan erkeklerin mantıklı eğitimiyle
kadınlık ve böyle bir saygıyı hak etmenin gerekliliği olan kızların
Tahminim, bizi seks-higiendeki resmi kurslardan daha fazla taşıyor.

= Kendini sınırlamada erken eğitim, önemli bir suç önleyici ve
Suçluluk.-= Genel olarak suç ve suçluluk konusunda,
Kendini kısıtlamada aynı erken eğitim,
önleme. Büyük bir hapishaneden sorumlu bilge bir müdür, "Bunların çoğu
Erkekler buradalar çünkü dersini yeterince öğrenmediler
kendini kontrol edin. "Bu önleyici tıbbın yaşı, neden olmasın
Önleyici suç ve suçluluk? Uygulamamızı sınırlamak yerine
Bu, şimdiki zamanın altında olabileceği gibi cezalandırıcı suçlular
Koşullar, neden suç komisyonunu önlemek için daha fazla çaba göstermiyorsunuz? Gibi
Normal bireyler endişe duydukça, çok erken yapılabilir
öz disiplin içinde yetiştirme ve ahlaki kuruluş yoluyla
Zorlukların üstesinden gelme eğitimi alarak omurga. Çok, çok,
Ayrıca yanlış sosyal koşulların düzeltilmesinde de yapılacak.

= Suçlu kusurların türlerini çoğaltmasına izin vermek için yok. -= as
Zihinsel kusurlarımız ve ahlaki imbeciles için, şimdi ne kadar güçlü olduğunu bilmek
kalıtsal bu koşulların altında yatan faktörlerdir ve
Görünürde önleyici veya iyileştirici ajanlar, döl üretmelerine izin vermek için
Açıkça açılmaz.




Bölüm X

Kalıtım yoluyla yarış iyileştirmesi


Çoğumuz şu ya da başka bir şekilde gençliğin peri hikayesini duyduk
Macerada, dev tarafından yakalanan ve korkunç bir ceza altında
Başarısızlık vakası, daha önce devin istikrarını süpürme görevi belirlendi
gün batımı. Bu ahırın tuhaflığı, hatırlanacak,
Çıkış kapıda daha da büyük miktarda süpürüldüğü için hızlı
Süpürleyicinin sadece orantılı olması için pencerelerin arasından döküldü
gayreti, yükü ile gittikçe daha fazla kuşatıldı.

= Şüpheli bir hayır kurumu biçimi.-= çocukluğa gülümsememize rağmen
Bu efsane, biz bizim aracılığıyla çalışan medeni insanlar değil miyiz
Hayır kurumları bu talihsiz gençliğe paralel? Biz teşvik ediyoruz ve
Riot'u çalıştırdığı kaçınılmaz sonuçla sosyal israfımızı destekleyin
sığınma elimizin altında ve bizi biriken bir sel ile söndürüyor
benzeri. Çünkü sürekli daha fazla iltica inşa etmiyoruz, sanitaria
ve hapishaneler, daha uygun olmayan korumak, daha fazla kusur üretmek,
daha fazla sayıda iltica, sanitaria ve hapishaneler,
Daha uygunsuz korumak, vb. Bitmeyen ilerlemede?

Tarihin neredeyse her döneminde bazı bireyler vardı.
bir devletin kusur arzını ortadan kaldıran gerekliliğini gördü.

= Geçmiş protestolar.-= Örneğin, bunun önemini güçlü bir şekilde buluyoruz
Platon tarafından çağrıldı. Çobanın gerçeğine işaret ettikten sonra
Sadece en iyi bireylerden yetiştirilen sürülerinin standardını koruyun,
aynı şekilde köpekleri ve atları ile birlikte avcı ve meraklısı
Çeşitli evcil hayvanlarıyla Plato, durumun durumu için tehlikeyi göstermeye devam etti.
sürekli artan kusurlu gövdeye izin vermek ve
türlerini çarpın. Aynı fikrin tekrarlanan ifadesi meydana geldi
sonraki yüzyıllarda zaman zaman.

Bununla birlikte, bu sonuclara çok az dikkat edildi, bunun sonucunda
hepimiz tarafından bilinir. Bugün, "Yunanistan ve ihtişam olan zafer
Bu Roma "hala şair tarafından söylendi, ama orijinal uluslar
Kendileri geceye geçti.

= Artan bir kusur seli.-= tatsızlığı görmezden gelmek için çaba
Gerçekler olabildiğince, insanın aynı sorunu itiraf etmeliyiz
Hasat bizimle birlikte olacak. Endişe verici aşaması
Ancak durum, bir
artan sosyal israf seli.

Ama _Why_ Bu kusurların bu artışı? Atfedilemez
Baskı, yoksulluğu öğütmek veya hastalarımıza dikkat çekmek
Ve muhtaç, çünkü hiç refah daha büyük değildi, hayır kurumları daha fazla olmadı
Gelişen, palyatif ve tedaviler arayışında asla böyle bir aktivite.
Basit gerçek şu ki, kusurlarımızı yetiştiriyoruz. İnsan hasadı
Tahıl hasadı temelde mirasa dayanmaktadır. Ve almak için
İnsanların daha iyi mahsulü, diğer mahsullerde olduğu gibi, kötü ayıklamalıyız
suşlar.

Ne olursa olsun, gerçekleri değiştiririz, esasen
Aynı. Yurtdışında İngiltere'de, örneğin, kusurların oranını buluyoruz
1764 ve 1896 yılları arasında iki kattan fazla normallere. Evde
Davenport'un soruşturması ve haftalar yeni durumunda bunu öğreniyoruz
Jersey Epileptik sayısı otuz yılda bir iki katına çıkıyor. Ve diğer
Müfettişler, genel olarak zihinsel kusurların doğurduğunu tahmin ediyor
nüfusumuzun ortalamasının yaklaşık iki katı kadar büyüktür. Bir
New York Eyalet Yardım Kurulu'nun son raporu, "
New York eyaletinde yaklaşık otuz bin zayıf fikirli kişi
Yirmi altı iken dört bin aralıklı sırada yer alır
Topluma tehdit eden bin, özgürlükte ve üretebilir
Uygun olmayan. "Ve son Massachusetts raporundan bir pasaj aşağıdaki gibidir:
"Çok sayıda başvuru sahibini reddetmek zorunda kaldık.
zayıf fikirli kadınların kabulü-birçoğu bir tane doğurmuş veya
Daha fazla çocuk. Neredeyse bu kadınların üretken dölleri
İstisna, doğum tarihinden itibaren kamuya açık ücretlerdir. "

Verimli kusurlu türlerin nasıl olabileceği doktordan birinde bir pasajla gösterilir
Wilmarth'ın şu şekilde yayınlanan makaleleri: "Zayıf fikirli bir kadın, şimdi
Bu durumdan kaldırıldı, farklı erkekler tarafından on sekiz çocuk
On dokuz yıl iddia ediyor. "Bir mektupta Doktor Wilmarth bana şunu söylüyor
Bu kadının yirmi üçüncü çocuğunun doğumu yeni
Duyuruldu! Bir İngiliz çalışma evinde Potts on altı zayıf fikirli rapor
Yüz on altı zihinsel kusurlu çocuk üreten kadınlar,
ve sekiz tane olan Branthwaite doksan iki kadın alışkanlık sarhoşları
Yüz elli bebek. Eğer umursadığı iki milyon kişiyi dahil edersek
yıllık çeşitli kurumsal evlerde, hastanelerde ve dispanserlerde
bakmakla yükümlü olanlar, tahmini çılgın, zayıf fikirli, epileptik, sağır
ve aptal, suçlular, çocuk suçluları, Paupers ve diğer bağımlılar
1910'daki Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık üç milyon ya da her biri
Nüfusumuzun otuz! Bunların bazılarının daha yüksek doğurganlığı ile
Sınıflar ve sadece küçük bir yüzdeyle, nerede velayet altında olacak
hepsi bitiyor mu? Uyuşukluğumuzdan uyanmamız ve bunu saplamamızın zamanı değil mi?
Ulusal bozulma gelgiti?

= Aralıklarla yapılan kusurların doğal eliminasyonu.-= bizim geliştirilmiş olarak
Hasta, fakir ve kusurlu sanitasyon ve bakım yöntemleri,
Bu sınıflar, altındaki bir ortamın stresinden kurtuldu.
Doğal koşullar, erken ölümlerine neden olurdu ve
sonuçta infertilite. Veya biyolog terminolojisinde,
_Natural Selection_ faktörüyle ortadan kalktı, bu faktör
Doğa durumu, tüm ırkları uygun olmayan, kötü adapte olandan temizler. İle
Bununla birlikte, bu sınırlayıcı ve arındırıcı etki zayıflatıldı, zayıf,
kusurlu, olgunluğa ulaşabilir ve kanını
Güçlü, kaçınılmaz sonuçla
nesilden nesile döller, aşınmış ve aşamalı olarak
zayıflatılmış. Böylece inatçı gerçeği ile karşı karşıya kalıyoruz.
Mevcut İnsani Yöntemler Yarışı çöküşe doğru yönlendiriyoruz.

= Neden sosyal hastalıklarımızı önlemiyorsunuz?-= Şimdi makul bir kişi yok,
Bence, modernimizin altında yatan güdülerin
Fedakar uygulamalar, yavaş yükseliş mücadelemizin en asil meyvesidir
Brute'den insana. İnsancıl varlıklar olarak bunları bir kenara bırakamayız
prensipler ve acı verici ve acımasız doğa yöntemine geri dön
hastaları ve kusurluları sefil bir şekilde yok etmek için yalnız bırakacaktı; .
Fedakarlık çok büyük olurdu.

O zaman bu ikilemden kaçış yok mu? Bu sorgu için modern
Kalıtım öğrencisi cevaplar evet; Bize izin verin ama hayır kurumumuza daha fazla bilgelik ekleyin
Ve gizem çözüldü. Yazık fedakarlığa ihtiyacımız var ama bir
genişlemesi. Hemen acı çekmekten vizyonumuzu genişletelim
Sayısız doğmamış torunlarının muhtemel acı çekmesi
Uygun olmadığından ve kendimize soruyu sorun, neden doğmalı? Neden
Onları tedavi etmek için beklemek yerine sosyal hastalıklarımızı önlemiyor musunuz? Bu
Eugenics eyaleti.

= Eugenics tanımlandı.-= Eugenics terimi 1883'te Francis tarafından üretildi
Galton, _inquiries in the Human Fakülteleri adlı kitabında_ ve
Bu nedenle tatmin edici bir tanım için ona bakın. "Eugenics
Sosyal kontrol altındaki ajansların, iyileştirebilecek veya bozabilen incelenmesi
Fiziksel veya
zihinsel olarak. "Ve yine," öjeni çok ciddiye alıyorum,
İlkeler bir uygarda baskın güdülerden biri olmalı
Nation, sanki dini ilkelerinden biriymiş gibi .... adam yetenekli
Yazık ve diğer nazik duygularla, ama aynı zamanda
birçok acı türünü önlemek. Onun içinde iyi düşmesini düşünüyorum
Doğal seleksiyonun yerine daha fazla olan diğer süreçlerle yerini alacak
merhametli ve daha az etkili değil. Bu tam olarak öjeniklerin amacıdır.
İlk nesnesi, uygun olmayanların doğum hızını kontrol etmektir.
çok sayıda mahkum olmasına rağmen, ortaya çıkmalarına izin vermek
erken. İkinci nesne, yarışın iyileştirilmesidir.
erken evlilikler ve
çocuklarının sağlıklı yetiştirilmesi. "

= Tek başına geliştirilmiş ortam ırksal dejenerasyonu iyileştirmez.-= Birçoğu
Hevesli bir insani, eğer bizse
Dış koşulları iyileştirebilir, insan eksiklikleri kaybolacak,
Kalıtım öğrencisi, bunun büyük ölçüde bir yanılsama olduğunu fark eder.
İçsel niteliklerinde eşlik eden bir gelişmeyi sağlayabiliriz.
İnsan türlerinin kendisi bireylerin uygun çiftleşmesiyle. Tam olarak
Zeki çiftçi günümüzde seçilen tohum ve iyi toprak talep ediyor
ve uygun ekim, bu yüzden eldeki kalıtım gerçekleri olan biri,
Sosyal sorunları görürken, sahip olmanın temel önemini teşvik ediyor
başlamak için seçilen stok. Çevre değişimi veya şekilleri yok
Erkeklerin "dikenlerin üzümleri veya deveklerin incirlerini toplamasını" sağlayacak.

= Kalıtım ve çevre.-=
Daha da önemlisi, kalıtım veya çevre,
hangisinin daha önemli olduğunu, mide veya
mide. Adam yakında da kedere gelirdi. Yani, aynı zamanda
İnsani gelişme sorusu, tek başına kalıtımdan biri değil
tek başına çevre; Her ikisi de gereklidir ve el ele çalışmalıdır. Hareketsiz
Kapasiteler, onları çağırmak için uygun bir ortama sahip olmalıdır, ancak
Diğer yandan, bir dereceye kadar hiçbir ortam yanıtları uyandıramaz
Yetenek mevcut değildir.

Profesör Thorndike, okul çocukları gruplarıyla deneyler yaptı
eşit olup olmadığını belirlemek için sırasıyla yüksek ve düşük başlangıç ​​yeteneğine sahip
Fırsat veya eşit özel eğitim, eşitleyici bir etki yaratacaktır
Ek olarak ve benzerleri gibi kolayca değiştirilebilir özelliklerde.
İstisnasız, bu tür deneylerin sonunda, ancak
Her iki grup da iyileşti, üstün bireyler daha ileride
Her zaman, bu fırsat ve eğitim eşitliği yerine genişledi
iki sınıf arasındaki boşluğu daralttı. Özel yapan diğerleri
Bireysel farklılıkların nedenleri üzerine çalışmalar aynı
çözüm; yani, bireyler orijinal doğaya ve
beslenme ve eğitim koşullarındaki benzerlik,
Bu farklılıkların silinmesi.

Galton ve diğerleri, İngilizce kaynaklara dayalı kapsamlı çalışmalardan
Belirli ailelerde önemli başarıların bir dereceye kadar çalıştığını gösterdi
Bu sadece fırsat temelinde açıklanamaz; Tamamen olabilir
sadece üstün doğuştan gelen kapasiteye çok fazla atfedilerek açıklandı. Doktor
Woods, Amerika'daki bazı aileler için de aynı şeyi gösterdi.
Schuster ve Elderton, yüksek derecede olduğunu kanıtladılar.
Oxford'daki babalar ve oğullar arasındaki skolastik duruşta benzerlik.
Profesör Pearson'un kardeşlerdeki zihinsel karakter ölçümleri ve
Okuldayken kız kardeşler birçok kişide yüksek derecede doğuştan benzerlik gösterir
Olgular ve kararlı kontrast vakaları. Kontrastların nerede olduğu
benzerliğine rağmen azaltılmamış oldukları bazı aileler
böylece finalde çevrenin daha az faaliyetli olduğunu kanıtlamak
bu tür bireylerin doğuştan gelenlerden daha fazla kurulması
yetenekler. İkizlerde bile, hem Galton hem de Thorndike'ın gösterdiği gibi, orada
benzer eğitim, ev hayatı ve benzeri bir eğilim değildir
Başlangıçta daha farklı olanlar, ilerleyen yıllara benzer.

Profesör Karl Pearson belki de diğer bireyden daha fazlasını yaptı
kalıtımın göreceli gücünü ölçmeye çalışmaya doğru
ve çevre. Çok sayıda istatistiksel ölçüm onu ​​sonuçlandırmaya yönlendiriyor
Kalıcı en az beş veya
gelişiminde çevre kadar on kat daha önemli
bireysel. Bu pozisyonda onun tarafından güçlü bir savunma bulunacak.
Nisan 1914 için _biometrika_.

= Irklar arası evlilik.-= ırksal bozulmanın bazı tehlikeleri
göçle ilgili gevşekliğimiz nedeniyle bizi tehdit eden
belirtildi. Tüm bu soruyu en çok vermemizin zamanı geldi
Hangisinin yetenekli olduğumuzu. Orandan
Göçmenler artıyor, hayat kanımızın
pay. Kendi korumamız için hangi tür veya
Yarışlar göz ardı edilmelidir. İçinde yatan tehlikelerin yanı sıra
Bölüm IX'ta zaten tartışılan kusurlu veya başarısız türler, birçok
Kalıtım öğrencileri, mongrelizasyonda büyük bir tehlike olduğunu düşünüyorlar
Orijinal suşlar ne kadar üstün olursa olsun belirgin şekilde ilgisiz ırkların
Belki. Maalesef bu konuda güvenilir veri eksikliği var
nokta. Kendi ülkemizin Mulatto, Hindistan'daki Avrasyalılar ve
Birçoğunun ifadesine göre, Güney Amerika'nın karışık ırkları
Gözlemciler, bu tür melezleşmeye karşı etkili argümanlar. Agasiz dikkat çekti
Bu noktada aşağıdaki gibi:

    "Bırakın ırk karışımının kötülüğünden şüphe eden ve
    Yanlış hayırseverlikten, aradaki tüm engelleri parçalamak için
    Brezilya'ya geliyorlar. Sonuç olarak bozulmayı inkar edemez
    ırkların birleşmesi, burada diğerlerinden daha geniş yayılmış
    dünyadaki ülke ve en iyi nitelikleri hızla etkiliyor
    Beyaz adam, Hintli ve Zenci
    Fiziksel ve zihinsel enerji eksikliği olmayan tipte olmayan. "

Amerikan Mulatto'dan biri,
Her ikisi için ortalama zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak ortalama olarak
Beyaz veya Zenci Yarışı. Böylece Doctor J. B. Taylor [17],
"Bu siyah ve bu siyah ve
Beyaz bazı enfeksiyonlara karşı çok daha duyarlıdır; ahlakları
fiziksel dayanıklılık her iki orijinal ırktan daha düşüktür. "
Diğerleri bu etkiye ilişkin kesin kanıtların var olduğunu inkar edecektir. Fakat,
Kendi ülkemizdeki mevcut sosyal koşullar altında
Beyaz ırkın sadece en değersiz ve kısırlığı herhangi bir
Zenci ile eşleşecek önemli sayılar ve sonuç olamaz, ancak
Her iki ırk için genel olarak bozulma.

Kesinlikle herhangi bir ikisinin geçişine dair bir kanıt yok
Çok farklı insan ırkları, herhangi bir açıdan üstün yavru verecektir
ve bu tür karışıkların ortalamayı düşürdüğüne dair birçok endikasyon var.
nüfus. Bitki ve hayvan yetiştiriciliğinden elde edilen kanıtlarımız
Ayrıca belirgin haçlara karşı. Mongrel'in aşağılık
evrensel olarak tanındı. Örneğin, aklı başında hiçbir çiftçi yok,
Formaları veya Herefords'ı diğerine geçerek. Bu doğru
saf bitki ve hayvan ırklarında bazen bir haç üzerinde girişimde bulunuyoruz
Yeni arzu edilen bazı karakterleri tanıtmak için bu karışımı takip ediyoruz.
nadir bireyler dışında hepsini ortadan kaldıran katı bir seçim
istenen özelliklere sahip olmak ve bu elemeye devam ediyoruz
Karakterlerimizi tekrar düzeltmek için nesilden sonra nesil. Açıkçası
dölleri arasında bunun mümkün olmayacağı böyle bir seçim
insan haçları.

O zaman mümkün olduğunca doğru bir şekilde belirlemek bizim görevimiz haline gelir
yarışlar arasındaki ilişkinin derecesi,
ırklar arası evliliklerde aşın. Kesinlikle büyük riskler alıyoruz
Önemli sayıda kabul ederken, bu yarışları asimile edemeyeceğimiz
kendi stokumuza avantaj sağlamak için.

= Savaş.-= savaşın ulusal fizik ve canlılık üzerindeki kötüleşen etkisi
eugenistler [18] tarafından çok sık atıfta bulunuldu ve nadiren çok açık
daha fazla yorum gerektirir. Bununla birlikte, nerede olduğu gibi
Şu anda Büyük Britanya'da durum böyle mi, ordular toplandı
Gönüllüler, istila yerine, en büyük tehlike var
öjenik bakış açısı, çünkü sadece fiziksel değil, aynı zamanda ahlaki nitelikler
dahil olmuş. Çünkü bu cesur, cömert, yüksek olan birey
Korkaktan ayrılan katliam için ilerleyen görev duygusu,
bencil ya da yarışa babaya kayıtsız. Korkunç ölümcüllükle
Gözlerimizden önceki sergi üzerine modern savaşın bugünkü, aşırı
Bu seçici eylemin ciddiyeti her düşünceli için belirgin olmalıdır
kişi.

= İnsan koruma.-= _Conservation_ son yıllarında çok konuşuyoruz; Ancak
Ormanlarımız ve sınırlarımız, minerallerimiz ve su yollarımız nelerdir?
Ulusal sağlık ve yaşam kanımızla karşılaştırıldığında? Hiçbir çiftçi düşünmez
Üreme için hastalıklı veya fiziksel olarak kusurlu bir _animal_ bir kenara koymak
amaçlar, ama aynı adam insanlığın çoğunluğu ile birlikte
İnsanların çiftleşmesi söz konusu olduğunda benzer hatalardan habersiz.
Ama Polonya'da olduğu gibi insanda zindeliğe bakmak o kadar önemli değil mi?
Domuzlar mı yoksa Holstein inekler mi? Kesinlikle çeşitli suşlar işaretlenmiş ve
Canlı stokumuzda olduğu gibi insan ailesinde gerçek olarak üreyin. Neden yüz
Şikayetle kendi ailelerimizde,
PIGGRAGHY?

İncelemede nispeten küçük meblağların harcamalarından
Buğday, mısır ve diğer tahıllarda çeşitli niteliklerin kalıtımı,
Genetik yasalarına dayalı iyileştirmeler sağlanmıştır.
Tarımsal çıktımızı muazzam bir şekilde arttırmak ve böylece
Ulusal Zenginlik. Ancak keşfetmenin nispeten az maliyeti varsa ve
Bitkilerimizde milyonlarca dolarlık kalıtsal nitelikleri koruyun
Ve hayvanlar, kendimiz hakkında ne düşüneceğiz, zeki insanlar,
"Her iyi ağaç iyi meyve getiriyor ama bir yozlaşmış
Ağaç kötü meyveyi ortaya çıkarın, "hala sakin bir şekilde izin vermeye devam edin
kusurlu ve suçluların üretimi? İçmeye devam edebilir miyiz
fakir ve embesilin damarlarımıza ve damarlarımız
Kaçış yaralanmadan mı?

Hepimiz Babil, Asur, Pers, Mısır ve
Roma. Neden Amerika olmasın? Kesinlikle özel bağışıklık sözü yok
İlahi güçlerden. Eğer öyleyse, 366 hastanemizin anlamı nedir?
Bize her yıl 21.000.000 dolara mal olan delilik için; 63 kurumumuz
Bize 5.000.000 doların üzerinde mal maliyeti; 1.300 hapishanemiz
13.000.000 dolardan fazla bir maliyet; yıllık olan 1.500 hastanemiz
Bakım en az 30.000.000 $ gerektirir; 115 okulumuz veya evimiz
sağır ve aptal; Yıllık masraf hesabı ile 2.500 almshouse'umuz
20.000.000 $ ve 1.200 sığınak evimiz yıllık birkaç milyona mal oluyor
Dolar daha mı? Yıllık 100.000.000 doların üzerinde harcadığımızı söylemek için
Çılgın, zayıf fikirli, Paupers, Epileptik, Sağır, Kör ve
Diğer suçlamalar durumu çok muhafazakar bir şekilde ifade etmektir.

= Uzun vadede nezaket. -= Kabul etmeyeceğini düşündüğüm kimse yok
insan kalbinin sempati ve hayır kurumu en asil erdemleridir.
Ancak uzun vadede nezaket sorununun sorunu ile yüzleşmeliyiz. Havelock
Ellis Well diyor ki, "Yüzeysel olarak sempatik adam
dilenci; Daha derinlemesine sempatik adam onun için bir almshouse inşa eder, bu yüzden
artık yalvarması gerekmediğini; Ama belki de en radikal olarak
Her şey dilencinin doğmayacağını düzenleyen adam. "

Ne yapmalıyız?

= Sorunun iki aşaması var.-=
Sorun Birinci, başlangıçta iki farklı aşaması olduğunu kabul etmelidir;
yani, (1) en uygun veya başka bir deyişle, bir
üstün bir ırk üretmek için bilinçli bir girişim; ve (2) ortadan kaldırılması
amacıyla, üremelerini önleyerek uygunsuz
Mevcut yarışı arındırmak. Bir bakışta bunların iki olduğu açıktır.
esasen farklı problemler her iki yöntemin uygulaması da olabilir
ırksal iyileşme ile sonuçlanır. Birincisi bazen AS'den konuşulur
_positive_ veya _constrictif eugenics_, ikincisi _negative_ veya
_Restrictive eugenics_.

= Yapıcı öjenikler eğitime dayanmalıdır.-= İlk olarak
aşama, üstünlük için doğrudan seçim, kampanya,
şeylerin doğası, eğitimden biri olun. Gerekli bilgiyle
GERÇEKLER, bireyin uyanış vicdanı
Aydınlanmış bir kamuoyu en güvenli kılavuzu oluşturacaktır. Artan
İnsan mirasının kaçınılmaz doğasının popüler anlaması
Birin olumlu öjenik zindeliği ile ilgili bir sorumluluk duygusu yaratın
düşünülmüş evlilik. Bu düşüncenin büyümesi şüphesiz olacak
Yavaş ve düzgün bir şekilde, henüz, ancak yarı ışıklarımız var.
En çok arzu edilen insanlık türleri. Kimse en yüksek türün ne olduğunu söyleyemez
Adam olmalı, ama neredeyse her biri kolayca türleri seçebilir
Kesinlikle _not_ olmalı.

= Üstün hisse senetlerinden daha hızlı artmak.-= Modern
Eugenistler, yapıcı aşamanın büyük olduğunu fark etmesine rağmen
önemi, herhangi bir sabit prosedür modunu haritalamaya çalışmıyorlar
Bunun için, daha büyük ailelerin arzu edilebilirliğini işaret etmenin ötesinde
Daha iyi sınıflar. Üstün fiziksel, zihinsel ve
Çarpmak için ahlaki nitelikler, yorum gerektirmediği kadar açıktır.
Yine de gerçek şu ki, tüm görünüşlerden yola çıkarak bunlar çok
en düşük doğum oranına sahip olanlar. Eugenics esas olarak
Sadece doğurganlık ile değil, çeşitli sınıfların göreceli artış oranları
Kendi içinde. Ve gerçek artış kapsamı açısından ölçülmelidir.
hangi doğum oranının ölüm oranını aştığı. Yüksek doğum oranı ise
yüksek bir ölüm oranı eşliğinde, o zaman özellikle önemli değildir
belirli bir sınıfın bir bütün olarak arttırılması. Mevcut tüm kanıtlar
Toplumun alt katmanlarının günümüzde çok fazla
orta ve daha yüksek, ölüm oranında neredeyse ihmal edilebilir bir farkla ve
Sadece bu alt tabakaların doğuştan daha düşük olduğu önleminde
Bu derece ırk bozulmalıdır. Bütünün ciddiyeti
Bu nedenle, günümüzde menteşeler var olduğu gibi
Alt tabakalar üstlerindeki alt katmanlar daha düşüktür.

= Seçilmemiş bir nüfus çok değerli malzeme içerebilir.-=
Bu alt tabakaları değerlendirmek çok önemli bir konudur.
Nüfus seçilmiş veya seçilmemiş bir nüfus. Nüfus varsa
belirli bir bölgede uzun süre ikamet ediyordu ve oldukça iyi bir fırsata sahipti
Eğitim için o zaman altta daha büyük bir yüzde bulacağız
değersiz ve alt stoklardan oluşan sedimantasyon. Eğer,
Bununla birlikte, sürekli bir fomentasyon ve coğrafi vites değiştirme
nüfus Amerika'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi veya yeterlise
Rusya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi eğitim fırsatları eksiktir.
Zavallı ve daha az yapılacak sınıflar içerebilir, kimse ne kadarını söyleyemez,
nispeten değerli stok.

Forel bu noktada aşağıdaki gibi açıklamalar:

    "Suçluların doğasını, terk edilmiş çocukları karşılaştırırsak,
    çok az veya hiçbir şeyin yapıldığı bir ülkede vagabonds, vb.
    insanlar için (Rusya, Galiçya, Viyana vb.)
    İsviçre'deki bireyler, örneğin, çoktan çok şey
    Yoksullar için yapıldı, bu sonucu buluyoruz: İsviçre'de bunlar
    Bireylerin neredeyse tamamı alkolizm veya patolojik ile lekelenir
    kalıtım; alkolikler, yanlışlıklar ve doğuştan oluşurlar
    Decatens ve eğitim onlar için çok az şey yapabilir çünkü neredeyse hepsi
    Daha iyi bir kalıtsal vakfı olanlar kazanabildiler
    Dürüst çalışmalarla yaşıyorlar. Rusya, Galiçya ve hatta Viyana'da,
    Aksine, kaç dürüst doğayı görmek için şaşırdık
    iş verildiklerinde dezavantajlı olanlar arasında var ve
    eğitim."

= Zindeliği yargılamak için kriter eksikliği.-=
Bu alt tabakaya çekilen gerçek kusurlar,
gerçek uygunluğunu ölçebileceğimiz birkaç olumlu kriter
geri kalan. Olumlu öjenik bir kampanyaya başlamadan önce
yönlendirilecek bazı standartlara sahip olmalı ve bu bir döküntü savunucusu olurdu
gerçekten de bu sınıf ayrımını tek başına, hatta başarıyı kim iddia edecek
Günümüzde kamuoyu ile ölçülen tüm kriterlerimiz olmalıdır.
Fitness. Fitness'i ne kadar başarılı bir şekilde ölçebilir miyiz?
dünyevi malları veya başka bir deyişle, mülk testi ile veya
Standartımız mı olacak?

= Kolej mezunu.-= Doğum oranı ile ilgili modern eleştirilerimizin çoğu
Durum, üniversite mezunlarımızın grup olarak
kendilerini neredeyse çoğaltma. Davenport'a göre, Bryn Mawr College
1888 ve 1913 arasında 1.193 lisans sanatından mezun oldu, ancak bunlar
Kadınlar Ocak 1913'e kadar üretti, sadece 263 kız almak için
Yeni nesilde yer. Ayrıca bazılarında istatistiklerin
Yirmi yıl önce veya daha önceki şovun Harvard lisansüstü sınıflarının
kendilerini korumaktan biraz daha fazlası olduklarını; Böylece bir sınıf
Yirmi yıl sonra 328 mezun 195 oğlu ve başka bir
dava, yirmi beş yıl sonra 278 kişiden oluşan bir sınıf üretmişti, 141
oğullar. Diğer doğu için nispeten benzer istatistikler belirtilebilir
kolejler.

Bu tür tüm üniversite mezunları vakaları özellikle acınacak olarak
Doğum hızındaki düşüşler, bu bireylerin
özellikle üstün bir stok. [19] Ama bu öncül sorgulanabilir
genelleme olarak. Doğru olabilir veya olmayabilir. Üstün mü yoksa sahipler mi
esas olarak şans ve teşvikin bir kombinasyonu vardı, onların
Ebeveynlerin, muhtemelen kendi yoluyla edinilen yeterli araçları vardı
muhtemelen değil, onları üniversiteye göndermek ve teşvik türetilmiş
içinde bir arzu uyandıran şanslı bir ortamdan-veya
Onlar için ebeveynler-üniversite eğitimi için mi? Yünlü zekalı oğlu
günümüzde kolejlerimizde çok bol olan zenginlik,
Uyarı istekli çocuğa üstün öjenik değere sahip olan kanca veya dolandırıcı-ve
Adı Lejyon-ekonomik nedenlerden ötürü veya çalışmaya gitmek için
Lise kursunun tamamlanmasından önce, belki de
kendi ailesinde sınırsız bir doğurganlık gerçeği
Genel destek için yardımı?

Biri ilk kez üniversite kadınları arasında azalan doğum oranını öğrendiğinde ve
dehşete düştüğü erkekler, ama eğer bu ise hemen soru yanıp söner
_The_ Superior Stock ve güncel olarak öldü veya ölüyor
Hızla, o zaman bu artan bu artırıcı genç halk acele acele
Üniversitelerimizi ve kolejlerimizi günümüzde mi buluyorsunuz? İşaret etmiyor mu
en azından kendi ülkemizde, alacak ve alabilen adam
Bir üniversite eğitimi başarılı bir şekilde üremenin ürünü değildir
kolej erkeklerinden, ancak yeterli fazlalık bırakan bir refahtan
Oğulların ve kızlarının üniversiteye gitmesini sağlamak için aile taksiti ve
Henüz bol miktarda stok olduğunu varsaymak mantıklı değil
Bunlar benzer şekilde, fırsatın altın dokunuşunu da bekliyor? Biz ne zaman
Carlyle, Lincoln ve bir dizi başkası gibi adamları düşünün
Üniversitenin kendimizi soyunmuş olsak da, kolejlerin oğulları
Bir önceliğin geçerliliğinden şüphelenemeyiz ama
Kolej stoku niteliksiz bir şekilde doğuştan gelen bir tekele sahip olmak
üstünlük. Sonuçta, kolej fırsattan biraz daha fazlasını ifade edebilir ve
Bu ekonomik uyumsuzluk dünyasında böyle bir fırsatın elde edilmesi
ve sosyal konumun kazaları büyük ölçüde bir şans meselesidir.
en azından Amerika'da, bu avantajların sahiplerini damgalamak için
tek başına kriter, doğuştan üstünlük. Kuşkusuz çok fazla
Kendinden iyi şimdi toplumun alt katmanlarında zorlanıyor
gizli olasılıkları çağırmak için uygun ortam eksikliği.

= Yerli yetenek, bağımsızlık ve enerji öjenik olarak arzu edilir.-=
Bizimdeki daha düşük olandan emin olamayız.
Mülk testi veya sadece eğitim standardı ile normal nüfus,
Kuşkusuz, genel olarak, bağımsızlık
ve iyi ve müreffehimizde enerji daha yüksek derecede mevcuttur
sadece kendilerine sahip olan veya
Yavaş yavaş düşüyor ve şimdiye kadar
alt sınıflar gerçek eksiklik yoluyla ve orada oldukları yerdir.
bu kategoride muazzam sayılar-varlığımızı tehdit ediyorlar
bir yarış. Özellikle büyük orta sınıfın
bir şekilde artan doğurganlık ile seçici bir doğum oranı oluşturun
kendi rolleri ve alt hisse senetlerinde doğurganlık,
ki bu da dengelenecek veya orantısız artışı dengeleyecek
sosyal olarak uygun değil.

= Bir stok korumak için gereken her evliliğe dört çocuk.-=
mevcut koşullar altında ortalama en az dört
Bir hisse senedi koruyacaksa, çocuklar her evliliğe doğmalıdır.
sayılar bozulmamış. En değerli suşlarımızdan bazıları çok fazla düşüyor
Bu ortalamadan kısa. Göreceli doğurganlık üzerine istatistiksel bir tabloda
Pearson tarafından hazırlanan farklı hisse senetleri, zihinsel olarak kusurlu buluyoruz,
Ortalama ile listeye başlayan suç, sağır-sessiz ve dejenere stoklar
Aile başına beş ila yedi çocuk arasında değişirken, Amerikalı
Mezun (Harvard istatistiklerine dayanarak) ve İngiliz entelektüel türleri
Evlilik başına ortalama iki çocuktan az. Ölüm oranı
bahsedilen istenmeyen sınıflarda daha yüksek, hiçbir şekilde yeterince
doğum oranlarındaki farkı telafi etmek için daha yüksek. Böylece kesin
Çok arzu edilen türler kendilerini genetik olarak korumuyor, diğer
Son derece istenmeyen olanlar hızla kendilerini değiştirmekten daha fazladır.
Heron tarafından Londra'da yapılan soruşturmalar, bu durumun
İngiliz arzuları altmış yıl önce yoktu; o zaman daha zengin a
Topluluk profesyonel erkeklerde ve yapılacak ailelerde, daha yüksek
doğum hızı.

= Arzu edilen suşlarda düşük doğum hızına katkıda bulunan faktörler.-= Çoğu
Konunun öğrencileri en iyilerinin doğurumunun
Ülkemizdeki kan, bütünü tehdit edecek kadar düşük bir ebb'ye ulaştı
Milletler Topluluğumuzun kumaş. Bunun nasıl düzeltilmesi için acil sorun
hangisi bir çözüm bulamadı. Ancak birçoğu onu yerinden edebilir
gerçek, her zaman medeni dünyanın tarihinde
bir nüfusun herhangi bir sınıfındaki maddi koşulların yükselişi,
beraberindeki çocuk doğumu sınırlaması. Modernde olabileceğimiz gibi bunu açıklayın
zamanlar-sadece uyanmış bir bireycilik olarak
bireyin nihai ilgisine karşı derhal ilgisi
yarış veya lüks veya daha küçük için daha iyi bir fırsat için bir arzu
çocuk sayısı veya ücret kazanmanın kararlı bir çabası olarak
koşullarını veya eşliğinde feminist harekete daha iyi
evli kadınların daha büyük kişisel özgürlüğü ve tanınması
evlilik ve çocuk doğurmanın genellikle istihdam için veya
genel olarak artan ekonomik yük baskısı-ne olursa olsun kısaca
neden veya nedenler, azalan bir doğum oranının gerçeğini inkar etmek yok
Abler erkeklerimiz ve kadınlarımız arasında. Dahası, hiçbir coaxing, cajoling veya
Korkunç kehanet, koşulları değiştirmede yararlanıyor gibi görünüyor. Çeşitli kısmi
Birçoğu şüpheli uygulanabilirlik olan ilaçlar önerildi,
Ancak şimdiye kadar bunlardan herhangi birini koymak için çok kapsamlı bir çaba gösterilmedi
yürürlüğe girer. Toplumun basit hayata dönmesi önerildi
böylece genç halkımız daha erken evlenebilir ve sınırlı olarak daha kolay yaşayabilir
ancak şu ana kadar çok az gönüllü alayı yönetiyor gibi görünüyordu.
Mevcut ekonomik koşulların cezalandırma eğiliminde olduğuna şüphe olmasa da
Ebeveynlik, basit yaşam sadece sormak için geri dönmeyecektir. Var
babanın haksız rekabette olduğuna dikkat çekildi.
lisans ve aynı zamanda haksız yere vergilendirilir ve bazıları
Bu nedenle, evlenmemiş erkeklere daha ağır vergi vergisi. Diğerleri doğrudan bir ödül ödeyecekti
üreme üzerine, ancak bu tür ödüllerin sadece
Artan meyveliğe daha düşük tipteki aileleri uyarın. Ve bu yüzden
Bir panacea birbiri ardına tartılabilir ve istekli bulunabilir.

= Durumu gerçekleştirmek için eğitimli halk yapılmalıdır.-= Görünüşe göre
En fazla başarının yavaş ve
Söz konusu eğitim yöntemleri. Durumun gerekliliği olmalıdır
kolektifin parçası ve parseli olacak şekilde eve sürüldü
Eğitimli halkın zekası. Hayatın farklı idealleri yapmak zorunda kalacak
gençlerde kurulmalıdır. Kalıtım gerçekleri hakkında bilgi
Ebeveynlik ile ilgili insanlar ve idealler arasında iyice yayılmış
teşvik edildi, o zaman psişik güç tarafından çok şey başardı
istenen sonuna doğru tek başına öneri.

= Yapıcı öjenikler için bir temel olarak aile gururunun kullanılması. -= orada
kişinin yeteneklerinden en iyi şekilde yararlanmak için birkaç güçlü teşviktir veya
Vice'den aile gururundan çok az caydırıcı; Ve yok
aynı düşüncenin doğmamış adına uyandırılmamasının nedeni
nesiller. Bir şekilde kast veya aristokrasinin duygusu iyidir
İnsanlıkta neredeyse evrensel. Bay A'nın ailesi Mayflower'da geldi
ve bu nedenle elli yıl gelen Bay B'nin ailesinin üstünde dünyalar
Daha sonra. Bay X'in geliri yılda 5.000 dolar, Bay Y'nin sadece 1.500 dolar. Zavallı
Tenement'in ön süitindeki aile, kendisini çok daha üstündür
arkadaki olana. Suçlular arasında profesyonel ev kırıcı
Kendini gizlice hırsızlıktan daha yüksek kastlı hissediyor ve sırayla
Banka-Burglar tarafından aşıldı. Çılgın sığınakta bile duygu
yaygın. Bir temel için bu kadar geniş bir eğilim ile
Öjenik aristokrasinin bir duygusu hiçbir şekilde vizyoner bir girişim değildir.

= Gibi evlenme eğilimi.-= Şimdi bile bir karar veriliyor
gibi evlenmek ve böylece belirli bir şey yaratma gibi bilinçsiz eğilim
suşlar. Örneğin, özellikle aileleri üreten satırlarımız var
Akademisyenler, çoğunlukla devlet adamları ve yine de diğer suşlar
Mucitler, finansörler, deniz adamları, askerler ve aktörler
sırasıyla. Ve insanların gerçekleriyle ilgili çok az şüphe yok
Yeteneğin mirası, onlardan önce bir kez miras, az ya da çok harekete geçecek
bilgilerine uygun olarak. Öte yandan, görünüşe göre
Aynı bilinçdışı eğilim gibi evlenmek gibi, üretildiğini görüyoruz
Criminalist, zayıf fikirli, sağır-sessiz ve tüberküllü stoklar. Birincisi
Aile türü genellikle _aristogenic_ ve ikinci veya kusurlu olarak adlandırılır
Tür, _Cacogenic_.

= Eylem için bir teşvik olarak kamuoyu.-= Sosyal davranışımızın çoğu
Kamuoyu baskısının sonucu, ancak bu kadar alışmış mıyız
Bu normalde bunu bir zorluk olarak hissetmiyoruz. Çok az var
Benzer şekilde ebeveynliğe karşı daha sağlıklı bir tutum
Eugenist tarafından savunulan, bir zamanlar elbette bir mesele olarak alınır.
Fikir yaygınlaştı. Sosyal olarak olanlardan biri olacak
çok fazla gerçek olan ve
bilinçsiz rehberler, daha açık olandan daha az değil
Bireyin kişisel alışkanlıkları. Ve sadece biz olarak
Irk, aklı, ahlak ve becerinin son derece "duygusunu" elde edin
Evlilik seçiminde arzu edilen özellikler, sadece bu dereceye kadar kişinin
önceki aşamalarındaki duygular,
bu tür niteliklere sahip olmak yüksek derecede. Ana olarak, bu stoklar
ataların yanı sıra kişisel başarı ile gösterdikleri
kesinlikle bu üstünlüğün devam etmesini sağlayacak
yavru.

= Bir evlilik arkadaşı seçmek, bir ebeveyn seçmek anlamına gelir.-= Evliliklere rağmen,
Tüm gençlerin bildiği gibi, cennette yapılır, ne olduğunu görmek ilginç
Bu daha önce yapılan bu eşleşmelerin büyük bir kısmı,
kolej, kilisede veya aynı sosyal sette. Dahası, çocuklar doğar
Burada yeryüzünde. Öjencinin arzu ettiği her şey
Bu genç halk için,
Bir evlilik arkadaşı seçmek, gelecekteki babayı da seçiyorlar veya
bunun ima ettiği her şeyle çocuklarının annesi.

= En iyi öjenik evlilik de bir aşk maçı.-= birkaç yeni yazar,
Modern öjeniklerin amacının ne olduğuna dair tam bir yanlış anlama gösterin
bize eski moda aşk maçını vermenin çığlığını yükseltti.
Öjenik evlilik, sanki öjencinin ahlaki temizlik ideali, özgürlük gibi
aktarılabilir fiziksel lekelerden veya zihinsel enfeebement ve bir tutumdan
bireyleri bir araya getiren evliliklere yönelik özel bir onay
ortalama zihinsel veya ruhsal bağıştan daha fazlası, içinde bir şey vardı
sevgiye inimsizdi. Sordid derinliklerini fark ettiğinden daha iyi kimse
Karşılıklı sevgi ve saygıdan yoksun evlilik ilişkileri ulaşmalıdır.
Kesinlikle öjenik idealde, tam ithalatı olduğunda
en narin fikirli olanların duyarlılıklarını şok edebileceğini anladı.
Gerçekten de ilk hissedecek olan iyi duyarlılıklara sahip insanlar
Zihinsel veya fiziksel bozulma anlamına gelen bir evliliğe karşı teyit
kendi kanlarının.

= Miras alınan kötü olanlardan daha az iyi özellikler.-= böyle bir muayene
Şek. 37, 38 ve 39, s. 313, 314, 316-ve
Bu tür cesaret verici kayıtların bolluğu artık bulunabilir-bizi yeniden şekillendiriyor
İyi özelliklerin kötü olanlardan daha az kalıtsal olmadığına dair inançlarımız.
Ve sağlıklı, zihinsel olarak iyi çalışan herhangi bir kişi
verimli bir evliliğe girmeyi reddederse
Davenport'tan aşağıdaki alıntıya göre daha iyi örneklendirilmiş olun:

    "Yargıç John Lowell olarak hayatının açılışında birçok adam yemin ediyor
    On sekizinci yüzyılın ortalarında, mezun olurken
    Harvard College'dan asla evlenmeyecek. Ama doğa da
    John Lowell için güçlü ve üç kez evlendi ve
    Torunları, büyük bir astronomik gözlemevinin direktörüydü,
    Harvard College Başkanı, başlıca kurucusu ve destekçisi
    Massachusetts Genel Hastanesi ve Boston Atheneum; kurucusu
    Lowell Şehri ve pamuk değirmenleri; Lowell'in kurucusu
    Boston'da Enstitü; Sevgili General Charles Russell Lowell ve
    Her ikisi de İç Savaş'a düşen kardeşi James ve James
    Russell Lowell, şair, profesör ve büyükelçi; Parlak yanı sıra
    Avukatlar ve erkekler büyük ilgi alanlarına emanet edilenler
    mülkler. Sence John Lowell bu yemin ederdi
    Geleceği öngördü mü? "


[İllüstrasyon: Şek. 37

Sanatsal (karanlık üst bölüm), edebi (karanlık olan ailenin soyağacı (karanlık üst bölüm)
sağ bölüm) ve müzikal (karanlık sol bölüm) yeteneği (Davenport'tan).]


= Gross olarak uygun olmayan acil olanın ortadan kaldırılması.-= Ama şu anda bile olsa
kısmi bilgi koşulları ve yeterli bir standart eksikliği,
Eugenics'in yapıcı aşaması, uyanışın ana kısmında bırakılmalıdır
İnsanlık olarak bireyin vicdanı genel olarak gelişir
Aydınlanma, ikinci aşama, çok uygun olmayanların ortadan kaldırılması
Bizi bugün karşılayan en büyük sosyal yükümlülüklerden biri. Eğer
Uygar ülkelerde endişe verici miktarda zihinsel bozulma vardır ve
Eğer fakirlik, sıkıntı, fuhuş ve suçluluk sorunları
bizim gibi, zihinsel sağlamlık sorunları ile yakından iç içe geçmiş
mevcut verilerden inanmak için her sebep, o zaman
Normal işleyen beyinleri güvence altına almaya çalışın
Azalan, kusurlar ve temerrütlere doğru çalışın. Ve bir
hem zihinsel hem de fiziksel olan hataların önemli bir kısmı
Miras edilebilir, eğer çocuk sayısını azaltabilirsek
Kusurlu beyinler veya bedenlerle dünyada doğduk.
Doğru yönde adım atın.


[İllüstrasyon: Şek. 38

Yetenek mirası (Whetham'dan sonra Kellicott'tan).]


= Önerilen ilaçlar.-= Ama nasıl gidiyor? Çeşitli şemalar
Şefin aşağıdaki gibi olduğu önerildi:

    1. Evliliği kısıtlayan yasalar.

    2. Çiftleşme sistemleri örtbas etmek ve kademeli olarak
    Arızalı özelliklerin seyreltilmesi.

    3. Üreme döneminde ayrım.

    4. Sterilizasyon.

    5. Eugenics ilkelerinde eğitim.

= Zihinsel kusurların evliliğini yasaklayan yasaların verimsizliği.-=
İlk önermenin tamamen verimsizliği, yani yasaların yürürlüğe girmesi
evliliği kısıtlamak, en azından sosyal olarak uygun olmayanlarla ilgili olarak
Durum, bozulmuş zihniyete dayanır, zaman gösterilmiştir ve
Tekrar. Yasak evliliklerse, sadece olmayan çocukları var
evlenmek. Çoğu eyalette böyle bir evliliği önlemek için yasalar vardır
bireyler ancak bu yasalar önlemede neredeyse tamamen etkisizdir
kendi adına üreme. Tüm bunlar için bir kez de tanıyabiliriz
Bu tür vakalar yakın velayet veya sterilizasyondan başka hiçbir şey
İstenen sonunu gerçekleştirin.

İkinci öneri ile ilgili olarak,
Arızalı özellikleri örtbas etmek ve yavaş yavaş seyreltmek, bu
belirli kusur türleri ile mümkün olduğu gösterilmiştir. Olup olmadığı
Arzu edilir ya da değil farklı bir sorudur.


[İllüstrasyon: Şek. 39

Üçte yeteneğin mirası (grafik yoğunlaştırılmış ve eksik)
yetenekli aileler (Whetham'dan sonra Kellicott'tan):

1, Charles Darwin; 2, kuzeni Francis Galton, modernin kurucusu
öjenik hareket.]


= Ana olarak uygulanamaz çiftleşme sistemleri.-= Çiftleşme sistemlerine göre,
Söylenmeli, iki kişinin keyfi evlenmesi anlamına gelmez
Willy-nilly, ama daha ziyade iki evliliğin önlenmesi
benzer kusurlara sahip bireyler. Genel olarak bizim emrimizdeki gerçekler
vakaların çoğunda bir evlilikten yavruların
Normal bireysel serbest olan çılgın, zayıf fikirli veya epileptik kişi
Tüm nöropatik lekelerden normal veya en fazla gösterilmiştir, ancak hafif etkiler
leke. Ama normal bireyin bilerek böyle bir
stoklamak? Birkaç istisna dışında, kalıtsal olduğu gibi özellikler görünüşe göre
negatif, yani bazı olumlu anormal faktörlerle temsil edilmez, ancak
uygun olan bazı unsurların veya öğelerin eksikliği nedeniyle
normal beynin çalışması. Böyle bir sendikanın yavrularında
Gerekli eksik faktörler normal ebeveyn tarafından sağlanır. Veya
Mendelian deyim, kusurlu özellikler resesif ve
diğer ebeveynin normalliğinin egemenliği. Ancak böyle bir yavru,
Görünüşe göre normal normal olmasa da,
mikrop hücrelerinin yarısı kusurlu anormalliği taşıyacak
Mendelizm altında daha önce açıklandığı gibi (sayfa 119). Zaten var
Görülen (sayfa 119) Sürekli olarak güçlü suşlarla evlenerek
Resesif kusurdan sorumluluk, torunlar olana kadar seyreltilebilir
Kusurlu çocuk sahibi olma olasılığı, sıradan üyelerimizden daha fazla
nüfus. Ancak, 5 numaralı bültende tahmin edildiği gibi
_Eugenics Record Office_, yaklaşık yüzde otuz. genel nüfusumuzun
Zaten resesif nöropatik lekeler taşıyor, kesinlikle tehlikeli
Bu nedenle, biri olmadığı sürece sinir kusurları üretmeye çalışmaya devam etmek
Kesinlikle önerildiği türün normalliğinden emin
evlenmek için. Büyük zorluk, bir
Belirli bir stokta kusurlu soy. Şu anda hiçbir kriterimiz yok
Arızalı mikrop-plazması olan normal bireylerin tanımlanması. Olarak
Ancak pratik test, üç kişilik stokta herhangi bir kusur ortaya çıkmadıysa
veya dört kuşak geri, evlilik nispeten güvenli olurdu
Ortalama nüfusumuzun evlilikleri günümüzde.

= Düzeltici çiftleşme öjenik bilgiyi varsayar.-= Ama böyle bir şema
düzeltici çiftleşmenin nispeten yüksek derecede zeka olduğunu varsayar
ve katılımcıların yargısı ve tam da bunu yaptığımız şey
Sahip olmaz ve şeylerin doğasında,
Zayıf fikirli, epileptik ve dejenere suşlar
elemek. Tüm kanıtlarımız, sınırsız olduğunda belirgin bir
zayıf fikirli, zayıf fikirli ile dejenere olma eğilimi
dejenere. Yaklaşık yüzde on altı. Aslında zayıf fikirli
Akraba evliliklerinden. Onları belirli bir şekilde yasama yapmaya çalışırsak
Evlilik türleri, o zaman altına işaret edilen aynı boşluğu karşılaşırız
Kısıtlayıcı mevzuat tartışmamız, yavrular üretecekler
evliliğin formalitesi olmadan. Bazı delilik vakalarında ve nöropatik kusurlar dışında
Sistemin daha fazla başarı beklentileriyle nasıl açılabileceğini görün,
Ama o zaman bile öjenik ilkeleri hakkında bilgi gerekli olacaktır.
katılımcılara veya başka bir deyişle, sadece sonumuzu başarabiliriz
Beşinci teklifimiz aracılığıyla eğitim.

= Segregation'ın birçok savunucusu vardır.-= Üçüncü Öneri ile ilgili olarak,
SEGREGRATION Üreme döneminde, bunun daha büyük bir
diğer zorlayıcı önlemlerden daha fazla savunucu sayısı. Teorikken
gerekçesiyle, gerçek bir şekilde karşılaştığımızda,
Yöntem Uygulamaya, muazzam miktarların
Kolonileri veya endüstriyel olarak sekestrasyon yapmak ve sürdürmek için para istenecektir
sığınaklar.

Kişi şimdi hiçbir devletin küçük birden daha fazlasını sağlamadığını fark ettiğinde
kusurlarının azınlığı ve ayrıca olması gereken baskıyı bilmek
sağlamak için yeterli fon sağlamak için yasama organlarına tabi tutulur
Bu en uç aciliyet vakaları, kişi aşırı iyimser olamaz
kapsamlı sekestrasyonun uygulanabilirliği.

E. R. Johnstone, büyük bir eğitim okulunun müdürü
New Jersey'de zayıf fikirli, Birlikte hiçbir devletin
zayıf fikirlerinin onda birinden fazlasını sağlamak ve
epileptikler. Tahmini doğruysa, kurumlara yerleştirmek, tedavi etmek ve
Tüm zayıf fikirli ve epileptikleri, şimdi bile herhangi bir
Devlet Hazinesi. Ama buna izin verirsek gelecekte ne olacak
Sınırsız dokuzuncu onda biri devam etmek ve türlerini çarpmak?

Özel hayır kurumlarında harcanan muazzam miktarları dikkate bırakmak
Şimdi beşte bir ve yedinci
Eyaletlerimizden herhangi biri kusurlarını, bağımlılarını ve
suçlular. Dışişleri Bakanı'nın 1912 raporundan,
Wisconsin, örneğin, 1912 için toplam masrafların bunu öğreniyorum,
yüzde on altı. hayırsever ve ceza kurumları içindi. Durum
diğer bazı eyaletlerde daha da kötüdür. Bir düşün! Ne büyük bir toplamı düşün
masraf olur! Ve masraftan çok ikincil
İlgili sefaletin insani bakış açısı.

24 Mayıs 1913'teki _Survey_'de, Bay Hastings H. Hart, Direktörü
Russell Sage Vakfı'na yardım eden Çocuk Bakanlığı
Çok spesifik olarak "arızanın yok olması için bir çalışma programı
"Üreme döneminde ayrım gerektiren suçlu".
Halk Bakımı altında zayıf fikirli sayısını 20.000 olarak verir
zayıf fikirli kurumlar, 16.000 almshouses, 5.000 inç
deli için hastaneler ve hapishaneler ve reformatorlarda 26.000
Toplam 67.000 zaten velayet altında. Ve bunu iddia ediyor
Neredeyse değerlendirilebileceği gibi, bu, zayıf fikirli kişilerin üçte biri
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu tahmin arasında, zayıf fikirli olduğumuzun üçte birinin
Kurumlar ve Doktor Johnstone
zayıf fikirli ve epileptiklerimizin onda birinden fazlası, geniş bir
tutarsızlık, ama konunun olabileceği doğru veri yok [20]
Kesinlikle yerleşti. Farkın bir noktası Doktor Johnstone
Özellikle epileptikleri içerir ve bir diğeri
zayıf fikirli. Ancak, hepsini içine alabileceğimizi varsayalım
Kurumlar, şu anda hiçbir şekilde kurumsal bakım da ima etmez
Yayılmanın önlenmesi. Olağandışı bir zayıf fikirli değil
İlçemizdeki fakir evler, dönemler arasında geçiş yaptıkları kadınlar
bazı ailelerde ev işi ve Almshouse'da ikamet dönemleri,
İkincisine geri dönün, ek bir çocuk taşımak için çok sık.

Ancak sorunun birkaç öğrencisi değil, katı bir ayrımcılık yapıyor
Makul önleyici önlem olarak, masraf ne olursa olsun. Maliyetin her yıl daha yüksek arttığını ve
sadece erteleme ile sonuçta arttırıyor. Üstelik,
zayıf fikirli olanın ayrımcılığının maliyetini sayarken
Ayrıca, diğerinin masraflarını azalttığımızı da unutmayın.
Dejenerasyon, fakirlik ve
Zihinsel Enfeebement'te küçük suçluluk merkezleri. Bazıları buna inanıyor
Önemli ölçülü olan koloniler kurulabilir
kendini destekleyen. Örneğin Doktor Johnstone
zayıf fikirli ve epileptik sayısı en yüksek eskizlerden biridir.
son bir makalede (_pediatrics_, Ağustos 1912)
mümkün olduğunu düşünüyor.

Ancak üretimini önleyebileceğimiz ne güvenceye sahibiz?
Segregation tarafından kusurlu mu? Cevap olarak, bir
kapsamlı ölçek. Kretinizm, tiroid hastalığı nedeniyle bir durumdur
bezler. Guater, belirgin deformiteler ve imbekilite ile karakterizedir.
Kalıtsaldır ve belirli vadilerde çok yaygın olmuştur
Güney İsviçre ve Kuzey İtalya. Kretin ile çiftleşti ve
Sonuç olarak, sürekli olarak büyük bir tedarik üretildi. Son yıllarda
Bazı topluluklarda cinsiyetler ayrıldı (bkz.
Review_, 1910, Ürdün) bu tür yerlerde Kretinizm
Hakkında kayboldu.

Şimdi önerilen dördüncü çözüme geliyor, yani sterilizasyon, [21]
Biz iddia edilen avantaj ve dezavantajlardan bazılarını düşünüyoruz.

= Sterilizasyon.-= her şeyden önce, çünkü bazı önemli popüler
Konuyla ilgili yanlış anlama,
Sterilizasyon mutlaka değil, aslında genel olarak,
aseksüelleştirme veya üreme bezlerinin çıkarılması. Üzerinde
Aksine, erkekte sterilizasyon normalde bir
Her sperm kanalının küçük bir parçasının burada _vasectomy_ olarak bilinen operasyon
kaldırıldı. Bulduğum gibi bu tür raporlar, bunun bir
özel olmayan nispeten basit küçük operasyon
Konuyla ilgili rahatsızlık veya zorluk yoksunluğunun ötesinde
yavru. Aslında, Doctor Sharp'ın raporuna göre, çoğunluğunda
Uygulamaya konduğu vakalar genellikle
Durumun ayrıntılarını açıkladıktan sonra gönüllü olarak gönderildi
ona ve sık sık diğer suçlulara da benzer şekilde yapmasını tavsiye etti.

Daha sonraki gelişmeler bile, bir hata yapıldığını göstermelidir.
Olasılık Konu, ikinci bir operasyonla giderilebilir.
Kanalların kesik uçları yeniden bir araya gelebilir. Bu gerçekleştirildi
Deneysel olarak köpeklerde ve dahası, erkeklerde steril hale getirilen erkeklerde
kanalın enflamatuar hastalıklar yoluyla tıkanması, sterilite
engellenen alanı kaldırarak ve
her iki tarafta kanal.

Kadınlarda karşılık gelen operasyon-yumurtlamanın bir bölümü-olarak adlandırılır
_Salpingectomy_. Ancak burada, operasyon daha ciddi bir operasyon
genellikle karın boşluğunu ve beraberindeki tehlikeyi açmayı içerir
enfeksiyon, yeterince büyük bir tehlike,
Operasyon, insanda vazektomiden daha nadiren başvurulacaktır.

= Öjenik bir önlem olarak.-= Öjenik bir önlem olarak sterilizasyon çok vardır.
savunucular ve belki de daha fazla rakip; Ve ikincisi arasında,
söz konusu, konunun birçok yetkin ve düşünceli öğrencisi
mevcut koşulları tanıyın ve sürekliliklerini herhangi bir
bir. Son çare olarak gelmemiz gerekebileceğini savunuyorlar,
Operasyonun gerçek etkilerinden henüz çok cahiliz veya
Denediğimiz belirli özelliklerin miras edilebilirliği hakkında çok az bilgilendirilmiş
ortadan kaldırmak, bu kadar radikal bir programı ortaya çıkarmak. Unutmamalıyız
sterilizasyonu yürürlüğe koyduğumuzda,
Bireysel vakalarda, genel ortalamalar değil.

= Uygulanabilir koşullara. -= Ve sadece burada, bana öyle geliyor ki,
Durumun özü. Arızalı birey tarafından karşı karşıya kaldığında,
pratik durum, belirlemek için hangi kriterleri kullanacağız
Bu belirli bireyin sterilize edilip edilmemesi gerekip gerekmediği? Neredeyse hepsi
sterilizasyon yasaları olan on iki eyaletten delilik,
zayıf fikirlilik, epilepsi ve suçluluk.

= Delilik içinde.-= delilik söz konusu olduğunda, bunlardan şüpheleniyorum
İnceleme Kurulu seçimine sahip kimler zorluk çekecek
Karar verme sorumluluğunu üstlenmeye istekli bir uzaycı bulmak
Hangi çılgın bireyler üzerinde çalışacak ve hangisi olmayacak. İçin
Deli arasında çok fazla çeşit ve dereceler var
sağlamlık ve bunlar çok değişen ve henüz bilinmeyen öjenik
önemi, olumlu bir kararın sıklıkla söz konusu olmadığı.
İle bilen yirmi yedi veya daha fazla tanınmış delilik biçiminden
Kalıtsız olan herhangi bir kesinlik derecesi, hangisi değil? -A
Tüm manik-depresyonları hem de muamele ediyor muyuz? Onlara şöyle mi davranalım
Örneğin, demans precox'tan muzdarip olanlar olur muyuz? Kim alacak
olumlu cevaplama sorumluluğu mu? Yine, durumlarda ne yapmalıyız?
parezi veya çılgınlığın genel felci, bir sıkıntı
Muhtemelen her zaman sifiliz öncesi olarak var mı? Yine de bir tane oluşturur
İltica'da bulunan en yaygın delilik biçimlerinin. Doktor George H.
Manhattan Eyalet Hastanesi, Klinik Psikiyatri Direktörü Kirby diyor
Bir istisna dışında, Manhattan'a daha fazla Para Para Kabulü var
Devlet hastanesi, başka herhangi bir zihinsel bozukluk türünden hastalardan daha fazla. O
devam ediyor, "Baba ya da anne muzdarip olduğunda
ailenin diğer birçok üyesinin enfekte olabileceği parezi
Sifiliz ve ayrıca, şaşırtıcı derecede çok sayıda
Bu ailelerdeki çocuklar zayıf fikirli, gergin veya başka şekillerde
anormal. "Ama burada açık, hasta daha önce hasarı yaptı.
Hastaneye ulaştı, ne de bu kadar zarar verdi ama
Parezinin kendisinin sonuçtan başka sifilitik enfeksiyonu.

Kesinlikle en çok karşılaştığımızda göze çarpan bir gerçek
somut vakalar, şu anda daha acilen ihtiyacımız var mı?
Çılgın, kapsamlı çalışmaları için sterilizasyon yasaları
bazılarıyla bildiğimiz belirli zihinsel sakatlıkların miraslanabilirliği
sterilizasyon gerektiren kesinlik derecesi.

Ancak öte yandan, bizimle yüzleşen en rahatsız edici gerçeklerden biri
Günümüzde şartlı tahliyede bulunan çok sayıda hasta
Hatırlamaya tabi olan deli için hastaneler. Onlarla ne yapmalıyız?
Onları hala altında kalan muazzam zorluklara gönderelim mi?
Tüm niyet ve amaçlara rağmen saklama bakımı aklı başında, yoksa yapalım mı?
Vazektomiye sunulduklarına bağlı olarak salımları veya
Salpingectomy?

Huntington's Chore gibi birkaç durumda (şek. 26, 27, s. 114, 115) biz
adil bir güvence ile ilerleyebilir, çünkü bunu biliyoruz
Korkunç Malady, olumlu bir özellik olarak bulaşır ve
etkilenen bir bireyin çocuklarının olasılığı miras alacak
kusur. Bu tür hastalar, eğer yeterince geçici olarak toplanırlarsa
hastaneden ayrılın veya hastanenin dışında karşılaşılan yerlerde
Kesinlikle üremeden kısıtlanmıştır. Onların bile
Görünüşe göre normal olsa da, çocuklara sahip olmalarına izin verilmelidir,
Çünkü genellikle bozukluk orta yaşama kadar kendini göstermez ve
o zaman etkilenen şanzımanını önlemeye çalışmak için çok geç
Birey zaten evlendi ve çocukları vardı. Ama Huntington's
kore nispeten nadir bir delilik şeklidir ve
aktarılabilirliği ile ilgili bilgimiz hakkında adil
tatmin edici.

= Zayıf fikirlilik içinde. -= kurumlara geldiğimizde
Ancak zayıf fikirli, görüşün çok daha oybirliği var gibi görünüyor
bu tür kurumlardan sorumlu doktorlar arasında sterilizasyon
Eğer biz birçok vakayı yapmak için etkili ve tatmin edici bir eğilim olun
söz konusu hastaları gözaltından serbest bırakacaktır. Tartışmasız
İmbekilite vakaları, kesinlikten daha kolay olmaktan daha kolaydır
Büyük bir vakada durumun miras edilebilirliği üzerine karar.
Pratik olarak herkes, ya da kalıcı velayet bakımının
Üreme dönemi veya sterilizasyon uygulanmalıdır. Bazıları sürdürüyor
bu tür bireylerin hala kurumlarda kalıcı kalması ve
Bu nedenle onları sterilize etmek gereksizdir, diğerleri ise bunu
Kendi yaşamlarını yapabilen birçok kişi serbest bırakılabilir ve
bunu yapmasına izin verildi.

Goddard'a göre, zayıf fikirli kadın yaklaşık üç kat
bir eşin zayıf fikirli bir adam olarak bulması muhtemeldir, bu yüzden
Kadını sterilize etmek için erkekten çok daha büyük önem.

Yine de çok gerekçesiyle çağrılabilir, ancak
kendini kontrol eksikliği nedeniyle sterilize edilmiş, zayıf fikirli birey
cinsel olarak geçecek ve bu yüzden kesinlikle bir tehdit haline gelecektir
Venereal hastalıkların yayılmasında toplum. Bay Hart'ın tahmini ise
Yakınlarda herhangi bir yerde, 60.000 zayıf fikirli kadın var
Amerika Birleşik Devletleri çocuk doğurma çağında ve 13.000
velayet, o zaman bu sınıftaki tüm kadınları gözaltına alma görevi
İlk başta göründüğü kadar aşılmaz değil.

= Epilepsi vakalarında.-= Epilepsi ile ilgili olarak, çok kararlı bir fark buluyorum
doktorlar arasında görüş. Bazıları bunu göz önünde bulundurarak
Görünüşe göre güçlü miras edilebilirlik, şok edici suçlarla birlikte
Epileptik suç türleri, en ciddi tehditlerden biri,
Diğerleri, epilepsinin gerçek nedeni hakkında hiçbir şey bilmediğimize dikkat çekerken,
tüm dereceler ve tonlar olduğunu, muhtemelen
farklı durumlarda farklı nedenler ve kimsenin ne söyleyememesi
Herhangi bir epileptikin yavruları olacaktır.

Suç türlerine gelince, burada yine herhangi bir karar vermenin zorluğu ile karşı karşıyayız
özel durum. Diyelim ki yüzde yirmi beş. suçluların
zihinsel kusurlar mı, onları yetmiş beşten nasıl çıkaracağız?
yüzde. Kim öjenik olarak normal olması gerekiyor? Şüphesiz
yüzde yirmi beş. sınıf, kusurlu zihniyetin göstergeleri
hataları önlemek için yeterince belirgindir, ancak önemli sayıda
Belirsiz durum da sınır çizgisine yakın kalmalıdır.

= Sterilizasyon yasaları.-= eyaletlerimizin on iki tanesi zaten olmasına rağmen
sterilizasyon yasaları, sadece iki, Indiana ve California,
onları uygulamak için herhangi bir aktif girişim. Durum henüz çok yeni
Wisconsin, Michigan ve Pennsylvania bu eyaletlerin ne olduğunu göstermesi için
Yapmayı planlıyorlar. Indiana yasası, "Zorunlu olacak
"Uygulamayı sürdürmek için her kurum için düştü
1911'den beri kullanılmaya başladı, muhtemelen vali yasaya inandı
anayasaya aykırı. Yasanın altında yatan güdüyü görmek ilgi çekicidir
Çeşitli eyaletlerde. Çoğunlukta tamamen öjeniktir. Connecticut'ta
esas olarak kısmen terapötik olsa da öjeniktir. Kaliforniya'da
Görünüşe göre kısmen terapötik, çünkü
Çeşitli devlet mahkumlarının fiziksel, zihinsel veya ahlaki yararı
Kurumlar ve kısmen cezalandırıcı ve öjenik, bireyler iki kez
Cinsel suçlar için taahhüt veya diğer suçlar için üç kez
operasyona.

Washington ve Nevada'da nesne tamamen cezalandırıcı, kişiler
Alışkanlık suçluları ve Carnal'den suçlu olan kişiler olmak
on yaşın altındaki kadınların veya tecavüzün kötüye kullanılması. Bunlara göre
Devletler ayrıca mahkeme, operasyonu bırakmak yerine,
Bir Tıp Uzmanları Kurulu Kararı. = Vazektomide sosyal tehlikeler.-= vazektomiye karşı çağırıldı
Anlatılmamış zarar verecektir, çünkü bir sorumluluktan kurtulur
muhtemel ebeveynlik. Bu argüman birine çok ağır hitap etmiyor
Imbesil veya diğer dejenere söz konusu olduğunda,
Bu tür bireylerin özellikleri, herhangi bir duygunun eksikliğidir.
sorumluluk. Bununla birlikte, aynı şekilde, çok iyi bir argümanımız var
sterilizasyona karşı olduğu gibi, dejenere olmak için, hatta
Sterilize olmasına rağmen, cinsel olarak kısıtlanmayacak ve muhtemel olacak
zührevi hastalıkları yayar veya tecavüz işleyin. Dahası, olacak
belirli türleri sterilize etme ve kurtarma cazibesi
Aksi takdirde kalıcı olarak gözaltında tutulmuştur.

= Şimdiki bilgimiz yetersiz.-= Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bizden sonra
Konuyla ilgili mevcut bilgimizin yetersizliğini dikkate alın,
Bir çok düşünceli öğrencinin
muhafazakar zihin dönüşü, önemli bir uygulamanın
Sterilizasyon erkendir. Sorunun çok fazla aşaması var ve
Ara sıra olumlu bilgi parçaları, henüz böyle bir denizdeyiz
Bu konuda cehalet, hiçbir tarlada iyi Friar Laurence'ın
"Akıllı ve Yavaş; Hızlı Koşuyorlar" "
Şu anda burada olduğundan.

Teoride zayıf fikirli ve benzeri
kusurlar kurumlara gönderilmeli ve orada tutulmalıdır, ancak
Önemli pratik soru, bu yapılabilir mi? Finalimiz olamaz
denenene kadar cevap verin. İlk masraf şüphesiz olurken
Harika, eğer kusurlarımızı tek bir
Nesil sayılarını çok önemli ölçüde azaltabiliriz ve başarılı olabiliriz
Nesiller Bakımlarının masrafları hızla azalacaktır.

Tüm bu alanda en belirgin şekilde göze çarpan ağlayan tek ihtiyaç
bireysel vakaların ve belirli türlerin dikkatli bir şekilde araştırılmasıdır.
Malady, bir bütün olarak koşulların doğru bir nüfus sayımı ile birlikte. Bizim
Bireysel malign kalıtım bilgisi bizi çok taşıyamayacak kadar yetersiz
Şu anda çok. Sadece yeterli soruşturma sonrasında bulduğumuzda
Hangi belirli kusur türleri kalıtım önemli bir faktördür-ve biz
Kuşkusuz bunu birçok durumda bir tane bulacaksınız-o zaman devam edebiliriz
Sterilizasyon ile güvenle, eğer daha pratik olduğunu kanıtlayacaksa ve
sekestrasyondan daha arzu edilir.

= Yargılamada sterilizasyon yasaları.-= büyük ilgi görecek ve
ne kadar kapsamlı olduğunu görmek için talimat, çeşitli eyaletlerde
Son zamanlarda sterilizasyon yasalarını geçti, seçilen uzmanlar onu bulacak
sterilizasyonu sürdürmeye uygun ve hangi kriterleri kullanacaklar
bireysel vakalara karar vermek. Sterilizasyonun yürürlüğe girebileceği
tartışılmaz, birkaç yüz operasyonun
Indiana'da gerçekleştirildi. Kararın bağlı olduğu kurul
birçok insanın üzülmesi muhtemel olduğunu hissettiren bir
sınır çizgisi vakaları üzerinde kendileri ve
Her zaman büyük bir risk olmadan ilerleyecek iyi bir kalıntı vardır
Hatalı, o zaman açılan güçlü bir kampanya görmeyi bekleyebiliriz ve
Bu konuda hala kararsız olanların bir fırsatı olacak
daha fazla öğrenme, planın esaslarını veya başarısızlıklarını.

Bazı evli dejenere tipler en acilen olanlar gibi görünüyor
dikkat çekmek. Zaten birkaç kusurlu çocuk
ve aynı türden üretimden başka hiçbir şey olmadan,
Herhangi bir bakış açısından, erkek üzerindeki bir vazektominin neden
Merhametli bir eylem olmayın. Babanın böyle birkaç aile yok
periyodik olarak yasanın elinde ve yine de kalıcı değil
kısıtlama. Gözaltına alındıktan sonra serbest bırakılabilir.
vazektomi.

= En değerli öjenik ajan eğitimli bir kamuoyu. -= geliyor
Şimdi son öneri için, halkın ilkelerde eğitimi
öjenikler, bu daha kapsamlı hizmette olduğu hesaplanan yöntemdir
olumsuz ve olumsuzların olumlu aşamalarında
öjeni. Etkili kısıtlayıcı olmadan önce eğitim gereklidir
Zihinsel olarak yetersiz kurulmuş ve uygulanan önlemler ve
ayrıca normal tarafta akıllı prosedürün önkoşulu
Bireyler kendi evliliğe uygunluklarını düşünürken.

İstenmeyen evliliklerin önlenmesinde en çok önemli
Normal zeka insanlar endişe duyuyor,
Toplumun kendisi olduğunda ortaya çıkacak olan onaylama
Bazı evliliklerin sosyal refah için inimik olduğuna gerçekten ikna oldu.
Kamuoyu, aslında evlilikteki en güçlü etkilerden biridir.
işler, çünkü topluluğun diktatörlerine uymayı reddetme
sosyal dışlama anlamına gelir.

Bazı sendikaların sosyal onaylanmasının çok gerçek bir faktör haline gelebilir
Bu tür evliliğin önlenmesi, sayısız engelle her tarafta tahliye edilir
halihazırda ırk, dini mezhep veya sosyal olana dayalı var olan evliliğe
durum. Çok vauntlı demokrasilerimizde bile kime bakılıyor
Sosyal setinin "altında" evlenir. Bu tabu duygusu, yani
Mevcut insan toplumumuzda kolayca ve genellikle çok anlamsız bir şekilde yetiştirilir,
kaçınılmaz olarak, geniş bir bilginin sonucu olarak ortaya çıkacak
İnsan kalıtımının gerçekleri. Böyle bir büyüme, bir
kendi duygularının ürünü olan onaylanmama
Yasama yasaları, bu toplumun en büyük olanı araması gerekir
Öjenik programın ilerlemesi.

Yasal kısıtlama bazı durumlarda gerekli olduğu için, açıkçası
sadece en göze çarpan kusurlarla sınırlıdır. Dahası, mevzuat yapamaz
Kamuoyu öncesinde çok çalışın.

= Kişisel özgürlük sorunu.-= Bir
birçok düşünceli bireyin
Herhangi bir kısıtlamada tadını çıkaran yöntemlerin uygulanması. İtiraz
bu tür kişiler tarafından kesin olarak söz konusu değil
Öjenik ilkeler
kişisel özgürlük.

Kişisel Özgürlük Bayrağını kaldıranlara, oldukça sorulabilir,
Sifilitik ne kadar kişisel özgürlük, onun mahkumunu kabul ediyor ve
Acı ve çocukları ya da ne kadar kişisel özgürlük
zayıf fikirli ebeveynlerin yavrularından mı? Veya ne kişisel kota
Özgürlük, Epileptik'in kötü niyetli torunlarına tahakkuk edecek,
alışılmış sarhoş veya suçlu, brüt ahlaki sapık, doğuştan
sağır ve aptalca veya birliğinden kaynaklanabilecek döl bile
İyi kurulmuş iki tüberkül suş?

Sağlıklı erkekliğimizin seçimini savaşa göndermekten çekinmiyoruz
Bir hakaret olduğunda binlerce ve on binlerce kişi tarafından kesilecek
ulusal onurumuzu olarak adlandırdığımız bir soyutlamaya sunulur ve,
Her şeyin ironisinin bilinçsizce bilinçsizce, kendimizi bir
hemen hemen histerik protesto çılgınlığı, durdurulması önerildiğinde
Kişisel olarak bir dereceye kadar ihlal ederek kusurların üremesi
özgürlükler.

Toplum zaten belirli bireyleri bastırmayı gerekli buldu
Ve yine de böyle kişisel özgürlük kaybı hakkında çok az şikayet duyuyoruz
vakalar. Ama bir çanta çalacak adamı kısıtlamak gerekiyorsa
ya da bir at, zehirleyecek birini kısıtlamak daha acil değil mi?
Bütün bir ailenin, hatta nesiller boyunca bir stokun kanı mı?
Elbette bir cevap olabilir; Toplum bunu bir mesele olarak kendine borçludur
enfekte olmuş kişilerin kısıtlamasını uygulamak için kendini koruma
bazı hastalık türleri ve oldukça istenmeyen bireylere sahip bireyler
kalıtsal özellikler, böylece bu tür kusurların sürdürülmesi imkansızdır.

= Öjenide Kadınların Eğitimi Gerekli. -= en ağlayan ihtiyaçlardan biri
Şimdiki, kadınların önemi için uyanış ve eğitilmesidir.
bilinen gerçekler. Çünkü onlar belki de en büyük hastalar ve bir kez
bilgilendirilmiş, başka bir nedenden ötürü sadece bir güvenlik meselesi olarak görecekler
Onların tarafında temiz bir sağlık faturası talep etmenin gerekliliği
Potansiyel arkadaşlar. Ayrıca son analizde kadın belirleyici
yarış daha iyi faktör, çünkü son evet veya nay diyen o
bu da evliliğe karar verir ve böylece büyük ölçüde nitelikleri belirler
çocukları tarafından sahip olacak. Her şeyden önce, genç kadınlar gelmeli
Hızlı veya dağılmış genç adamın nasıl olursa olsun
İlginç veya romantik olarak kurgu yazarı tarafından tasvir edilebilir,
gerçekte fiziksel olarak ve gerçek ve ciddi bir tehlike
gelecekteki karısı ve çocukları.

= Henüz yapılacak çok şey var.-= Ama başvuru ile ilgili görevimiz olduğu gibi
zaten bilinen gerçeklerin, kalıtım öğrencisinin olduğunu düşündüğümüzde
Sadece bir başlangıç ​​yaptı, aynı derecede açıktır.
Yeni gerçekler arayışı ve yeni ilkelerin kurulması. Orada
Bitkiler ve hayvanlarla uygun deneyleri sürdürme zorunluluğu,
insanla ilgili gerekli verileri ve nadiren daha az olanı toplayın
Önemli olan gerçeklerin yayınlanması, daha önce elde edildi, böylece
Halka açık bir şekilde yönlendirilebilir.

Sadece şu anda daha güvenilir bir şekilde güvence altına almak çok önemlidir
istatistikler, akıllıca kurumaya devam edebilmemiz için
İstenmeyen insan suşları için uygun kısıtlayıcı önlemler. Bilmeliyiz
Bizimdeki zayıf fikirli, epileptik ve çılgınca tam sayı ve tür
nüfus ve kişisel statü ve
suçlularımızın ve suçlularımızın soyağacı. Rasyonel amaçlar için
Prosedür Bu tür bilgiler vazgeçilmezdir. Çok şey yapılabilir
Hastaneler, "evler" ve ceza kurumları belirleyerek ve kaydederek
onların soyu ile ilgili olarak elde edilebilir tüm gerçekler
ücretler. Dahası, eyalet hastanelerinin olduğu Wisconsin gibi eyaletlerde
Çünkü deli her biri "bakım sonrası bir ajan" var, bu tür görevler
Memurlar, daha yeterli veri toplanmasını iyi içerebilir.
hastalarının durumunun kalıtsal yönleri. Ve son olarak,
Her nüfus sayımı, ister devlet ister ulusal olsun, önemli bir parçası haline getirildi
Özellikle ilgili olarak doğru hayati istatistikleri güvence altına almak için yapılan çalışma
insan kalıtımına, nihayetinde bize izin vermeye olan katkısı
Ulusumuzun kanını belirli ıstırap, dejenerasyon biçimlerinde temizleyin
Ve suç bırakılamaz bir şekilde büyük olurdu.

= Bir çalışma programı.-= ve şimdi bir miktar inceledikten sonra çeşitli
insanın kalıtsal ve doğuştan bağışının yönleri, önemli
Bilgi ile mümkün olup olmadığı konusunda soru ortaya çıkar.
Mevcut, sigortalayacak pratik bir programa devam etmek için mevcut
Geleceğin çocuğuna hak hakkı, _being iyi doğumlu_.
Kişi meseleyi düşündüğünde, aynı anda çok şey yapılabileceği açıktır.
Önceki paragrafta belirtilen ihtiyaçların çoğu açıkça karşılanabilir
Belirtilen prosedürleri başlatarak adil bir dereceye kadar.

Bizi tam olarak karşılayan kısıtlayıcı bir şekilde bariz görevlerden biri
Başlangıç, zayıf fikirlerin bakımı ve kontrolüdür ve
Ücretlenmeyi önleyecek şekilde kusurlu. Çok Yardım
aynı zamanda akıllı ajitasyon yoluyla da verilebilir.
epileptikler için koloniler ve daha yüksek zayıf fikirli dereceler
kayda değer bir şekilde kendi kendini destekleyerek yapılabilir. Belirli bir koloni olmalı
Tabii ki, tek başına bir seks için olun. Ayrıca,
hem kurumların içinde hem de dışında, etkili sistemlerin
Doğum ve ölümleri, eşlik eden gerçeklerle birlikte kaydetme
Öjenik önemi kanıtlayın. Yine, istenmeyen göçmenleri daha kesin olarak tanımlamalı ve dışlamalıyız
ve ayrıca hangi yarışların
Kârlı bir şekilde kendi kanımıza asimile edemeyiz.

Doktorlar kalıtsal ve doğuştan daha fazla dikkat etmelidir
vakalarının yönleri ve bunu onlardan daha vicdan meselesi haline getiriyor
Hastalara evlilik konusunda tavsiyelerde bulunmak için şu anda yapın. Evli
Tıbbi inceleme, en azından bir kanunla olmasa da, gelenek haline gelmelidir.
gönüllü prosedür. Her ebeveyn, ciddi riski fark etmeye gelmelidir.
fiziksel uygunluk garantisi varsa kızına maruz kalıyor,
Finansal duruşun veya sosyal pozisyonun güvencesinden bile daha fazlası değil,
muhtemel eşinden geliyor.

Tamamen kalıtım alanı dışında, bir alemde yakından
Çocuğun doğum hakkı ile ilgili olarak, çok pratik iyilik olabilir
Prenatal etkinin gerçekleri ve kurgularını düşünerek başarıldı
Ve bu şekilde kazanılan bilgi ışığında, aptalca olurken
ve gereksiz endişeler kaldırıldı, sağlık koşulları, beslenme
ve beklenen anne çevreleyen meslek en iyi elde edilebilir.
Üstelik her bireyin kutsal görevidir
Kendi mikrop-plazmının maksimum olasılıkları kısır veya
zekice yaşam.

Bireyler olarak daha büyük bir sorumluluk duygusu geliştirebiliriz
Eğitim için olanlarda evlilik ve ebeveynlik ile ilgili
sorumlu. Tüm bu konuyu vicdanlı olarak inceleyebiliriz, ayak uydurabiliriz
yeni bilgilerle ve diğer insanların benzer şekilde bilgilendirildiğini görün. İçinde
öjeni ideallerine aydınlanmış bir ilgi göstermek ve
Sağlıklı evliliklerin sempatik onayı, ebeveynliğe doğru bir duygu
Yavaş yavaş ortaya çıkacak, bu da birçok layık için daha arzu edilir görünmesini sağlayacak
şu anda olduğundan daha insanlar. Eğer kendimiz iyi stokta olursak
yarışa vermemizin son derece arzu edildiğini bilmeli
en az dört çocuk. Öte yandan, bir suştan gelirsek
Öjenik olarak istenmeyen eşit vicdanlılığa sahip olmalıyız
insan sefaletine katkıda bulunmak. Bir sendikaya karşı ciddi engeller için
var, feragat kesinlikle sevginin daha yüksek bir tezahürüdür
Anlatılmamış sefaletle sonuçlanacak bir evliliğin tüketilmesi
sevginin nesnesi. Aslında, yeterli ön
evliliğe ciddi bir dezavantajı neyin oluşturduğuna dair bilgi,
bunun gerçekten var olduğu ve ilişkili bireyler tarafından tanındığı yerler,
Evliliğe yol açan türden sevginin ortaya çıkması muhtemel değildir.

Çeşitli öjenik öğrencileri tarafından önerildiği gibi,
belki de ciddi bireylerin sessizce başlaması için mümkün değil
Onların doğru kayıtlarının korunması ve dosyalanması için yerel merkezler
Torunlarının gelecekteki kullanımı için aile özellikleri. Böyle gruplar,
Gönüllü olmalarına rağmen, yakında bir dereceye kadar ayrım yapacak
iyi bağışlardan başka insanların katılmak ve devam etmek isteyecekti
Öjenik olarak istenen olarak kaydolun.

Son olarak, iyi özelliklerin miras alındığı unutulmamalıdır.
Kesinlikle kötü olanlar. Dahası, insan davranış alanında, hatta
Davranışın temel özellikleri kalıtsal bir
organizasyon, insan her zaman acımasız bir bağlantı tarafından yönlendirilmez.
Az ya da çok daha fazla
Alternatif eylem kapasitesi de miras alınmıştır. Kişisel
Fırsatı karşılamaya yardımcı olmak için toplumun her üyesinin görevi
birçok olasılıktan emin olmak için uygun uyaranları sağlamak
doğumda gençlerde var olan bu formlar gerçekleşir
bireye ve topluma en iyi değer. Ve biz iken
Sadece gelişmiş ortamın insanı düzeltemeyeceğini kabul edin
Eksiklikler Yine de temizlik yapma çabalarımızı gevşetmemeliyiz
Yiyecekler, daha temiz çevre, daha temiz politika ve daha temiz kalpler. Neden eşit derecede iyi olabilecek çeşitli sefalet türlerini hafifletmeye devam et
önlendi mi? Sorunla kare ile yüzleştiğinde, elbette bizim saçmalıklarımız
Mevcut uygulamalar en düşüncesiz olanı bile belirgin değil.

= Hangisi olacak?-= Sosyal evrim meselesi olarak, insan evleri
beslenme için uygun bir yerin gerekliliğinden kaynaklandı ve
Gençlerin ilk çaresizlik dönemlerini geçmiş. İyi
Çok kelimeyi duyduğumuzda ortaya çıkan zihinsel resmin ön planı
_home_, çocuklar. Geleceğin evi ile ilgili ne olacak
En önemli varlıkları, çocuklar? Bir insan olarak devam eder miyiz
her fırsatta embesilin donuk yüzü ile karşı karşıya kal,
kötü bir ebeveyn çiftleşmesinin kaçınılmaz ürünü; veya zayıf beden ve
Kirli kan ebeveyninden yayılmış çocuğun bulutlu akıl;
ya da doğan suçlunun öfkeli kurnazlığı,
Yetiştirilmiş dejenere mi yoksa fakirin vardiyası mı? Yoksa bir
Gülen yüzlü, sınırlayıcı kaslarla, açıklanmamış beyin ile yazın,
Sağlık ve mutlulukla dolup taşmak-kısaca, _ iyi doğmuş çocuk_?

Cevap kendi elimizde. Gelecek nesillerin kaderi
Biz belirlemek için bizim ve biz kaçınırsak, vekaletnamıza yanlışız
Sorumluluk bizden önce açıkça atıldı. Ne kadar vicdanlı olarak bilindik
Gerçekler, kendimizi yeni gerçeklerle ne kadar aktif olarak tanıdığımız ve nasıl
Etkili bir şekilde bu gerçeklerin talep ettiği bariz görevleri yürütüyoruz,
Bize cevabı ver.


SON




Sözlük


Edinilmiş karakterler, vücutta gelişen özellikler,
çevre veya işlev, bunlara sahip olanlara göre
mikrop hücrelerinde spesifik nedenler.

Adaptasyon (L. _AD_, TO; _Aptus_, Fit), çevreye uygunluk.

Albinizm (L. _Albus_, Beyaz), pigmentte bir eksiklik koşulu.

Allelomorph (Gr. _Allelon_, birbirinden; _morphe_, form), bir çiftten biri
alternatif Mendel karakterleri.

İlkel tek hücreli bir hayvan olan ameba (gr. _Amoibe_, değişim).

Amfibi (Gr. _Amphi_, her ikisi de; _bios_, hayat), her ikisinde de yaşayabilir
kara ve suda.

Antropoid (gr. _Anthropos_, insan; _eidos_, form), insan benzeri.

Aristojenik (gr. _Aristos_, en iyi; _genesis_, orijin),
genetik olarak en çok arzu edilen insan suşları.

İlişkilendirme alanları, beynin bu bölgeleri muhtemelen
Daha yüksek zihinsel süreçler etkilenir.

Atavizm (L. _AD_, daha önce; _avus_, büyükbaba), bir veya daha fazla
Karakterler atalardan oluşur. Bkz. S. 8 kısıtlı modern kullanım için.

Atrofi (gr. _A_, negatif; _trofhe_, beslenme),
yaşayan bir organizmanın parçası.

Akson (gr. _Axon_, eksen), bir sinir hücresinden gelen işlem
sinir lifi.

Binet-Simon Skalası, Yaş ve Önceki Eğitim ile Bir dizi Test
ortalama normal çocuğun, zihinsel eksikliğin ölçülmesinde çok kullanılan.

Biyoloji (gr. _Bios_, yaşam; _logos_, söylem), yaşam ve
canlılar.

Biyometri (gr. _Bios_, hayat; _metron_, ölçüm), biyolojik çalışma
İstatistiksel yöntemlerle sorunlar.

Blastomere (Gr. _Blastos_, mikrop; _meros_, parça), erken hücrelerden biri
ovumun bölünmesi tarafından oluşturulmuştur.

Blastophthoria (gr. _Blastos_, mikrop; _phtheiro_, yok etme), bozulma
doğrudan patojenik veya diğer rahatsız edici ajanların sonucu olarak mikrop.

Miras harmanlama, ebeveynlerin karakterlerinin bulunduğu miras
Yavruda karışıyor gibi görünüyor.

Kakojenik (gr. _Kakos_, kötü; _genesis_, orijin), genetik olarak
istenmeyen insan suşları.

Hücre, bitkilerde ve hayvanlarda temel yapı birimi.

Sentrozom (gr. _Kentron_, merkez; _soma_, vücut), küçük bir gövde
Dolaylı hücre bölümünde işlevler.

Karakter, bir organizmanın ayırt edici özelliği, özelliği veya özelliği.

Kemotropizm (kimyasal ve tropizm), tanımlanmış, s. 198.

Kromatin (Gr. _Chroma_, renk), derin boyama maddesi
hücre-nükleus.

Kromozomlar (Gr. _chroma_, renk; _soma_, beden), karakteristik derinlemesine
boyama cisimleri, tipik olarak her birinde sayı ve görünüm olarak sabit
dolaylı sırasında hücrede görünen hayvan veya bitki türleri
bölüm.

Kromotropizm (gr. _Chroma_, renk; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Bölünme, yumurta hücresinin birçok hücreye bölünmesi.

Doğuşta bulunan konjenital (L. _con_, birlikte; _Gigno_, ayı), doğumda mevcuttur.

Konjugasyon (L. _Con_, birlikte; _jugum_, sarısı), mikrop hücrelerinin birliği
veya üreme için tek hücreli bireyler.

Yapıcı (veya pozitif) öjeni, üstün bir ırkı güvence altına alma sistemi
en uygun bireylerin yayılmasıyla.

Korteks (L. _Cortex_, Bark), beynin dış veya yatırım katmanı.

Sitoplazma (gr. _Kytos_, hücre; _plasso_, form), hücrenin protoplazması
çekirdeğin dışında.

Daltonizm, etkilenen en yaygın renk körlüğü şekli
Birey kırmızı ve yeşil arasında ayrım yapamaz.

Dendritler (gr. _Dendron_, ağaç), yayılan dallanma işlemleri
sinir hücreleri.

Belirleyici (L. _Deterinare_, belirlemek için), ayırt edici neden veya birim
belirli bir karakterin gelişimini belirleyen bir mikrop hücresinde
o hücreden türetilen bireyde. _Gene_ ve _factor_ terimleri
bazen belirleyicinin eşanlamlıları olarak kullanılır.

Dihybridler (L. _Di_, iki; _hybrida_, melez), ebeveynlerin yavruları
iki karakterde farklılık gösteriyor.

Diploid (gr. _Diploos_, çift; _eidos_, form), ikili veya somatik sayı
kromozomların.

Baskın karakter (L. _dominare_, usta olmak), bir karakterden bir karakter
Bir dışlanmasına yönelik yavrularda kendini gösteren ebeveyn
Diğer ebeveynden gelen karakter.

Drosophila, birkaç tür olan bir meyve pisti cinsi.

Dubleks (L. _duo_, iki; _plico_, kat), bir karakterin
her ebeveynden biri olmak üzere iki belirleyici ile temsil edilir.

Elektroducilik (gr. _Electron_, kehribar; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Embriyo (gr. _Embryon_), genç organizma en erken aşamalarında
gelişim.

Embriyojen (Gr. _Embryon_; _genesis_, nesil),
embriyo.

Eugenics (Gr. _Eugenes_, iyi doğmuş), iyileştirme ile ilgili bilim
iyi üreme yoluyla insan ırkı.

Faktör, belirli bir kalıtsal karakterin belirleyicisi.

Zayıf fikirlilik, zihinsel gelişimde eksiklik. Notlar için bkz. S.
244.

Döllenme, Cinsel Hücrelerin Birliği.

Doğmamış genç hayvan olan fetus (L. _Feuere_, ortaya çıkarmak için)
(İnsanda ikinci aydan sonra) Gelişim aşamaları.

Flagellum (L. _Flagellum_, Little Whip), titreşimli, iplik benzeri bir organ
hareket.

Gamet (gr. _Gamos_, evlilik), olgun bir mikrop hücresi.

Genetik (Gr. _Genesis_, Origin), kalıtım ile ilgilenen bilim
ve genel olarak bireylerin kökeni.

Genotip (Gr. _Genea_, Irk; _Typto_, Strike), germinal Anayasa
bir organizmanın.

Jeotropizm (gr. _Ge_, toprak; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Mikrop hücresi, üreme hücresi.

Çeyrek varyasyonlar, kökenlerini bazılarına borçlu olan varyasyonlar
mikrop hücrelerinde değişiklik.

Mikrop-plazm, kalıtımın maddi temeli.

Gonad (Gr. _Gonos_, Nesil), bir Germ-Gland.

Haploid (gr. _Haploos_, tek; _eidos_, form), tek veya azaltılmış
Örneğin, olgun mikrop hücrelerinde bulunan kromozom sayısı.

Heliotropizm (gr. _Helios_, güneş; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Kalıtım (L. _Heres_, varis), bireylerin benzerliği
Menşe topluluğa dayalı progenitörler.

Miras (L. _Heres_, varis), bir birey tarafından miras alınan her şey.

Heterozigot (gr. _Heteros_, diğer; _zygon_, sarısı), üretilen bir kişi
Bir veya daha fazla içerisinden farklı olan mikrop hücrelerinin birliği aracılığıyla
belirleyiciler. Sıfat, _heteroighous_.

Homozigot (gr. _Homos_, aynı; _zygon_, sarısı), üretilen bir kişi
belirleyicilerde birbirine benzeyen mikrop hücrelerinin birleşmesi yoluyla. Sıfat,
_homoighous_.

Melez (L. _hybrida_, mongrel), farklı olan ebeveynlerin yavruları
bir veya daha fazla karakter.

Özdeş ikizler, her ikisi de aynı doğan karakterleri gösteren ikizler
Muhtemelen aynı ovumdan gelin.

Idiot (gr. _Idios_, kendine özgü, özel), tanımlanmış, s. 244.

İmbecile (L. _imbecillis_, zayıf), tanımlanmış, s. 244.

Miras (L. _in_, in; _Heres_, varis), tüm karakterlerin toplamı
mikrop hücreleri tarafından nesilden nesile aktarılır.

İnhibitör (L. _in_, IN; _habeo_, Hold, var),
Sınırlar.

İçgüdüsü (L. _in_, in; _stingno_, prick), tanımlanmış, s. 203.

Rahim içindeki uterin (L. _intra_, içinde; _uterus_, rahim).

Sinirlilik (L. _irrito_, Excite), uyaranlara yanıt verme özelliği.

Linin (L. _Linum_, keten), hücre-nükleus filamentleri kolayca değil
Boyalar tarafından boyanmış.

Luetin testi (L. _Lues_, haşere), sifiliz testi; bkz. s. 188.

Memeliler (L. _Mamma_, Meme), Sıcakkanlı, Kıllı Hayvanlar Emme
onların gençleri.

Olgunlaşma (L. _Maturus_, olgun), gelişimin son aşamaları
birinde iki bölüm ile karakterize edilen seks hücreleri
Kromozomlar yarım azaltılır.

Mendel, Mendelism, bir teorinin kurucusu Mendel'e atıfta bulunarak
kalıtım. Bkz. S. 67.

Metazoa (Gr. _Meta_, bitti; _zoon_, hayvan), tüm hayvanlardan daha yüksek
Protozoa.

Mitoz (Gr. _Mitos_, iplik), dolaylı nükleer bölünme,
Lifli bir iş mili ve kesin sayıda kromozomun görünümü.
İkincisi, kutuplara ayrılan kız kromozomları oluşturmak için bölünmüş
Yeni çekirdeklerin parçalarını oluşturmak için mil.

Moğol, bir tür zayıf fikirli birey, bkz. S. 248.

Monohybrid (Gr. _Monos_, bekar; L. _hybrida_, Mongrel),
Ebeveynler, bir karakterde farklılık gösteriyor.

Moron (gr. _Moros_, aptal), tanımlanmış, s. 244.

Mutasyonlar (L. _mutare_, değiştirmek için), ani, kalıtsal germinal
varyasyonlar. Sık sık olmasa da
önemli ölçüde.

Sinir sistemine ait nöral (gr. _Neuron_, sinir).

Nöron (gr. _Neuron_, sinir), bir sinir hücresinden oluşan bir sinir ünitesi ile
Dendritler ve akson veya eksen silindiri işlemi denilen dallanma işlemleri
bir sinir lifine yol açar.

Nöropatik (gr. _Neuron_, sinir; _pathos_, acı),
Sinir sistemi hastalığı.

Nucleolus (L. Nucleus'un L. Dim.),
bir hücrenin çekirdeği.

Çekirdek (L. _NUX_, bir somun), bir hücrenin merkezi organı.

Nulliplex (L. _Nullus_, hiç değil; _plico_, kat),
Belirli bir karakterin belirleyicileri belirli bir bireyde bulunur.

Ooekyte (gr. _Oon_, yumurta; _kytos_, hücre), yumurtalık yumurtası bir aşamada
gelişim.

Ooegenesis (gr. _Oon_, yumurta; _genesis_, orijin), oVA'nın gelişimi
ilkel seks hücreleri.

Ooegonium (gr. _Oon_, yumurta; _gonos_, nesil), bir primordial yumurta hücresi.

Yumurta (L. _ovum_, yumurta), yumurta hücrelerinin çoğaldığı ve
beslendi.

Ovum (L. _ovum_, bir yumurta), dişi seks hücresi.

Parthenogenez (Gr. _Parthenos_, Virgin; _Genesis_, Origin), Gelişim
erkek gamet ile birleşmemiş bir yumurta.

Fenotip (gr. _Faino_, gösteri; _typto_, grev), mevcut tür türü
içinde bulunabilecek kalıtsal olasılıklara bakılmaksızın birey
gelişmemiş.

Fototropizm (gr. _Phos_, ışık; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Plasenta (L. _Placenta_, düz bir kek), organın fetüsünün
Annenin uterus duvarına daha yüksek memeliler eklenir
beslenme, solunum ve atılım. İçinde anne ve fetal
Kan, iç içe geçmiş olmasına rağmen, bu kadar yakınlığa getirilir
çözünmüş maddelerin bir değişimi mümkündür.

Polar cisimler, yumurtadan ayrılan dakika hücreleri
olgunlaşma bölümleri.

Primat (L. _Primus_, önce), hayvanların en yüksek sırası dahil
Maymunlar, maymunlar ve insan.

Pronükleus, olgun ovum veya sperm-hücrenin çekirdeği.

Protoplazma (Gr. _protos_, önce; _plasma_, form), temel yaşam
madde.

Protozoa (gr. _Protos_, önce; _zoon_, hayvan), tek hücreli hayvanlar veya
Farklı dokulara ayrılamayan hücrelerden oluşan hayvanlar.

Psişik (Gr. _Psyche_, ruh), zihnle ilgili.

Resesif karakter (L. _Rasergus_, A Geri Dönüş), bir karakterden bir karakter
ile ilişkili olduğunda yavrularda gelişmemiş olan ebeveyn
Diğer ebeveynden karşılık gelen baskın karakter.

İndirgeme Bölümü, olgunlaşan mikrop hücrelerinin bir bölümü
İkili veya somatik (diploid) kromozom sayısı tek
(haploid) sayı.

Refleks eylemi (L. _RE_, back; _flectere_, viraj), otomatik bir yanıt
Vücudun sinir ve motor mekanizması.

Kısıtlayıcı (veya negatif) öjenikler, insan ırkını geliştirme sistemi
Uygun olmayanların çoğaltılmasını önleyerek.

Reversion (L. _re_, geri; _verto_, dönüş), ataların yeniden ortaya çıkması
Bazı nesiller boyunca olan özellikler abeyed.

Reotropizm (gr. _Rheo_, akmak; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Salpingectomy (gr. _Salpinx_, trompet; _ectome_, kesme), çıkarılması
bir fallop tüpünün bir kısmı veya tamamı (yumurtlama).

Segregasyon (L. _Se_, bir kenara; _grex_, sürü), ayrılık.

Seks kromozomu, endişelenmesi gereken özel bir kromozom
Seks kararlılığı.

Seks bağlantılı karakterler, tanımlanmış, s. 60.

Simian (L. _Simia_, Ape), maymun benzeri.

Simplex (L. _SIM_, aynı; _plico_, kat),
Karakter, iki ebeveynden sadece birinden bir belirleyici tarafından temsil edilir.

Soma (gr. _Soma_, vücut), vücut mikrop hücrelerinden ayrı olarak kabul edilir.

Spermatid (gr. _Sperma_, tohum), son bölümünden kaynaklanan bir hücre
Spermatogenezde mikrop hücresi. Spermatozoon'a dönüşür.

Spermatositler (gr. _Sperma_, tohum; _kytos_, hücre),
Erkek mikrop hücrelerinin olgunlaşma bölümleri.

Spermatogenez (gr. _Sperma_, tohum; _genesis_, orijin), gelişim
ilkel seks hücrelerinden spermatozoa.

Spermatogonium (gr. _Sperma_, tohum; _gonos_, nesil), bir primordial
sperm-hücre.

Spermatozoon (gr. _Sperma_, tohum; _zoon_, hayvan), fonksiyonel erkek
Seks hücresi.

Mil, dolaylı hücre bölümünde oluşan lifli bir organ.

Spireme (L. _spira_, bobin), karakteristik bir aşama ön ve dolaylı
çekirdeğin kromatin materyalinin göründüğü hücre-bölümü
Filamentlerin bir çileği biçimi.

Stereotropizm (gr. _Stereos_, katı; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Sterilizasyon (L. _Sterilis_, çorak), üreme gücünün yoksunluğu.
Yöntemler için bkz. S. 322.

Synapse (Gr. _Syn_, birlikte; _hapto_, Unite), temas halinde geliyor
Bir sinir hücresinin diğerinin işlemleri veya gövdesi ile süreçleri.

Synapsis (Gr. _Syn_, birlikte; _hapto_, Unite), Kromozomların Birliği
Azaltma bölümüne ön çiftler halinde.

Telegon (Gr. _Telegonos_, uzakta doğdu), bir
Daha sonra aynı annenin daha sonra doğan yavrularda daha erken efendiler
Sire.

Termotropizm (gr. _Thero_, ısı; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Tigmotropizm (gr. _Thigmo_, dokunma; _trope_, dönme), tanımlanmış, s. 198.

Toksin (gr. _Toxicon_, zehir), hayvan, sebzenin zehirli bileşikleri,
veya bakteriyel köken.

Tropizm (gr. _Trope_, dönüyor), bir organizmanın otomatik yönlendirmesi
bir uyaran kaynağına doğru veya uzakta.

Birim karakter, bölünmez bir birim olarak davranan bir karakter
kalıtım.

Vazektomi (L. _Vas_, gemi; _ektome_, kesme), bir bölümün çıkarılması
VAS deferens (spermatozoa taşıma kanalı).

Var olan organları temsil eden vesteal (L. _vestigium_, ayak izi)
Bir kez daha gelişmiş bir durumda.

Volvox (L. _Volvo_, Roll), küçük bir taze su organizması meydana gelen küçük bir taze su organizması
Küresel koloniler.

Sifiliz için bir test olan Wasserman reaksiyonu, bkz. S. 188.

X-element, seks kromozomu ile aynı.

Zygote (Gr. _Zygon_, sarısı), iki gamet birliğinin ürünü.




Daha fazla okuma ve çalışma için referanslar


Bateson, W., 1909. _Mendel'in kalıtım prensipleri._ Cambridge,
Üniversite Yayınları. Mendelizmin en iyi teknik hesabı. İçerir
Ayrıca Mendel'in orijinal gazetelerinin çevirisi.

Castle, William E., 1911. _Heredity._ New York, D. Appleton ve Şirket.

Castle, William E.; Coulter, John M.; Davenport, Charles B.; Doğu, Edward
M.; Tower, William L., 1912. _Heredity and Eugenics._ Chicago,
Chicago Üniversitesi Yayınları.

Conklin, Edwin Grant, 1915. Gelişimde _
Men._ Princeton, Princeton University Press.

Davenport, Charles B., 1911. Eugenics ile ilgili _ New York,
Henry Holt ve Company.

Doncaster, L., 1911. _ Son araştırmaların ışığında _
Cambridge, Üniversite Yayınları.

Doncaster, L., 1915. _ Seks kararlılığı._ Cambridge, Üniversite
Basmak.

Ellis, Havelock, 1912. _ Sosyal Hijyen Görevi._ New York, Houghton
Mifflin Şirketi.

Galton, Francis, 1869.
Sonuçlar._ Londra, Macmillan ve Şirket.

Galton, Francis, 1889. _Natural Miras._ New York, Macmillan
Şirket.

Galton, Francis, 1895. _ English Bilim Adamları; Doğası ve beslenmesi ._
New York, D. Appleton ve Şirket.

Galton, Francis ve Schuster, Edgar, 1906.
Bilim). Londra, J. Murray.

Goddard, Henry Herbert, 1912. _Kallikak ailesi; Bir çalışma
Zayıf fikirlilik kalıtım ._ New York, Macmillan Şirketi.

Goddard, Henry Herbert, 1914. _Feeble fikirlilik; Nedenleri ve
Sonuçlar._ New York, Macmillan Şirketi.

Healy, William, 1915.
ve şirket.

Kellicott, William E., 1911. _ İnsan evriminin sosyal yönü; BİR
Eugenics Biliminin Anahatları._ New York, D. Appleton ve Company.

Morgan, Thomas Hunt, 1913. _Heredity and Sex._ New York, Columbia
Üniversite Yayınları.

Punnett, R.C., 1911. _Mendelism._ New York, Macmillan Şirketi. .
Mendelizm'in en popüler hesabı.

Saleeby, Caleb William, 1909. _Parenthood ve ırk kültürü; bir taslağı
Eugenics._ Londra, Cassell ve Şirket.

Schuster, Edgar, 1912. _Eugenics._ Londra, Collins Clear-Type Press.

Thomson, J. Arthur, 1908. _Heredity._ Londra, John Murray.

Walter, Herbert Eugene, 1913. _genetics._ New York, Macmillan Şirketi.

Whetham, W.C.D. ve C.D., 1909. _ Aile ve Ulus ._ Londra,
Longmans, Yeşil ve Şirket.

Woods, Frederick Adams, 1906. _ Royalty'de _mental ve ahlaki kalıtım
York, Henry Holt ve Şirket.

Çeşitli yazarlar, 1914. _Eugenics; Oniki Üniversite Dersleri._ New York,
Dodd, Mead ve Şirket.

Dergiler:

    _ Miras Dergisi._ Amerikan genetik organı
    Dernek, Washington, D.C.

    _The Eugenics Review._ Londra Üniversitesi'nde yayınlandı.

    Eugenics Record Office tarafından yayınlanan _Memoirs ve Bulletins_
    Bahar Limanı, Long Island, N.Y.

Öjeni ile ilgilenen herkes,
Bu ofis. Kendi sözleriyle işlevleri:

    1. depo kapasitesinde öjenik çıkarlara hizmet etmek ve
    temizleme evi.

    2. Amerikan ailelerinin özelliklerinin analitik bir endeksini oluşturmak.

    3. Saha çalışanlarını öjenik ithalat verilerini toplamak için eğitmek.

    4. Bu tür verilerin toplanmasına katılan bir saha kuvvetini korumak için.

    5. Diğer kurumlarla ve ilgili kişilerle işbirliği yapmak
    Öjenik çalışma ile.

    6. Belirli insan özelliklerinin miras şeklini araştırmak.

    7. Önerilen evliliklerin öjenik uygunluğu hakkında tavsiyelerde bulunmak.

    8. Araştırmaların sonuçlarını yayınlamak için.

    Onları doldurmayı taahhüt eden kişilere ücretsiz olarak verilir
    kopya (başvuru sahibi tarafından tutulacak bir kopya) aşağıdakiler
    Boş programlar: 1. _ aile özelliklerinin
    Mikrop-Plazm-Potansiyel evlilik arkadaşları için paralel bir aile kaydı ._
    3. _Musical Yetenek. _ SPECIAL özellik grafiği.

    _ Washington, D.C.'nin Volta Bureau'nun Kamuları, bir
    Kurum, sağırlar ile ilgili verilere tamamen verilir.

    _ Ulusal Bozulma'daki Gelirler._ Londra Üniversitesi.

    _Memoirs ve Dersler_, Biyometrik Laboratuvardan, Üniversitesi
    Londra.

    _ İnsan Kalıtımının Treasury'i_, bir dizi çalışma yayınlanıyor
    Eugenics Laboratuvarı, Üniversite Koleji, Londra.




İndeks


  Yetenek: 118;
    Hesaplama, Edebi, Müzikal, 120.

  Yetenekli çocuk ihmal edilmesi muhtemel, 257.

  Achondroplasy, 113.

  Edinilmiş karakterler, kalıtım, 121.

  Adami, 164.

  Adaptasyonlar, Kuruluş, 140.

  Uyarlanabilir Yanıtlar, 201.

  Agasiz, 297.

  Albinizm, insanda, 116.

  Alkol: ve suç, 279;
    ve dejenerasyon, 172, 179;
    ve germinal doku, 172;
    Bir Zehir, 168.

  Alkolizm: 101, 117, 167;
    180'deki faktörler;
    alt hayvanlarda, 173-178;
    169, 170, 172, 178, 179, 180 mirası ile ilgili görüşler.

  Alkaptonuria, 117.

  Allelomorph, 77.

  Alpin bitkileri, edinilmiş karakterlerin şefkatsizliği, 131.

  Davranışta alternatif eylem, 207.

  Fedakarlık, olası köken, 220.

  Ambystoma, 132.

  AMEBA, 23, 24.

  Atalar, sayı, 4.

  ANCESTRY: Bir ağ, 3;
    ikili, 6;
    kraliyet ailesi, 5;
    Bir öjenik ajan olarak gurur, 309.


  Geriye dönük çocuk, 256.

  Geriye dönüklük, erken belirlenmenin önemi, 256, 257.

  Bardeen, 126.

  Barker, 229.

  Barr, 246, 247, 248.

  Barrington, 179.

  Bateson, 77, 82.

  Arılar, kalıtım, 136, 137.

  Davranış: Alt Hayvanlar, 197;
    200, 204-207, 217, 219, 224, 225, 337;
    tamamen kalıtım tarafından kurulmamış, 217, 227;
    rasyonel, 205, 206;
    Çeşitli biçimler, mümkün, 207, 219.

  Bell, 152.

  Bezzola, 170.

  Billings, 249.

  Binet-Simon Testi, 255.

  Biyometri, 16.

  Doğum Markaları, 159, 160.

  Doğum hızı: 302'nin önemi;
    İstenen hisse senetlerinde çok düşük, 302, 304, 305, 307.

  Blastomeres, 55.

  Blastophthoria, 163.

  Karma kalıtım, 87, 92, 93.

  Karışımlar, hatalar, 91.

  Körlük, infantil, 183.

  Blistering, 113.

  Vücut: Mikreden nasıl inşa edilmiş, 36;
    ikilik, 50.

  Brachydactylism, 107.

  Beyin: Yüksek hayvanlarda, 213;
    Mekanizma, uyumsuzluklar, 230.

  Branthwaite, 180, 292.

  Üreme, deneyler, yöntemi, 14, 15.

  Brewer, 142.

  Brieux, 101.

  Bronner, 266.

  Kahverengi Sequard, 132, 133.


  Cabot, 183.

  Kakojenik suşlar, 310.

  Cajal, 209.

  Kanser, 117, 154.

  Capcella, 131.

  Kale, 134.

  Katarakt, presenil, 112.

  Sığır: Boynuz karakterleri, 79;
    Roan, 81.

  Hücre: bir yapı birimi, 20;
    21 diyagramı;
    20, 30'un yapısı.

  Hücre Bölümü: 31;
    dolaylı (mitoz), 32;
    Dolaylı anlamı, 34.

  Hücre teorisi, 22.

  Kalıtımın hücresel temeli, 22.

  Ceni, 174.

  Sentrozom, 31.

  Serebral korteks, fonksiyonel olarak homojen değil, 211.

  Karakter: tanımlanmış, 12;
    baskın, 74;
    resesif, 74.

  Karakterler: kontrastlı, 69;
    13, 14 belirleyicileri;
    bağımsızlık, 69;
    kalıtsal ve açılamayan, 121, 122;
    iki çift, 87;
    82, 83, 84 yeni kombinasyonları;
    ayrılabilir, 69;
    78 için semboller;
    iki çift, 82.

  Chauvin, 132.

  Kemotropizm, 198.

  Doğumlar, 165 arasındaki aralıklar.

  Geleceğin Çocukları: Bizimkinin kalitesini belirlemek, 338, 339;
    ve ev, 338.

  Kolera, 152.

  Korge: 117;
    Huntington's, 113-115, 243, 325.

  Kromatin, 31.

  Kromozom, 32.

  Kromozomlar: 39, 48'in bireyselliği;
    94'teki belirleyiciler;
    mikrop ve vücut hücrelerinde 40;
    Mendel faktörleri ve 93;
    sayı ve görünüm, 34, 41;
    40, 93, 94 çiftleri;
    Kalıtımda, 35, 49, 50, 51, 53, 54'ün önemi.

  Chromotropizm, 198.

  Kilise, 242.

  Bölünme, 36.

  Kalp-Palate, 178.

  Cole, 166.

  Üniversite mezunları ve doğum oranı, 304.

  Coloboma, 113.

  Renk körlüğü, 60-62. Kavramsal düşünce, köken, 206.

  Davranış: Young'ın Uygulamanın Önemi, 221, 223;
    kalıtsal yatkınlık ve 218, 337;
    Sorumluluk, 195.

  Konjenital özellikler, 123.

  Konjugasyon, 25.

  Bilinç, 206.

  Koruma: Üstün Suşların, 157;
    İnsan, 299, 300.

  Yapıcı Öjeni, 309.

  Kornea opaklığı, 113.

  Correns, 68.

  Beyin korteksi, 195, 213.

  Maliyet, düzensiz ve suçlularımız için bakım, 257, 300.

  Kretinler, Cinsiyetleri Ayrılmanın Etkileri, 321.

  Suç: ve suçluluk, 263, 287;
    ve zayıf fikirlilik, 264-270;
    Göçmenlik Yatakları, 280;
    276 sınıflandırmaları;
    tanımlanmış, 276;
    kalıtım ve çevre, 263;
    artış, 272;
    en sık ilişkili zihinsel bozukluklar, 279;
    Belirli bir kalıtsal faktör yok, 275.

  Suçlu: Doğum, 277;
    Epileptik, 277.

  Suçluluk, 117.

  Criss-Cross mirası, 61.

  Üreme uygunluğunu değerlendirme kriterleri, 304, 306.

  Sitoplazma: 30;
    Kalıtımda, 51.


  Daltonizm, 60.

  Dana, 257.

  Darwin, soyağacı, 316.

  Davenport, 92, 116, 231, 243, 257, 271, 273, 284, 291, 304, 312.

  Davis, 185.

  Sağır mutizm, 152, 153.

  Ölüm, doğal, 28.

  Ulusların Düşüşü, 290, 300.

  Arızalı suçlu, 335'in üremesini önlemelidir.

  Defektifler: Üreme nedeniyle artış, 290, 291;
    doğal eliminasyon, 292;
    Çarpılamaya izin verilemez, 288.

  Kusurlar: Yetiştirme, 118, 119;
    Zihinsel ve gergin, 228.

  Dejenere suşlar: 269;
    Çevrenin bir ürünü değil, 273.

  Dejenere, evli sterilizasyon, 330.

  Suçluluk, nedenleri, 267, 274.

  Suçlular tüm kusurlu değil, 274.

  Suçlu kadınlar ve kızlar, birçok zihinsel kusurlu, 265, 266.

  Dendrite, 208.

  De Sanctis, 256.

  Belirleyiciler: 13, 77;
    aynı karakteri üreten farklı, 88, 90;
    Ayrışma, 84.

  Gelişme: Yüksek organizmalarda, 28;
    bastırılmış, 9.

  De Vries, 68.

  Diyabet, 113.

  Zorluk, eğitim değeri, 222, 223.

  Dijital malformasyonlar, 107.

  Dihybridler, 82.

  Diploid kromozom sayısı, 41, 43.

  Hastalık: tanımlanmış, 146;
    98, 148 mirası;
    yatkınlık, 148;
    Mutlaka kalıtımın yeniden ortaya çıkması, 146.

  Hakimiyet: 74;
    gecikmiş, 81;
    eksik, 80, 100;
    insan soybiliminde, 102;
    İnsanda, 99, 107.

  Don Carlos, ata sayısı, 5.

  Drosophila, 66.

  Dubleks Karakter, 80, 99.

  Cüce, açlıktan, 130.

  Cüceler, Doğru, 117.


  Doğu, 91.

  Eğitim: Önemli projeleri gerçekleştirmede gerçek uygulama, 221;
    iyi özelliklerin geliştirilmesi için fırsat sağlayan 226;
    kalıtsal olmayan etkiler, 142, 155;
    Sinir Sistemi aracılığıyla yollar oluşturma, 210;
    zorluğun önemi, 222, 223;
    bir satırda başka satırlara edinilen becerinin aktarılmaması, 213;
    uygun uyaranlar sağlama, 226;
    Gereken Eğitim Gerekli, 220;
    İlgi değeri, 223.

  Yumurta, bir hücre, 22.

  Yumurta hücresi ve sperm-hücre kontrastlı, 29.

  Elderton, 179, 296.

  Electrotropizm, 198.

  Ellis, 265, 301.

  Embriyo, Anne ile İlişki, 161.

  Embriyojen, 36.

  Emerick, 251.

  Çevre: mikrop hücreleri üzerinde doğrudan etki, 124, 125;
    hatalı etkiler, 158;
    Suç ve suçlulukta, 263, 266, 273, 274.

  Epidermoliz, 113.

  Epilepsi: 101, 117, 242, 249, 251, 252, 253;
    Gine-Pigs'te 132;
    zayıf fikirlilikle ilişki, 249.

  Epileptik, suç tipi, 277-279.

  Epileptikler, 230, 246, 250 sayısı.

  Öjenik ajan, eğitimli kamu düşüncesi, 330.

  Eugenics: ve eğitim, 309;
    ve kişisel özgürlük, 332;
    335 çalışma programı;
    yapıcı, eğitime dayalı, 301;
    tanımlanmış, 293;
    arzu edilen özellikler, 306;
    Kadınların eğitimi, 333;
    Kamuoyunun etkisi, 331;
    henüz yapılacak çok şey, 333, 334;
    pozitif ve negatif, 301.

  Ewart, 10, 165. Olağanüstü çocuğun ihmal edilmesi muhtemel, 257.

  Deneysel üreme, yöntem, 15.

  Dış koşullar, etkileri, 130.

  Göz rengi: 9, 103;
    Miras, 104.

  Göz deftetleri, 108, 110.


  Aile Gururu ve Öjeni, 309.

  Farabee, 106.

  Fay, 153.

  Zayıf fikirli: 258, 335'te üremenin önlenmesi;
    Sıkıştırma sonuçları, 246.

  Zayıf fikirlilik: 101, 117;
    ve suç, 264-269, 279;
    notları, 244;
    kalıtım, 245;
    delilik değil, 238;
    Alkol ilişkisi, 169-172.

  Fernald, 256, 266.

  Döllenme, 26, 29, 47, 48.

  Fetus: zehirlenmesi, 162;
    Anne ile ilişki, 161.

  İnsanda fiber yollar, 214.

  Fitness, yargılama kriterleri, 304, 306.

  Flexner, 186.

  Forel, 169, 173, 303.

  Kümesöz, Endülüs, 69, 70, 71.

  Büyük Frederick, ata sayısı, 5.

  Friedreich hastalığı, 117.

  Meyve uçuşu, 66.


  Galton, 293, 295.

  Gamet, 28, 40.

  Dihibridlerde gametler, 85.

  İnsanda Gametik Dönerler, 100.

  Geddes, 55.

  Soybilim, kusurlu, 98.

  Genotip, 86.

  Jeotropizm, 198.

  Mikrop ve vücut farklı, 37, 38.

  Mikrop: 224'teki olasılıkların kontrolü;
    tek başına, 50.

  Alman İmparatoru, Ataların Sayısı, 5.

  Mikir hücreleri: Zehirlerden etkilenen, 126;
    126, 127'deki değişiklikler;
    erken ayrıldı, 37;
    vücudun etkileri sorunu, 128, 135;
    dış etkilerin 124 üzerindeki etkileri;
    Miastor'da 37, 38;
    138'de metabolik değişiklikler;
    37, 37 kökenli;
    kalkınma olanakları, 127;
    İki sınıf, 71, 73.

  Germinal süreklilik, 39.

  Germinal varyasyon ve yeni karakterlerin kökeni: 138;
    analiz edilen vakalar, 141;
    138 ile ilgili cinsel üreme.

  Mikrop-Plazm ve Kötü Çevre, 194.

  Üstün yetenekli kişiler, 212.

  Glokom, 113.

  Goddard, 118, 171, 174, 188, 235, 238, 245, 250, 256, 257, 264, 269, 326.

  Gonadlar, nakil, 134.

  Gonore: ciddiyet, 182;
    Prevalans, 183.

  Gorst, 234.

  Gut, 153, 234.

  Gine-Pigs: Alkolizm, 175;
    Mendelizm, 75.

  Guyer, 59.


  Alışkanlık, 219.

  Alışkanlıklar, alt hayvanlarda modifikasyonu, 204.

  Saç rengi, 105.

  Saç şekli, 105.

  Hamburger, 150.

  El yazısı, 120.

  Haploid kromozom sayısı, 41, 43.

  Harelip, 178.

  Hart, 266, 319, 326.

  Healy, 256, 274, 278.

  İşitme, sertlik, 118.

  Kalp Hastalığı, 154.

  Hegner, 27, 38.

  Heliotropizm, 198.

  Dümen, 109, 111.

  Hemofili, 64.

  Kalıtsal karakter tanımlanmış, 12.

  Kalıtsal karışma, karışım yerine mozaik, 13.

  Kalıtsal bulaşma, yasalar, 68.

  Kalıtım: ve çevre, 295;
    çift ​​soy, 6;
    tanımlanmış, 1;
    Yanlış, 163;
    insan, kayıtların belirsizliği, 98;
    Protozoa'da, 22, 23;
    delilikte, 261'in önemi;
    cinsel olarak üreme formlarında, 7;
    tek hücreli formlarda, 22, 23;
    çalışma yöntemleri, 14, 15;
    yeni keşifler, 67;
    bir karışım değil, 13;
    Yarış İyileştirme, 289.

  Miras, kan, 1.

  Heron, 307.

  Heterozigot: 80;
    tespit, 80.

  Tepe-Folk, 271.

  Hodge, 175.

  Holmes, 203.

  Ev, çocuklar için, 338.

  Homozigot, 80.

  Huntington's Chore, 113-115, 243, 325.

  Huxley, 195, 205.

  Hibritler: 52;
    Beyazlar ve Zenciler, 297, 298.

  Hipotrikoz, 113.

  Histeri, 117.


  Ichthyosis, 65.

  İdealler, Çocuklarda Kurulmanın Önemi, 223.

  Aptallar, 244.

  Imbeciles, 244.

  Göçmenler, istenmeyen hariç tutma görevi, 335.

  Göç: ve zihinsel sağlamlık, 281, 282;
    suç ve suçlulukla ilgili, 280;
    zührevi hastalıklara dayanan, 282;
    Kısıtlamanın önemi, 283, 335.

  Ölümsüzlük: Protozoa, 23;
    yarışın 3.

  Bağışıklık, yapay, kalıtsal değil, 155.

  Akrabalı yetiştirme, kusurlarda, 271.

  Bireysel ve ırk, 3.

  Sarhoş kadınlar, yavrular, 168.

  Sarhoşluk, anayasal, 180.

  Bebek mortalitesi, 149.

  Enfeksiyon, doğum öncesi, 147. Kalıtım: ve hastalık, 146;
    harmanlanmış, 87, 93;
    eğilimler, 107.

  İnhibisyonlar, 216.

  İnhibitörler, 79.

  Deli, sayıdaki artış, 233, 234.

  Delilik: 117;
    bazı formlar resesif, 243;
    234, 235, 240 öjenik önemi;
    Erken Teşhinin Önemi, 259;
    bazı formlar kalıtsal değil, 260;
    239 türü;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygınlık, 228, 229.

  Böcek renkleri, sıcaklığın etkisi, 129.

  İçgüdüler: 203;
    ayarlanabilir, 203;
    miras alınmamış kazanımlar, 144;
    Akıllı Davranışın Kökeni, 203, 204.

  Kurumsal rakamlar yanıltıcı, 266.

  İstihbarat, 205, 206.

  Akıllı davranış, 204'ün olasılıklarını açma.

  İrlanda, 171.

  Sinirlilik, Canlı Protoplazmanın Özellikleri, 197.


  Jennings, 203, 204.

  Johnson, 305.

  Johnstone, 245, 319, 320, 321.

  Jolly, 243.

  Ürdün, 4, 299.

  Jukes, 270.


  Kallikak Ailesi, 269, 270.

  Kellicott, 314, 316.

  Kellogg, 299.

  Keratoz, 113.

  Böbrek hastalıkları, 154.

  Kirby, 187, 324.

  Knox, 256.

  Kraeplin, 242.


  Laitinen, 174.

  Dil, zihinsel yardım olarak, 206, 207.

  Touched Zeka, teorisi, 145.

  Larva aşamaları, duyarlılık, 128.

  Yasalar, sterilizasyon, 323, 327, 329.

  Kurşun zehirleme: 163;
    Tavşanlar üzerinde deneyler, 163.

  Lederbaur, 131.

  Yasal Kıdemli Kısıtlama Limited, 331.

  Lens: yerinden edilmiş, 113;
    Katarakt, 112.

  Cüzzam, 152.

  Leptinotarsa, varyasyonların üretimi, 125.

  Linden, Kontes von, 129.

  Linin, 31.

  Little hastalığı, 215.

  Lokomotor ataksi, 187.

  Loeb, 62, 203.

  Uzun ömür, 120.

  Lord Morton'un kısrak, 10.

  Lorenz, 113, 114, 115.

  Düşük doğum hızı, 308.

  Lowell, Yargıç John, 312.

  Luetin Testi, 188.

  Lunborg, 243.


  MacDougal, 125.

  Margaret, suçluların annesi, 270.

  Evlilik: Engeller, 331;
    ırklar arası, 296;
    Daha önce tıbbi inceleme, 191.

  Direk, 203.

  Anne izlenimleri, 159-160.

  Olgunlaşma: 39, 41, 43, 44;
    Yumurta ve sperm-hücre arasında paralel, 44, 46.

  Mekanik Beceri, 120.

  Kalıtım mekanizması, 22, 25, 26, 28, 29, 30, 35, 37, 40-54, 94, 95.

  Melankoli ve Suç, 279.

  Bellek: 120, 204;
    Tam bir normallik testi değil, 268, 269.

  Mendel: 68;
    Bezelye üzerinde çalışma, 82.

  Mendel faktörleri ve kromozomlar: 93;
    miras ve insan, 97;
    ilkeler, yeniden keşfetme, 68;
    Oran, neden, 71.

  Mendelism, 67, 69.

  Zihinsel ve sinir kusurları, 228.

  Zihinsel kusurlu: tanımlanmış, 255;
    orantısız artış, 232;
    evli sayılar, 231, 232;
    Evlilik yasalarının verimsizliği, 315.

  Zihinsel eksiklik: her zaman kalıtsal değil, 248;
    Testler, 254, 255.

  Alt omurgalıların zihinsel organizasyonu, 205.

  Nöral süreç olarak zihinsel süreç, 195.

  Zihinsel sağlamlık, 196.

  Zihniyet, miras, 19.

  Zihinsel olarak düzensiz, bakım maliyeti, 257, 258.

  Mercier, 279.

  Merriere hastalığı, 117.

  Metazoa, 28.

  Metz, 41.

  Fareler, 78.

  Michigan, zihinsel kusurlu devlet raporu, 234.

  Migren, 101.

  Zihin, beyinle ilişki, 195.

  Mitoz: 32, 33;
    Anlamı, 34, 37.

  Mjoeen, 171.

  Davranışın Değiştirilebilirliği, 200, 204, 205, 207, 217, 219, 224, 225, 337.

  Moğollar, 248.

  Ahlaki sorumluluk, 227.

  Morgan, C. Lloyd, 146, 211.

  Morgan, T.H., 59, 66.

  Moron, 244, 268.

  Moronlar ve Suç, 268.

  Mozaik, kalıtım a, 13.

  Annelik, koruma, 165.

  Güdü, eğitim, 220.

  Mott, 150.

  Malfon, 92.

  Multipl skleroz, 64, 117.

  Kas atrofisi: 113;
    Gower's, 65.

  Müzikal yetenek, 120.

  Mutasyonlar: yapay üretim, 125;
    Germinal, 125.

  Sakatlıklar, nezaketsiz, 134.

  Miyopi, 64.


  NaeGeli, 131.

  Nam Ailesi, 271.

  Doğal seleksiyon, insan toplumunda kısmen uzaklaştı, 292.

  Yakın görüşlülük, 64.

  Sinir ve zihinsel hastalıklar, 153.

  Sinir Organizasyonu, kalıtsal, 242.

  Sinir yanıtı, alt organizmalarda, 196. Sinir sistemi: esas olarak kalıtsal, 210, 216;
    yolların kurulması, 210;
    231'in uyumsuzlukları;
    İnsanda Özel Gelişmeler, 213, 214, 215;
    Birimler, 208.

  Antropoidlerin sinir sistemleri, 214.

  Nöral yollar, hepsi doğumda kurulmamış, 217.

  Neurit Optica, 65.

  Nöronlar, 208.

  Nöron Teorisi, 208.

  Nöropatik Anayasa, İfade, 241.

  Nöropatik kusurlar, 253 taşıyıcıları.

  Nötr böcekler, kalıtım, 136, 137.

  Yeni karakterler, kökenli, 138.

  Newman, 56.

  Nicloux, 172.

  Gece körlüğü, 65.

  Nilsson-Ehle, 88, 89.

  Noguchi, 186.

  Nucleolus, 31.

  Çekirdek, yapı, 31.

  Nulliplex karakteri, 80, 100.


  Obezite, 120, 154.

  Yavrular: Sadece bir ebeveynden, 5;
    Her iki ebeveynden farklı, 12.

  Ooesit, birincil, ikincil, 44.

  Ooegenesis, 44.

  Ooegonia, 44.

  Optik sinir, atrofisi, 64.

  Organlar, oluşumu, 36.

  Seks hücrelerinin kökeni, 12, 36.

  Yumurtalıklar, nakil, 134.

  Ovum, 26, 40.


  Felç, General, 186.

  Paranoya, 279.

  Ebeveyn-gövdesi ve mikrop farklı, 12.

  Ebeveynlik, Sağlıklı Duygunun Yetiştirilmesi, 336.

  Parezi: 186;
    ve suç, 279.

  Partenogenez, 6.

  Patterson, 56.

  Paul, 163.

  Pearson, 150, 151, 179, 296, 307.

  Bezelye, 68, 82.

  Performans testleri, 256.

  Peron, 133.

  Kişilik tarafından belirlenen kişilik, 2, 195.

  Peterson, 242.

  Fenotip, 86.

  Phillips, 134, 135.

  Fototropizm, 198.

  Pinard, 165.

  Pineys, 271.

  Plato, 290.

  Poellman, 271.

  Polar bedenler, 44, 45.

  Polidactyly, 108.

  Patates-Beetle, varyasyon üretimi, 125.

  Potts, 292.

  Hastalığa yatkınlık, 148.

  Hamilelik, sırasında annelerin ihmali, 165.

  Prenatal Bakım: 336;
    enfeksiyon, 147;
    Etki, 11, 159, 162.

  Prenuptial Tıbbi İnceleme İstenen, 336.

  Varlık ve yokluk teorisi: 78;
    İnsan için formüller, 99.

  Primrose, deneyler, 125.

  İlkeler, Mendel, 68.

  Mahkumlar, birçok zihinsel olarak subormal, 266.

  Pronükleus, 47.

  Koruyucu renklendirme, somatik kökenli değil, 135, 136.

  Protoplazma, germinal, 39.

  Psişik Gelişim, 196, 203, 205, 206, 213, 215.

  Piramidal yollar, 214.


  Quagga Hibrid, 10.


  Irk birleşimi: 297, 298;
    Seçilmiş bir popülasyonda bozulma, 303.

  Yalnızca iyileştirilmiş ortam tarafından iyileştirilemeyen ırksal dejenerasyon, 294.

  Oran: 1: 2: 1, 73;
    3: 1, 77;
    9: 3: 3: 1, 85;
    27: 9: 9: 9: 3: 3: 3: 1, 87;
    15: 1, 88;
    63: 1, 90.

  Rasyonel Davranış, 205, 206.

  Sebep, 206.

  Tazminlilik: 74;
    İnsanda, 115.

  İstenen aile özelliklerinin kayıtları, 337.

  Azaltma Bölümü, 41, 42.

  Refleksler, 203.

  Regresyon, yasa, 17.

  Renault, 172.

  Rentoul, 232.

  Üreme: aseksüel, 6, 26;
    cinsel, 26;
    Cinsel ve varyasyon, 139.

  Üreme hücreleri, 27, 28, 29.

  Davranış Sorumluluğu, 195.

  Dinlenme, hamilelikte önemi, 165.

  Reversiyon: 7, 8;
    ve Atavizm, 8;
    Gine-Chicken Hibritlerinde, 8.

  Reotropizm, 198.

  Romatizma, 154.

  Ritter, 143.

  Rogers, 246, 272.

  Romanlar, 133.

  Rosanoff, 243.

  Rossolimo, 256.

  Rudin, 243.


  Salpingektomi, 322.

  Sanford, 205.

  Aziz Vitus'un dansı, 117.

  Schulze, 24.

  Schuster, 296.

  Skleroz, çoklu, 64, 117.

  Ayrışma: Dihybridlerde 84;
    Mendel, 69, 70, 75;
    kusurlu, 318.

  Seguin, 256.

  Öz-kontrol, önemi, 221, 267, 268, 284, 286, 287.

  Seks: ve kromozomlar, 59;
    ve kalıtım, 53;
    Volvox hücreleri, 25;
    kromozom, 57, 58;
    kararlılık, 55;
    farklılaşma ve x-element, 60;
    evrimi, 25-30;
    hijyen, okul eğitimi sorunu, 285;
    bazı böceklerde 56;
    bağlantılı karakterler, 60, 65;
    Kalıtımda gerekli bir faktör değil, 6;
    Sorun, tek başına bilgi yeterli değil, 286.

  Cinsel Yardımcı, 284.

  Keskin, 322.

  Simpleks Karakter, 80, 99.

  Beceri, beyinde aktarılmama, 212, 213.

  Cilt, rengi, 92. Smallpox, 152.

  Sosyal hastalıklar, önleme, 293.

  Beynin yumuşatılması, 186.

  Soma, 28.

  Spermatid, 43.

  Spermatosit, birincil, ikincil, 43.

  Spermatogenez, 42.

  Spermatogonyum, 43.

  Spermatazoon: 26, 40;
    bir hücre, 22;
    oluşumu, 43;
    yapısı, 43.

  İş mili, hücre bölümünde, 32.

  Saç katının benekliliği, 113.

  Sprague, 281, 305.

  Denizyıldızı, Eğitim A, 204.

  İstatistiksel yöntemler, 15.

  İstatistikler, güvenilir gerekli, 334.

  Boy, miras, 17.

  Stereotropizm, 198.

  Sterilite, 182.

  Sterilizasyon: 322;
    epilepside 326;
    yasalar, 323;
    Kanunlar, yargılanmakta, 329;
    yasalar, devletler, 327.

  Stevens, 41.

  Stockard, 174-178.

  Güç, kas, 120.

  Çizgiler, Reversionary, 8.

  Stutzman, 305.

  Sullivan, 168.

  Üstün suşlar, koruma, 157.

  Synapse, 210.

  Sinapsis, 41, 42.

  Syndactyly, 65, 108, 111.

  Sifiliz: 184-190;
    ve fahişeler, 185;
    serebro-spinal form, 189-190;
    190-192 için prenuptial inceleme;
    yaygınlık, 186;
    aşamaları, 185;
    Testler, 188.

  Sifilitikler: 187, 188 çocukları;
    evli, 190.


  Tabes Dorsalis, 186.

  Lekeler, 101.

  Yetenek, miras, 212.

  Taylor, 297.

  Telegon, iddia edilen dava, 10.

  Mizaç, kalıtım, 19.

  Termotropizm, 198.

  Thigmotropism, 198.

  Üçüncü nesil, ayrılık, 69.

  Thomsen hastalığı, 118.

  Thomson, 55.

  Thorndike, 296.

  Kule, 125.

  Çocukların eğitimi: ve kalıtım, 218;
    Hatalar, 221, 222.

  Şanzıman, miras mutlaka kalıtım, 163.

  Tredgold, 170.

  Treponema Pallidum, 185.

  İshmael kabilesi, 271.

  Tropik Yanıtlar: Genellikle amaçlı, 201;
    Belirsizlikler, 202.

  Tropizmler: 197;
    200'deki komplikasyonlar;
    bitkilerde ve hayvanlarda, 198;
    Refleks eylemleri ve içgüdülerle ilişkiler, 203.

  Tschermak, 68.

  Tüberküloz, 118, 148-160, 162.

  İkizler: özdeş, 55;
    Cinsiyet, 55.

  Tifo, 152.


  İşsiz, sık sık moronlar, 280.

  Uygun olmayan, ortadan kaldırma, acil, 313.

  Birim karakter: 12;
    kalıtım, 13.

  Tek hücreli organizmalar: 21;
    Miras, 22, 23.

  Kullanım ve kullanma, 122.


  Van Ingen, 167.

  Vazektomi, 322.

  Venereal hastalık, 182.

  Virchow, 147.

  Voison, 133.

  Tropizm olarak iradeler, 199.

  Volvox, 25, 26, 27.


  Savaş, öjenik etkileri, 299.

  Wasserman, kışkırtıcı, 189.

  Wasserman Testi, 188, 189.

  Wedbed rakamları, 65.

  Haftalar, 251, 252, 253, 291.

  Batı, 167.

  Buğday, 75, 81, 88.

  Whetham, 314, 316.

  Whitman, 145.

  Wilmarth, 243, 245, 274, 291.

  Wilson, 59, 62, 94, 95.

  Woods, 296.


  X-Element, 57, 58.


  Zebra melezleri, 10.

  Sıfırlar, 271.

  Zigot: 26, 27;
    Kromozomlar, 40.




Dipnotlar:

[1] Daha ayrıntılı bilgi isteyen okuyucu Fuller'ı bulacak
Aşağıdaki tartışmalar:

Wilson, E. B.: _
Seks_. Bilim, 8 Ocak 1909.

Wilson, E. B.: _ Sex'in belirlenmesi ile ilgili kromozomlar.
Bilim İlerleme, Nisan 1910.

Guyer, M.F.: _ Bazı sitoloji çizgilerinde _Recent ilerleme_. İşlemleri
Amerikan Mikroskobik Derneği, Nisan 1911.

Morgan, T.H.: _Heredity ve Sex_. Columbia University Press, 1913.

[2] Mendel'in orijinal makalelerinin bir çevirisi _Mendel'in
Heredity prensipleri_, W. Bateson.

[3] _ Negro ve Beyaz Haçlar'da Ten Rengi Kelimi_: Yayın No.
188, Washington _carnegie Enstitüsü_.

[4] Whitman, C.O.: _Animal davranış, biyolojik dersler_, deniz
Biyolojik Laboratuvar, 1898.

[5] _ Tüberküloza karşı mücadele ve phthisis'den ölüm oranı_,
Londra, Dulau & Co., 1911.

[6] Forel, Ağustos: _ Cinsel Soru_, s. 268.

[7] loc. Cit. P. 251.

[8] Bu bağlamda, bir Michigan eyaletinden not almak öğreticidir.
Basın dışında, 4.917 çılgın birey arasında
Kimin tatmin edici bilgi elde edildiği konusunda yüzde 65.4. "vardı
ataları veya ailesi arasında delilik gibi kalıtsal etkiler,
apopleksi veya felç, psikopatik anormallikler veya alkolizm. "Bkz.
_, Zayıf fikirliliğin kapsamını araştırmak için komisyonun raporu,
Epilepsi, delilik ve diğer zihinsel kusurluk koşulları
Michigan_. Wynkoop Hollenbeck Crawford Co., Eyalet Yazıcılar, Lansing,
Michigan, 1915.

[9] _Feeble fikirlilik; Henry H. Goddard'ın nedenleri ve sonuçları_,
Macmillan Şirketi, 1914.

[10] _ İstihbarat için Binet-Simon Ölçüm Ölçeği_, Henry H.
Goddard, 1911. Eğitim Okulu, Vineland, N.J. Fiyat 15 sent.

[11] "Zihinsel Kusurlar Testleri", Howard A. Knox, _ Heredity'nin Journal'ı,
Mart 1914. Ayrıca bkz. Knox: _ Amerikan Tıp Derneği
1914.

[12] _ Bireysel Selinquent_, William Healy, M.D. Little, Brown &
Co., Boston.

[13] _ Bireysel Selinquent_, William Healy, M.D. Little, Brown &
Co., Boston.

[14] Çocuk Mahkemesi ile bağlantılı psykopatik laboratuvar
Chicago.

[15] Bkz. "ABD'de doğan yabancı". _ National Geographic
Dergi_, Eylül 1914.

[16] Eugenic bölümünün komitesinin ilk raporuna bakın.
Amerikan Yetiştiriciler Derneği, "Göçmenlik Üzerine", _American Breeders '
Magazine_, cilt. III, No. 4, 1912. Ayrıca aynı ikinci rapor, _ Dergi
Heredity_, Temmuz 1914.

[17] "Zenci ve Sağlık Sorunları", _Medical Record_, 12 Eylül,
1912.

[18] Bkz. D. S. Jordan, _The İnsan Harvest_ veya V. L. Kellogg, _Eugenics
ve militarizm_.

[19] Kolejin üstün öjenik uygunluğunu gösteren argümanlar için
Mezunlar Roswell H. Johnson ve Bertha tarafından "Wellesley'nin Doğum Hızı" nı görüyor
Stutzman, _ Heredity Dergisi_, Haziran 1915. Ayrıca bkz. "Eğitim ve
Yarış İntiharı, "Robert J. Sprague, _IBID._, Nisan 1915.

[20] Mevcut el yazması mükemmel bir hükümete basmaya gittiğinden beri
Rapor (1910'daki kurumlarda _insan ve zayıf fikirli
Ticaret, Sayım Bürosu, 1914, Washington, D.C.) ortaya çıktı. İçinde
Kişi, zayıf fikirli düşüncemizin onda birinden fazlasının
özel kurumlarda bakılmak.

[21] mevcut sterilizasyon yasalarının ve ifadelerinin özetleri için
ilgili konular bkz. (1) _ Yasal, Yasama ve İdari
Sterilizasyonun Boyutları_, Bülten 10b, 3 Şubat 1914, Öjenik Kayıt
Ofis, Cold Spring Harbor, N.Y.; (2) _ Suçluların Kereslenmesi_,
Amerikan Ceza Hukuku Enstitüsü H komitesi raporu ve
Kriminoloji, Bülten No. XV, Eylül 1914.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Bold'daki pasajlar = bold = ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler ^{SuperScript} ile gösterilir.

Abonelik karakterler _ {alt simge} ile belirtilir.

Orijinal metin, akritik işaretlere sahip birkaç harf içerir
Bu metin sürümünde temsil edilmedi.

Orijinal metin erkek ve kadın sembolleri içerir. Bunlar temsil ediliyor
[erkek] ve [kadın] olarak.






Michael F. Guyer tarafından iyi doğan Gutenberg e-Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEING WELL-BORN ***

***** This file should be named 39751.txt or 39751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/5/39751/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

