*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half-Hours with Jimmieboy (Jimmieboy ile yarım saat)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: May 22, 2012 [EBook #39757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Half-Hours with Jimmieboy, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Half-Hours with Jimmieboy

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: Frank Verbeck
             Charles Howard Johnson
             J. T. Richards
             P. Newell

Release Date: May 22, 2012 [EBook #39757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF-HOURS WITH JIMMIEBOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




[İllüstrasyon: "Hepsi uyku için," dedi Jimmieboy.]




Jimmieboy ile yarım saat.


İLE
John Kendrick Bangs,
Yazar
_ "Tiddledywink masalları," "Teneke Askerle Kampta,"
"Tiddledywink Şiir Kitabı," vb.


Resmedildi
Frank Verbeck, Charles Howard Johnson,
J. T. Richards, P. Newell,
Ve diğerleri.


[İllüstrasyon]


NEW YORK:
R.H. Russell & Son,
Mdcccxciii.




Oğluma,
Francis Hyde Bangs.




Teşekkürler Messrs. Harper & Bros.
Birkaçını yeniden bastırma ayrıcalığı
Bu kitaptaki hikayeler.




İçerik.


   1. Jimmieboy's 11'de Noel Arifesi
   2. Cüce ve Dude Giant 24
   3. Jimmieboy'un Rüya Şiiri 35
   4. Yeraltı Mutiny 48
   5. Kütüphanede Jimmieboy 60
   6. Jimmieboy'un Kar Adamı 72
   7. Bicyclopaedia Bird 85
   8. Dev Jack Killer 100
   9. Jimmieboy ve Havai Fişek 109
  10. Jimmieboy'un Fotoğrafı 124
  11. Jimmieboy ve boş kitap 132
  12. Jimmieboy ve Kuyruklu Yıldız 146
  13. Jimmieboy ve Jack Frost 156
  14. Jimmieboy ve Gaz STOOK 168
  15. Frostland 183'ün kalbinde
  16. Hikayenin Sonu 201




BEN.

Jimmieboy's'da Noel Arifesi.


24 Aralık'taki Jimmieboy'a uzun ve deneme günü olmuştu.
büyük beklentileri olan ve daha fazla veya
yerine getirilmesi daha az sabırsız. Olumlu bir şekilde geçmişti
Akşam yemeği zamanı çünkü babası Noel Baba'nın yazdığını söylemişti
Çok aranan bir velocipede,
baca ve jimmieboy'un beklemesi gerektiğini düşündüğünü düşündü
Bacalar büyütülmüştü veya Papası daha fazlası ile yeni bir ev inşa etmişti
ferah flues.

"Bence çok kötü," dedi Jimmieboy, yatağa tırmanırken
Saat sonra. "Sadece bu bacalar küçük olduğu için,
Philocipede, ve iki hafta boyunca her zamankinden daha iyi oldum, sadece elde etmek için
BT."

Sonra, hemşiresi lambayı söndürürken ve bitişiğe girerken
Oda dikmek için, Jimmieboy kendini yastığına geri attı ve bir
göz yaşı. Gözyaşı yavaşça yanağının üzerinden aşağı indi ve
Dudakları arasında kaybol ve başladığı yere tekrar geri dön
itfaiye tarafından bir ses duyulduğunda.

"İndirebilir misin?" dedi.

Jimmieboy oturdu ve ses geldi noktaya doğru baktı
Ama hiçbir şey göremedi.

"Hayır. Arka tekerlekler baca geçirmez ve onlar
olurdu, hiç iyi olmazdı. Ön tekerlek iki kat daha büyük
arka olanlar, "dedi başka bir ses, görünüşe göre bazılarına ait
Biri çatıda. "Ön kapıdan içeri giremez misin?"

"Beni ne için alıyorsun-Expressman?" Sesi ağladı
şömine. "İşleri bu şekilde bırakamam. Doğru olmaz
şey. Daha küçük bir beden alamaz mısın? "

"Evet; ama çocuğa uyacak mı?" dedi çatıdaki ses.

"Fenerinizi buraya indirin ve göreceğiz. Burada uyuyor
Pirinç yatağı, "diye yanıtladı diğeri.

Ve sonra Jimmieboy, itfaiyede büyük bir kırmızı fener göründüğünü gördü ve
Işığı ile kısa, ruddy yüzlü, neşeli bir yaşlı beyefendi fark etti,
Karlı bir sakal ve bir gülümseme ile, odaya doğru uçuş. Zevkine göre onu hemen Noel Baba olarak tanıdı; Ama yapmadı
Noel Baba'nın onu görmesini isteyip istemediğini bilin, bu yüzden
Gözlerini olabildiğince sıkı bir şekilde kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı.

"Humph!" Jimmieboy'un yatağına yaslanırken, Noel Baba'yı boşaltır ve
Tedbirini bir bakışla almaya çalıştı. "O neredeyse bir adam-beşlik olmak
Bu zamana kadar. Küçük bir velocipede için oldukça büyük; Yine de ben
Bilmiyorum. "Burada sakalını çizdi ve şarkı söyledi:

  "Bunun için çok büyükse, bence,
    Onun için çok küçük ol
  Küçülmesi gerekmedikçe
    Her uzuvda iki inç. "

Sonra itfaiyeye geri döndü ve "Ben ölçtüm" dedi.

"Peki, sonuç nedir?" Çatıdaki sesi sorguladı.

"'' Hiçbir şey ', çocuğun söylediği gibi, iki artı bir eksi sorulduğunda
üçü. Karar veremiyorum. Olacak ya da olmayacak ve hepsi bu
Bu konuda var. "

"Onu deneyemez miyiz?" diye sordu bacadan ses çıkardı.

"Hayır," diye döndü Noel Baba. "Bu hiçbir şey kanıtlamazdı; ama
Onu dene. Onu göndereyim mi? "

"Evet," yukarıdan ses geldi, Jimmieboy'un zevkine, çünkü
Çatıda neler olduğunu ve kimin olduğunu görmek için oldukça meraklıydı
Bu diğer sese sahipti.

Bir anda Jimmieboy kendini Noel Baba'nın kollarında buldu, sarıldı
Sevgili yaşlı beyefendinin giydiği sıcak kürk ceket, hangi pozisyonda
baca bacası içinden çatıya taşındı. Sonra Jimmieboy gözetledi
Yarı açılmış göz kapakları arasında ve sürprizine çok şey gördü,
Sadece bir Noel Baba olması yerine, iki tanesi vardı.

"Ah hayatım!" dedi şaşkınlıkla; "İki tane olduğunu bilmiyordum
Sen."

Her iki Santas da sanki bazıları altında bir top krakerini bırakmış gibi atladı
onların burunları.

"Eh, beyan ediyorum!" dedi Jimmieboy'u taşıyan
baca. "Keşfedildik. İşte bu işin tamamında bulundum
yüzyıllar ve daha önce hiç keşfedilmedim. "

"Öyle," diye onayladı diğeri. "Şimdi Amerika'nın nasıl hissetmesi gerektiğini biliyoruz
Columbus içeri girdiğinde. Bu konuda ne yapacağız? "

"Sanırım onu ​​ortaklığa götürmemiz gerekecek," ilkine katıldı.
"Bu dünyada asla yapmayacak. Bizimden biri olmak ister misiniz?
Endişe, Jimmieboy? "

"Ah, gerçekten yapardım," dedi Jimmieboy.

"Şey, diyorum ki bu sefer bize yardım etmesine izin veriyoruz," dedi çatı Noel Baba
Claus. "Çok şişmansın, korkarım bu küçüklerden bazılarını yıkamazsın
Bacalar ve Jimmieboy hemen hemen doğru boyutta. "

"İyi plan," dedi diğeri; "Ama bunun için giyinmiş değil, biliyorsun."

"Fabrika bacasında güzel bir siyah kurum alabilir," dedi
Çatı Noel Baba, göz kırparak.

"Bu öyle; ve fabrika yangınları her zaman giderken, güzel olacak
Sıcak kurum. Ne diyorsun Jimmieboy? "Dedi diğeri.

"Çok güzel," diye yanıtladı çocuk. "Ama nasıl ikisi oldu?
Sen?"

"Olmak zorundaydı," dedi ilk Noel Baba Jimmieboy gördü. "
Dünya o kadar hızlı büyüyor ki işim son olarak neredeyse iki katına çıktı
Yirmi yıl, bu yüzden bir asistan almak zorunda kaldım ve o kadar iyi yaptı, aldım
onu ortaklığa dönüştürüyor. O benim kardeşim. "

"Ve onun adı Noel Baba mı?" diye sordu Jimmieboy.

"Ah hayır, gerçekten. Adı Marmaduke. Kısaca Marmy diyoruz ve
Sana ne olduğunu söyleyebilirim, jimmieboy,

  "O kadar iyi bir adam
    Her zamanki gibi casus yaptın;
  O kadar tatlı ve yumuşak,
    Ben kadar şişman olmasa da. "

"Ve bu, herhangi bir erkeğin gurur duyma hakkına sahip olduğu bir öneri,"
dedi Marmy Claus, ne kadar gurur duyduğunu göstermek için kendini arkaya okşadı.
"Ama Noel Baba, kapalı olmalıyız. Yeni Noel Baba firması için yapmazdı,
Marmy ve Jimmie Claus geç kalarak işe başlayacak. Yapmalıyız
On sekiz düz ev, kırk iki otel ve yetim
henüz iltica. "

"Bu bir gerçek," dedi Noel Baba, kızaka atlayarak ve
dizginler. "Sadece Jimmieboy'a yardım et Marmy, ve biz kapalı olacağız. Yapabiliriz
Eşyalarını geri dönerken burada bırakın. "

[İllüstrasyon: Jimmieboy ve The Brothers Claus.]

Sonra, nasıl olduğunu bilmeden önce, Jimmieboy kendini sarmış buldu
sıcak bir kürk kapta, kafasında bir mühür derisi kapağı ve
En sevgili, kulaklarının üzerinde en sıcak kulak-sekmeleri, ortasında otururken
Claus ailesinin iki büyük, neşeli yüzlü üyeleri arasında kızak.
Kırbaçın uzun kirpik, soğuk havaya çekildi,
hangi ren geyiği öne doğru fırladı ve oyuncak yüklü kesiciyi sürükledi
hava uçuşunda.

Başlangıçta Noel Baba sürdü ve Marmy ilk için oyuncakları hazırladı
Küçük çocuk ziyaret edeceklerdi, Jimmieboy'a bir sürü şeker artı veriyorlardı.
Başlamadan önce aç olmasını önlemek için.

"Bu, önce göreceğimiz fakir hasta küçük bir adam" dedi.
"Bir dizi Cho-Choo otomobil istedi, ama onları ona veremeyiz
Çünkü sahip olduğumuz tek set sizin için, Jimmieboy. Uygulamanız
yapmadan önce geldi. Umarım hayal kırıklığına uğramaz, ancak öyleyim
Olacağından korkuyor. Bir balık havuzu bir dizi kadar eğlenceli değil
Choo-Choo Arabaları. "

"Öyle," dedi Jimmieboy. "Ama Bay Marmy, belki de
Onları almamak için gerçekten kötü hissettirin-belki-belki de ona izin verebilirsin
Arabalar var. Onları çok istemiyorum. "Bu pek doğru değildi, ama
Jimmieboy, bir şekilde ya da başka bir şey, küçük hasta çocuğu düşünmekten hoşlanmadı
Noel Günü'nde uyanmak ve ne istediğini bulamamak. "Biliyorsun, ben
Eski setimin bir motoru ve bir kömür arabası kaldı ve sanırım belki,
Belki de yapabilirim, "diye ekledi.

Marmy küçük arkadaşa bir sevgi sıktı ve dedi ki: "Şey,
Eğer gerçekten bu şekilde hissediyorsanız, belki arabaları orada bırakmamız daha iyi olurdu.
Eh, Noel Baba? "

"Belki, belki," dedi Noel Baba.

Ve öyle oldu; Ve nedenini tam olarak söyleyemese de,
Jimmieboy, küçük hasta çocuğun arabalarını terk ettikten sonra daha mutlu hissetti
evi olabileceğinden daha fazla düşündüğünden.

"Şimdi Jimmieboy," dedi Noel Baba, Marmy dizginleri alırken ve
Yine, "Marmy ve ben otellere ve düz evlere katılırken,
O kahverengi çantayı almanı ve yetimin bacasından aşağı inmeni istiyoruz
sığınma ve orada her küçük çocuk için bir oyuncak bırakın. Hakkında var
sağlanacak yüz küçük yetim. "

"Yetimler nedir?" diye sordu Jimmieboy.

"Yetimler? Neden, Papa olmayan zavallı küçük erkek ve kızlar ve
Mammas ve hepsi büyük bir evde birlikte yaşamak zorundalar. Göreceksin
`` Küçük beyaz karyolalarında hızlı uyuyor
baca ve onları uyandırmamaya çok dikkat etmelisin. "

"Yapmamaya çalışacağım," dedi Jimmieboy, yumuşakça, içinde büyüyen bir yumru
Ebeveynleri olmayan fakir çocukları düşündüğü gibi boğaz. "Ve ben
Hepsinin de bir şeyler aldığından emin olun. "

"Bu doğru," dedi Marmy. "Ve işte yaşadıkları yer.
Şimdi çanta ve sizi rahat bırakacağız ve geçtiğimizde
Senin için geri dön. "

Bu yüzden Jimmieboy çantayı oyuncaklarla doluydu ve alçaltıldı
Yetimlerin uyuduğu odaya baca. O öyleydi
Torbanın ne kadar hafif olduğunu bulmak için şaşırdım ve neredeyse orada korkuyordu
Etrafta dolaşmak için yeterli oyuncak olmazdı; Ama öğrendiği gibi vardı
bir an içinde. En az bir düzine kadar fazlasıyla yeter
şimdiye kadar gördüğü güzel oyuncaklar-sadece en çok sahip olacağı şeyler
Kendine sahip olmayı severdi.

"Sanırım bunlardan birini vereceğim ve devam edeceğim
Ekstra olanlar, ve belki de belki de benim için olacaklar ”dedi.

[İllüstrasyon: Yetim İltica'da Jimmieboy.]

Böylece oyuncakları sessizce takan çorapların altında düzenledi.
Küçük beyaz yatakların ayağı, çorapları kendileri doldurmak
Şekerler, elma, kuru üzüm ve yemek için diğer lezzetli şeyler ve
Sonra Noel Baba'nın dönüşünü beklemek için itfaiye tarafından oturdu ve
Noel Baba'nın kardeşi Marmy. Orada otururken loşa baktı
yanan oda ve küçük uykunun fakir ince beyaz yüzlerini gördü
Yetimler ve kalbi üzücü durumları için acıma ile karıştırıldı. Daha sonra
Torbaya tekrar baktı ve öyle olan ekstra düzine oyuncak gördü
onu memnun ediyor ve yetimleri daha mutlu edip etmeyeceğini merak etti
Ertesi sabah uyanıp onları orada bulmaları gerekir. İlk başta
Emin değildi ama yetimlerin yeterli olduğu; Ve sonra düşündü
Bebekler, köpekler, teneke askerler ve arabalarla dolu bir engel ve
Bloklar, evde ve ne kadar eğlenebileceğini hayal etmeye çalıştı
tek bir oyuncaktan ve kendisini tam olarak getiremedi
çok alabilir.

"Bir oyuncak bir saat boyunca çok eğlenceli," dedi kendi kendine "ama bir yıl boyunca,
Sevgili ben! Sonuçta onları saklamayacağım. Onları sadece koyacağım
Odanın ortası, böylece onları sabah bulacaklar ve belki
Belki ---- Merhaba! "Diye ekledi, ekstra oyuncakları çantadan çıkarırken;
"Sonuçta onlar benim için.
Aşk değil mi ---- bilmiyorum. Bana gitsem iyi olur
Onlar benim için olsalar bile. Onlarsız geçinebilirim çünkü
Oynamak için bir papam var ve o şimdiye kadar sahip olduğum her oyuncaktan daha eğlenceli;
Ve Mamma, gördüğüm herhangi bir bebek bebek veya choo-choo arabasını daha iyi. Evet, ben
onları bırakacak. "

Ve küçük adam onun amacına sadık kaldı. Torbayı boşalttı
Çok son oyuncak ve sonra Noel Baba'nın kızakının çınlayan çanlarını duymak
Yine çatı, bacaya koştu ve iki yeni tarafından çekildi
Çatıya arkadaşlar.

"Neden, çanta dışında her şeyi bıraktın!" diye bağırdı Marmy, Jimmieboy olarak
kızaka tırmandı.

"Evet," dedi Jimmieboy, biraz iç çekerek; "her şey."

"Ama çanta içinde tüm eşyalarınız vardı ve bir oyuncak ya da bir
Şeker artı senin için kaldı, "dedi Noel Baba.

"Boş ver," dedi Jimmieboy. "Çok fazla umrumda değil. Bu yolculuğa çıktım
Seninle ve-ile-üst üste--prret-ty-satis-fi ---- "

Burada Claus kardeşlerin küçük asistanı, jingling tarafından durdurulmuş
çanların uykuya daldı.

Sabahı tekrar uyandırdığında-sabah-ve açıldığında
Gözleri kendini küçük beşiğinde buldu, üzerinde düşünerek
Gecenin gizemli deneyimleri. Kalbi garip bir şekilde hafifti ve
Onun için bile mutlu, özellikle de küçük yetimi düşündüğünde
ve uyanma ve bulma konusundaki mutluluklarını hayal etmeye çalıştı
ekstra oyuncaklar-oyuncakları-kendi başına ek olarak; Ve düşündüğü gibi
O, gözleri baca yerine dolaştı ve beklenmedik bir manzara buluştu
Bakışları, orada çok istenen velocipede durdu ve gruplandırıldı
Yerde tam olarak güzel bir coo-choo arabaları seti vardı
Hasta çocukla birlikte bıraktığı gibi ve her birinin kopyası
Ekstra oyuncaklardan yetimler için sığınma.

"Bana şaka yapıyor olmalılar," diye bağırdı mutlu
Tonlar, yataktan çıkıp oyuncakların yattığı yere koşarken. "BEN
Ben sığınmadayken onları burada bıraktıklarına inanıyorum.
-Dear-Ald-Nites! "

Ve sonra Jimmieboy yetimin zevkini ölçebildi
çocuklar ve küçük hastalar onu kendisiyle karşılaştırarak; Ve ne zaman
O gece yatağa gitti, annesinin kulağına fısıldadı.
Kesin olarak bilmiyordum, ama yetimlerin sadece bir papa varsa
Ve onun gibi bir anne, kesinlikle en mutlu küçük olurdu
Tüm dünyada çocuklar.




II

Cüce ve ahbap devi.


Gün henüz şaşkın olmamıştı, ama Jimmieboy uyanıktı-geniş uyanık. Çok geniş
Uyanık o gerçekten, içinde geçtiği küçük yatağın
Gece, yaklaşık on veya on iki fit kadar geniş değildi.
uyanıklığının genişliği ve sonuç olarak içeri girmişti
babasının yatağı, kendini neredeyse babasının boynuna kadar oturdu
mümkün ve sesli bir şekilde bir hikaye talep ediyordu.

"Ah, biraz bekle Jimmieboy," dedi babası yorgun bir şekilde. "Ben
Ses uykulu-görmüyor musun? "

"Bir hikaye anlat," dedi Jimmieboy, başparmaklarını babasının yarısına sokarak
kapalı gözler. Cevap bir horlamaydı-gerçek bir değil, ama bu taklitten biri
Jimmieboy gibi erkeklerin babalarının, durumlarda kullandığı horlama
Bu tür, üreticinin bir
kalıcı düşman, nedeninin umutsuz olduğunu ve
Düşman asla ikna olmayacak.

"Bir dev hakkında bir hikaye anlat," diye ısrar etti Jimmieboy, bir gözyaşı önerisi
onun sesiyle.

"Ah, pekala," diye döndü uykulu baba, oturup gözlerini ovuşturarak
Tüm uyku halini onlardan çıkarmak için boş bir çabada şiddetle. "Eğer
Sahip olmalısın, sahip olmalısın, işte burada. Bakalım-bir hikaye
Dev mi yoksa bir cüce mi? "

"İkisi de," dedi Jimmieboy, sakin bir şekilde.

"Sevgili ben!" babasını ağladı. "Keşke cüce hakkında sessiz kalsaydım.
Bir zamanlar bir dev vardı. "

"Ve bir cüce de," hile yapmak istemeyen Jimmieboy
Hikayenin yarısından.

"Evet. Ve bir cüce de," dedi diğeri başını salladı. "Dev bir
Dostum Dev, şapkalarına bakan başka bir şey için daha fazlası
dünya. Olması da oldukça doğaldı, çünkü daha ince bir
onları çoğu insandan daha az gösterme şansı, çünkü daha azı yoktu
Dört baştan fazla, bu bir adam için çok dikkat çekici, çünkü
Dev olmayan adamların çok nadiren bir kafası bile var
bahsediyor. Şapkalar, ahbap devinin umurunda olduğu tek şeydi
Tümü. Bulabileceği her stil vese alırdı ve aldı
Müzede aldığı maaşın neredeyse tamamı
onlar için ödeme sergisi; Ama özellikle ipek şapkalara düşkündü.
Bunlardan yirmi sekiz vardı; haftanın her günü için dört, bunlar için
Pazar özellikle yakışıklı ve pahalı.

"Şimdi orada aynı sergide orada Dude Giant
Tiny W. Littlejohn adında bir cüce idi-w çiş için duruyordu, ki
ikinci ad. Çok iyi huylu bir adamdı, Tiny ve kadar
Dünyada bir düşmanı olmadığını biliyordu. O kadar çok iyiydi ki
Sergiye gelen herkes ona krem ​​kek getirdi ve
Resimli kitaplar, roller patenleri ve diğer güzel şeyler ve kimse
Hiç fotoğrafını almadan uzaklaşmayı, ona ödemeyi düşündüm
imzası olanlar için ekstra yirmi beş sent,
Annem onun için yazdı. Bu şekilde cüce yakında büyüdü
Milyoner, ahbap devi riotous şapkalarda sahip olduğu her şeyi atarken,
Ve bu yüzden başladığı zaman kadar fakir kaldı. Uzun zamandır her şey
Sergide sorunsuz gitti. Kıskançlık veya kavgası yoktu
Cam yiyen ve cam yapan adam dışında herhangi bir tür
Buharlı botlar ve bu çok kısa bir süre içinde cam tarafından düzeltildi
Eater, cam üfleyicinin sahip olduğu en iyi kristal turtaları yaptığını söylüyor
hiç tattı. Ancak memnuniyet ve barış sonsuza dek süremezdi
bir cazibenin daha zengin ve zenginleştiği kuruluş
gün, cüce olduğu gibi, bir diğeri, ahbap devi daha iyi değildi
Gösteriye katıldığı günden ve nihayet cüce başladığında
Her sabah muhteşem bir gri tarafından çizilen kendi kabiniyle gelin
vurulmuş bir kuyruğa sahip at ve mülk sahibinden bile daha iyi giyinmek
Müzenin kendisi, ahbap devi çok kıskanç oldu ve
Ahbap Giant kıskanıyor, çok hoş olmayan bir insan. Örneğin,
Kimse bakmadığı zaman, küçük, bükerek korkunç yüzler yapardı
Dört ağzı ve burnu ve sekiz yanağı bir kerede çok
Korkunç bir şekilde ve tüm cüce ile çapraz gözlü göründüğünde
Gözlerinin sekizi zavallı Tiny o kadar gergin olurdu ki
Krema kekleri yerine roller paten ve resimli kitapları yiyin
İnsanlar onu getirdi ve bir keresinde en güzel ikisini kırdı
Kişisel görünüşünü çok gölgede bırakan dişler bunu yapıyor.

"Tiny olabildiğince uzun durdu ve sonra şikayet etti
Arkadaş, kasırga, bu konuda ve çok
Mantıklı bir adam, ona aldırmamasını tavsiye etti. Sadece
Kıskançlık, dedi ki, bu Dude Dev'in bu şekilde davranmasına neden oldu ve eğer
Tiny, ön plandan daha başarılı olmamıştı-ahbap devi olduğu gibi
arandı-Forpate kıskanç olmazdı, böylece çok kıskançlığı
aşağılığın bir kabulü idi. Çok küçük kararını verdi
ahbap devine hiç dikkat etmezdim ama doğru giderdim
Kendi işini düşünmek ve elinden geleni yapmak.

"Bu, daha öfkeli bir şekilde önyükle yaptı ve sonunda almaya karar verdi
Cüce ile bile, ona yüzünü buruşturmaktan başka bir şekilde.
Şimdi, önyılın yerinin doğrudan bir pencerenin bittiği oldu
cücenin oturduğu yere karşı, ve böylece küçüklere yeterince yaklaşmak için
Planını ona karşı infaza koyun, yöneticiye şikayet etti
pencereden korkunç bir taslak olduğunu ve bunu ekledikçe
Odanın diğer tarafında oturabilirdi, yakalayacağından emindi
Hepsinde olmasa bile, üç başında soğuk.

"Çok iyi," dedi yönetici. "Nerede oturmak istiyorsun?"

"Beni oraya Littlejohn'un yanına koyabilirsin," dedi.
Kızıl saçlı.

"Ama," dedi yönetici, "Bu doldurulmuş baykuşla ne yapacağız?
tek boynuzlu at boynuzları? '

"Onu pencereden koy," dedi ahbap devinin kafalarından bir diğeri.

"'Evet,' dedi üçüncü kafa. 'Tüm dünyada hiçbir taslak veremez
Doldurdu Baykuş Bir Soğuk. '

"Bu öyle," diye yanıtladı yönetici. "Değişikliği tam olarak yapacağız."

"Ve sonra değişiklik yapıldı, ancak Tiny pek hoşlanmadı.

"Tüm şüpheleri silahsızlandırmak için, ahbap devi cüce için çok nazikti
bir hafta boyunca ve onun küçük ile konuştuğunu görmek kimsenin sahip olmayacağını görmek
ondan nefret ettiğinden şüphelendi, bu da ne kadar korkunç olduğunu gösteriyor.
Sonunda intikamının saati geldi. Pazartesi sabahıydı ve
Ön Depre ve Tiny, her zamanki gibi yerlerini almıştı, ne zaman, bunu gözlemliyor
Kimse bakmıyordu, Forepate en büyük kunduz şapkasını aldı ve üstesinden geldi
Küçük, onu tamamen görüşten saklıyor. Zavallı Tiny suskuntu
Öfke ve böylece ağlayamadı. Önce onu şapkasının altında tuttu
gün ve herhangi biri Littlejohn'un nerede olduğunu sorduğunda, başlarından biri
Ne yazık ki! Zavallı minik, gizemli bir şekilde kayboldu! ' Ve
Başka bir kafa kendini sallar ve 'Birisi ayrılmış olmalıdır
kapı açık ve rüzgar sevgili küçük adamı çırpmış olmalı
Soğuk, soğuk dünya. ' Sonra diğer iki kafa,
Dostum devi mendillerini çıkarır ve sekiz gözünü siler
ve her şeyi teselli edilemezmiş gibi sallayın ve küçük, kulak misafiri olur
Hepsi, öfke ile gittikçe daha fazla suskun büyüdü.

"O gece, elbette, Forepate onu serbest bırakmak zorunda kaldı ve küçük acele
Öfkeyle oldukça uluyor. Eve geldiğinde ona söyledi
Anne nasıl tedavi edildi ve bir bütünden nasıl yapıldığını
Günün kremalı kekleri, resimli kitapları ve patenleri ve
Bir kerede kasırgaya gidip onun kedisi ona güvenmesi için
yaptı.

"'Beepate kendisinden utanmalı,' dedi kasırga, ne zaman
Tiny hikayesini anlatmıştı.

"Ama biri onu yapmadıkça asla yapması gerekeni yapmaz" dedi
Küçük, kaba bir şekilde. 'Onu kendinden utandırmak için bir şey yapamaz mıyız?'

"'Şey, göreceğim,' dedi kasırga, başının sallanmasıyla
bir şey yapmayı amaçladığı anlamına geliyordu. Dostum devi ne yapıyor
Pazar günleri kendisiyle mi? '

"'Beşinci Cadde'deki en iyi şapkalarını gösteriyor," diye döndü cüce.

"Çok iyi, o zaman, bende var," dedi kasırga. "Ertesi Pazar, Tiny,
İntikamımızı önyılıyız. Stooplardan birinin üzerinde duruyorsun
Beşinci Cadde ve Otuz Dördüncü Caddenin Köşesi ve öğlen ve
Günlerinizin geri kalanında sizi mutlu edecek bir manzara göreceksiniz. '

"Yani, ertesi Pazar günü cüce cepheden birine tırmandı
Otuz dördüncü caddeye yakın beşinci cadde üzerinde duruyor ve bekledi. Olmamıştı
uzun zamandır orada bulunduğunda, caddede giyinmiş caddeden aşağı doğru ilerlerken
En iyi kıyafetleri ve kafalarını giyiyor Dört gerçekten muhteşem
Londra'dan yeni aldığı ve
sadece gurur duyuyorum.

"'Kasırganın nerede olduğunu merak ediyorum,' diye düşündü cüce, endişeyle bakarak
Avenger için cadde yukarı ve aşağı. 'Umarım başarısız olmaz.'

"Önyükleme yapıldığında ağzından kelimeler neredeyse hiç yoktu.
Otuz dördüncü caddenin geçişi ve tıpkı yürüyüşten çıkarken
Sokağa, Bzoo! boyunca kasırga geldi ve kapalı forepate gitti
değerli şapkalar. Bir şapka çılgınca beşinci cadde uçtu. İkinci Rolled
Hızlı bir şekilde Beşinci Cadde. Üçüncü bir doğu boyunca neşeyle takıldı
Otuz dördüncü cadde, dördüncüsü neşeli bir şekilde havaya çıktı,
Bir lamba direği vurdu ve sonra otuz dördüncü cadde boyunca battı.
Ve daha sonra! Sevgili ben! Ne korkunç bir şey oldu! Mükemmeldi
Korkunç-biraz korkunç! "

"Acele et ve söyle," dedi Jimmieboy, endişeyle yukarı ve aşağı atlayarak
Bundan sonra ne olduğunu duymak için.

"O zaman," dedi Papa, "dostum dev sevgili şapkalarının uçtuğunu görünce
Her yönde, dört sesinin her biriyle yüksek sesle indi,
ve boyunlarının her birini şapkasının sahip olduğu yönde gösterdi
uçtu.

"O zaman Auburn saçlı kafa, devin
Kayıp kunduzunu kurtarmak için hemen Beşinci Cadde ve
Dev başladı, ama kafası ile bir adım atmıştı
Siyah saçlar bağırdı:

"Hayır! Şapkamdan sonra Beşinci Cadde aşağı."

"'Hiç de bile!' Saçsız kafayı çığlık attı.

"'Şey, sanırım değil!' Kıvırcık saçları olan kafayı kükredi.
benimkinden sonra batı. '

"Bu arada dev durmaya gelmişti.
Başları hangi yöne gitmesi gerektiğine karar verene kadar yön ve
Bunca zaman güzel şapkalar daha uzağa ve daha uzağa gidiyordu,
Ve kafalar her zamankinden daha çılgınca. Beş tam dakika boyunca
kendi aralarında kavga etti, şimdi ve sonra ağlayarak dönerek dönüyor
Sevgili ipek şapkalarından sonra ve son olarak, her biri yüce bir çaba ile
devi gitmesini istediği yönde zorlamaya çalıştı
Zavallı feepate'in parçalara ayrıldığı ve öldüğü sonucu
Sokağın ortası. "

Burada Papa durdu ve bir dakika gözlerini kapattı.

"Hepsi bu mu?" Jimmieboy sorguladı.

"Evet-inanıyorum ki hepsi bu. Dostum dev öldü ve cüce
Avenged. "

"Ve küçük ne oldu?" diye sordu Jimmieboy.

"Ah, minik," dedi babası, "diye mırıldandı-o-çok yürekten güldü
Ahbap Giant'ın büyümesini engellediğini,-"

"Ne?" diye sordu Jimmieboy, engel gibi kelimelerin
garip.

"Neden, onu büyümesini engelleyen kemik," diye açıkladı hikaye anlatıcısı.
"Bunu gevşetti ve tekrar büyümeye başladı ve iki hafta içinde
hiç gördüğünüz kadar yakışıklı bir altı metrelikdi ve
Sergiden istifa ettiği milyon buçuk dolar ve
Birkaç yıl boyunca Avrupa'ya yerleşti, kendisi bir büyük yapmıştı
Duke, ve sonra New York'a geri döndü ve evlendi ve mutlu yaşadı
sonsuza dek. "

Ve sonra, toplanan zili merdivenlerden aşağı inerken, Jimmieboy ona teşekkür etti.
Hikaye için baba ve kahvaltıda giyinmek için kreşe gitti.




III.

Jimmieboy'un rüya şiiri.


Dünyada Jimmieboy'un daha iyisini sevdiği bir şey varsa
muhallebi ve choo-choo arabaları, Papa'nın kucağında yatmak
Yatma vakti hakkında ve uyanık kalıyormuş gibi yap. Nasıl önemli değil
Yorgun ya da özel günlerde ne kadar geç yatma gecikebilir, o
asla soyulmaya ve "gece için açılmaya" hazır değil, onun
Periwinkle Amca koyar.

Geçen gece böyleydi. O kadar uykuydu
olabilir. Sandman gözlerinde yeterince kum bırakmıştı, ya da öyle görünüyordu
Jimmieboy'a, saygın bir deniz-beach başlatmak için ve gerçekten sanki hissetti
Bir yaz belgesi yapmak için gereken tek şey büyük bir oteldi, bir gruptu
müzik ve bir okyanus. Ama tüm bunlara rağmen gitmek istemiyordu
yatak ve görünüşe göre gitmeyeceğini düşünmüştü
bir süre yatmak istiyorum; Ve onun papası olduğu gibi
Alışılmadık derecede hoşgörülü ruh hali, küçük adamın yuvalanmasına izin verildi
Sol kolunun altına kapat ve sonra kütüphanede kucağında oturun
Akşam yemeği, annesi dergilerinden birinde bir makaleyi yüksek sesle okurken
Rüya Şiiri konusu.

Jimmieboy, çok ilginç bir makaleydi. Fikri
Herkesin uyurken şiir yazdığı onu çok komik olarak vurdu,
Ve birkaç kez uykulu bir şekilde güldü ve sonra hepsi
Aniden, "Neden, eğer başkaları yapabilirse, neden yapamıyorum?" Diye düşündü.

"Neden?" Cevap verdi-kendine soru sormaya oldukça düşkündü ve
O zaman onlara cevap veriyor-"Neden? Çünkü hiç yazamazsın. Yapmıyorsun
H ile resimde bir at olmadığı sürece, D'den bir H bilin.
Ve D. ile bir eşek bu yüzden. "

"Doğru; ama bu sadece uyanık olduğum zaman."

"Deneyin ve gör," diye fısıldadı kalemi papa'nın yelek cebine. "Hasta
Yardım, ve belki de eski dostumuz Scratch Pad de yardımcı olacaktır. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Jimmieboy, kalemi dışarı çıkarıyor
Papa'nın cebi ve yere tırmanmasına yardımcı olmak, böylece
Masaya koşabilir ve aranan çizik pedini söyleyebilirdi.

"Kalemimi kaybetme," dedi Papa.

"Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı Jimmieboy, gözleri onun içinde kalem izliyor
Masanın durduğu oda hakkında sargı kursu.

"Gözden uzak durmalıyım, biliyorsun, Jimmieboy," dedi kalem,
düşük bir ses tonu. "Çünkü ben yapmadıysam ve papanın beni yürüdüğünü gördü
Kapalı, beni tutup beni tekrar cebine geri koydu. "

Aniden kurşun kalem atık sepeti tarafından kayboldu ve sonra
Jimmieboy, yüksek sesle fısıltıyla aradığını duydu: "Merhaba! Pad! Paddy!
Pad-dee! "

"Ne istedi?" masanın kenarından sürünerek ped cevapladı
ve o zamana kadar kendini hallooing olan kalemde bakıyor
boğuk.

"Jimmieboy ve ben biraz rüya şiir yazacağız ve seni istiyoruz
Yardım etmek için, "dedi kalem.

"Ah, uykulu değilim," dedi ped.

"Ben de ben," diye döndü kalemi. "Ama bu hiç yapmak zorunda değil
fark. Jimmieboy, uyuyan ve rüya görüyor ve sen ve ben
gerisi. "

"Ah, işte bu, ha? Peki, o zaman, umrumda değil; ama-ve-nasıl ben
Oraya inecek mi? "Diye sordu ped." Oldukça büyük bir sıçrama. "

"Öyle," diye cevapladı kalem. "Atlamayı denemem. Yapamaz
Sicim sana yardım ediyor mu? "

"Hayır. Hepsi tükendi."

"O zaman bende," dedi kalem. "Sırtınıza biraz müsilaj koy
ve aşağı kaydır. Müsilaj sizi çok hızlı gitmenizi engelleyecek. "

"İyi bir plan," dedi ped, kalemin önerisini koyarak
pratik ve güzel çalıştığını bulmak, yapmış olsa bile
Rahatsız edici bir şekilde yapışkan hissediyor.

[İllüstrasyon: Kol kolundaki kolun karşısında yumuşak bir şekilde eğildiler.]

Ve sonra kolda kol, odaya yumuşak bir şekilde uçuyorlar ve tırmandılar
Jimmieboy'un kucağına kadar. O kadar sessizce gittiler ki ne Jimmieboy
Mamma, ne de papası onları hiç fark etmiş olabilirler
Komplocular gürültülü, Mamma okumuş ve Papa'nın başı
Geri atıldı, böylece gözleri resim kalıplamasına dayanıyordu.

"İşte buradayız, Jimmieboy," dedi ped. "Buradaki kalem bana gittiğini söylüyor
küçük bir rüya şiiri denemek için. "

"Evet," dedi Jimmieboy. "Ben, eğer ikiniz yardım edecekse."

"Bize güven," dedi kalem. "Önce ne yaparsın?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Jimmieboy. "Ama bence almayı tercih ediyorum
Elimde kalem, kucağımda yastın ve uykuya dal. "

"Tamam," dedi ped, sırtında düz yatıyor. "Ben hazırım."

"Ben de öyleyim," diye koy, Jimmieboy'un ikisi arasına yerleşerek
parmaklar. "Hepsi uyku için," dedi Jimmieboy, bir gülümsemeyle ve sonra düştü
bir doze içine. Yaklaşık iki dakika içinde tekrar gözlerini açtı ve buldu
Hem ped hem de kalem büyük bir heyecan durumunda.

"Bir şey yazdım mı?" diye sordu Jimmieboy, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Evet," dedi ped. "Beni sadece anlamsız bir kütle ile örttün
kelimeler. Bu hiç eğlenceli değil. "

"Hayır," dedi kalem. "Her şey saçmalık. Sadece buraya ne yaptığını gör
var. "

[İllüstrasyon: Jimmieboy, pedde rüya yazmasından başka bir şey bulamıyor.]

Jimmieboy endişeyle ped'e baktı ve gördüğü şey bu:

  O zamandan beri gördüm
          Hafıza yanlış
  İkisi de giyinmiş
                çift ​​yürüdü

  Ve düz bir değişim
              Benimle üst katta
            "Bence
  "Eğer durum buysa,"

          Erken yakalayın. "
                  dükkandan ayrılmak,
                Pla için
                        Polypop.

          dün iki hafta. "
        söylenmedim
  Oh, Polypop, ben
                      Ersnee, "Buraya bakın,

  Ödemedi
              Ay parlıyordu.
  Görmek için
      Polypop düştü

"Sevgili ben!" dedi. "Neden, bu hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi?"

"Hayır. Rüya şiirinde pek bir şey yok sanırım," dedi ped. "Ben
eve dönüyor. Veda. "

"Ah, gitme," dedi kalem. "Tekrar deneyelim-sadece bir kez daha.
Ha? "

"Çok iyi," diye geri döndü, iyi huylu bir şekilde, onlardan birini yırtıp
yapraklar. "Devam et Jimmieboy."

Ve Jimmieboy tekrar ayrıldı.

"Uyan, uyan!" Kalemi yaklaşık üç dakika içinde ağladı. "Bizim
bu sefer bir şey. "

Ama hepsi hayal kırıklığına uğradılar, çünkü baktıklarında, her şey
görebiliyordu şuydu:

    onlar yok
  Ve ben değilse
            Chintz'deydi;
  Bununla birlikte;

                      Yeleğin. "
  Gitmen için
  En iyi cevap verdi
              Snickersnee,

  Ve Tra
    Zamanım yoktu
  "Benim nedenim;
  "Biliyorum," dedi

  O zamandan beri
  Sen küçük bir tezahürat
                  söylemek,
  Sonra snick

                onun ücreti.
  Ve
            Snickersnee,
  Bir gece,

"Zırva!" dedi ped, öfkeyle. "Kendimden iki yaprak var
Şimdi eski rüya şiirine boşa harcandı. Bence bu yeterli. Ben gidiyorum.
Veda. "

"Aceleci olma, ped," diye karşılık verdi kalemi. "Bu çok daha iyi
diğerinden daha. Neden, orada tüm çizgilerin başlayan bir bölüm var
başkentlerle ve bu olduğunda bu genellikle
Etrafında Şiir. "

"Orada pek bir şey yok," dedi Jimmieboy, biraz hayal kırıklığına uğradı
Sonuç olarak. "Sanırım Pad haklı. Vazgeçsek iyi olur."

"Henüz değil," diye yalvardı kalemi. "Tek sayılarda şans var.
Bir kez daha deneyelim. "

"Jimmieboy?" diye sordu ped.

"Evet. Hadi," diye onayladı Jimmieboy,
üçüncü kez.

Bu sefer beş dakika yatmış olmalı. Gözlerini açtığında o
Kalemin ped'e boş baktığını gördüm, üzerine hiçbir şey yazılmadı
Bu meraklı görünümlü formülden daha fazlası:

  2
  2
  -
  4

"Ne kadar ağırlaştırıcı!" dedi Jimmieboy.

"Abominable!" Ped'i boşaldı.

"Bunun daha önce gittiğinin bir anahtarı olduğuna inanıyorum," dedi kurşun kalem
kauçuğu akıllıca. "İki ve iki tane dört-iki ve iki tane dört yapıyor. Ah! I
Bilmek. Dörtlü yapmak için iki ve iki tane bir araya getirmelisin. Eğer koyarsak
Birlikte saçma kelimelerin bu iki yaprakı, belki bir şiirimiz olacak.
Deneyelim. "

"Beni kullanacak, korkarım," diye iç çekti ped.

"Ah, hayır. Yarımdan fazlasını almayacak," dedi kurşun kalem
Jimmieboy'un ilk yazdığı iki yaprakları koymak.

"Bir şiire benziyor," dedi ikisini bir araya getirdiğinde.
"Bakalım nasıl okuyor.

    "Onları o zamandan beri görmedim.
  Ve eğer hafızam yanlış değilse
    İkisi de Chintz giymişti,
  Bununla çift yürüdü; "

"Bu kutsanmış bir şey anlamına gelmez," dedi ped.

"Bu saçmalık," dedi Jimmieboy. "Sadece bekle!" dedi kalem, tekrar okumaya başlayan:

   Ve doğrudan yeleğinizi değiştir. "
  Benimle yukarı çıkman için
    "Bence en iyisi
  "Durum buysa," snickersnee

    Ve erken trene yakalan. "
  Dükkandan ayrılmak için zamanım yoktu
    "Bunun nedeni açık;
  "Biliyorum," dedi Polypop;

    "Dün iki haftadan beri."
  Küçük bir tezahürat yapmadın
    Oh, Polypop, diyorum
  Sonra snickersnee, "Buraya bakın,

    Ücretini ödemedi.
  Ve ay parlarken,
    Snickersnee'yi görmek için,
  Polypop bir gece aşağı indi

"Ho!" Ped'i attı. "Bu zarif bir şiir, yani.
Satmak istiyorsanız, böyle şeyler için bir mil ödedi ve
şans vardı. "

"Umurumda değil," dedi kalem. "İyi kafiyeli."

"Ah, meselenin ne olduğunu biliyorum," dedi Jimmieboy, neşeyle. "Neden,
Tabii ki şiir. Baş aşağı okuyun ve sorun değil. Bu rüya
Şiir ve hayaller her zaman başka bir şekilde gider. Neden iyi. Sadece
Dinlemek:

  "Polypop bir gece aşağı indi
    Snickersnee'yi görmek için,
  Ve ay parlarken,
    Ücretini ödemedi. "

"Bu iyi," dedi ped. "Bir sonraki şunu söyleyeyim:

  "O zaman, snickersnee," Buraya bakın,
    Oh, Polypop, diyorum
  Küçük bir tezahürat yapmadın
    Dün iki haftadan beri. '"

"Doğru çıkacağını düşündüm," dedi kalem. "Sonraki iki
Ayetler de özellikle iyidir:

  “'Biliyorum,' dedi Polypop;
    `` Bunun nedeni açık;
  Dükkandan ayrılmak için zamanım yoktu
    Ve erken trene yakalan. '

  "'Durum buysa,' snickersnee
    'Bence en iyisi
  Benimle yukarı çıkman için
    Ve doğrudan yeleğinizi değiştir. '"

"Şimdi tamamen," diye bağırdı ped, coşkuyla. "Bir, iki, üç!"
Ve sonra hepsi okudu:

  "Bununla çift yürüdü;
    İkisi de Chintz giymişti;
  Ve eğer hafızam yanlış değilse
    O zamandan beri görmedim. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Jimmieboy, bittikçe-neredeyse yüksek sesle
Kucağından atlayan ve geri dönen pedi sağır etti
Masa gidebileceği kadar hızlı.

"Bu tezahürat ne için?" diye sordu Papa, Jimmieboy'un yüzüne bakarak,
ve yere düşme noktasında olan kalemi kapmak.

"Bu rüya şiiri için," diye mırıldandı Jimmieboy, tekrar uykulu. "Ben
Sadece çok hayal ettim. Pedde. "

"Aslında!" dedi Papa, Mamma'da kurnaz bir göz kırparak. "Ped alalım ve
Oku. "

Küçük adam düzeldi ve masaya koştu ve,
Ped'i sıkıca elinde tutarak, okumak için babasına teslim etti.

"H'm!" dedi Papa, önündeki yaprağa bakarak. "Boş ayet."

"Oku," dedi Jimmieboy.

"Gece yapamam oğlum," diye yanıtladı. "Gözlerim benim için çok zayıf
görünüşe bakın. "

Senin ve benim aramın aralarında olan tek türden vardı
o ped.




IV.

Bir yeraltı isyan.


Orada bırakılması gerektiği oldukça garip görünüyordu ve yine de
Jimmieboy, Papa'nın tenis mahkemesini derecelendirirken erkeklerin
Çim yüzeyinde görünmek için o düz kaya bıraktı. Vardı
ilk keşfettiğinden beri ona zevk sonu vermedi. Olarak
şiddetli bir çim denizinde inançlı ada, sık sık kullanmıştı
at, ama esasen bir Vantage zemini olarak kullanmıştı
oyunlarında babasını ve babasının arkadaşlarını izleyecek
tenis. Kaya, çocuğun oturması için yeterince büyüktü ve
Hakem olduğunu iddia et ya da babasının dediği gibi, onun için maskot
babanın rakipleri ve nadiren bir tenis oyununun
Jimmieboy tarafından tanık olmayan mahkemede oynanan
onun kayalık coigne.

Jimmieboy'un bu parçasıyla sahip olduğu en garip deneyim
Ancak Stone, geçen yaz sıcak bir öğleden sonraydı. Uykulu oldu
günün dönemi. Tenis oyuncuları bir oyuna giriyorlardı, ki
Küçük seyirciye, alışılmadık derecede sıkıcıydı ve
Bir şeyin peşinde koşarak, ne kadar önemli değil,
En çok gözlemlediğinde onu uyanık tutacak kadar ilginçti
Düz taş hakkında tuhaf bir şey. Tartışmasız hale gelmişti
şeffaf! Jimmieboy bunu görebiliyordu ve gördükleri en çok
beklenmedik kalite.

"Sevgili ben!" "Ne kadar queer. Bu kaya camdan yapılmış."

Sonra onun içinden baktı ve güzel bir mermer merdiven gördü
yeryüzüne koşmak, dibinde harika bir kapı
Gümüşten yapılmış gibi görünüyordu ve anahtar altındı. -Den
Duvarların üzerinde asılı olan merdivenin kenarları garip resimlerdi
Küçük erkekler ve kadınlar, ancak diğer resimlerdeki erkek ve kadınların aksine,
hareket ettiler, konuştular ve boğuldular ve kendilerinin tadını çıkarıyor gibiydi
çok. Harika resimler gerçekten Jimmieboy'un zihnine sahiplerdi, çünkü
Kaleidoskopundaki tasarımlar gibi sürekli değişiyorlardı.

"Oraya inmeliyim," dedi yumuşak bir şekilde kendine. "Ama nasıl?"

Adımların dibinde kapıyı konuşurken açıldı ve küçük bir
Yaratık, Jimmieboy's Peri Kitabındaki Goblin gibi tüm dünya için,
başını dışarı attı. Goblin her şeye baktı ve sonra döndü
Gözleri çocuğunkiyle tanışana kadar yukarı doğru, diye bağırdı:

"Hullo! Oyuncak satıcısı mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Jimmieboy.

"O zaman sen süt komisyoncusu ya da patates tüccarı ve istemiyoruz
herhangi bir süt veya patates. "

Goblin bunu söylediğinde kapıyı çarptı ve böyle bir patlama ile
resimlerdeki tüm küçük insanlar çerçevenin kenarına koştu
ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Zavallı bir küçük adam, kim
merdivenlerin yarısında bir resimde koyun eğilimli, eğildi
Şimdiye kadar dengesini kaybetti ve topukların üzerinde kafasını yuvarladı. .
Koyun tepenin üzerinden kaçtı ve arka planında kayboldu.
tablo.

"Zavallı küçük çoban çocuk!" dedi Jimmieboy. "Umarım incinmezsin!"

Çoban çocuk konuşmacıya minnetle baktı ve dedi ki
Duyguları dışında değildi.

"Oraya girmem için bir yolu var mı?" diye sordu Jimmieboy.

"Hayır efendim," dedi çoban çocuk. "Yani, hepiniz değil. Bir parçanız
içeri girebilir. "

"Ho!" dedi Jimmieboy. "Kendimi bölemiyorum."

"Evet, yapabilirsin," diye döndü çoban çocuğu. "Yeterince kolay, ne zaman
Nasıl olduğunu bilin, ama sanırım nasıl çalışmadığını, çalışmadığını bilmiyorsun
aritmetik. Ekleyemezsin, çok daha az bölünüyorsun. "

"Belki bana nasıl olduğunu söyleyebilirsin," dedi Jimmieboy.

"Kesinlikle yapabilirim," dedi çoban çocuk. "Yapabilirsin
İçeri girin, gözünüz, kulağınız ve sesiniz. Hepiniz geri kalanınız
dışarıda kalmalı. "

"Ama onları nasıl içeri alabilirim?" diye sordu Jimmieboy.

"Şimdi içindeler," dedi diğeri. "Beni görebilirsin, beni duyabilirsin ve
Seni duyabiliyorum. "

"Ama o kapının ötesinde ne olduğunu göremiyorum."

"Ah, bunu düzelteceğiz," dedi küçük çoban. "Kapıyı çalacağım
Ve açıldığında, goblin'e ne olduğunu görmek istediğinizi söyleyebilirsiniz.
O var ve ona babanın olduğunu söylersen hepsini sana gösterecek
kaya patlatmayan adam. "

Çoban çocuk daha sonra usulca merdivenlerden aşağı indi, kapıyı çaldı,
ve açılmadan önce resimdeki görevlerine geri dönmüştü.
Sonra, ilgisini çekerken, goblin tekrar kapıyı açtı ve
Başı eskisi gibi dışarı çıktı, ağladı:

"Siz mi süt komisyoncusu?"

"Hayır," diye yanıtladı Jimmieboy. "Ben patlatmayan adamın oğluyum
Düz kaya, gözüm ve kulağım ve sesim içeri girmek istiyor. "

"Neden, kesinlikle," dedi goblin kapıyı tamamen açarak. "BEN
Sen olduğunu bilmiyordum. Hanım hemen içeri girelim. "

Jimmieboy, gözünün veya kulağının nasıl olduğunu bilmediğini söylemek üzereydi veya
Sesi herhangi bir yerde yürüyebilirdi, ancak bu şekilde yapması engellendi
merdivenin ani kaybolması ve bunun yerine ikame
ihtişamı o kadar büyük ki, bir an için o kadar büyük bir oda
gözlerini göz kamaştırdı.

"Buraya kim geliyor?" Odanın köşesinde bir ses dedi.

"Göz ve kulağı ve yapmayan adamın oğlunun sesi
Düz Taşı patlatın, "Goblin'i gözlemledi ve sonra Jimmieboy
algılanan, parlak bir altın tahtın üzerine oturmuş, büzülmüş bir cüce,
bin yaşında olabilirmiş gibi görünen ama kim yargılamak için
Kafasından giydiği taçtan bir kraldı.

Cüce, en zengin doku giysileriyle kaplanmıştı ve kişisi
en nadir tür mücevherlerle aydınlıktı. Goblin'in açıkladığı gibi
Ziyaretçi Kral ayağa kalktı ve tahttan inen
Jimmieboy'a yay.

"Üçlü hoş geldiniz, düz kaya patlatmayan adamın oğlu,"
söz konusu. "Sadece Baba'ya çok fazla borçlu olan kişinin
Gözü, kulağını ve oğlunun sesini hoş geldiniz, bilir, o çocuk,
Krallığı olacağı yer dünyalarının efendisi olduğumu
Parçalandı ama babanızın nazikçe hareket etmesi için. "

"Sanırım kayayı patlatmanın tüm bunları şımartması gerekiyordu" dedi
Jimmieboy'un sesi, gözü kraliyet ihtişamını alırken
Yer, kulaklarına yumuşak ve tatlı müzik suşları geldi. "Olurdu
korkunçtu! "

"Tahmin ettiğinizden çok daha korkunç," diye yanıtladı küçük kral. "BT
bir yaşam süresinin onarılamayacağı hasar verirdi. "

Sonra kral, yazıya oturan siyah, uzun boylu, soluk bir yaratığa döndü
taht odasının bir köşesindeki bir maun masasında ve ona emretti
Jimmieboy'un kulağına ne kadar korkunç olacağını okumak.

"Beste, öbekte," dedi uzun boylu, soluk yaratığa, "
Böyle bir patlamanın korkunç etkilerinin tamamen ortaya çıktığı şarkı. "

Ödül!
Jimmieboy'un gözü, bu bilge olan şarkısına başladı:

  "Yarım kilo dinamit
    O pürüzsüz, düz taşa yerleştirin.
  Sarayımız oldukça gözden uzak olurdu
    Kesinlikle patladı.

  "Pencere tavalarımızı havaya uçururdu
    Yüksek Cebelitarık'ın çıkıntısına,
  Ve tüm sokaklarımız ve ülke şeritlerimiz
    Kenarda olacaktı.

  "Kraliyet kralımızı devirirdi
    Ay'a kadar;
  Herhangi bir şeyin ulaşamayacağı ötesinde-
    En iyi balonun ötesinde.

  "Bütün armutlarımızı alacaktı,
    Şekerimiz ve oyuncaklarımız,
  Ve kutupun ayı olduğu yere fırlattı
    Korkunç gürültüyü şımartın.

  "Müzik kutusunu bozardı,
    Ve tüm kitaplarımızı mahvetti
  Tüm yün çoraplarımızda delikler vurdu,
    Ve böylece görünüşlerini mahvetti.

  "Avizelerimizi yok etmezdi,
    Hamura tüm turtamızı çevirdi;
  Ve en kötüsü, benim küçük canlarım,
    Yaralanır. "

"Bu yeterince korkunç mu?" diye sordu ödüllü, krala dönerek.

"Bana yakışıyor," dedi kral. "Ama belki de arkadaşımız Jimmieboy
Biraz daha korkunç hale getirmeyi seviyorum. "

"Bu durumda," dedi ödüllü, "birkaç ayet daha besteleyebilirim
hangi patlama tenis mahkemesini bize mağaraya çıkarır ve tüm
kek ve reçel, kiler içinde ya da çok fazla düşünürse
fedakarlık ve ile karışan biraz zevk ister
Korkunçluk, morina karaciğer yağı şişesi yok edilebilir. "

"Pastayı ve reçelleri bozmam," dedi Jimmieboy'un sesi
Bu. "Ama morina karaciğer yağı gidebilir."

"Çok iyi," dedi ödüllü ve sonra tekrar eğildi ve şarkı söyledi:

  "Ama rahatsız bizim için balsam var
    Bir sonraki patlama için
  Altı yüz litre-o sevinç! Ey sevinç!-
    Aşağılık morina yağının. "

"Bunu seveceğini düşünmeliyim," dedi Jimmieboy'un sesi. "Olurdum," dedi kral, "çünkü bu ülkenin yasasını biliyorsun
Kralın her gün bir şişe morina karaciğer yağı tüketmesini gerektirir ve
Şişelerin hepsi kırıldı, belki de yasa olurdu
varoluştan ezildi. Ama sonuçta, kral olmayı tercih ederim
Krallığımın mahvolmasından ve onsuz yapmaktan ziyade morina karaciğer yağı. Nasıl olur
Bahçelerimizi görmeyi seviyor musun? "

"Çok fazla," dedi Jimmieboy. "Çiçeklere bayılıyorum."

Kral güldü.

"Ne kadar droll bir fikir," dedi ödüllü. "Fikri
Bahçelerde büyüyen çiçekler! Bana bir kafiye yazın
fikir."

Laureate içini çekti. Bıktığı açıktı
Sipariş için ayetler oluşturma.

"Duyuyorum ve itaat ediyorum," diye yanıtladı kısa bir süre sonra ve sonra aşağıdaki gibi okudu:

  "İsraf etmeyi düşünmek için: her zaman
    Çiçek yetiştirirken, sanırım,
  Saçma rhyme yazmaktan daha kötü,
    Veya mor mürekkep kızartma.

  "Gerçekten de queerer
    Kılıç balığı yeşili boyama;
  Veya bir katarakt aşağı yelken açmak
    Bir dergiyi memnun etmek için.

  "Gerçekten, gerçekten bana geliyor,
    Şimdi çok yaşlı olan
  En çok drollery biti
    Bu hiç içe geçti. "

"Ama bahçelerinizde ne yetiştiriyorsunuz?" diye sordu Jimmieboy,
Laureate kompozisyonunu tamamladı.

"Tabii ki hiçbir şey," dedi kral. "Her neyse bahçe?
Zevk, değil mi? "

"Evet," dedi Jimmieboy'un sesi, "ama ----"

"Bu konuda hiçbir şey yok," dedi kral. "Bir bahçe için
Zevkte çalışmamalıdır. İş ve zevk iki
farklı şeyler ve çalışmadan çiçek yetiştiremezsiniz. "

"Ama yükseltmediğinizde bir bahçeden nasıl zevk alıyorsunuz?
İçinde bir şey var mı? "

"Sıkıcı değil misin!" Kralı boşaldı. "Bana bir quatrain yaz
donukluk, o ödüllü. "

"Sıkıcıliğini karıştırın!" Laureat'i mırıldandı. "Hızla giyiyorum
dışarıda, bu çocuk hakkında şiirleme. "Sonra ekledi, yüksek sesle:" Kesinlikle senin
Majesty. İşte:

  "O en donuk delikanlı
    Tüm hayatım boyunca gördüm;
  Donuk için o kadar kötü
    Herhangi bir istiridye bıçağı olarak. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu kral, kaşlarını çattı.

"Korkarım dört satır bir quatrain içine sıkıştırabildiğim kadar çok,"
dedi ödüllü, kaşlarını ilgiyle geri döndürdü.

"O zaman bu genç adamın kulağını söyle Sirrah, nasıl geldiğimizi
Hiçbir şeyin büyümediği bir bahçeden zevk. "

"Eğer yapmalıyım-sanırım yapmalıyım," diye homurdandı ödüllü; Ve sonra o
Okundu:

  "Plan bu yüzden ey küçük zekâ,
    Bir dakika içinde göreceksin;
  Zevklerimizi bundan çıkarıyoruz
    Çünkü içinde hiçbir şey yok. "

"Bu çok fakir şiir Laury!" Kralı yakaladı.

"Eğer beğenmediysen, almayın," diye karşılık verdi ödüllü. "Yorgunum
Bu işin her neyse. "

"Ve ne, dua et," diye bağırdı kral, öfkeyle ileriye doğru ilerleyerek
Mutinous şair, "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bir devrim yaratacağım," diye karşılık verdi ödüllü, onu sallayarak
Quill Kral'a şiddetle kalem. "Yarın insanlara gidersem ve
Daha fazla şiir yazmamaya söz ver, hepsi çok minnettar olacaklar
Beni kral yap, ve seni mayınlarda tekerlekli kömürü çalıştırmaya koyun
ölümlüler. "

Ödül!
Jimmieboy'un gözü kendisinden iki inç ve aceleyle neredeyse hiç göremezdi
Küçük adam onu ​​olay yerinden çekti. Sonra ne oldu o
Asla bilmiyordu, ama o füzeler kavgacı kral tarafından atıldı ve
Şair emindi, çünkü muazzam bir bağırış vardı ve bir şey
Sadece kulağının ucunu eğdi ve fısıldamaya gitti ve onu ovuşturarak
gözler, çocuk ona baktı ve hala yalan söylediğini keşfetti
Düz kaya üzerinde aşağı doğru yüz, ama artık şeffaf değildi.

Doğrudan çalılarda babası vardı,
tenis topu. Bu, bazı insanlar, geçmişte fısıldayan nesne olduğunu söylüyor
Jimmieboy'un kulağı, ama bugüne kadar küçük adam bunun olduğuna inanıyor
Kralın tacından daha az bir şey, bu layık hükümdarın fırlattığı
Laureate'de bunu yaptı. Benim açımdan hiçbiriyle taraf almıyorum, çünkü aslında biliyorum
bunun hakkında hiçbir şey yok.




V.

Kütüphanede Jimmieboy.


"Bu commorble kol zeminde yangında oturacağım," dedi
Jimmieboy, babasının en geniş kolay sandalyesine tırmanıyor
kütüphane ve yumuşak yastıklı koltuğuna yerleşiyor. "Sahip oldum
Akşam yemeği ve hepsi soğuk şeylerdi ve sanırım onları almalıyım
Yatmadan önce ısındı. "

"Çok iyi," dedi papası. "Sadece dikkatli olun ve ayaklarınızı uyanık tut.
Ayaklarınızın hemen uyması rahat olmaz
Annenizin yatmanızı istediği zaman. Seni taşımalıydım
Merdivenler, eğer bu olursa ve doktor seni çok taşırsam diyor
Daha uzun bir dromedary gibi bir arkam var. "

"Ah, bu çok güzel olurdu!" dedi Jimmieboy. "Sadece seni görmek isterim
sırtında iki kambur-biri benim için ve diğeri küçüküm için
Erkek kardeş."

"Sevgili ben!" Jimmieboy'un tarafında bir sert ses dedi-"Sevgili ben! Fikri
iki set alfabe resim bloğu ve bir
Evin içindeki sözlük, bir dromedary'nin sadece bir tane olduğunu bilmeden
Kambur! Saçma! Bir sonraki şey, tek gözlü olduğunu söylemeye çalışacaksın
Catteraugus'un iki gözü var. "

Jimmieboy, kim olabileceğini görmek için sandalyenin koluna yaslandı
konuştu. Babası değildi, o kadar kesinti, çünkü babası
sık sık üçten fazla şey yapmanın mümkün olmadığını söylemişti
Bir keresinde ve şimdi bunu çok yapıyordu-bir puro içmek, bir kitap okumak,
ve saat zincirinin ucundaki madalyonla oynamak.

"Sen kimsin, her neyse?" dedi Jimmieboy, kolun üzerinden bakarken ve
sözlükten başka bir şey görmedi.

"Ben kendim-bu kim," diye cevap verdi ve sonra Jimmieboy
Sözlüğün kendisinden daha az bir şey olmadığını görmek isterim
Bu ona hitap etmişti. "Yolda daha dikkatli olmalısın
konuş, "sözlüğü ekledi." Diksiyonunuz olmadan havadar
Sözlük, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız, hangisini bilmiyorsunuz, gül olarak
Karnabaharına dikkat çekti, karnabahar daha ince olacağını söylediğinde
Tatlı kokuyorsa gülden daha gül. "

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Jimmieboy, "
Dromedary'nin sadece bir kamburu vardı. "

"Süt süt ürünlerinden bir dromedary bileceğine inanmıyorum
Senden önce durdu, "Sözlüğü yeniden ifade etti." Şimdi olur mu? "

"Evet, sanırım yapardım," dedi Jimmieboy. "Süt süt ürünleri krema olurdu
Pencerelerindeki şişelerde ve Dromedary olmazdı. "

"Ah, ama nedenini bilmiyorsun!" Sözlüğü söyledi. "Başlamıyorsun
Dromedary'nin neden şişelerde krem ​​olmayacağını bilmek
pencereler. "

"Hayır," dedi Jimmieboy, "Yapmıyorum. Neden olmasın?"

"Çünkü onun penceresi yok," diye güldü sözlük; "Ve seninle
Ve ben, bu, dromedary'nin bir
Base-Drum-'EM'lerden herhangi birinde yalnız bir pencere yok. "

"Korkunç bir çok şey biliyorsun, değil mi?" dedi Jimmieboy, patronluk olarak.

"Korkunç bir kelime değil. Ben sadece korkunç bir şekilde öğrenildim" dedi
Sözlük. "Neden, kelime bilgisi olarak adlandırıldım, çok fazla kelime biliyorum."

"Keşke bana bildiğin her şeyi anlatsaydın," dedi Jimmieboy, dirseklerini dinleyerek
sandalyenin kollarında ve çenesini ikisinin avuç içlerine koymak
eller. "Papa'dan daha fazlasını bilmek isterim-sadece bir kez.
Bana bilmediği bir şey söyleyecek mi? "

"Yaparım mı?" sözlüğe güldü. "Peki, değil mi? Daha ziyade. Neden, söylüyorum
ona her zaman bir şeyler. Geldi ve geçen gece bana ne sordu
kısık anlamına geliyordu ve makrobiyotik nasıl hecelenir. "

"Ve gerçekten biliyor muydun?" diye sordu Jimmieboy, buna hayranlıkla dolu
Harika yaratık.

"Evet; ve çok daha iyi. Neden, bana sorsaydı, yapabilirim
ona zigomatik bir zoofaganın ne olduğunu söylediler; Ama bana asla sormadı.
Queer, değil mi? "

"Evet," dedi Jimmieboy. "Bunlardan biri nedir?"

"Zigomatik bir zoofagan? Neden bu bir-ER-görmeme izin ver," dedi
Sözlük, yapraklarını ters çevirir. "Kendimi güzel aramayı seviyorum
Kendimi bir tanıma adamadan önce iyice. Zogomatik bir zoofagan
başka hayvanları yiyen bir tür arsız hayvandır. Sen de sensin
Sen olsaydım bu konuda övünmezdim. Sen bir hayvansın ve bazen
Çok arsız bir hayvan ve sığır eti yediğini gördüm. Seni yapan şey bu
Zigomatik bir zoofagan. "

"Isır mıyım?" diye sordu Jimmieboy, sahip olduğu için biraz korkuyor
Ne kadar korkulu bir yaratık olduğunu öğrendim.

"Sadece akşam yemeğinde ve bu konuda çok dikkatsiz değilseniz ve yemek
Çok aceleyle korkmana gerek yok. Çok az Zigomatik Zoofagans
kendilerini ısırın. Aslında, gerçekten hiç olmadı ama bildiğim bir zamanlar
ile ilgili. Zoofagan'ın sekiz kanatlı en iyisini aldığı zamandı
Tallahassee. Bunu hiç duydun mu? "

"Hayır, hiç yapmadım," dedi Jimmieboy. "Nasıl oldu?"

"Bu şekilde," dedi sözlük, ayağa kalktı ve bir yay yaptı
Jimmieboy. Ve sonra şu satırları okudu:

[İllüstrasyon: Calipee ve Zoofagan.]

"Calipee ve Zoofagan."

  "Sarı yüzlü Zoofagan
    Denizin yakınında dolaşıyordu
  Okyanusun derinliklerinden ne zaman
  O korkunç amp-hib-ian ortaya çıktı,
    Mawkish Calipee.

  "Bazen Tallahassee Kuş
    Calipee denir.
  Gözleri yuvarlak ve dimes kadar büyük,
  Sekiz kanadı var, tekerlemeler oluşturuyor,
    Başı çok kel.

  "Şimdi iki yaratık varsa
    Katılmayan bu dünya
  Kederli ve günah dolu iki yaratık
  Onlar zo-op, soluk ve ince,
    Ve o kötü kalipe.

  "Buluştuklarında savaşacaklar.
    Nerede olurlarsa olsunlar;
  Ne de gündüz veya gece durmuyorlar,
  Biri gözden kaçana kadar
    Veya güvenlik uzaktan aranır.

  "Ve söylemek üzücü, kalipe
    İkisinden daha güçlüdür;
  Ve böylece zaferi kazanmıştı
  Düşmanından her zaman,
    Hafif ve ince hayvanat bahçesi.

  "Ama bu sefer başka türlü gitti,
    Çünkü hikaye gidiyor,
  Gökyüzünde güneş batarken,
  Calipee, onun sürprizine,
    Burun üzerinde kare kare oldu.

  "Ölümcül, ölümcül kısım
    Tüm kalipelerin;
  Kalpten çok daha önemli,
  Yaşam için ayrılacağı kesin
    Cali hapşıramadığında.

  "Şaşırdı dünya, 'nasıldı?
    Bunu nasıl yaptı?
  Hayvanat Bahçesi bu kadar çok zekâldı?
  Vurmayı nasıl iyi öğrendi
    Öyleyse ölümcül bir şekilde mi? '

  "'Twas ama onun stratejisi,' diye bağırdı
    Küçük Hayvanat Bahçesi Dostları;
  Cali daldıkça kahramanımız titriyordu,
  Bir tarafa yirmi feet uzakta koştu,
    Ve kendini ikiye ısır.

  "'Ve sonra görüyorsun, kalipe
    Kesinlikle geri alındı;
  Zo-oph onu kolayca dövdü,
  Neredeyse her zaman olması gerektiği gibi
    İki ila bir tane olduğunda. '

"Daha ziyade harika bir masal," diye devam etti sözlük. "Bilmiyorum
Yine de gerçekten inanıyorum. Herhangi bir köpek için çok harika bir hikaye
Wag, ha? "

"Evet," dedi Jimmieboy. "Ben de buna inandığımı sanmıyorum. Eğer
Zoofagan kendini ikiye ısırdı, onun öldüğünü düşünmeliyim. Biliyorum
istemek."

"Hayır, yapmazsın," dedi sözlük; "Çünkü yapamadın. Değil
Bir sorusu ve yapabilme, ama yapamayacak ve yapamazdı. Bu arada,
İşte bir şeyler öğrenmeniz için bir şans. En uzun mektup nedir
Alfabe mi? "

"Hepsi aynı, değil mi?" diye sordu Jimmieboy.

"Öyle görünüyorlar, ama değiller. L en uzun. Bir İngilizce ELL
Kırk beş inç uzunluğunda. İşte başka bir. Bir Chinaman hangi mektubu
Kafasına takılsın mı? "

"Çift göz!" diye bağırdı Jimmieboy.

"Bu oldukça iyi," dedi sözlük, onaylayan bir başıyla; "Ancak
Yanılıyorsun. Bir Q giyiyor ve size bir Q'nun neden gibi olduğunu söyleyeceğim
Chinaman. Chinamen bir sıra fasulye anlamına gelmez ve bir Q hiçbir şey değildir
Ama domuz kuyruğu ile sıfır. Neden bir kafasına koyduklarını biliyor musun
Alfabe mi? "

"HAYIR."

"Çünkü Alfabe A ile başlar."

"O zaman neden sonuna T koymuyorlar?" diye sordu Jimmieboy.

"Yapıyorlar," dedi sözlük. "I-t-it."

Jimmieboy kendine güldü. Çok eğlendiğine dair hiçbir fikri yoktu
sözlük. "Bana daha fazlasını söyle," dedi.

"Bakayım. Ah, evet," dedi sözlük, şikayetçi bir şekilde. "Bu nasıl?

  "'Ah, yak nedir efendim?' Genç adam dedi;
    'Gerçekten duymak istiyorum.'
  'Gürlü bir kafalı queer görünümlü bir CAD,
  Her yerde bir Buffalo-Robe yayıldı,
    Ve kulağının üzerine bıyık. '

  "Ve söyle bana, dua ediyorum," dedi çocuk sıkıcı,
    Thelphusi-an nedir? '
  'NAB'lı Dippers ile Büyük Bir Büyük Yengeç
  Sahibinin kapmak istediği her şey
    Hutli bir kabuk-an. "

  "'Montajlıyım," dedi çocuk, geniş, geniş bir sırıtışla,
    Yavaşça uzaklaştıkça.
  Bana söyler misin efendim, işe gidiyorum ...
  Gece mırıltısını getirene kadar çalışmak için ...
    Yüksek fıstık bugün ne kadar? '

        "Ve teslim olmak zorunda kaldım
          Çünkü söyleyemedim;
        Ve çocuk, sırıtarak,
          Yoluna çıktı. "

"Bu benim kişisel deneyimimdi," dedi sözlük. "Çocuk
Çok kötü bir çocuk. İnsanlara bir
Bilmediğim birçok şey, bu çok doğruydu, sadece asla demedi
Ne olduklarını ve arkadaşları önemli şeyler olduklarını düşündüler,
sarkıklığın anlamı ve sardunyada kaç tane jay var,
ve diğerleri. Eğer onlara bunun fiyatı gibi şeyler olduğunu söylemiş olsaydı
fıstık ve balık günümüzde nasıl ısırıyor ve annenizin
Mühürlü çuval peluş veya kadife, bilmediğim, sahip olmazdı
utanç verici düşündüm. Oh, bu çok anlamdı! "

"Özellikle ona diğer şeylerin ne olduğunu söyledikten sonra," dedi
Jimmieboy.

"Evet; ama onunla bile var. Bir gün bana geldi
bölüm oldu ve ona histerik altıgenlerde bir şiir olduğunu söyledim
Bir kaçınma, yavaş müziğe söylenen her on sekizinci satırda tekrarlandı. "

"Peki ne oldu?" diye sordu Jimmieboy.

"Öğretmenine bunu söyledi ve iki ay boyunca tutuldu ve
Her girinti bir öğle yemeğinden iki elma çıkarmak için. "

"Ah, benim, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Jimmieboy.

"Ama ona doğru hizmet etti. Öyle değil mi?" dedi sözlük.

"Evet, yaparım," dedi Jimmieboy. "Ama söyle bana. Papa'ya ne söyleyeceğim
Bilmiyor mu? "

"Ona bir Sasspipedon'un dört tarafı olan bir varil olduğunu ve açık olduğunu söyleyin.
Her iki uç ve puro külleri için kucağından çok daha iyi bir yer,
Çünkü onlar içinden yere geçerler ve bu yüzden onu topraklamayın
kıyafetler."

"İyi!" dedi Jimmieboy, babasının bulunduğu yere bakıyor
Hala sigara içiyor. "Sanırım şimdi ona söyleyeceğim. Diyelim Papa," diye bağırdı
"Sasspipedon nedir?"

"Bilmiyorum. Ne?" Jimmieboy'un babasını yanıtladı, gazetesini döşedi
aşağı ve küçük çocuğun oturduğu yere geliyor.

"Bu bir-bu bir-bu bir kül namlusu," dedi küçük adam
Sözlüğün söylediklerini hatırlayın.

"Kim dedi?" diye sordu Papa.

"Sözlük," diye yanıtladı Jimmieboy.

Ve Jimmieboy'un babası sözlüğü incelemeye geldiğinde
Konu, anlaşılmaz eski kitabın
sasspipedon ve jimmieboy yatağa gitti, her şeyin ne olduğunu merak ederek
Her neyse.




VI.

Jimmieboy'un kardan adamı.


Kar, kırk sekiz saat boyunca hızlı düşüyordu ve
Jimmieboy zevkle neredeyse deliydi. Karı sevdi çünkü o
onunla çok şey yapmak mümkün. Bir mağazaya girmesine gerek yoktu,
Örneğin, ve her bir istediği zaman on sent ile bir parça
Top, yerde kar olduğunda. O zaman da Jimmieboy'un yeni bir
Sled denemek istedi, ama en iyisi, babası yapacağına söz verdi
Ona bir kardan adam, gözler için ayakkabı düğmeleri ve üzerinde hırpalanmış eski bir şapka
Kafa, eğer perchance eğer evin herhangi bir yerinde bir şapka bulunabilir
bu tür. Neyse ki hırpalanmış eski bir şapka bulundu ve kardan adam
bittiğinde çok iyi görünüyordu. Neyse ki diyorum çünkü
Jimmieboy, hırpalanmış bir şapkanın kesinlikle
Kardan adamı başarılı kılmak için gerekli ve eskisi olmamıştı
Gençliğin babasının yenisini alacağından çok korktum
ve bunu tamamlamak için gereken yararlılık durumuna dövdü
Buzlu heykel onun memnuniyetine.

Kardan adam bittikten sonra Jimmieboy onun hakkında çekti ve bağırdı
Bir saat veya daha fazla bir süre için harika bir glee ve sonra biraz yorgun büyüyor
Spor, kısa bir süre dinlenmek için kreşine koştu. O yapmadı
Ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı çok uzun zamandır oradaydı,
Arkasında bıraktığı komik görünümlü yaratıktan rahatsız. Koşma
Pencereye, kardan adamın iyi olup olmadığını görmek için dışarı baktı ve o
Hiç orada olmadığını keşfetmek için çok şaşırdı. Yapamadı
eridi, bu kesinti, çünkü hava olduğundan daha soğuktu
Kardan adam kurulduğunda. Kimse onu çalamazdı çünkü
Çok büyük, ve böylece, kesinlikle garip bir sonuçtu, ama hiçbiri
Tek kişi ne kadar az olursa, kendini uzaklaştırmış olmalı.

"Bu güçlü queer!" Jimmieboy düşündüm. "On dakika önce oradaydı."

Sonra merdivenlerden aşağı koştu ve pencereden dışarı baktı. Önünde
Evin kardan adamı görünmüyordu. Sonra bir yan pencereye gitti ve
dışarı baktı. Hala kardan adam yok. Ve sonra kapı çanı çaldı ve jimmieboy
Kapıya gitti ve açtı ve sevgili! Gördüğünde nasıl güldü
Senin gibi, zili kimin de çaldığı kimdi,
Dürüst olmak gerekirse, kardan adamın kendisinden başka kimse değildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Jimmieboy. Kardan adam düşük bir yay yaptı
Jimmieboy ve cevap verdi:

  "Orada çok yorgun oldum
  Senden bir sandalye isteyeceğimi düşündüm;
  Bu beni çok havalı, biliyorum
  Ama karlı bir adamda serinlik
  Bu günlerde oldukça moda,
  Ve şık olmak her zaman öder. "

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Jimmieboy kibarca.

Kardan adam, ayakkabı butonlarının tüm gücüyle Jimmieboy'a baktı.
Açıkça şaşırdı. Ancak bir iki an içinde iyileşti
ve dedi:

  "Gerçekten, o kapıya girmeyeceğim,
  Daha önce bir veya iki kez denedim. "

"Bu ne?" diye sordu Jimmieboy. "Beğenmedin mi?"

  "Ah, evet; yeterince hoşuma gitti
  Beni oldukça kaba kullanmasına rağmen;
  Bir burnu, ayağını ve kulağını kaybettim
  Son kez buraya geldim. "

"Her zaman kafiye ile konuşuyor musun?" diye sordu Jimmieboy, kardan adamın farkına vararak
ilk kez alışkanlık.

"Her zaman, düzyazıda konuştuğum zaman dışında," dedi kardan adam. "Ama belki
Kafiye sevmiyor musun? "

"Evet, kafiye çok seviyorum," dedi Jimmieboy.

"O zaman benden hoşlanıyorsun," dedi kardan adam, "çünkü çoğunlukla kendim.
Ama söyle, tüm ısıyı dışarı çıkararak kapı açıkken orada durma
dünyaya. Benimle konuşmak istiyorsan, olabileceğimiz yere çık
rahat."

"Çok iyi," dedi Jimmieboy. "Geleceğim, paketi beklersen beklersen
sıcak tutmak için biraz yukarı. "

"Pekala, bekleyeceğim," diye cevapladı kardan adam, "sadece sen de almıyorsun
ılık. Seni yaşadığım yere götüreceğim ve seni çocuklarımla tanıştıracağım
Sadece acele et. Eğer bir çözülme yapılması gerekiyorsa sorun yaşayabiliriz.

  "Gördüğüm tüm kötü şeylerden
  Bunların en anlamı bir çözülme. "

Jimmieboy, meraklı deneyimini derinlemesine düşünerek, hızlı bir şekilde bağışlandı
Palto ve kauçuk botları ve söylemek için gerekenden daha kısa sürede
Kardan adamla yine kapılardan çıktı. Büyük beyaz yaratık gülümsedi
Jimmieboy çıkarken mutlu bir şekilde onu elinden alarak çıktılar
birlikte yola çıkın.

"Benden rahatsız olmadığına sevindim çünkü içeri girip oturmayacağım
evinde, "dedi kardan adam, biraz yürüdükten sonra
yol. "Otuz kış önce gençken çok dar bir kaçış yaşadım ve
Bu tür bir daveti kabul etmekten daha iyisini bilmiyordum. BEN
O zaman Rusya'da yaşadı ve gitmemi istedin gibi küçük bir çocuk
Onunla evine ve sahip olduğu bazı komik resim kitaplarını görün. Söyledim
Tamam ve ben gittim, asla evin sıcak olduğunu ve bu
Eritme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. Çocuk resim kitaplarını çıkardı ve
Yanan bir kütük ateşinden önce oturduk. Aniden çocuk beyaza döndü
Ben ve ağladım:

"" Merhaba! Bacağın ne yaptın? "

"'Yanımda getirdim, değil mi?' Dedim ki, nereye bakarak
Bacak olmalı ve gittiğine dair endişem çok fark etmelisiniz.

"'Ben öyle düşündüm,' dedi çocuk. 'Belki de şapka rafta bıraktın
şapkanız ve bastonla. '

"'Keşke gidip görseydin,' dedi, çok gergin. '
Eğer yardım edebilirsem o bacağını kaybetmek. '

"Öyleyse çocuk gitti," diye devam etti kardan adam, "ve daha önce orada bekledim
Yeryüzünde ne olduğunu merak eden ateş, kayıp uzuv. Çocuk
Yakında geri döndü ve bulamadığını açıkladı.

"O zaman bulana kadar atlamalıyım," diye koydum.
İnanır mısın Jimmieboy, yükselmeye ve atlamaya çalıştığım anda
Aramada diğer bacağımın da gittiğini keşfettim mi? "

"Sevgili ben!" dedi Jimmieboy. "Ne kadar korkunç."

"Korkudu," diye döndü kardan adam, "ama bu yarısı değildi.
elim alnıma daha iyi düşünmek için, kapalı hakkımı düşürdüğünde
kol, ve onu tekrar almak için solumla uzandığımda düştü
çok da kapalı. Sonra yeleğim de kaybolurken, çocuk bağırdı:

"'Neden, sorunun ne olduğunu biliyorum. Sen eriyiyorsun!'

"Haklıydı. Kütük ateşinin ısısı beni hemen soluyordu.
Neyse ki boynum gitmeye başladığında ve başım sandalyeden çıkarken
Yere, çocuğun onu alacak kadar zihin varlığı vardı-
Benden kalan tek şey miydi-ve onu pencereden dışarı attı. Eğer
Onun zamanında onun için olmasaydı, korkunç kaderle tanışmalıydım
kuzenim buzdağı. "

"Neydi o?" diye sordu Jimmieboy.

"Ah, seyahat etmek istedi," dedi kardan adam, "bu yüzden aşağı indi
Güney Amerika ve bir sabah kendini bir şey bulamamak için uyandırdı
Meksika Körfezi'nin tankı. Zavallı adamı bir daha hiç görmedik. "

"Şimdi neden içeri girmek istemediğini anlıyorum," dedi Jimmieboy "ve
Sana sorduğum gibi yapmadığına sevindim, çünkü annemin yapacağını sanmıyorum
Salonda eridiğinde memnun oldum. "

"Yapmayacağını biliyorum," dedi kardan adam. "Bahsedilen kadın gibi
Şiirde kim

  "-Nefesli sinekler ve çamurlu ayakkabılar,
  Domuzlar ve kanguruların yanı sıra;
  Ama en önemlisi nefret etti
  Yerde erimiş bir kar-sapma. "

"Burada yakın mı yaşıyorsun?" diye sordu Jimmioy
kardan adamın tarafı.

"Şey," diye yanıtladı kardan adam, "Yapıyorum ve yapmıyorum. Yaptığımda yapıyorum ve
Yapmadığım zaman, başka türlü. Bu iklim benimle aynı fikirde değil
Yaz ve böylece yaz geldiğinde Kuzey Kutbu'na geçiyorum. Hiç olmuş
Orası?"

"Hayır," dedi Jimmieboy, "ne tür bir yer?"

"Güzel," diye döndü kardan adam. "Termometre her zaman en az yirmi
En sıcak günlerde bile sıfırın mil altında ve ateş
Olasılık bize yaklaşıyor. Sadece bir yangın denedi ve donduruldu
Bizim yüz ligine girmeden önce sert. Ancak kışın
Böyle yerlere geliyorum ve küçük çocuklarımı yanımda getiriyorum. Kiralıyoruz
Uygun karla sürüklenir ve bunun içinde yaşa. Şimdi benimki var
Sen."

Jimmieboy, yol boyunca merakla baktı, en ucunda
ünlü blizzard'ın sahip olduğu gibi büyük bir kar yağışı görebiliyordu
Jimmieboy'dan bir süre önce babasının evinin önünde yığıldı ve
Dünya birbirini tanımaya geldi.

"Bunun içinde mi yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi kardan adam. "Ve bunun en çok biri olduğunu söyleyeceğim
şimdiye kadar yaşadığım rahat bir şekilde düzenlenmiş kar salakları.
her zaman buz kadar soğuktur-özel bir buzdolabı tarafından soğutulur
Haftada yaklaşık yarım ton buz tüketen koymuştum. "

Jimmieboy güldü.

"Soğuk bir fırın, ha?" dedi.

"Tam olarak," diye yanıtladı kardan adam. "Ve bunun yanı sıra ev
Soğuk tutmakta zorluk çekmememiz için lezzetli bir şekilde cesur. Bir kere
Bir süredir çocuklarım güneşte koşar ve ısınır, ama dozlarım
Buz suyu ve soğuk krema ile ve yakında tekrar soğutulurlar. Ancak
Gel, içeri girelim mi? "

Yayalar o zamana kadar kar yakının tarafına ulaşmıştı ve
Jimmieboy, bir tarafında bir kapı görmekten memnun oldu. Bu kardan adam
açıldı ve muhteşem bir şekilde güzel ve geniş bir şekilde girdiler
Bahçe soğuk çiçekler ve karla kaplı ağaçlarla parlıyor. Sonunda
Bahçe, krema gibi görünen küçük bir Beyaz Saray'dı
Jimmieboy'un doğum günü pastası. Onlar yaklaştıkça, küçük kapısı
Ev açıldı ve bir düzine küçük boy kar çocuğu koştu ve
Kardan adam ve Jimmieboy'u tenis topları ile takmaya başladı.

"Bekle çocuklar," diye bağırdı kardan adam. "Görmek için bir arkadaşım eve getirdim
Sen."

Çocuklar hemen durdu ve Jimmieboy onlara tanıtıldı. İçin
Saatler onu bahçelerde ve evde eğlendirdiler. Gösterdiler
O, aralarında sallanan atlar, demiryolu trenleri olan harika kar oyuncakları,
Askerler-hepsi aynı yumuşak fleecy maddesinden yapılmış
Kardan adam ve çocukları inşa edildi. Uzun süredir oynadığında
Bunlarla zaman ona karameller, taffy ve kremalı kekler verdiler, bunlar
Ayrıca kardan yapılmış, zevkleri gittikçe daha iyiydi
şeker ve çikolata ve kremadan yapılmış olanlardan veya en azından
O zaman Jimmieboy için öyle görünüyordu.

Bu öğle yemeğinden sonra çocuklar onu sahile davet ettiler ve
Onlarla birlikte karsız yüksek bir tepenin tepesine gitti,
Ve saatlerce o ve onlar zirveden büyük kırmızı tekerlekli üssüne kaydırdılar
Vagonlar. İlk kez düştüğünde nefesini aldı, ama o
Buna alıştı, sporu keyifli buldu. Ancak ne zaman memnundu
Küçük Beyaz Saray'dan bir ses, çocuklara geri dönmeye çağırdı.

"Şimdi gel çocuklar," dedi. "Kalman için çok ısınıyor
dışarı."

Oğlanlar kelimeye itaatkardı ve hepsi-bir düzine onlardan
en azından-Jimmieboy'un onun tarafından karşılandığı eve geri döndü.
Kardan adamla tekrar arkadaş edin. Kardan adam biraz endişeli görünüyordu, Jimmieboy
diye düşündü, ama bunun en küçük karlasının sahip olduğu çünkü
oyununda kendini aşırı ısındı ve eksi iki parmakla gelmişti ve
kulak. Ancak Jimmieboy'un öğrendiği gibi onu rahatsız eden bu değildi
Birkaç dakika içinde, kardan adam için kayıp parmakları restore etti
Ve bir avuçtan küçük adam için yeni bir parti yaparak kulak
Bahçeye girdi. Bu kadar kolay değiştirilen herhangi bir şey değmez
endişeleniyor. Kaygısının gerçek nedeni, babası
Bu mutlu kar çocuk ailesi Jimmieboy'u bir tarafa çağırdı.

"Hemen eve gitmelisin," dedi. "Üzgünüm ama yapmalıyız
Elimizden geldiğince sert uç ya da kayboluyoruz. "

"Ama ----" dedi Jimmieboy.

"Sebep istemeyin," diye döndü kardan adam
Birlikte kar çocukları ve onlarla birlikte acele ediyorlar. "Zamanım yok
onlara ver. Sadece okuyun ve göreceksin. Veda."

Sonra bahçe yolundan çıktı ve bebekleriyle kaçarken
Jimmieboy, kardan adamın okumasını söylediği şeyi aldı ve
elinde tutarak eve geri döndü. Sadece bir
gazete, ancak ilk sütunun en üstünde bir duyuru vardı
Büyük Mektuplar:

  Geceye sıcak dalga.

         * * * * * *

  Bilge kardan adamlar aynı anda kuzeye hareket edecek.

Jimmieboy bunu görünce neden terk edildiğini hemen biliyordu, ama
Bugüne kadar nasıl bildiğini bilmiyor, çünkü o zaman
nasıl okunacağını öğrenmemişti. Bütün olaylarda keşfetti
Sorun anında ne oldu ve sonra olduğu gibi karar verdi
Tüm yeni arkadaşlarının bıraktığı eve gidecekti. Öne doğru yürüdü
Kapı ve açtı ve ne açtığını düşünüyorsunuz?

Bahçe?

Biraz değil. Jimmieboy'un kreşinin kendisine ve kapı ona kapandığında
Kreş içine adım atmıştı ve Jimmieboy bakmak için döndü
Bu konuda, orada değildi!

Kardan adam ertesi sabah bulunamadı. Oldukça açıktı
sahnede ortaya çıkan sıcak dalgadan uzaklaştığını
Bir gece önce, çünkü ayakkabı düğmesi gözlerinin bir işareti bile yoktu veya
hırpalanmış şapka, kesinlikle eridi olsaydı
kaçmak yerine.




Vii.

Bisiklet Kuş.


"Boo!" bir şey söyledi.

Ve elbette Jimmieboy şaşırdı. O kadar ürküttü ki,
Kendi ifadesine göre, doksan yedi feet atladı, ancak benim için
Kısmı Gerçekten otuz üçten fazla atladığına inanmıyorum. O da öyleydi
Düz saymak için uykulu. Tuvalinin altında yatıyordu
Tüm öğleden sonra tenis mahkemesinin yakınında çadır, daha tembelleşiyor ve
Her dakika daha tembel ve sonunda sırtında kareye dönmüştü,
Başını annesinin onun için yaptığı küçük bir yastığa koy, onu kapattı
ve sonra "Boo!"

"Merak ediyorum--" dedi, ona baktığı gibi, hiçbir işaret görmüyor
Herhangi bir olasılıkla "Boo!" Yine de.

"Tabii ki yapıyorsun. Bu yüzden geldim,"
çalılar. "Yaşınızdaki daha fazla çocuk harikalardan daha fazla
Kızamık, kabakulak veya canhaves. "

"Canthaves nedir?" diye sordu Jimmieboy.

"Canthaves sahip olamayacağın şeyler. Hiç acı çekmiyor musun çünkü sen
Bir şeyler olamaz mı? "Sesi sorguladı.

"Ah, evet, gerçekten!" Jimmieboy'u iade etti. "Çok ve çok kez."

"Ve hiç harikaları o kadar da kötü bir şekilde almadın mı, haç var ve
Akşam yemeğinde tatlı şeylerden başka bir şey yemez miydi? "Diye sordu ses.

"Harikalarla tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Jimmieboy.

"Neden harikalar, neden şeyleri bilmek isteyen erkeklere saldıran bir hastalıktır
ve bulamıyorum, "dedi ses.

"Ah, benim, evet o kadar çok zaman geçirdim," diye güldü Jimmieboy. "Neden, sadece
Bu sabah Papa'ya neden karahindi olmayan olmadığını sordum ve
Bana söylemezdi çünkü bir tren yakalaması gerektiğini söyledi ve ben
O zamandan beri neden merak ediyorum. "

"Sahip olacağını sanıyordum; tüm erkekler bunu er ya da geç alıyor ve bu bir
Beni bulamadığın sürece çok sayıda alabileceğin şey "dedi
ses.

"Her ne kadar sensin?" diye sordu Jimmieboy.

"Ben ansiklopedi kuşu dedikleri şeyim. Bilgelik için düzenli bir baykuşum.
Her şeyi biliyorum-tıpkı Cyclopaedi gibi; Ve iki tekerleğim var
Bacaklar yerine, bu yüzden bana Bicyclopaedi kuşu diyorlar. BEN
Beni görmene izin veremem, çünkü bunlar benim ofis saatlerim değil. Sadece yapabilirim
Mart ayının otuz saniyesinde on ila iki arasında görül
on yedinci yıl. Benden neye benzediğime dair adil bir fikir edinebilirsin
Yine de fotoğraf. "

[İllüstrasyon]

Sesin söylediği gibi, bir fotoğrafın gerçekten ortaya çıktığı eminim
çalı ve Jimmieboy'un ayaklarına iner. Hevesle ilerledi,
Dikkatli ve alarak, ciddiyetle baktı. Ve tekil
Yaratık Bicyclopaedia kuşu, fotoğraf onu yapsaydı olmalıydı
adalet. Bir baykuşun başı vardı, ama vücudu dikdörtgen şekildeydi,
Tıpkı bir kitap gibi ve sesin söylediği gibi, bacakların yerine iki
Tekerlekler tam olarak bisikletinkiler gibi. Etki daha çok
Hoş, ama o kadar komik ki Jimmieboy gerçekten gülmek istedi. Yapmadı
Ancak, kuşun duygularını incitme korkusu nedeniyle, kuşun
fark edildi ve takdir.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

"Ne için?" diye sordu Jimmieboy, fotoğraftan bakarak ve peing
Kuşun kendisine bir göz atma umuduyla çalılıklara.

"Gülmemek için," diye yanıtladı kuş. "Gülsaydın sahip olmalıydım
bir kerede bisiklete bindi çünkü benim için gülerek herhangi birine değer yok
kişisel görünüm. Her zaman bildiğim her şeyi unutur ve bu
bir yıl boyunca kaldım. Bildiğim her şeyi unutursam, görürsün, çalışmalıyım
Her şeyi tekrar öğrenmek zor ve bu muazzam bir iş,
Dünyada ne kadar bilgi sahibi olacağını düşünürsek. Yani sen
Bakın, bana gülmeyecek kadar kibar ve nazik davranarak, yardım edemez
Bakması komik olmak ve bu şekilde bakmak için kim suçlamayacağım,
Çünkü ben kendi kendine yapılmış bir kuş değilim, sen gerçekten kazançsın, çünkü ben
Söz vereceğime bilmek istediğin her şeyi söyleyeceğim. "

"Bu çok hoş," diye döndü Jimmieboy; "Ve belki başlamak için
ile bana bilmem gereken bir şey söyleyeceksin,
yap ya da yapma. "

"Bu çok akıllıca bir fikir," dedi Bicyclopaedi Bird. "
yap. Bir bakayım; Şimdi, Pollywog'un neden her zaman sevimli olduğunu biliyor musunuz? "

"Hayır," diye döndü Jimmieboy. "Onun olduğunu hiç bilmiyordum ve bu yüzden
Nedenini gerçekten merak edemedim. "

"Ama şimdi neden merak ediyorsun, değil mi?" Diye sordu sesi endişeyle. "If için
Yapmıyorsun, sana söyleyemem. "

"Bilmek için çılgınım," diye yanıtladı Jimmieboy.

"O zaman dinle ve sana söyleyeceğim," dedi ses. Ve sonra garip
Bird bu şiiri okudu

Pollywog.

  "Pollywog mükemmel bir tip
    Sevimli.
  Asla kızgın konuşma kullanmaz
    Nerede olursa olsun.
  Asla kardeşi isimlerini çağırmaz,
    Ya da kız kardeşinin burnunu değiştirir;
  Asla deniz köpeğinin kuyruğunu çekmez,
    Ya da ayak parmaklarına basar.

  "Asla kaba bir kelime söylemiyor,
    Ve kaşlarını çattı.
  Dudaklarında bir gülümseme var
    E'en hasta hissettiğinde.
  Ve bu yüzden: Pollywog
    Birincisi olay yerine geldi
  Bir kedi gibi bir öfkesi vardı-
    Onunla gözü yeşildi.

  "Şimdi, hemen hemen
    Kuyruğunu kaybetmeye başladı
  Bir kıvrımlı kurbağaya dönüşmek için,
    Bir çiviyle karşılaştı ...
  O kadar paslı bir çivi görünüyordu
    Tıpkı bir açı solucanı gibi,
  Düz ve sert olması dışında,
    Ve böylece asla kıvranamazdı.

  "Ve Polly, aç hissetmek
    İştahını kabul et,
  O eski çiviye kadar cesurca yüzdü,
    Ve ona böyle bir ısırık verdi
  Neredeyse üst çenesini kırdı;
    Alt çenesi büküldü.
  Ve sonra çok kızdı
    Öfkesi sadece gitti.

  "O kadar tamamen kaybetti
    Kırıldı ve etrafta dolaştı,
  Bu yıllar önce olmasına rağmen,
    O zamandan beri bulunamadı.
  Ve bu yüzden her zaman,
    Gördüğün pollywog
  Bu erdem nadirin bir modeli--
    Gerçek sevimli. "

"Şimdi, söylemeye cesaret ediyorum," diye devam etti kuşu-"sormuş olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Babanız-gerçekten çok şey bilen, benim ikizim olmadığını düşünürsek
Kardeş-altı milyon dört yüz yirmi üç kez neden
Pollywog her zaman çok iyi huyludur ve sana cevap veremezdi
çok fazla bir kereden fazla ve hatta yanlış olurdu
Daha sonra."

"Çok fazla bilmek güzel olmalı," dedi Jimmieboy.

"Öyle," dedi kuş; "Yani, gerekmediğinde çok güzel
Hepsini kendinize saklayın. Bir şeyler söylemek çok güzel. Bu gerçekten
Sanırım sırların en iyi kısmı. Onlara söylemek çok eğlenceli. Şimdi,
Sabah güneş neden doğuyor? "

"Bilmiyorum. Neden?"

"Aynı nedenden ötürü," diye döndü adaçayı kuşu. "Çünkü o
kalkma zamanı. "

"Eh, bilmediğim bir şey," dedi Jimmieboy. "Ne '
alarm? '"

"Korkutmak-korkmak-discombobulate olmak için," diye yanıtladı kuş. "Neden?"

"Peki, bir alarm saatinin neden alarm-tıkaç olarak adlandırıldığını anlamıyorum çünkü
Hiç kimseyi alarm vermiyor, "dedi Jimmieboy.

"Ah, değil, değil mi?" kuşu ağladı. "Şey, burası olduğun yer
yanlış. İnsanları veya hayal ettiğiniz hayvanları alarmlıyor
uyuyorlar ve o kadar gürültü yapıyorlar ki seni uyandırıyorlar
yukarı. Neden, bir alarm saati hayatımı bir kez kurtardı. Uykuya daldığımı hayal ettim
Gemide çok hızlı giten bir vapurda kalamaz
Onun tahtası-düzenli olarak ayaklarının altından kaydı ve
Bir yolcu ona ayak uyduracak kadar hızlı koşamazsa veya
Ona binecek kadar hızlı zincirlendi,
tek zaman. Bir günde olduğumu ve devam etmeyi hayal ettim
Güverte kendimi duman yığınına zincirledim ve sonra kapalı oldum. Tıpkı ben gibi
beni kıskanan bir yanlış bilgi kuşu olan Dozing, sinsice ve
Zinciri kesin. Beklediği gibi, kesildiğim anda tekneyi
Altımdan koştum ve ilk bildiğim şeyde mücadele ettiğimi bildiğim şey
su. Orada mücadele ederken bir yayın balığı tarafından saldırıya uğradım. Kediler
Kuşlara ölüm mü, bilirsiniz ve kendimi gerçekten kayıptan vazgeçmiştim
Ne zaman '_ling-a-ling-a-ling_' ne zaman alarm-tıkaç gitti
Kafesim; Balık korku ile maviye döndü, kuyruğunu onun
Korku ve suyun sıçraması beni uyandırdı ve oradaydım
Benim levrek, güvenli ve sağlam bir tekerlek üzerinde durur. O saat olmasaydı
o yayın balığı algıladı, korkarım olmalıydım
sonsuza dek dünyaya kayboldu. "

"Şimdi görüyorum; ama daha önce neden alarm-tıkaç olarak adlandırıldığını bilmiyordum,
Ve bunu merak ettim, "dedi Jimmieboy." Şimdi, işte
Birçok süre rahatsız ettiğim başka bir şey: yabani otların ne faydası var? "

"Ah, bu kolay," dedi kuş, gülerek. "Çimenleri görünmesini sağlamak için
Gelecek yıl bundan daha güzel. "

"Bunun nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Jimmieboy.

"Pencere cam kadar açık. Bu yıl çimlerinizde yabani otlarınız var
Sen?"

"Evet," diye döndü Jimmieboy.

"Ve dışarı çıkmalarını sağlıyorsun, değil mi?" dedi kuş.

"Evet," diye onayladı Jimmieboy.

"Şey, işte buradasın. Dışarı çıkararak çimlerinizi daha güzel yapıyorlar.
Bu dünyadaki en basit şeylerden biri. Ama işte bir şey
Merak edeceğini düşünmelisin. Neden evlerin üzerinde kepenkleri var?
Pencereler? "Kuşa sordu.

"Nedenini biliyorum," dedi Jimmieboy. "Güneşi dışarıda tutmak."

"Bu saçmalık, çünkü güneş herhangi bir evden çok daha büyük
hiç inşa edildi, eğer denerse içeri giremedi, "tüylü geri döndü
adaçayı.

"O zaman neden bilmiyorum. Neden?" diye sordu Jimmieboy.

"Rüzgarlı geceleri vurarak insanları uyandırmak için ve
Çok yararlı bir buluş, "dedi kuş." Bütün bir aileyi biliyordum
Bu bir kez uçtu, çünkü patlayacak herhangi bir kepenk olmadıkları
Onları tehlikeleri hakkında ve uyarıyorlar. Batıdaydı, onlar
evleri alan ve onları atan şeyler olan siklonlar var
Tıpkı çakıl taşları gibi. Bay ve Bayan Podlington bir ev inşa etmişti
kendileri ve on yedi için büyük bir alanın ortasında
çocuklar. Bay Podlington çok zengindi, ama korkunç bir demekti ve ne zaman
Ev bitti, panjurlar hariç, gitmeyeceğini söyledi
Çok pahalıya mal oldukları için herhangi bir kepenk var ve bu yüzden bir
Evde deklanşör. Oldukları yerde yaşadıktan bir gece sonra
Yaklaşık altı ay hepsi saat dokuz civarında yatağa gitti ve on
Her biri uyuyorlardı. Saat on birde bir esinti
fırladı. Bu çok kısa bir süre içinde bir gale haline geldi. Sonra bir oldu
Kasırga ve saat iki ile bir siklondu. Bir siklon yapmaz
çok acıttı, ama saat üçte iki tane daha geldi ve birincisi
Podlington ailesinin evlerinin patladığını bildiği şey
vakıflar, havada yükseldi ve kahvaltı zamanında
Görme ve daha da kötüsü, asla hiçbir yere inmedi ve tüm bunlar
on yıl önce oldu. "

"Ama nereye gitti?" diye sordu Jimmieboy.

"Kimse Bilmiyor. Belki aya indi. Belki de havaya uçuyor
Henüz bu siklonların kanatlarında. Hiç bileceğimize inanmıyorum "
kuşu cevapladı. "Ama neden bunların neden olduğunu görebilirsiniz.
Bay Podlington'un panjurlar hakkındaki anlamı ve başka bir şey yok. Eğer o
o evde panjurlar vardı, en az biri yüzerdi
Bütün gece eve karşı banka-bang ve şanslar onlar
Siklon gelmeden önce hepsi onun tarafından uyanır mıydı ve
kendilerini kurtarmak için bolca zaman. Aslında, bence büyük olasılıkla
evi daha güvenli bir şekilde yere sabitleyebilir ve kurtarabilirdi
Ayrıca, eğer uyanmış ve neler olduğunu görmüş olsaydı. "

[İllüstrasyon: "Asla kepenksiz bir ev inşa etmeyeceğim."]

"Asla panjursuz bir ev inşa etmeyeceğim," dedi Jimmieboy, denerken
Podlingtonların havada çırpma durumunu süslemek için
On uzun yıl-kendisinden sadece beş yıl daha uzun. Eğer
Aya inmişlerdi, o kadar da kötü olmazdı, ama bu diğer
olası ve daha da olası olası rüzgarın üzerine montajın daha yüksek olduğu kaderi
Ve daha yüksek ve hiçbir yere inmemek sadece düşünmek korkunçtu.

"Özellikle siklon ülkesinde,"
çalı. "Ama sana seni kurtaracak bir şeyden bahsedeceğim
Gerçekten kepenksiz bir ev inşa etmek zorunda kaldı; Kanatlarla inşa edin.
Elbette kanatlı evler duydun mu? "

"Evet, gerçekten," dedi Jimmieboy. "Neden, evimizin üç kanadı var. Birinden
Geçen yaz üzerine koyuldu, böylece daha büyük olabiliriz
mutfak."

"Hatırlıyorum," dedi kuş. "O kanat hakkında iyi bir anlaşma merak ettim
Ben bir mutfak için olduğunu öğrenene kadar ve uçmamak. Ev
Yenisi olmadan uçmak için yeterli kanat vardı. Aslında, yeni
Uçan amaçlar bisiklete kadar üçüncü bir tekerlek kadar işe yaramaz olurdu. "

"Uçmak için ne demek istiyorsun?" diye sordu Jimmieboy, buna şaşkın
Kuşun saçma sözü.

"Tam olarak söylediklerim. Kanatlar uçmak istiyor, değil mi? Umarım
Bunu biliyordun! "Dedi kuş." Öyleyse Podlingtons'un evi olsaydı
Kanatlar iyi geri dönmüş olabilir. Yolunda çalışabilirdi
yavaşça siklondan çıktı ve sonra biraz kanatlarına dayandı
eski temellerine geçmeye hazır olana kadar,
tam daha önce olduğu yer. Böyle bir havada bir yolculuk
Koşullar oldukça hoş olurdu, bence-çok hoş
Herhangi bir geri dönmeden sonsuza dek havaya gitmekten daha. "

"Ama," diye sordu Jimmieboy, "Bay Podlington'un evinin kanatları olsa bile,
Onları nasıl çalıştırabilirdi? "

"Neden, ne kadar aptalca!" kuşu ağladı. "Yapabileceğini bilmiyor musun
---- "

"Ting-a-Ling-a-Ling A-Ling-a-Ling!" alarm tıkanıklığı
Bunun yerine saat altı için hazırlanmış Cook'un odası
Mary Ann's'in garip bir hatasıyla sabah altı için.

"Alarm! Alarm!" Terörle kuşu çığlık attı.

Ve sonra görünmez yaratık, eğer Jimmieboy gürültüden yargılayabilirse
Bush'ta, gidebildiği kadar hızlı çıkmış gibiydi, çığlıkları
bilge kuş daha da ileri gittikçe ve daha sönen büyüyen korku ve
Daha uzakta, nihayet tamamen uzaktan öldüler.

Jimmieboy ayağa fırladı, yoldan aşağı baktı.
Garip arkadaş kaçtı ve sonra eve girdi,
Alarm saati biraz daha uzun süre dayanmıştı, böylece
Bir evin kanatlarının evin uçmasını sağlamak için nasıl başarılması gerektiğini öğrendim
havaya. Gerçekten denemek istiyormuş gibi hissetti
kendi evi ile deney yap.




VIII.

Dev Jack Killer.


Jimmieboy, geçen gece peri kitabının sayfalarını çeviriyordu,
hafızasını muhteşem işleri ile ilgili olarak yenilemeye çalışmak
resimlere bakarak peri arazileri. Papası çok yorgundu
Ona oku ve evdeki hiç kimse üstlenmeye istekli olmadığı için
Görev, çocuk kendini eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu ve
oldu, kendi çabalarından hiç türettiğinden daha fazlasını aldı
Başkalarının çabaları. Garip deneyimleri üzerinde uzun zamandır kalmıştı
Külkedisi, ve sadece
Resmin resminde bir şey olduğunda dev katil Jack'in hikayesi
Dev'in kalesi hareket ediyor gibiydi.

Resme biraz daha yakın bakıyorum, şaşırtıcı bir şekilde,
Jimmieboy, hareketli şeyin kale kapısının düğmesi olduğunu gördü ve
Bir Jiffy'de kapının kendisi açıldı ve büyük bir sade yaratık olan
Jimmieboy aynı anda bir Ogre başını dışarı attı. Bir an için
Küçük adam yardım için ağlamaya hazırdı. Elbette devse
Resimde kapıyı açabilirdi.
Kitaptan tamamen çıkın ve Jimmieboy'un hızlı bir yemeğini yapın,
Tamamen silahsız olduğunu fark etmek, koşmaya ve saklamaya meyilliydi
Papa'nın arkasından. Hızlı sızan cesareti hızla restore edildi,
Ancak, ona güler yüzlü bir şekilde göz kırpan devin kendisi tarafından
Moda: "Saçma, oğlum, seni yemezdim, eğer ben
"Göz kırptı hemen bir gülümsemeyle takip ettiler ve sonra dedi ki:

"Sen, Jimmieboy?"

"Evet efendim," dedi Jimmieboy, gerçekten çok sivil. "Ben ben. Sen misin?"

Dev güldü.

"Evet," diye yanıtladı, "ve böylece elbette biz kendimiz. Çok
Meşgul?"

"Çok değil," dedi Jimmieboy. "Neden?"

"Senden biraz tavsiye istiyorum," diye yanıtladı dev. "Bence
Masalar o sefil küçük ruffian üzerinde açıldı.
Jack. Benim gibi büyük bir şey fikri onun her günü öldürülüyor
Jack gibi bir sivrisinek tarafından hayat çok yorucu ve ben bilmek istiyorum
Onu uğruna sadece bir kez öldürmemin adil olacağını düşünme
çeşitlilik. Ona zarar vermeyecek. Hemen tekrar canlanacak
Biz devler gibi ---- "

"Jack seni öldürdüğünde ölmez misin?" diye sordu Jimmieboy.

"Bunun cevabını da biliyorsun," dedi dev. "Sen
Bu hikaye size her gün üç yıldır okumuş muydu, değil mi? "

"Bu konuda," dedi Jimmieboy.

"Eh, eğer ölü durursak, öldürülmeye nasıl hazır olacağımızı nasıl düşünüyorsun?
Yine bir dahaki sefere hikayeyi sana okudunuz mu? "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jimmieboy.

"Hiç düşünmedin mi?" Ogre'yi tekrarladı. "Neden, ne tür düşünceler
Her neyse? Bir düşünürün düşündüğüm tek düşünce bu,
öyle düşünmüyor musun? "

"Bunu tekrar söyle, olur mu?" dedi Jimmieboy.

"Muhtemelen yapamam," dedi Ogre. "Aslında unuttum. Ama
Planım hakkında ne düşünüyorsun? Bence bunun akıllıca olacağını düşünmüyor musun
Jack'i sadece bir kez mi öldürdü? "

"Belki olurdu," dedi çocuk. "Bu ona zarar vermezse."

"Onu incitti mi? Sana zarar vermeyeceğini söylemedim mi?" dedi dev. "BEN
O çocuğu tüm dünya için incitmezdi. Eğer yapsaydım pozisyonumu kaybederdim.
Neden, ben ona borçluyum. Peri halkı bu konuda yaşama izin veriyor
Hiçbir şey için muhteşem kale. Onların hepsini soymama izin verdiler
mülk ve bunun karşılığında yapmam gereken tek şey öldürmek
Jack Ne zaman dünyanızdaki herhangi bir küçük erkek veya kız eğlenmek istiyorsa
Bu tür bir trajedi ile. Yani hiç zor duygum yok görüyorsun
Ona karşı, ona sefil küçük bir ruffian desem bile. "

"Şey, Jack'in öldürülmesini tam olarak sevmiyorum," dedi Jimmieboy. "Ben
Her zaman onu sevdim. Ne söyleyeceğini düşünüyorsun? "

"Bu sadece mesele. İstekli olmadıkça onu öldürmezdim. Bu
onunla yaptığım anlaşmamın ihlali olurdu ve o geldiğinde
Avukatların sözleşme ihlali dediği şey için beni dava edebilir "dedi
Ogre. "Şimdi, Jack'e gidip ona söylersen bana geldi
Bu hikayenin onu bitirmesini sağlamaktan biraz yoruldun
her zaman yapar ve benim için sadece adil olduğunu düşündüğün
haftada bir kez bir zaferi kutlama şansı olmalı-her
Örneğin Cumartesi gecesi-bunu yapmaya istekli olurdu. "

"Onu nerede bulabilirim?" diye sordu Jimmieboy. "Ben tıpkı ona sorduğum gibi."

"Resimde, kılıcını keskinleştirerek iki sayfa daha uzakta,"
dedi.

"Çok iyi, onu hemen göreceğim," dedi Jimmieboy. Sonra dedi
dev için veda ve gelinceye kadar sayfaları çevirdi
Jack'in kılıcını ayakkabıların tabanlarında nasıl keskinleştirdiğini gösteren resimler
bağladığı ve yere bağlandığı başka bir devin.

İlk başta Jimmieboy ona nasıl hitap edeceğini bilmiyordu. Sık sık konuşmuştu
resimlerdeki rakamlara, ama hiçbir şey cevaplamamışlar
Dedi. Ancak bir başlangıç ​​yaptı.

"Ahem!" dedi. Etkisi memnundu, çünkü dediği gibi, bu jack onu keskinleştirmeyi bıraktı
Blade ve kimin konuştuğunu görmek için döndü.

"Ah, Jimmieboy!" dedi küçük savaşçı. "Nasıl yap. Çok fazla görmedim
sen bu hafta. Başparmağımdan daha fazla dikkat çekiyorsun
son zamanlarda bana. "

"Şey, seni aynı şekilde seviyorum," dedi Jimmieboy. "Az önce gördüm
Kalede ön durakta ejderha ile yaşayan dev. "

"O iyi bir adam," dedi Jack. "Ona çok düşkünüm. Asla vermiyor
Herhangi bir sorunum ve bir kütükten düşüyormuş gibi kolay ölüyor
Ve çalışma saatlerinin dışında biz harika chums. Onun üzerinde bir şey vardı
Son zamanlarda, anlamadığım için zihin. Her öldürmeyi söylüyor
Gün monoton oluyor. "

"Bana böyle söyledi," dedi Jimmieboy.

"Eh, umarım pozisyonundan istifa etmez," dedi Jack, düşünceli bir şekilde.
"Her şekilde hoş bir şey olmadığını biliyorum, ama daha uzağa gidebilir
Ve daha da kötüsü. Onu öldürme şeklim acısız, ama eğer buna girerse
Bean-Stalk Boy'un elleri, hepsi çürük olacaktı. Bir mil düşemezsin
incinmeden, biliyorsun ve yaşlı adamı çok iyi seviyorum
O fasulye sapı kuzenine gitmesini sağla. "

"O da senden hoşlanıyor," dedi Jimmieboy, öyle olduğunu bulmaktan memnun
İki yaratık arasında çok iyi bir his. "Ama yapması gerektiğini düşünüyor
Arada bir kazanma şansı edin. Bunu ayarlayabilirse
Seni haftada bir kez öldürmesini sağlayacaksın-Cumartesi geceleri,
Örneğin-mükemmel bir şekilde memnun olurdu. "

"Bu yeterince makul," dedi Jack, başını onaylayarak başını sallayarak.
"Nasıl yapmak istediğini söyledi mi?"

"Hayır, sadece seni şefkatle öldürecek, böylece acı çekmeyeceksin,"
dedi Jimmieboy.

"Ah, bunu biliyorum!" dedi Jack, yumuşakça. "Zarar vermeyecek kadar kalpli
Herkes. Öneriyi kabul etmeye çok meyilliyim, ama o
Öldürme tarzını seçeyim. Çok fazla pratik yapmadı
insanları öldürmek ve eğer bana kafasına vurarak yapacak olsaydı
Ahşap çubuğu ertesi gün baş ağrısıyla uyanacağım; hiç biri
boğulmayı sevmeli miyim çünkü bu bir tane çürük olmasa da
Herhangi bir kemiki kırın ve eğer bir şey varsa, sevdiğim bir şey varsa
temiz hava. "

"Belki seni yiyebilir," diye önerdi Jimmieboy.

"Bunu rahatça yapacak kadar büyük değil," dedi Jack, onu sallayarak
KAFA. "Beni kesip beni çiğnemek zorunda kalacaktı, çünkü boğazı değil
Beni bir yudumda yutacak kadar büyük. Ama sana ne diyeceğim
yapabilirsin. Ona geri dönün ve ona kabul edeceğimi söyle
Önerme, eğer beni dört yüz metre erik pudinginde pişirecekse
Çevresinde. Erik pudingine çok düşkünüm ve o yemek yerken
dışarıdan onu içeriden yiyor olabilirim ve
Tabii ki, yemek pişirmede yakılmamalıyım, çünkü bir
Bu boyutun pudingi Isı bana asla ulaşamazdı. "

"Ama sana ulaştığında," dedi Jimmieboy, "aynı sorun yaşarsın
Seni yediği için sahip olacağını söyledin. Seni parçalara ayırması gerekecekti ve
seni çiğneyin. "

"Ah!" Dedi Jack, "Demek istediğimi görmüyor musun? Bana ulaştığında o
Bana yer olmayacak kadar çok erik pudingini yemiş olurdu,
Yani kaçardım. "

"Ama o zaman öldürülmezsin," dedi Jimmieboy.

"Bu herhangi bir fark yaratmaz," dedi Jack. "Hikayeyi durdururduk
Ben kaçmadan önce ve herkes yemek yediğimi düşünürdü ve bu
tek istediği. Sadece bir kez kazanmak istiyor. Gerçekten umursamıyor
Beni Öldürmek Hakkında. Görmüyor musun? "

"Evet, sanırım yapıyorum," dedi Jimmieboy, "ve geri dönüp ona ne söyleyeceğim
Sen diyorsun. "

"Teşekkür ederim," dedi Jack. "Ve sen oradayken ona aşkımı ver ve
Ona çaydan sonra onu her zamanki gibi öldürmek için etrafta olacağımı söyle. "

Hepsi Jimmieboy'un yaptığı ve dev,
Erik puding şeması, küçük ziyaretçisine iyi geceler dedi ve emekli oldu
Kalenin içine, kapıyı ondan sonra kapattı. Sonra Jimmieboy büyük bir aceleyle yatağa gitti, çünkü nasıl uyuduğunu biliyordu
zaman gerçekte olduğundan daha kısa görünüyordu ve çok endişeliydi
Cumartesi gecesi yeni sonun nasıl olduğunu görebilmesi için gelsin
Dev Killer Jack'in hikayesine çalıştı.

Henüz Cumartesi gecesi ortaya çıkmadı, bu yüzden gerçekten yapamam
Düzenlemenin başarılı olup olmadığını söyleyin.




İx.

Jimmieboy ve Havai Fişek.


Bir yerlerde fısıldıyordu ve Jimmieboy bunun olduğunu hissetti
Nerede olduğunu, kim olduğunu öğrenme görevi ve
Fısıldayan şey ne oldu. Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra
Her şeyin gerçekleştiği 3 Temmuz akşamı. Dolu büyük bir kutu
Yangın işleri sadece birkaç saat önce gelmişti ve Jimmieboy
Fısıltıların hırsızlardan gelmiş olabileceğinden biraz korkuyor,
Otuz beş roket, yirmi Roma mumu olduğunu bilerek,
Düzine tarafından renkli ışıklar ve torpido ve ateş krepçilerinin sonu yok
ve evdeki diğer şeyler, onları çalmaya gelmişti ve eğer yapabilirse
Kendine yardım edin, Jimmieboy buna izin vermeyecekti. Böylece başladı
Ara ve birkaç dakika içinde fısıltıları
Yangın işlerinin olduğu arka merdivenlerin dibinde çok yer.
Küçük kalbi neredeyse bir an için atmayı bıraktı.
Bu. Belki de yoksun bırakılacağınızı hissetmek hoş değil
bir ay boyunca dört gözle beklediğiniz bir şey ve
Sevgili umutlarınızın yerine getirilmesinin en arifesi.

"Papa'dan bunu anlatmam gerekecek," dedi; Ve sonra bunu fark ederek
Papası evde değildi ve annesi merdivenler üzerinde çalışıyordu
Küçük kardeşini ayı almanın imkansız olacağına ikna edin
Kreşte, kreşten bile çok daha küçük görünmesine rağmen
Pencere, Jimmieboy konuyu el ele alacağına karar verdi
kendisi.

"Bir boygler beni incitmezdi ve belki de kıkırdar ve dışarıda kalırsam
Görme, Papa ve koştuğumu düşünecek "dedi.

Sonra korkunç sesini denedi ve gerçekten çok muazzamdı
Gruff-bir tilki terrier kabuğu kadar korkunç. Yaptıktan sonra
Bu, doğrudan duruncaya kadar merdivenlerden yumuşak bir şekilde uçuyor
Yangın işlerinin bulunduğu odanın kapısının karşısında.

"Devam et, seni boyluyorsun!" Tıpkı babasının düşündüğü gibi ağladı
Bunu söylerdim.

Cevap bir patlamaydı-tam olarak yangın işleri değil, neşe.

"Birinin bizi çalmaya çalıştığını düşünüyor," dedi komik bir ses,
Jimmieboy'un daha önce hiç duymadığı gibi.

"Nasıl Siss-Sissingular," dedi başka bir ses gibi
Bir yangın çatısı eksik ateş.

"Onun sesini taklit ederek bizi kandırabileceğini düşünüyor.
Pop-Pop-Pop-Popper, "üçüncü bir sesle gülerek.

Jimmieboy'un kapıyı açıp içeri baktığı ve sonra nerede olduğunu gördü
Fısıltı gelmişti ve gördüklerine şaşırdığını söylemek için
onu koymanın çok hafif bir yoludur. O kadar şaşkındı ki hepsini kaybetti
eklemleri üzerinde kontrol ve üzerinde oturduğunu bildiği ilk şey
zemin. Gösteri aslında onu devirdi,
Orada, yerden yukarı ve aşağı yürürken, sandalyelerin üzerinden geçebilir
ve masalar, birbirleriyle şakalar oynamak ve genel olarak hareket etmek
Garip moda, yangın işlerinin kendileridi. İlginçti ve
Aynı zamanda endişe verici, bir veya iki pervasız gökyüzü rocks için
Sigara içmek, çok aptalca küçük yangın çatlakları maçlarla oynuyordu
bir köşede ve bir dizi büyük büyük top torpido
kendilerini gaz sabitlemesinin kollarında dengelemek, tamamen dikkatsiz
Eğer yere düşeceklerse patlayacaklardı ve
sonsuza kadar yapılır.

"Hullo, Jimmieboy!" dedi, daha büyük roketlerden biri, onun komikini çıkardı
Şaşkın gençte küçük kapak. "Sanırım aşağı indin
Bizi prova yaptığını görüyor musun? "

"Birinin seni çaldığını sanıyordum ve onları korkutmaya geldim
Uzakta, "diye yanıtladı Jimmieboy. Roket güldü. "Kimse bizi çalamaz," dedi. "Eğer biri gelirse
Bizi çal, ağlardık ve gözyaşlarıyla çok ıslatılırız
Git, peki ne olurdu? "

"Çok fazla değil, sanırım," dedi Jimmieboy.

"Cevap bu," diye döndü roket. "İyi görünüyorsun
bilmeceler. Sana başka bir tane vereyim. Bir erkek arasındaki fark nedir
Kim bütün bir peruk ve bir yangın kırıcı çalıyor? "

"Bilmiyorum eminim," dedi Jimmieboy, hala harikalarla dolu
Böyle bir bilmeceye cevap düşünmek.

"Neden, biri bir bütün saçla çıkıyor," dedi Roket, "ve
Diğerleri sadece bir patlama ile söner. "

"Bu iyi," dedi Jimmieboy. "Kendin mi uyduruyorsun?"

"Hayır," dedi roket. "Bunu dergiden çıkardım."

"Hangi dergi?" diye sordu Jimmieboy, masumca.

"Toz magazin," roketi kükredi ve sonra pim çarkı ve
Diğer yangın işleri dans etti ve kendilerini yere attı
Kahkaha-yumuşak bir şekilde yukarı ve aşağı atlayan torpidolar hariç hepsi
Peluş sandalye, güvende oldukları yer.

Roketin zekası üzerindeki kahkaha azaldığında, Roma'dan biri
Mumlar dev krakeri aradı ve ondan bir şarkı söylemesini istedi
Jimmieboy.

"Geceye şarkı söyleyemem," dedi kraker. "Hazırlamakla çok meşgulüm
Yarın için raporum. "

[İllüstrasyon: Dev kraker şarkısını söylüyor.]

Burada kraker Jimmieboy'a göz kırptı, "Bu nasıl
bir şaka için? "Jimmieboy bunu düşündüğünü göstermek için geri döndü
kötü değildi; Krakeri o kadar memnun etti ki,
Hepsi, eğer küçük krakerler oynamayı bırakırsa şarkısını söylerdi
O geçene kadar. Küçük kraker vaat etti ve dev
Cracker bu şarkıyı söyledi:

"Dev kraker ve Mandarin'in kızı.

  "O dev bir kraker cesurdu,
    Adı Wing-Hi-ee idi.
  Kırmızı ve altın elbisesi giydi-
    Olabildiğince yakışıklı.
  Efendisi bir Mandarin'di,
    Eski Shang-hai'de yaşayan,
  Ve Ah Din adında bir kızı vardı,
    Tatlı mavi badem gözü ile.

  "Şimdi kanat bu safran kraliçesini sevdi,
    Ve ah din onu sevdi;
  Ama Çin yasası arasında geldi
    Onları Grim önlemleriyle.
  Çünkü bilmelisiniz, o uzak topraklarda,
    Heathen vahşi olduğu yerde,
  Bir kraker eli kazanamayabilir
    Herhangi bir asil çocuğunun.

  "Bu sevgilerini umutsuz bir hale getirdi ...
    Ne yazık ki! olması gerektiğini
  Güneşin altında herhangi bir yerde
    Böyle bir sefalet var!
  Bu yüzden çözdüler, yapamadığı için
    Onun sevgili gelini ol
  Birlikte biraz yer arıyorlardı
    Ve orada intihar ederlerdi.

  "Kasabadan acele ettiler, ağladılar,
    Kanat-hi ve adil ah din,
  Ve nehir bankasında oturdu
    Gelgit gelene kadar.
  Sonra kanat-hi fısıldadı, orada oturuyor,
    Gözünde gözyaşı damlalarıyla,
  'Veda, ah din!' Ve umutsuzluk içinde,
    Ona 'veda' diye cevap verdi.

  "Ve sonra bir kükürt maçı kavradı;
    Ayakkabısına yaktı,
  Her zaman, düzgünlük ve sevkiyatla,
    Wing-hi ona dokundu.
  Bir flaş geldi, bir çığlık geldi
    Garip bir ses,
  Ve kanat-hi cesur ve ah din meek
    Parçalar halinde kayboldu. "

"Bu sevimli değil mi?" diye sordu roket, sesi duygu ile.

"Çok iyi," dedi Jimmieboy. "Yine de oldukça üzücü."

"Evet; ama daha üzücü olabilir, biliyorsun," dedi dev kraker.
"Onu hiç sevmemiş olabilir; ve eğer onu sevmemiş olsaydı
Onun uğruna intihar eden bir maçı boşa harcamazdım ve sonra
Herhangi bir trajedi olmazdı ve elbette hiçbir şarkıya sahip olmazdı
bunun hakkında yazıldı. Neden, orada sefilin sonu yok
oldu. "

Burada torpidolardan biri gaz sabitlemesinden yere düştü.
Yüksek sesle patladı. Görmek için her taraftan acele vardı
Zavallı küçük adam sonsuza dek yapılıp yapılmadığı.

"Doktor için gönderin," dedi pin çarkı. "Bence onarılabilir."

"Hayır, yapma," dedi yaralı torpido. "Kendimi tekrar düzeltebilirim. Göndermek
Bir çırpma süpürgesi için ve bana bir salon maçı getirin, ben de iyi olacağım. "

"Whip Broom ne için?" diye sordu Jimmieboy, biraz şaşırdım
Çözümler önerdi.

"Neden," dedi Torpido, "beni çırpma ile birlikte süpüreceksen
Süpürge ve beni dikkatlice sarın, kafasını salon maçından yiyeceğim,
Ve yine iyi olacağım. Maç başı bana tüm çırpıda verecek
İhtiyaç ve beni doğru bir şekilde tamamlarsan, sana ne göstereceğim
gürültü yarındır. O Bayan Din ile bir ilişki olduğumu düşüneceksin
Dev krakerin şarkısı, yanılmadıkça, patlamamı duyduğunda. "

Yangın çatlakları bu konuda biraz jeerdi, çünkü her zaman
Torpidolar ve yangın kırıcılar arasında az çok kıskançlık, ancak
Roket kısa süre sonra alaycılarına bir mola verdi.

"Jeering'in kullanımı nedir?" dedi. "Yapıp yapamayacağını bilmiyorsun
çok gürültü ya da değil. Muhtemelen harika bir gürültü yapacak
Birçoğunuz, Sissers'ı ortaya çıkarmayacak kadar muhtemel olan krakerler
uzun vadede. "

Ateş krakerleri roketin azarından çok azaltıldı ve
Emekli bir şekilde çeşitli paketlerine girer, bunun üzerine pim çarkı
roketin şiirini okumasını önerdi.
Nate ve Roket.

"Bu hikayeyi duymak ister misin Jimmieboy?" diye sordu roket.

"Çok fazla," dedi Jimmieboy. "Bunun adı ilginç geliyor."

"Şey, anlatmaya çalışacağım. Oldukça uzun ve kulakların kısa;
Ama çocuğun yapmadığını söyleyen adama gözlemlediği gibi deneyebiliriz
Çocuğun ağzının dört adet çilek tutacak kadar büyük olduğunu düşünüyorum
kurabiye. İşte gidiyor. Şiirin gerçek başlığı

"Yaramaz Nate'in korkunç kaderi.

  "Seksen iki ya da üçte geri dön
    Tarihi hatırlamıyorum--
  Orada bir yerde yaşadı-'Twixt sen ve ben,
    Gerçekten bulamıyorum
  Tam olarak yer; Sangaree deyin
    Bir delikanlı; Ona Nate diyeceğiz.

  "Babası bir bakkaldı veya
    Bir bankacı, ya da belki
  Gelişen bir şeker mağazası tuttu,
    Benim için bilinen her şey için.
  Belki o valiydi
    Maine veya Floride.

  "Her halükarda bir babası vardı ...
    Ya da hikaye anlatılıyor;
  Tanıdığım gençlerin çoğu ...
    Ve Nate'in altın yığınları vardı,
  Ve onu tanıyanlar eskiden eklerdi
    Özgür ve cesur harcadı.

  "Nate babasından istemek zorunda kalırsa
    Bir dolar veya kuruş,
  Babası ona her zaman daha fazlasını verirdi
    Gitmesi için gitti;
  Ve sonra, gün önce O'er,
    Nate her zaman harcadı.

  "Taffy, sirk, kek,
    Tarts, soda-su, pasta,
  Sıcak tereyağı sandalyesi veya nadir sığır eti,
    Veya ipek şapkalar, Nate satın alabilir.
  Babası asla ona sallanmadı
    Başı ve ona 'neden?'

  "'Ama bir şey için,' diye bağırdı babası,
    'Mağazanızı harcamamalısınız;
  Sky-rockets'e dayanamıyorum
    Öyleyse onları asla daha fazla satın almayın.
  Bırak böyle, dua ediyorum, asla casusluk yap
    Ön kapımın içinde. '

  "Ama Nate, ne yazık ki! İtaat etmedi
    Babasının emirleri akıllıca.
  Onu gecikmeden ileri sürdü,
    Tartları ve turtaları görmezden gelmek,
  Ve büyük bir roket aldım, A boyutu,
    'Gökyüzü hükümdar.'

  "Onu göğsüne sıkıca sıktı,
    Ve bir glee gülümsemesini gülümsedi;
  Ve güneş batıda batarken,
    Bir ağacın altına oturdu
  Ve sonra yatırım yaptığı roket
    İ-g-a-t-e-d.

  "Nate için ne yazık ki! Gece sıcaktı;
    Haziran Bugs ve harika ateşli sinekler
  Kafası etrafında sürüldü;
    Merkür yükseldi;
  Ve sonra ince bir elektrikli fırtına
    Gökyüzünde tahribat oynadı.

  "Şimdi, Perchance, bir sinek olsaydı,
    Söylemeye hazır değilim;
  Ya da gökyüzünden iki yıldırım varsa,
    Bu şekilde ortaya çıktı;
  Ya da sadece twas tarafından getirilirse
    O sıcak günün ısısı,

  "Emin değilim ama bu açık
    Ani bir patlama geldi
  Ve atmosferde yüksek,
    Kasvetin aydınlanması,
  Roket uçtu, ateşli bir mızrak,
    Ve Nate de sanırım.

  "O Temmuz gününden beri asla
    Nate'i gören herhangi bir adam var mı? Ama Samanyolu'nda çok uzakta,
    Gökbilimciler eyalet yapıyor,
  Bir kuyruklu yıldız parlak, yani,
    Gyrate hakkında yuvarlak.

  "Kafa çok Small Natty'nin yüzü gibi,
    Kesinlikle o olduğunu düşünüyorlar
  Uzayda o roket çubuğunda,
    Hala sürekli montaj;
  Ve yine de izlenmeyene kadar monte edilmeli
    Hiç görüyoruz. "

[İllüstrasyon: Nate Kuyruklu Yıldız.]

"En korku bir şekilde korkunç bir şekilde korkunç değil değil mi?
Şimdiye kadar duyduğunuz çok korkutucu bir korkunçluk mu? "
bitirdiğinde.

"Gerçekten," dedi Jimmieboy. "Beni gerçekten mutsuz hissettiriyor ve ben
Keşke bana söylemiş olsaydın. "

"Bu konuda rahatsız etmem," dedi roket; "Çünkü gerçekten en iyisi
Bununla ilgili bir şey, asla olmadı. "

"Diyelim ki oldu," dedi Jimmieboy, düşündükten sonra
Bir veya iki dakika. "Nate tekrar eve döner mi?"

"Ah, yapabilir," diye döndü roket. "Ama altı veya yediden önce değil
Milyon yıl, ve bu onu çay için geç yapacak, biliyorsun.
Yol yolunda, "Roket ekledi"
Dört Temmuz'da? "

"Hayır," dedi Jimmieboy. "Ne?"

"R-o-c-k-e-tea," dedi roket.

Pim tekerlekleri o kadar yürekten güldü ki, biri düştü
Bir kutu mavi ışıkta ve onları kapatın ve roket
Onları dışarı atmak, kendisi olmaya başladı ve Jimmieboy'un bildiği ilk şey,
Arkadaşı korkulu bir sis verdi ve bacayı ortadan kaldırdı. .
Roma mumlarına düşen roketin kıvılcımları onları başladı.
ve onlardan üç veya dört top bir çiçek parçasına indi
Yakında hayal edilebilecek en güzel ateşli gülleri ortaya koyuyor,
ki bu da ölmekte olan püskürtme, uçtu ve bir sigortaya indi
Üzerinde slogan olması gereken harika set parçası. Jimmieboy
Hareket etmek için neredeyse çok korkmuş, bu yüzden sadece bulunduğu yere oturdu ve baktı
sloganı okuyana kadar set parçasında, ki bu garipti
Söyle, hiç slogan yok, ama bu kelimeler kırmızı, beyaz ve mavi
Ateş, "Uyan ve doğru yatağa git." Bunun üzerine Jimmieboy onu ovuşturdu
gözler ve onları onun üzerinde eğildiğini bulmak için her zamankinden daha geniş açtı,
ve set parçasında gördüğü kelimeleri söylemek.

Muhtemelen Papa'nın bunu söylemesinin nedeni, Jimmieboy'un sahip olduğu
Hızlı uykuya yatan eve döndüğünde onun tarafından bulundu, içeri girdi
Kütüphane salonunun köşesi.

Yangın işlerine gelince, bir şekilde veya başka bir şekilde hepsi almayı başardı
Kırık torpido hariç, iyi durumda tekrar kutuya geri dönün,
tam olarak düştüğü zeminin ortasında bulundu.
Jimmieboy'un çok tekil olduğunu düşündüğü.




X.

Jimmieboy'un fotoğrafı.


Jimmieboy fotoğrafçıya çekilmiş ve birkaç tane poz vermişti
Küçük erkeklerin fotoğraflarını çeken adam için. Bir resim gösterildi
Bir kaplan cilt halısı altında bir kazık çitine nasıl yaslanmış görünüyordu
ayakları. Bir diğeri ona ellerini içine koyma eyleminde gösterdi
Cepler, üçüncüsü nasıl göründüğünü göstermek için sefil bir girişimdi
Hareketsiz duramadığında. Son memnun Jimmieboy çok. BT
onu güldürdü ve jimmieboy her şeyden daha iyi gülmeyi sevdi
Belki de, gerçek katı mutluluk fikri olan muhallebi hariç. Neden
Onu güldürdü, bilmiyorum, çünkü resimdeki
Çok bulanıktı ve bir bulutun karışımı gibi bir şeye benziyordu
ve bir pin tekerlek.

"Bunu seviyorum," dedi Jimmieboy annesine kanıt geldiğinde
Ev. "Sahip olmama izin vermeyecek misin?"

"Evet," dedi annesi. "Sahip olabilirsin. Başka hiç kimseyi sanmıyorum
istiyor. "

Böylece kanıt Jimmieboy'un mülkü oldu ve onu içine koydu
Zaten birçok değerli şey içeren hazinelerin toplanması,
bir lastik topun düdüğü, bir parça elastik ve yıpranmış bir
tenis raketi. Bu hazineler eskiden iki ya da üç tane alıyordu
Günde zamanlar ve en son ne zaman onları bir şey oldu. Resimdeki bulanık küçük figür onunla konuştu ve ona
Aceleyle unutmadığı bir şey.

"Sence komik görünümlü bir şey olduğumu düşünüyorsun değil mi?" dedi bulanık
kendi resmi.

"Evet, yapıyorum," dedi Jimmieboy, "Bu yüzden sana ne zaman gülüyorum
Sen."

"Ben de seni gördüğümde gülüyorum," diye karşılık verdi resmi. "Sen sadece
Bazen olduğum gibi bakmak komik. "

"Ben de değilim," dedi Jimmieboy. "Bulut gibi görünmüyorum
Pin-tekerlek, sen yaparsın. "

"Ben senin bir resmiyim, aynı şey," diye geri döndü, "
Adam seni alırken hala durmuş olsaydı, iyi olurdum.
Bu, küçük erkeklerin hareketsiz durmaması gibi kötü bir şey
Resimlerini çekiyorlar ve sonra bu şeye gülüyorlar
Daha sonra sorumlular. "

"Korkunç olmak istemedim," dedi Jimmieboy.

"Belki hayır," resmi telafi etti, "ama senin için olmasaydı
güzel bir resim oldu ve annen biraz güzel olurdu
Gümüş çerçeve etrafıma koydu ve belki de senin üzerinde dururdum
Papa'nın Masası Masal ve Müsilaj ile yaşamak zorunda
Bütün hayatım kırık bir düdük ve senden başka kimsenin tenis sopasıyla
Herhangi bir kullanımı var. "

Burada resim içini çekti ve Jimmieboy bunun için çok üzüldü.

"Erkekler çok korkunç bir şey olduğunu bilmiyorlar çünkü
Bazen hala durmuyorlar, "resme devam etti." Biliyorum
Anlatılmamış sefaletin hareketli erkeklerden geldiği birçok vaka. "

"Neyden?" Jimmieboy sorguladı.

"Hareketli çocuklar," diye yanıtladı resim. "Buna ayakta durmayan çocuklar demek istiyorum
Yine de yapmaları gerektiğinde. Neden, bir zamanlar ayakta durmayacak bir çocuğu biliyordum
Yine de ve bütün bir kasabayı parçalara ayırdı. "

"Ho!" Jeer Jimmieboy. "İnanmıyorum."

"Şey, ister inansın ya da inanmasanız da öyle," dedi. "
Çocuğun adı Bob'du ve bir yerde yaşadı, nerede olduğunu hatırlamıyorum. Onun
Annem ona durmasını söyledi ve yapmazdı; O sadece zıpladı ve
her zaman aşağı ve yukarı ve aşağı. "

"Bu olabilir, ama bütün bir kasabayı nasıl sallayabileceğini görmüyorum
Parçalar, "dedi Jimmieboy," çok ağır bir çocuk olmadıkça. "

"Senden biraz daha fazla tartmadı," diye yanıtladı resim. "O öyleydi
Kreşini sallamak için atladığında yeterince ağır ve kreş
evi sallayacak kadar ağırdı ve ev yeterince ağırdı
Çok sallayın ve parti caddeyi sallayacak kadar ağırdı ve
Sokak tüm kasabayı salladı ve kasaba sallandığında herkes düşündü
Bir deprem vardı ve hepsi uzaklaştı ve adını aldı
Onlarla birlikte kasaba, bu yüzden nerede olduğunu bilmiyorum. "

Jimmieboy sessizdi. Daha önce hiç bilmiyordu hala ayakta durmadı
Bu kadar korkunç bir olayla sonuçlanır.

"Ben de içinde yaşayan başka bir çocuk tanıyorum-iyi, nerede demeyeceğim, ama o
orada yaşadı. Babasının salonunda iyi büyük bir aynayı kırdı
söylendiğinde hareketsiz dur. "

"Onu salladı mı?" diye sordu Jimmieboy.

"Hayır, gerçekten de yapmadı," diye geri verdi resmi. "Sadece önünde durdu
ve o kadar hareketli oldu ki ayna ona ayak uyduramadı, ama
O kadar sert yapmaya çalıştı ki kendini parçalara ayırdı. Ama bu değildi
Sam'i atlamak için olduğu kadar kötü bir şey. O en kötüsüydü
Hiç biliyordu. Asla durmayacaktı ve her şey oldu ve asla
Mutfullayabilirdi, böylece bu gün hala böyle. "

"Ama bana henüz ne olduğunu söylemedin," dedi Jimmieboy, çok
Sam atlamakla ilgileniyor.

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi resim, ağır bir şekilde. "Ve işte bu.
Hikaye bir şiir, Jimmieboy ve buna:

"Sam atlamanın korkunç kaderi.

  "Küçük Sammy o kadar iyiydi bir delikanlı
    Her zamanki gibi gördüğün gibi;
  Ama Sammy'nin sahip olduğu kötü bir alışkanlık,
    Bir jumper cesurdu.
  Ve oh! Kaderi çok üzgündü
    Bana söylendiği gibi.

  "Asla, asla durmazdı
    Okulda veya sokakta;
  İyi ya da hasta olsaydı kıvırırdı
    Sırtında veya ayakları varsa.
  Pencere şiline sarsılırdı,
    Koltuğunda sallanacaktı. "Ve böylece güzel bir gün oldu
    O yalnız olduğunda
  Bir şekilde atlamak lazım
    Bu görmek bir manzaraydı.
  İlk başta iki ayak sıçradı, diyorlar,
    Ve sonra üç yaptı.

  "O zaman dört ve beş, uzun gün,
    Duramayana kadar.
  Daha uzun atladığı her atlama büyüdü,
    Bir atlama verene kadar
  Havada bir veya iki mil,
    A-Twirling üstü gibi.

  "Döndü ve atlamaya çalıştı
    Babasının kapısına geri dön
  Ama köy pompası tarafından indi,
    Yaklaşık yirmi mil veya daha fazla
  Ötesinde ve korkunç bir yumru
    O'er iken var.

  "Ve yine de sıçramaları arttı,
    Çok harika olana kadar
  Demiryolu bağlarına indi
    Çok uzak bir durumda;
  Ve sonra 'bilge olabileceğini biliyordu,
    Abine için atlıyor.

  "Ama yıllar yavaş geçerken,
    Atlaması hala devam etti
  İtalya'dan sıçrayana kadar
    Washington'a kadar.
  Ve itiraf etti, ağır bir gözle,
    Hiç eğlenceli değildi.

  "Ve 1883'te ne zaman,
    Onunla Perth'de tanıştım
  Ağladı ve bana 'iyi davran' dedi,
    Ve dünyanın etrafında atladı.
  Ve görmek için çok üzüldüm
    Neşe duyduğunu bildiğini.

  "Geçen yıl Far Allahabad,
    Haziran ayının sonlarında,
  Bu atlama delikanlısı tekrar tanıştım--
    Öğleden sonra iki twas--
  Visage ile solgun ve üzgün gibi
    Aya atlıyordu.

  "Yani tüm günleri, sıçrama sonra sıçrama,
    Sabahtan geceye götürür.
  O yiyemez, uyuyamaz,
    Ama bir uçurtma gibi uçar,
  Ve hepsi çünkü o tutmayacaktı
    Mümkün olduğunda atlamaktan.

  "Ve ahlakın gerçek olduğuna inanıyorum
    Çok az beceri ile gösterilse de
  Ne yaparsan yap
    İyi ya da hasta olsun
  Arada bir sana ödeme yapabilir
    Hareketsiz tutmak için pratik yapmak. "

Bulanık resmin şiirinin tamamlanmasını uzun bir sessizlik izledi.
Bir nedenden dolayı Jimmieboy'u düşündürmüştü ve o
Düşünmek, söylemek harika, çok sessiz kalıyordu, böylece
Sam'i atlamanın kaderinin üzerinde bir etkisi olduğu açıktır.
o. Ancak sonunda büyü kırıldı ve sadece kıpırdatmaya başladı
Resmi çekilirken kıpır kıpır ve sonra şöyle dedi:

"Bu hikayeye inanıp inanmayacağımı bilmiyorum. Seni göremiyorum
burada çok açık bir şekilde yüzleşin. Işığa gel ve bana şiiri söyle
tekrar tekrar ve gözünüze bakarak doğru olup olmadığını söyleyebilirim
ya da değil."

Resim cevap vermedi ve Jimmieboy, onu sıkıca kavradı
El, pencereye gitti ve bir dakika boyunca sürekli baktı, ama
işe yaramazdı. Resim sadece konuşmayı reddetti, aynı zamanda ışınları olarak
Batak güneşi üzerine düştü, yavaşça görüldü.

Yine de, gerçek hikaye olsun ya da olmasın, Jimmieboy hala ayakta durdu
Olay gerçekleştiğinden beri çok sık, bu küçük için iyi bir şey
Yapacaklar, böylece belki de reddedilenlerin kısa yaşamı ve uzun şiiri
Sonuçta resim boşa gitmedi.




Xi.

Jimmieboy ve boş kitap.


[İllüstrasyon: "Ah! Sevgili!"]

Birisi derinden iç çekti ve "Ah canım!"

Jimmieboy'u rahatsız eden şey, birinin kim olduğunu bulmaktı. BT
Mamma olamazdı, çünkü o akşam dışarı çıkmıştı
Papa Periwinkle Amca'da ve aynı nedenden ötürü akşam yemeğini alacak,
Bu nedenle, içini çeken ve "Oh
Sevgili! "Çok açık. Jimmieboy'un hemşiresini dediği gibi Moggie de değildi.
arkadaş ve arkadaş, çünkü Moggie, onu uyurken varsayarak vardı
Okumak için kendi odasına merdivenlerden yukarı çıktı. Küçük Russ olabilirdi
Sadece Jimmieboy'un kulaklarına gelen bir iç çekiş olsaydı,
Russ iç çekecek kadar yaşlıydı; Ama "Ah canım!" buydu
oldukça söz konusu değil, çünkü tüm küçük Ruslar
Söylemek "Bzoo" idi ve kendiniz için gözlemlediğiniz gibi, insanlar
Kim sadece "Bzoo" diyebilir "Ah canım!"

Jimmieboy doğrudan onun üzerine oturdu
yastık ve almasının iyi olmayacağını merak etmeye başladı
korkmuş ve ağlamak. Soru bir çığlık lehine karar verildi
terör; Ama çığlık gelmedi, çünkü Jimmieboy'un onu aldığı gibi
Ağız onu söylemek için açık birisinin tekrar iç çektiği garip ve şöyle dedi:

"Benim için üzgün değil misin Jimmieboy?"

"Sen kimsin?" diye sordu Jimmieboy, karanlığa bakarak,
Ona hitap eden kim olduğunu görün.

"Mutsuz bir boş kitabım," diye geldi cevap geldi. "Hayır ile boş bir kitap
Umarım şimdi harika olur. Sanki istediğini hiç hissettin mi
Harika ol, Jimmieboy? "

"Ah, evet, gerçekten," diye döndü çocuğu. "Henüz yapıyorum. Ben olacağım
Büyüdüğümde ve bir motor sürdüğümde ve bir hortum tuttuğumda itfaiyeci ve koy
Papa'nın dediği gibi harika konfigürasyonlar. "

"O zaman biliyorsun," diye döndü boş kitabı, "ya da daha doğrusu hayal edebilirsiniz.
Eşit derecede yüce onur almayı arzu ettiğimi söylediğimde korkunç üzüntü,
Ama şimdi kendimi bul, sevmediğim şeyleri yapmak için mahkemm edildi,
Büyük ve asil eylemler değil, her gün sefil olan işler.
Sadece hayal etmeye çalışırsanız nasıl hissetmem gerektiğini kolayca görebilirsiniz.
Her düşüncesi ve çabası olan bir yaşamdan sonra kendi duyguları
Sizi bir itfaiye motorunun gururlu şoförüne yönlendirmeye yönelik,
bir avukatın humdrum hayatına yerleşmeyi gerekli bul, hepsi
Umutlarınız yok edildi ve şimdiye kadar uğraştığın hedef
Erişiminizin çok ötesine yerleştirildi. "

"İtfaiyeci olmak istemedin, değil mi?" diye sordu Jimmieboy, yumuşak bir şekilde.

"Hayır," dedi boş kitap, masadan atlayarak ve
Jimmieboy'un içine tırmandığı beşik, küçük adamın
zevk. "Hayır, asla itfaiyeci, polis ya da araba olmak istemedim
şef, çünkü bunların asla benim şeyler olduğunu her zaman biliyordum
olabilir. Ne kadar akıllı ve boş kitap olursa olsun,
bilgeliğinin ve büyüklüğünün bir sınırı. Bazen bizi mutsuz yapar
Bunu gerçekleştirmek için, ama sonuçta dünyada çok şey var
Boş kitap, yapmak zorunda olan başkalarını kıskanmadan yapabilir ve asil yapabilir
çok asil ve daha büyük şeyler ünlü olarak kabul edilebilirler.
Bu dünyada yapmamız gereken her şey iyi yapmaya değer ve
Herkes onun türüne verilen şeyleri yapmak için memnun olmalı
başarmak için. Poker her zaman olabildiğince iyi dürtmeye çalışmalıdır,
Ve bahçe hortumunu kıskanmıyor çünkü bahçe hortumu serpilebilir
Çiçekler yapamazken. Tırmık en iyisini yapmak için memnun olmalı
Olası Rake'nin çalışması ve iç çekmez çünkü 'Annie Rooney' diyemez
el organının yaptığı gibi. "

"O zaman neden sana yaptıkları iş yüzünden iç çekiyorsun?"

"Bu çok basit," diye döndü boş kitap. "Bunu bir
dakika. Bir tutkal potunu kıskanma hakkım olmasa da
Tutkal ve yapamam, düştüğünde incinme ve kıskanç hissetme hakkım var
başka bir boş kitabın çoğuna, benden daha iyi değil, olmak
güzel şiirlerin ve güzel düşüncelerin verildiği ortam
Dünya, en kötü türde iş yapmaya zorlanırken.

"Bir şairin arkadaşı olmak her zaman benim hayalim oldu.
filozof ya da bir mizahçı-kalbinin boş kitabı olmak-yalan söylemek
bir düşünce düşünene kadar cebinde sessiz ve sonra
o cebinden çekildi ve bu düşüncenin yuvası haline getirildi.

"Ah, hırslı rüyalar hayal ettim, Jimmieboy-
Artık sadece rüyalar kalmalı ve asla gerçek olmamalı. Bir kez, bir
Küçük kırtasiye dükkanının rafında benim gibi bin diğer kişi
Annenin beni satın aldığı yerde, bir şaire satıldığımı hayal ettim-
şair. Gittiği her yerde gittim ve düşündüğü her güzel çizgi
derhal yapraklarımdan birini zarif bir altın kalemle indirdi,
beni heyecanlandırmak için yeterli olan temas.

"İşte yapraklarıma yazdığı hayal ettiğim şeylerden biri:

  "'Gözyaşlarının kullanımı nedir?
    Moping'in faydası nedir?
  Korkuların kullanımı nedir?
    İşte umuyoruz!

  "Hayat daha çok sevinç
    Ağlamaktan daha çok.
  Keder geldiğinde oğlum,
    Zevk uyuyor.

  "'Sadece uyumak, çocuk;
    Senden vazgeçmiyorsun
  Bırakın gülümsemelerin vahşi koşsun--
    Uyanacak! '

"Bunun güzel olduğunu düşünmüyor musun?" Boş kitabı aldığında sorguladı
Şiiri okumayı bitirdim.

"Çok güzel," dedi Jimmieboy. "Ve bu da çok doğru. Gözyaşları değil
iyi. Neden, yüzünü bile yıkamıyorlar. "

"Biliyorum," diye döndü boş kitabı. "Gözyaşları tıpkı yağmur bulutları gibidir. A
Güneşli gülümseme, bir koşuşturma rüzgarından önce sonbahar yaprakları gibi onları uzaklaştırabilir. "

"Ya da doğu rüzgarından önce kıyafetlerle dolu bir kıyafet çizgisi,"
Jimmieboy.

"Evet; ya da aç bir okul çocukundan önce karabuğday kekleri gibi,"
Boş kitap. "O zaman rüyamdaki aynı şair onun hakkında bir ayet yazdı
Sevdiğim küçük çocuk. Bu şekilde gitti:

  "Sıçanlar ve salyangozlar ve köpek köpekleri kuyrukları
    Bazı adamlar erkeklerin yapıldığını söyledi;
  Ama doğru olmak için konuşan kişi başarısız oluyor
    Eğer 'oğlumun ikisi' dediyse.

  "Bal, şarap ve tatlı güneş ışığı için,
    Ve yüzmekten meyveler,
  Ve adil ve iyi olan her şey
    İçinde bulunacağından emin.

  "'Öpücükleri baharat kadar güzel ve tatlı,
    Gülümsemesi kekten daha zengin ...
  Hangi, sıçan ve fareler tarafından biliniyorsa,
    Terk edecekler peynirler.

  "'Sevgili küçük sesi yumuşak ve seçim,
    Bütün gün neşeyle kıkırdıyor,
  Ve kalbimi ve ruhumu sevindiriyor,
    Bana ait olduğunu düşünmek için. '"

"Bu birinci oran," dedi Jimmieboy. "Sadece Anne Goose'un bir şeyleri var
Küçük kızlar hakkında çok benzer. "

"Bu sadece buydu," diye döndü boş kitap. "Küçük bir kızdı
Kendisi ve yaşamaktan gurur duyuyordu. Eğer yerine erkek olsaydı
Bir kız, şeker ve baharattan yapılmış çocuk olurdu ve
Bütün bunlar güzel. "

"Hayalinizden hiç komik bir şey yazmadı mı?" sorulan
Jimmieboy. "Komik şiirleri seviyorum."

"Şey, yazdığı bazı şeylerin komik olup olmadığını bilmiyorum veya
değil, "boş kitabı geri döndürdü, kapağını bir kalemle çizerek
yanında küçük bir döngüde taşındı. "Ama onlar queer.
Biri, tüm zamanını yemek yiyen Napples adlı küçük bir çocuk hakkında
Elma, garip bir hatayla bir ağrı ile sözleşme yaptı ve şimdi J. ile
Zencefil o boğulur. "

"Bu tür," dedi Jimmieboy. "Asla yemeyen bazı insanlara düşünüyorum
yeşil bir elma veya tadı Jamaika zencefil veya bir ağrı kesip
gerçekten komik olurdu. Ona gülmüyorum çünkü ne kadar ciddi biliyorum
Tommy Napples hissetmiş olmalı. Hiç böyle bir şey yaşadın mı? "

"Ah benim, evet," diye döndü boş kitabı. "Fıçılar dolu. Bu başka bir şeydi
Bir-sadece söylediklerinin doğru olduğuna inanmıyorum:

  "Navesink'in yakınında yaşayan bir adam,
  Devreler ve çinkodan başka bir şey yemiyor,
        Hardal ve tutkal ile,
        Ve Pollywog Stew,
  En iyi mavi mürekkeple yıkandı. ''

"Bu oldukça komik," dedi Jimmieboy.

"Öyle mi?" Boş kitabı iç çekerek sorguladı. "Almam gerekecek
bunun için kelime. Gülemem, çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok! Ha! ile,
Ve ha diyebilsem bile! Ha! Sanırım ne zaman güleceğimi bileceğim
Çünkü birini gördüğümde bir şaka bilmiyorum. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Jimmieboy, hiç kimsenin doğabileceğini düşünmemişti
O kadar kör ki en azından bir şaka göremedi.

[İllüstrasyon: "Benden herkes güldü."]

"Gerçekten," diye içti boş kitabı. "Neden, bir adam mağazaya geldi
bir kez satılıktı ve boş bir kitap istediğini söyledi ve katip sordu
O ne için-ortalama, elbette, bir hesap kitabı, bir günlük istiyor muydu?
veya bir kopya kitabı. Adam, 'Elbette pencereleri yıkamak için' cevap verdi.
Ve benden herkes güldü. Sadece noktayı göremedim. Yapabilir misin?"

"Neden, kesinlikle," dedi Jimmieboy, dudaklarının üzerinden gelen geniş bir gülümseme.
"Çok komikti. Mesele şu ki, insanların pencereleri yıkamamasıydı
Boş kitaplar. "

"Bu konuda komik olan ne?" diye sordu boş kitap. "Harika olurdu
İnsanlar boş bir kitapla pencereleri yıkadıysa daha komik anlaşın. O olabilir
dedi ki 'kılıfa gitmek' ya da 'kahvemi tatlandırmak' veya 'göndermek için
Heathen'e, 've bu kadar komik olurdu.'

"Sanırım bu doğru," dedi Jimmieboy. "Ama aynı derecede komikti."

"Kuşkusuz," diye döndü boş kitabı; "Ama bana öyle geliyor ne komik
Diğer adama bağlıdır. Muhteşem bir şakadan çıkabilirsiniz ve eğer
Şaka gözlükleri yoktu, bunun saçmalık olduğunu düşünürdü. "

"Ah hayır," dedi Jimmieboy. "Eğer şaka gözlükleri olmasaydı
Bunun saçmalık olduğunu düşünmezdim. Şakalar saçma. "

"Ama bir an önce dedin boş kitap şakasının eğlencesi sensin
pencereleri biriyle yıkamadı. Bu bir gerçek, nasıl olabilir
anlamsız?"

"Bunu hiç bu şekilde düşünmedim," dedi Jimmieboy.

"Ah!" boş kitabı boşalttı. "Şimdi bu gerçekten komik, çünkü ben
Bunu başka bir şekilde nasıl düşünebileceğinizi görmüyorum. "

"Bu konuda komik bir şey görmüyorum," diye başladı Jimmieboy.

"Ah hayatım!" boş kitabı iç çekti. "Asla katılmayacağız, ancak ben
Saçma hakkında benden daha fazlasını bildiğinize inanmaya hazırım.
Belki de bu şiiri bana açıklayabilirsiniz. Şairimin bunu yazdığını hayal ettim
On ikinci sayfam. Buna 'Uçak Masalı:'

  "'Eskiden o kadar somurtkandım ki
    Bütün erkekler benden kaçındı;
  Ama şimdi ben bir diplomatım
    Harika suavity.

  "Bir gece bir marangozla tanıştım,
    Noktalı bir yelek giyen;
  Ve bunun doğru olup olmadığını sorduğumda,
    Bana batıya gitmemi söyledi.

  "'Testere yakaladım ve markaladım,
    Olabildiğince şiddetli,
  Ve ona çok fazla zekâ gösterisiyle söyledi
    İyi olmadığını düşündüm.

  "'Bana yüzüne baktı,
    Ve tonumun korkunç olduğunu söyledi;
  Benim tarzım gerekli bir lütuf yoktu,
    Her şekilde sertti.

  "` `Beni bir tahta ele geçirdi ve koydu,
    Biraz öksürük verdi;
  Ve sonra, ruhlarım batmasına rağmen,
    _ Beni tamamen kapalı planladı_!

  "'Ve o acı verici geceden beri,
    Bana bu şekilde davrandığında
  Cilalı oldum, pürüzsüz bir wight,
    Herkesin olabileceği gibi. '"

"Bunda pek bir anlam yok," dedi Jimmieboy.

"Şey, şimdi, sanırım var," dedi boş kitap. "Bir ahlaki var
O. İkisi. Kişinin zihni kendi işiniz. Marangoz isterse
Noktalı bir yelek giymek kimsenin ilişkisi değildi. Diğer ahlaki, bir
Küçük uçak konuşması harika bir yol kat ediyor. "

"Ah, ne şaka!" diye bağırdı Jimmieboy.

"Hiç şaka yapmadım," diye karşılık verdi boş kitabı, Rusya dükağı
Pancar olarak kırmızıyı kap.

"Evet, sen de yaptın," diye döndü Jimmieboy. "Uçak ve düz-sen değil mi
Görmek? P-l-a-n-e ve p-l-a-i-n. "

[İllüstrasyon: "Şaka dediğin şey bu mu?"]

"Bah!" dedi boş kitap. "Saçma! Bu bir şaka olamaz. Bu bir
tesadüf. Şaka dediğin bu mu? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jimmieboy.

"Şey, o zaman, düşündüğüm kadar kötü değilim. Bir şair olmak istedim
kitap ve yapamadım, ama benim gibi bir yıkama listesi için kullanmak daha iyidir
komik erkeklerin böyle şeyleri hatırlamasına yardım etmekten daha çok. Çok minnettarım
Size, Jimmieboy, bilgi için. Beni görmemi sağladın
Gittiğimden daha kötü olabilir ve teşekkür ederim ve duyduğum gibi
Şimdi merdivenlerden çıkıyor, masaya geri döneceğim.
İyi geceler!"

Ve boş kitap Jimmieboy'u öptü ve masaya doğru koştu
Olabildiğince hızlı ve ertesi gün Jimmieboy bunun için o kadar sert yalvardı ki
Mamma ona kendi başına verdi. "Şimdi sahip olduğunuza göre bununla ne yapmalısın?" diye sordu Mamma.

"Büyüyene kadar kurtaracağım," diye döndü Jimmieboy. "Belki ben
Şair olun ve şiir yazmak için kullanabilirim. "




Xii.

Jimmieboy ve Kuyruklu Yıldız.


Jimmieboy çok çok düşünüyordu. O da çok yanıp sönüyordu
Çünkü inkar edilemez uykuydu. Babası bir şeyler okuyordu
gökyüzünde yaşayan meraklı bir şey,
Kuyruklu yıldız. Jimmieboy hiç bir kuyruklu yıldız görmemişti, ne de gerçekten daha önce
Birini duydu bile, elbette neye benzediğine dair fikirleri
oldukça kafası karıştı. Babasının açıklaması yeterince açıktı,
Belki, ama yine de Jimmieboy,
Zihni Herhangi bir şekilde bir kuyruklu sene benzeyebilecek makul bir yaratık.
Ancak sonunda, bir queer gibi görünmesi gerektiğini karar verdi
bir tür bir köpek ve bir kuyruktan başka bir şey olmayan bir köpek-ya da belki de bir
Bir çeşit ateşli pollywog.

Her halükarda, düşünüp göz kırpırken, ne gözetlediğini görmeli
Pencereden onun içinde ama kuyruklu yıldızın kendisi. Jimmieboy olduğunu biliyordu
Kuyruklu yıldız çünkü kuyruklu yıldız ona daha sonra söyledi ve ayrıca bir
Üzerine büyük altın üzerine basmış boynu hakkında asılı afiş astı
Mektuplar: "Ben Kuyruklu Yıldız. Dışarı çık ve gökyüzünden geçip
Ben."

"Ben?" diye bağırdı Jimmieboy, okur okur okur başlamaya başlayarak
davet.

Porse'de hemen "Evet" kelimesi ortaya çıktı ve Jimmieboy yürüdü
Pencereye ve tam olarak camın içinden geçiyormuş gibi
çok fazla hava vardı, kendini kuyruklu yıldızın sırtına oturdu ve
gökyüzüne o kadar hızlı monte etmek, saçları onun arkasında göze çarpıyordu
Birçok sert tel parçası.

"Rahat mısın?" Birkaç dakika sonra kuyruklu yıldız sordu.

"Evet," dedi Jimmieboy, "sadece sen gözlerimi göz kamaştırıyor. Sen de öyle
parlak."

Kuyruklu yıldız bu sözden çok memnun görünüyordu, çünkü gülümsedi
O kadar geniş ki, Jimmieboy ağzının iki ucunun göründüğünü görebiliyordu
boynunun arkasının her iki tarafı.

"Bu konuda haklısın," dedi kuyruklu yıldız. "Ben en parlak şeyim
Hiç öyleydi. Her zaman şakalardan ve şeylerden iniyorum. "

"Gerçekten misin?" diye bağırdı Jimmieboy, çok mutlu. "Çok mutluyum çünkü seviyorum
Şakalar ve-ve şeyler. Şimdi bir şakadan çık, olur mu? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı zorunlu kuyruklu yıldız. "Ayın neden olduğunu bilmiyorsun
O aradı, değil mi? "

"Hayır," dedi Jimmieboy. "Neden öyle?"

"Çünkü bu bir güneş değil, bu yüzden bir kız olmalı," dedi kuyruklu yıldız.
"Bu komik değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Jimmieboy, şakayı düşünüyormuş gibi bakmaya çalışıyor
iyi olan. "Ama bundan daha komik bir şey bilmiyor musun?"

"Evet," diye döndü kuyruklu yıldız. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun: tek nedir?
Bölmeden çatlayabileceğin bir şey? "

"Kulağa ilginç geliyor," dedi Jimmieboy, ama eminim asla yapamadım
tahmin etmek."

"Neden, elbette bir şaka," dedi kuyruklu yıldız. "Bir şakayı kırabilirsin
Günde sekiz kez ve gece geldiği zamanki kadar. "

"Öyle," dedi Jimmieboy. "Bu da diğerinden daha komik. Anlıyorum
Şimdi neden sana çizgi roman diyorlar. "

"Ben bir çizgi roman değilim," dedi kuyruklu yıldız, Jimmieboy'un hatasına gülerek.
"Ben bir kuyruklu yıldızım.
öğleden sonra. Bir çayla bitiyorlar, değil mi? "

"Bu en iyisi," diye kükredi Jimmieboy. "Bana başka bir şey verirsen
Daha çok gülebilip düşebileceğim, sanırım olmasanız iyi olur. "

"Şiirimin bir kısmını nasıl duymak istersin?" Kuyruklu yıldız sordu. "Ben bir
Harika şiir yazarı, size söyleyebilirim. Yazmak için bir kez bir ödül kazandım
Bir saat içinde okuldaki diğer kuyruklu yıldızlardan daha fazla şiir. "

"Ben buna çok düşkünüm," dedi Jimmieboy. "Özellikle yapmadığı zaman
algı."

Kuyruklu yıldız, "Bu benim de sevdiğim tür," diye kabul etti. "Asla anlayamıyorum
diğer tür. Bir tür kafam var. Anlayamıyorum
Duygusal, ama saçmalık benim için açıktır-kaplumbağa çorbası kadar. Hiç gör
Kaplumbağa çorbası var mı? "

"Hayır," dedi Jimmieboy, "ama kaplumbağalar gördüm. "

"Eh, kaplumbağa çorbası kaplumbağalardan bir milyon kat daha açık, bu yüzden belki sen
ne demek istediğime dair bir fikir edinebilir. "

"Evet," dedi Jimmieboy. "Sanırım yapıyorum. Saçma şiir bir pencere gibidir
sana. Bir dakika içinde görebilirsiniz. "

"Kesinlikle," dedi kuyruklu yıldız. "Sadece saçma şiirin içinde bir bardak yok,
Sonuçta benim için bir pencere gibi değil. "

"Eh, her neyse," diye koy Jimmieboy. "Biraz şiir alalım."

"Çok iyi," dedi kuyruklu yıldız. "İşte gidiyor. Bu
Speeler ve buna 'Speeler'ın Lament' denir.

  "Ah, yıllar önce,
    Jack ve Jill gençken,
  Orada dolaştı,
  Parlak kar boyunca,
    Bir Speeler, çok kesin.

  "Speeler'a nedenini sordum
    Çok ölümcül görünüyordu?
  Gözüme baktı
  Ve sonra cevap verdi
    Dilde çok kötü

  "'Üzgünüm' dedi, çünkü
    Bir Speeler True Oldum;
  Ve yine de, çenelerime rağmen,
  Kanatlarım, gaga ve pençelerim,
    Görgü kurallarıma rağmen,

  "'Tüylerime rağmen iyi,
    Sesim çok yumuşak ve tatlı
  Gerçekten adil taslakım,
  Çok yakışıklı omurgam
    Ve büyük bir çift,

  "'Tüm bu uzay dünyasında--
    Yaya, yüzgeçte, kanatta
  Doğanın tepesinden tabana,
  Asla bir iz yoktu
    Böyle garip bir şey.

  "'Ve bana öyle geliyor ...
    Gerçekten gerçekten öyle
  'Bu korkunç, efendim, olmak,
  Açıkça görebileceğiniz gibi,
    Asla olmayan bir şey! ''

"Speeler nedir?" dedi Jimmieboy.

"Bu hiçbir şey değil. Bir Speeler diye bir şey yok ve bu
Bu Speeler'ı bu kadar kötü hissettiren şey, "dedi kuyruklu yıldız." Ben
Kendimi böyle hissedeceğimi biliyorum. Bir şey olmak korkunç olmalı
değil. O şiiri yazdıktan ve fakirleri yarattıktan sonra özür dilerim
Speeler çünkü sadece bir şey yaratmak doğru görünmüyor
şiirden hoşlanan insanları memnun etmek için mutsuz yapmak
tür."

"Korkarım mantıklı bir şiirdi," dedi Jimmieboy. "Çünkü gerçekten,
Bay Comet, anlayamıyorum. "

"Pekala, seni bir başkasında deneyeyim ve bunun tadını çıkaralım
bir. Bunu nasıl beğendin. Buna 'Wobble Doo, Squaller' deniyor.

  "Sallanma Doo Pastaya düşkündü,
    Ayrıca Peach Jam'i de sevdi.
  Ama kartal gözünden en çok memnun olan şey,
    Turşu kek ve jambon oldu.

  "Ama ne zaman, perchance, pasta yoktu,
    Reçel, jambon veya pasta hiç
  Bir bahçe tırmığı üzerine otururdu,
    Ve squall, squall ve squall.

  "Ve bunlar _Never_ yoluna geldiğinde,
    Kemerimin bu kahramanı,
  Gerçekten söylemekten pişmanım
    Her zaman fırlatıyordu. "

"Şiirlerin üzücü, değil mi?" dedi Jimmieboy. "Değil
Wobble Doo'nun biraz kek ve reçel var mı? "

"Hayır. Bu imkansızdı," diye yanıtladı kuyruklu yıldız, "
BT. Şiiri yazarken elimden geleni yaptım. Bana öyle geliyor ki
yeterli. Ona zafer getirdi ve zafer elde etmek keklerden daha zor ve
Şeftali Jam hiç olmayı düşündü. Belki bunu daha iyi seveceksiniz:

  "Abadee Sollaker Hollaker Moo,
    Carraway, Sarraway Mollaker doo-
  Hobledy, Gobbledy, Sassafras Sam,
    Taramy, Faramy, Aramy Jam. "

"Hiç anlamıyorum," dedi Jimmieboy. "Hangi dil
içinde?"

"Kendim oluşturduğum," dedi kuyruklu yıldız, neşeyle. "Ve basitçe
iyi. Ben buna COMTOO dili diyorum. Kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor
Kendim dışında ve henüz ustalaşmadım-ama benim! Bu en kolay
Dünyada şiir yazmak için dil. Tek yapmanız gereken gitmek
Tam ileride ve kendinize uyacak kelimeler oluşturun ve kafiye bulmak hayır
Bunu yaptığınızda hiç sorun. "

"Ama bunun iyisi nedir?" diye sordu Jimmieboy.

"Ah, birçok avantajı var," dedi kuyruklu yıldız, başını sallayarak
akıllıca. "İlk etapta kendi diliniz varsa,
Başka kimse bilmiyor, kimsenin içine bir şiir yazamaz. Sende var
Kendinize tüm alan. Sadece bir adamın ne kadar büyük olacağını düşün
İngilizceyi anlayan ve içinde şiir yazan tek kişi. Hepsini alacaktı
İngiliz şiiri için ödenen para,
talih. En az 800 dolara gelirdi, ki bu çok para,
düşünerek. "

"Ne düşünmek?" diye sordu Jimmieboy.

Kuyruklu yıldız "Akıllıca yatırım yapılırsa ne getireceğini düşünerek," dedi.
"Örneğin, fıstıklarda 800 dolar değerinin ne olduğunu hiç düşündün mü?"

Jimmieboy, fıstıkta 800 dolar harcama fikrine güldü ve sonra
dedi: "Hayır, hiç bir şey düşünmedim.
Fıstık? "

"Şey," dedi kuyruklu yıldız, başını kuyruğuyla çizerek, "bu çok
Zor bir aritmetik, ama sizin için yazmaya çalışacağım. Fıstık,
Bilirsiniz, on sente quart'a mal oldu. "

"Onlar mı?" dedi Jimmieboy. "Bir kerede hiç quart almadım. Ben
Sadece beş sent bir bardak ödedi. "

"Şey, beş sent bir pint on sent quart için İngilizce" dedi
Kuyruklu yıldız, "ve 800 $ 'da sekiz bin on sent var, böylece
800 $ için sekiz bin litre fıstık alabilir. Şimdi her litre
Fıstık yaklaşık elli fıstık kabuğuna sahiptir, böylece sekiz bin
Fıstık quarts dört yüz bin fıstık kabuklarına eşittir. Her biri
Fıstık kabuğu iki küçük fındık tutar, böylece dört yüz bin
Onlar sekiz yüz bin fındık var. "

"Phe-e-ew!" Jimmieboy ıslık etti. "Ne bir ziyafet."

"Evet," dedi kuyruklu yıldız "ama sadece bekliyorsun. Diyelim ki bunlardan birini yedin
Bir dakikada fındık, seni ne kadar süreceğini biliyor musun, sekiz yemek yemek
Günde saatler, çok fazla yemek için mi? "

"Hayır," dedi Jimmieboy, harika bir şey hissetmeye başladı
Fıstıkta 800 dolarlık olasılıklar.

"Dört yıl, altı ay, üç hafta ve altı gün ve yemek zorunda kalacaksın
Pazar günleri o zaman geçecek, "dedi kuyruklu yıldız."
O kadar korkunç ve nane çubuklarında iki sentte bir ayak olurdu
Sana kırk bin fit veya yediden fazla bir sopa getirir
mil uzunluğunda. "

"800 $ harika değil," dedi Jimmieboy, sadece düşüncenin üstesinden gelin
Çok nane şekeri.

"Evet-ama beni düşündüğünde gerçekten çok daha harikayım. Sen
on dakikadan fazla sırtımda bulunmadım ama o sırada ben
Seni tüm dünyaya götürdü, "dedi kuyruklu yıldız.

"Tüm yol!" dedi Jimmieboy.

"Evet," dedi kuyruklu yıldız aniden durarak. "İşte geri döndük
yine pencere. "

"Ama Çin'i görmedim ve istedim," dedi çocuk.

"Yardım edemem," dedi kuyruklu yıldız. "Şansın vardı ama tercih ettin
Şiir ve fıstık hakkında konuşmak. Benim hatam değil. Seninle şimdi. "

Ve sonra kuyruklu yıldız vahşi bir batı bronşı gibi ve Jimmieboy gibi
başının üzerinden pencereden geçti ve babasının içine tombul iniş yaptı
Tur, ateşli kuyruğa sahip queer yaratık uzaya uçtu.




Bölüm XIII.

Jimmieboy ve Jack Frost-Jack'in hücum ettiği.


Jimmieboy, küçük bir erkek kardeşin gururlu sahibidir.
Jimmieboy'un kendi ifadeleri, bir adam için iyi olur. O
demek ki, kendi başına sürüşe çıkacak kadar yaşlı, olmak
On bir aylık ve ateşli evcilleşmeden oldukça yönetebilme yeteneğine sahip
arabasını sokak boyunca iten hemşire. Tabii ki, hemşire ise
Bebeğin annesi gittiğinde nazik ve nazikçe garanti edilmemişti
Başlangıçta onu bul, küçük Russ birine sahip olmak zorunda kalacaktı
Onunla gittikçe onunla birlikte gidin-bazı Jimmieboy gibi, için
örnek, büyük köpekleri ve polisleri korkutmak ve bunu görmek
Hemşire utangaç olmadı ya da kaçmadı-ama olduğu gibi, bebek gelişmişti
Karakter ve kendine güven gücü, gözetimsiz çıkacak kadar ve,
Bir keresinde tekrar güvenli ve sağlam bir şekilde geri döndü. Bu vesileyle, doğanın gözlemlendiği Aralık ayının başlarındaydı
büyük büyük çocukların futbol oynaması ve
Kar toplarını düşünmeye başlayarak, Kuzey Kutbu soğuk havasına kelime gönderdi
Bir keresinde beş günlük düşük seviyede teslim etmek istediği şirket
arkadaşları arasında genel dağılım için sıcaklık, hangi günler
özel messenger tarafından gönderilen, geceye geç gelen
1 Aralık, özellikle herkese büyük memnuniyet veriyor
Buz, kulak-ay ve patenlerle uğraşanlar. İlk başta Jimmieboy's Mamma
Doğanın belki de biraz cömert olduğunu düşündüm
Hava durumu ve iki gün boyunca Jimmieboy ve Russ adlı iki oğlunu tuttu.
Bir fırın ve kütük ateşi sıcaklığı içinde yer alan evde işbirliği yaptı
Üçüncü güne kadar onları sıcak tutmak için yeterince büyük
güvenle dışarı çıkabileceklerini düşündüm.

[İllüstrasyon: Jimmieboy Soğuk Hava için Hazır.]

Üçüncü gün Jimmieboy'un Papası, erkeklerin olduğunu hayal ettiğini söyledi.
Kapı dışına çıkacak kadar sıcak, bu yüzden bir araya geldiler
Tozluk, kürk astarlı paltolar, pazen bantlar, eşarplar, ipek mendil,
Lamb's Wool Halıları ve "Arktikler", kapı açıldı ve onlar
gitmiş. Jimmieboy yedi dakika durdu ve sonra tekrar geldi
Burnunun neden aniden rengini değiştirdiğini öğrenebilseydi,
Pembeden kırmızıya ve sonra kırmızıdan maviye. Ayrıca içeri girmek istedi,
Dedi, çünkü kırmızı ekspres vagonunun katı demir sürücüsü
"Dondu sert," ve daha uzun süre durursa korkuyordu.
Bir daha asla çözülmeyin. Küçük Russ, aksine, lüks bir şekilde yatıyor
Taşıyıcısı, bir kısmı görünmez olmadan çenesinin ucunu kurtar,
Hangi o kadar şişmandı ki, ne kadar zor olursa olsun kaplamalar kayar
Mamma ve hemşire onları kalmalarını sağlamaya çalıştı, kapı dışında kaldı
İki saat boyunca, görünüşe göre çok rahat. Büyük mavi gözleri parladı
İçeri girdiğinde ve o akşam saat altı'a kadar her şey
Onunla ve sonra fısıldamaya başladı.

"Bebeğimle ilgili sorun nedir?" diye sordu Jimmieboy.

[İllüstrasyon: Küçük Russ.]

Little Russ, Jimmieboy'u yapan bir yüz buruşturma dışında cevap vermedi
Gül, bebeğin ağzını olabildiğince geniş açtığı ve
Gazap ile çığlık attı.

"Düşünmeye meyilliyim," dedi hemşire, boşuna bulmak istediği için
olası bir iğne bebeğin için bir rahatsızlık yaratıyor olabilir
Rahatsızlık-"Belki de acı çektiğini düşünmeye meyilliyim
bir yerlerde. "

Ve sonra genç Russ gözlerini göz kırptı, başka bir çığlık verdi ve
Pout yapmaya çalıştı. Şimdi Little Russ'ın surat etmesinin tek bir yolu.
Onu aynı şekilde düşünen annesinden alır.
O küçük bir kızdı-bu yüzden büyükanne diyor-ve tamamen oluşuyor
Alt dudağını gizlerken çenesini olabildiğince uzağa yapıştırmak
Kiraz renkli Cupid'in yayının altında olabildiğince hareket eden
Üst dudağı. Bu tür bir işlem her zaman bunu yapmakla sonuçlanır
Odadaki en göze çarpan şeyi çene, böylece değil
Küçük Russ'ın odadaki her birini somurduğunda,
Bir kez üzerinde büyük bir kırmızı nokta olduğuna dikkat edin.

"Neden, zavallı küçük ruh don ısırdı!" diye bağırdı anne, koşuyor
Soğuk krem ​​için-Jimmieboy'un düşündüğü quer bir şey. O
Böyle soğuk bir ağrıya sıcak krem ​​koyardı.

"Yani o!" çeneye öfkeli bir bakışla boşalmış papa
Sadece o şişman küçük özelliğe neden oldu. "Daha iyi değildim
Doktor için mi gönderdin? "

"Köpekler Frost-ısırıcı mı?" Jimmieboy'u sorguladı, odanın etrafına bakarak
Isırmayı yapan köpeği yenmek için, eğer
Sorumlu bir köpekti.

"Hayır, gerçekten," dedi Papa. "Köpek değildi; Jack Frost'du ve
başka kimse. Muzzled olmalı. "

"Jack Frost kim, Papa?" Jimmiay sordu, Jack ile çok ilgileniyor
Bir an için acı çeken küçük kardeşini unuttu. "Jack? Neden Jack, Soğuk algınlığı yapan Frost adında bir adam ve gidiyor
Kışın insanları ısırıyor. O bir tür buz adamı, sadece o
Ticaretten emekli oldu ve onları istemeyen insanlara bir şeyler verir.
İşe girmesi ve iyiliklerini satması daha iyi olur
onları isteyen insanlar. "

"Şey, o yaramaz bir adam," dedi Jimmieboy.

"Evet, gerçekten öyle," dedi Papa. "Neden, o hepsini soluyan adam
Mamma bitkileri ve güzel yeşil çim beyazımızı boyadı; ve daha sonra,
Çit direkleri için delik kazmak istediğimizde geldi ve yaptı
zemin o kadar sert, tüm kenarı kürekten aldı ve
kiralanmış adam o kadar yorgun ki o gece kendini destekledi ve izin ver
Fırın dışarı çık. "

"Birisi onu yakalayamaz ve prizmaya koyamaz mı?" diye sordu Jimmieboy.

"Ah, birçok kez prizmada," dedi Papa, gülerek
Jimmieboy'un Droll Sözü; "Ama tekrar dışarı çıkmayı başarıyor."

"Nerede yaşıyor Papa?" diye sordu çocuk.

"Kışın her yerde. Yaz aylarında sağlığı için kuzeye gidiyor."

"Ve hiç kimse ondan kurtulamaz mı?"

"Hayır. Bunu başarıyla yapmanın tek yolu onu yakmak ve
Şimdiye kadar hiç kimse bunu tamamen yapamadı. Onu dışarı çıkarabilirsin
kendi evinizin; Ama eğer istiyorsa, yerde kalacak ve
Bitkilerinizi NIP ve kuyularınızı dondurun ve bir buz ağına koyun.
Yapabileceğiniz her şeye rağmen çim ve kaldırımlar. "

Bu zamana kadar küçük Russ sessizleşti ve uyumaya gitti. Soğuk
Krem, en çok sevdiği büyük bir şişe yemeğin yardımıyla, ısınan
küçük kalbi ve varlığının diğer çeşitli kısımları
Dünya bir süre kasvetli görünüyordu ve drear, onu bir
Memnun olan zihin çerçevesi ve dudaklarındaki gülümseme bir şey ifade ediyorsa
tatlı ve sevimli şeyler rüyalarında sıkıntılarını unutmuştu.

Ancak, gittikçe daha öfkeli büyüyen Jimmieboy ile öyle değildi
O büyük kereste buz adamı Jack Frost'u düşündüğü gibi,
ve sevgili küçük kardeşini bu acımasız tarzda ısırmak. Basitçe
Korkakça düşündü. Tabii ki Jimmieboy nasıl olduğunu anlayabilir
küçük Russ kadar tatlı bir şeyden bir ısırık almak isteyebilir
oldu ve sivrisinekler yaptığında,
Onları, çünkü bir sivrisinek gibi bir dakika böcek içinde cesurdu
Tatlı etleri için hayatını riske attı, ancak Jack Frost ile farklıydı.
Örneğin neden Papa gibi büyüklüğünde bir adamı almadı ya da
bakkal adam mı? Korkuyordu-bu-ve bu yüzden bir
Russ gibi fakir, çaresiz küçük adam, sadece on bir aylık.

Jimmieboy, "Kafaya vurulmalı," dedi.

"Bu hiç iyi olmaz," dedi Papa. "Ona biraz zarar vermez. Sen
Onu yüz buz gibi öldüremedim ve ben bile inanmıyorum
Buharlı-çırpınma onu bir haftadan fazla koyardı. Korktuğu şey
Isı-sadece ısı ve başka bir şey. Bu onu kırıyor ve eritiyor,
böylece hiçbir şey ısıramaz. "

Sonra Jimmiay akşam yemeğine sahipti ve oyuncaklarıyla oynamaya başladı.
Yatma vakti gelmeli, ama her zaman zihni o acımasız kriko üzerindeydi
Don. Odadaki başka bir şey de bunu düşünüyordu, sadece
Jimmieboy bunu bilmiyordu. Bekçi olarak duran küçük gaz sümesi
Yangın yeri, Jack'in herhangi biri kadar davranışları için oldukça kızgındı, ama
Başladığında saat sekizine kadar çok hareket ettirdi
püskürtme.

Jimmieboy, demir motorunu yere itmeyi bıraktı ve baktı
Gaz ovasında ağır gözlerle. Bu olağanüstü davranıştı
Soba ve Jimmieboy sorunun ne olduğunu merak etti.

"Söylemek!" Jimmieboy ona bakarken sobayı fısıldadı. "Hadi peşine düşelim
O Frost adam ve onu asla doğmamasını diliyor. "

Jimmieboy buna hiçbir şey söylemedi. Söylemek için çok şaşırdı
Her şey-onunla konuşan bir gaz ocak fikri çok saçma. O sadece
Yangın yerindeki olağanüstü şeye sürekli baktı ve sonra
Bırakın, yere yatarken ve
Soba yine püskürtülmemiş olsaydı an uykuda olurdu.

"Merhaba! Jimmieboy!" Ağladı. "Uyumaya gitme. Jack Frost'un nerede olduğunu biliyorum
yaşıyor ve ondan sonra alacağız ve yaptıkları için onu cezalandıracağız
Russ. "

"Nasıl?" diye sordu Jimmieboy, ellerinde ve dizlerindeki odanın karşısında sürünerek,
Ve bu garip gaz sümüğüne ciddiyetle bakıyorum.

"Boş ver nasıl ol," diye döndü soba. "Bunu daha sonra söyleyeceğim.
nokta, gidecek misin? Eğer kelimeyi söyleyeceksen, hepsini yapacağım
Düzenlemeler ve herkes yattıktan sonra yola çıkacağız. Bu bir
Güzel ay ışığı gecesi. Başarılı için her şey doğru
seyahat. Yerde kızağın hareket etmesi için yeterli kar var ve
Nehir ortası dışında donmuş. Patene kadar paten yapabiliriz
Buz gider ve sonra, tekne yoksa, Papa'nın üzerine koyabiliriz
Arktikler ve su boyunca diğer tarafa yürüyün. Oradan
Jack'in evine sadece kırk dakikalık bir paten. Yaklaşık on iki içeri girecek
saat, ve onu istediğimiz yere sahip olacağız. Sen ne diyorsun?"

"Başlamak istediğiniz zaman yatakta olacağım," dedi Jimmieboy. "İD
Çok yapmak istiyorum, ama kendimi nasıl giydireceğimi bilmiyorum ve ---- "

"Boş ver," diye geri döndü gaz sobası. "Olduğun gibi git."

"Gece elbisemde mi? Böyle soğuk bir gecede?" küçük sorguladı
Gaz sobasının özelliklerinde her zamankinden daha fazla şaşırmıştı.

"Neden, kesinlikle. Sıcak tutulduğunu göreceğim," diye döndü soba.
"Yirmi altı için olduğu gibi yeterince sıcaklığım var ve sadece iki tane varsa
Bizim-neden, nasıl olacağını görüyorsun. İkimiz için çok sıcak olacak. "

"Öyle," dedi Jimmieboy. "Bunu hiç bu şekilde düşünmedim. Yapabilirim
Başka bir şekilde sıcak tutamazsam kucağına otur, ha? "

"Bundan daha iyi bir yolum var," dedi soba, biraz jig dans ediyor
fayanslarda. "Sana bir çift gaz eldiveni, bazı gaz kulakları, bir
patent burun fırını, aydınlatılabilen gaz jetleri ile kaplı bir palto
Seni yakmadan ve tozluk, ayakkabı, şapka ve
Haşlanmış bir yumurta kadar mutlu ve sıcak hissettirmek için ihtiyacınız olan her şey
tost. "

"Bu muhteşem olacak," dedi Jimmieboy. "Gidip Jack'i düzeltiriz
Artık halkımızı ısırmayacağını, ha? "

"Evet," dedi gaz sobası, potansiyel müşteriden memnun.

"Onu namluya çekelim mi?" diye sordu Jimmieboy. Ama gaz sobası sadece göz kırptı,
Tam o sırada Mamma akşam yemeğinden merdiven çıktı ve olduğu gibi
Jimmieboy'un hemşiresinin gecesi, annesi küçük adamı soydu,
ve onu kısa bir süre uykuya bıraktığı beşikine koydu.

[İllüstrasyon: Gaz sopası onu hafifçe omzuna dokundu.]

Kısa bir süre içinde evdeki herkes yatağa gitmişti ve ne zaman
Son ışık, Jimmieboy'un içinde odanın kapısını söndürmüştü
Uyudu yavaşça açıldı ve gaz sobası, tüm ışıkları geri döndü
böylece kimse onu karanlıkta göremedi, uç ve tırmanma
Jimmieboy'un beşiğinin yanında onu hafifçe omzuna dokundu.

"Hepsi hazır mı?" Dedi, düşük bir fısıltıyla.

"Evet," diye yanıtladı Jimmieboy, yumuşak bir şekilde, ortaya çıktı ve inerken
zemin. "Nasıl gidiyoruz? Merdivenlerden aşağı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı gaz sobası. "Oyuncak balonunu alacağız
baca."

Bir kerede yapmaya devam ettiler.




Xiv.

Jimmieboy ve Gaz Sobası'nın bir başlangıç ​​yaptığı.


"Şimdi yapabildiğin kadar çabuk kızağa atla Jimmieboy," dedi
Soba, soğuk gece havasına çıktıklarında. "
Kürk şapkası ve palto, ayakkabılar ve eldivenler ve ben onları aydınlatacağım. "

"Kesinlikle yanmayacaklar mı?" Fikir için Jimmieboy
Gazla ısıtılan kıyafetler giymek biraz korkutucuydu.

"Biraz değil," dedi soba cevap olarak. "Onları sana vermezdim
olurlardı. Teşekkürler, "diye ekledi, dönüp on sent bir parça attı
Atların kontrol edildiği dizginleri veren bir gaz çocuğu. "Güneşin doğuşuna geri döneceğiz."

"Çok iyi," dedi çocuk. "Bütün gece açılmamı mı istiyorsun, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı soba. "Bu günlerde gaz pahalı. Dönebilirsin
Hemen dışarı çıkın. Atları besledin mi? "

"Evet efendim," dedi çocuk. "Her birinde dört bin feet vardı
Akşam yemeği için sayaç. "

"Yakıt mı yoksa aydınlatıcı mı?" Sobayı sorguladı.

"Aydınlatıcı," diye yanıtladı çocuk.

"Güzel," dedi soba. "Bu onları parlak hale getirmeli. Güle güle. Al
yukarı!"

Bununla atlar ileri bir bahar yaptı-gerçekte fiery steeds,
Her biri küçük bir alevi yakan, jetlerdeki ana hatları
Gökyüzündeki yıldız çizgileri.

[İllüstrasyon: "Bu oldukça iyi, ha?" Dedi gaz suyunu.]

"Bu oldukça iyi, ha?" dedi gaz sobası, bir gülümsemeyle,
Herhangi biri baktı, kilometrelerce görünür olmalı, çok hafif ve neşeli
o muydu.

"Sevimli!" diye bağırdı Jimmieboy, neredeyse ecstasy'de nefes nefese. "Ben de sıcakım
ve olabildiğince rahat. Böyle bir ekibin olduğunu bilmiyordum. "

"Ah, oğlum," diye geri döndü soba, "bilmediğin çok şey var.
misal:

  "Bir yangının neden yanacağını bilmiyorsun
    Sıcak günlerde neşeyle;
  Ve soğuk günler geldiğinde dönecek
    I-C-E kadar soğuk!

  "Yavruların neden havladığını bilmiyorsun
    Veya neden snap-snap çırpınır;
  Ya da neden bir at parkın etrafında koşuyor,
    Çünkü 'git-ap' diyorsun.

  "Bir şeftali neden bulanık olduğunu bilmiyorsun
    Pembemsi yanağının üzerine;
  Ya da fakir aptal-crambo'nun ne yaptığı
    Konuşmak istediğinde.

"Yapıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Jimmieboy. "Ama çok hoşlanmalıyım."

"Ben de yapmalıyım," dedi soba. "Birçoğunda çok benziyoruz
saygılar ve özellikle birbirimize benzediğimizlere. "

Bunun gerçeği o kadar açıktı ki Jimmieboy hiçbir şey düşünemez
Buna cevap olarak söylemek gerekirse, sadece gözlemledi: "Ben çok açım."

Bu, özellikle yemekler arasında, onun favori bir açıklamasıydı.

"Ben de öyleyim," dedi soba. "Bakalım burada ne var. Sadece tutun
Öğle yemeği sepetine dalarken dizginler. "

Jimmieboy dizginleri ilk başta biraz korku ile aldı, ama bunu gördüğünde
Bir yıldızdan başka hiçbir şeyin olmadığı havada yüksekti
ya da iki kez karşılaşacak ve onların milyonlarca mil olduğunu fark ettiler
Uzakta, yakında buna alıştı ve soba devam ettiğinde üzgündü
kontrol.

"Orada, Jimmieboy," dedi soba, elini çekerken
sepet. "Senin için güzel bir sıcak zencefil çırpı var. Sanırım alacağım
Bu yakıt gazının atıştırmalıkları. "

"Gaz yemiyorsun, değil mi?" diye sordu küçük yolcu.

"Sanırım yapıyorum," diye boşaldı, dudaklarından bir şaplakla. "Bizim gibi
Gaz şair ödüllü dedi ki:

    "Ah, gazyağı
    İyi, ben ween
  Apple Sass da öyle;
    Ama benim için getir
    Oh, Chickadee,
  Bir kase yakıt gazı!

    "Bazı kişiler gibi
    Kırmızı sığır eti,
  İnek sadece çimlere işaret ediyor ...
    Ama aklıma
    Kimse bulamaz
  Gazdan daha fazla dişli şey.

    "Ve ben de diyorum
    Bana saman getir;
  Kavrulmuş derin deniz bas yok.
    Bana Pease Getir
    Veya fricassees,
  Eğer bir şekilde, gazınız varsa. "

"Yemek de kolay," diye ekledi soba. "Aslında, papanın dediğini duydum
Bir gün faturasını gazdan aldığında çok fazla tükettik.
Kasap."

"Çiğniyor musun?" diye sordu Jimmieboy.

"Hayır, gerçekten. Bir borudan alıyoruz. Çorba veya et gibi değil,
Bazen insanların bir borudan çorba alıp alamayacağını düşünüyorum
Bir kaşıktan yemek yerken capomer görünüyorlardı. Ama
Bu konuda harika bir şey, her zaman hazır ve eğer soğuk geliyorsa, hepiniz
Yapmak zorunda bir eşleşmeye dokunmak ve olabildiğince sıcak oluyor
istek."

"Bundan yorulacağını düşünmeliyim," dedi Jimmieboy.

"Hiç de değil. Gazlarda çok çeşitli var. Yakıt gazı var,
Aydınlatıcı Gaz, Gülen Gaz, Attagas ---- "

"Bu son ne?" Jimmieboy sorguladı.

"Attagas? Neden, bir oyun yemeği istediğimizde Attagas'ımız var.
Sözlükte bak, bunun bir tür olduğunu göreceksiniz
keklik. Yahudi gasberries sosuyla da çok iyi ve
Yıkamak için bir veya iki gasparillo kupa. "

Burada Jimmieboy dudaklarını şaplak attı. Gasparillo gerçekten sanki olabilirmiş gibi geliyordu
Kendim daha az acı olduğuna inanmıyorum ama çok keyifli ol
kinin gibi diğer bazı ağaç kabuklarından daha tadı için
misal.

"Nasıl yap?" dedi soba, doğusunda tanıdık bir baş salladı.

"Nasıl yap!" diye yanıtladı Jimmieboy.

"Seninle konuşmuyordum," dedi soba, gülerek. "Ben sadece
eski bir arkadaşımın başını sallama; Gökyüzünde iyi bir yeri var
Orası. Adı Sirius. Ona köpek yıldızı diyorlar ve tek yapması gereken
DO Twinkle. Onu evinden her zaman göremezsin, ama ne zaman
Bu kadar yükseliyorsun, hemen dışarıda duruyor ve sana parıldıyor.
Oldukça iyi adam, Sirius. Onun yerini almış olabilirim ama bir şekilde
Ya da diğerleri dışında çalışmayı ve dinlenme geceleri tercih ediyorum. Sirius hepsi dışarıda
zaman ve bütün gece uyanık kalmalı. Ama aşağı inmeliyiz
yeniden dünya. İşte patenlere götürüyoruz. "

Jimmieboy atlar dönerken kızağın kenarına baktı
Dizginlerin hareketine yanıt ve dünyaya başladı. O gördü
Altında büyük beyaz nehir, dar bir sargı boyunca sessizce akıyor
Kanal, sınırda gümüşte yıkanmış görünen her şey
Nehrin kendisinin ortası dışında, kırk veya elli fit bir şerit
Dondurulmamış genişlik.

"Bu Frostland," diye fısıldadı gaz sobası. "
Bu takımın diğer tarafı çünkü çok ürkek ve eğer
Kızak devrildi ve mühimmatımız kayboldu
kendimizi. Şu anda bulunduğumuz yerde doğrudan altına inmeliyiz, paten yapmalıyız
Bu bankadaki buzun kenarı, diğerine dönün ve sonra paten
Yine doğrudan saraya. Kimsenin kime kim olduğumuzu bilmesine izin vermemeliyiz
ya da sorun yaşayabiliriz ve bundan kaçınmak istiyoruz; senin için
Bilin, Jimmieboy,

  "Onsuz anlaşan adam
    Bir özen veya çekişme,
  Kesinlikle, şüphenin ötesinde,
    Mutlu bir hayat sürmek için. "

"Ama paten yapamam," dedi Jimmieboy.

"Kaydırabilirsin, değil mi?" diye sordu soba.

"Evet, her iki şekilde de. Ayakta ve oturmak."

"Eh, gaz tarafından işletilen patent buhar patenlerim tüm
Sadece düz durursan dinlenin, "sobayı geri döndürdü ve
kızak hafifçe dünyaya düştü ve iki haçlı
Jack Frost hizalandı.

"Burada güzel değil mi?" dedi Jimmieboy, ona bakarken ve
mükemmel uzun ağaçlar gördüm, yaprakları beyaz ve parıldıyor
ay ışığı, onları her zaman gördüğü gibi tutan buzlu bir kaplamaya bağlı
Daha sonra. "Ve çiçeklere bak," diye ekledi, neşeli, görmeyi yakalarken
bir gül fırçası yatağından, sadece çiçekler gümüş ve
aynı göz kamaştırıcı beyazlık.

"Evet," dedi gaz sobası ne yazık ki. "Jack Frost bir
Çiçek veya buraya getirdiği bir bitki ve gördüğünüz gibi sonsuza kadar kalır
Şimdi onları; En güzel şeyleri seçti
dünya. Ama gel, acele etmeliyiz. Bu patenleri giy. "

Jimmieboy söylendiği gibi yaptı ve sonra soba bir dizi küçük jet yaktı
patenlerin çelik koşucuları boyunca gaz ve sıcak büyüdüler
Jimmieboy'un ayakları ve bir anda küçük buhar pufları yayınlandı
onlardan ve Jimmieboy ilk başta yavaşça hareket etmeye başladı ve sonra
Ve daha hızlı, son hızda yarışana kadar.

"Merhaba, Stovey!" Ağladı, kendini hızlandırdığını bulmak için çok endişe duydu
Yalnız bu garip ülke aracılığıyla. "Acele et ve beni yakalayın, yoksa ben
gözden uzak ol. "

"Devam et," karşılığında sobayı halloooed. "Benim için zahmet etme. Ben
İkisine dört ayak var ve senin kadar hızlı gidebilirim. Devam etmek
Düz ileriye, ve bir dakika içinde seninle olacağım-tıpkı ben
Mühimmat ve hortumdan kurtulabilir. "

"Hortumla ne yapacağını merak ediyorum?" Jimmieboy kendine sordu.
Soba, küçük patenci için ona sorması için çok gerisindeydi. [İllüstrasyon: "Dur!" Önünde bir ses ağladı.]

"Dur!" Jimmieboy'un önünde bir ses ağladı.

"Yapamam," diye soluydu küçük adam, çünkü o kadar korkmuş
ona hitap eden kim olduğunu görmek için karanlığa baktı, o
doğrudan yolunda duran büyük bir kar adamını algıladı.

"Yapmalısın," diye bağırdı kar adamı, ağzını açıp nefes alarak
Jimmieboy'un gözlerindeki suyu neredeyse donduran buzlu patlama. "Yapacaksın!"
Kollarını geniş açarak ekledi, böylece onu bilmeden önce Jimmieboy
onlara çökelti.

"Görmek?" dedi kar adamı. "Y zorlayabilirim."

[İllüstrasyon: Kar Adam.]

Kar adamı bu sözle hiç bu kadar ileri gitmedi
Jimmieboy doğrudan onun içinden geçti. Jimmieboy'un kıyafetlerinin ısısı
kar adamında bir delik eritmişti ve küçük patenci döndükçe
Düşmanına bakmak için onu orada dururken gördü, başı, yanları,
ve bacaklar hala sağlam, ama belinden tüm orta kısmından
O kayboldu.

"Sevgili ben! Ne kadar üzücü," dedi Jimmieboy.

"Hiç de değil," diye cevapladı yanında bir ses. "Ona doğru hizmet ediyor; o
Şimdiye kadar yaşamış en kötü kar adamı. Eğer onu eritmemiş olsaydın,
Kendini bir çığ haline getirdi ve sonra gömüldün
Kar ve buzun derinliklerinde asla dışarı çıkamazsın. "

"Sen kimsin?" Jimmieboy'u, şaşırtıcı bir bakışla sorguladı
Ses geldiği için yön.

"Sadece duyduğun şey," diye yanıtladı ses. "Ben bir sesim. Jack Frox dondu
Geri kalanım ve onu uzaklaştırdım ve beni geri kalanım için buraya bıraktı
hayat."

"Sen neydin?"

"Hatırlayamıyorum," dedi ses. "Yapabileceğin bir şey olabilirim
düşün. Orada durup bana seçtiğiniz tüm isimleri arayabilirsin ve
Bunlardan herhangi biri olduğumu inkar edemedim.

  "Bazen sanırım
    Bir parça elmalı turta;
  Belki harika ve kibirli bir kraliçe,
  Belki de giyimli bir deniz,
    Eski günlerde bendi.

  "Bir takvim olabilirim,
    Bir adama tarihi söylemek için;
  Bir demiryolu arabası olabilirdim
  Bir roket veya atış yıldızı,
    Ya da bir paten paten.

  "Bir reçel kavanozu olabilirim,
    Belki bir saat ve zincir;
  Sam adında bir çocuk olabilirdim
  Bir istiridye veya dişi bir istiridye,
    Belki bir hava perdesi.

  "Bir mürekkep tenceresi olabilirdim,
    Bir yamaç veya gemici yat;
  Eksik bağlantı olabilirim
  Ama _what_ düşünemiyorum--
    Çünkü oldukça unuttum.

"Tek bildiğim, bir kez bir şey olduğum; Jack Frost geldi ve
beni yakaladı ve beni sahip olduğum merak koleksiyonuna ekledi
o zamandan beri. Bana görünmez sohbet kutusu diyorlar ve
Washington'daki ulusal kelime dağarcığından kaçtığım ziyaretçiler. "

"Senin için çok üzgünüm," dedi Jimmieboy, sempatik bir şekilde.

"Olmana gerek yok," dedi ses. "Mutluyum! Tek merak benim
Burada Kral Jack'e karşı olağanüstü olabilir. Ne lütfen söyleyebilirim, sen
Bilin ve beni cezalandırmanın bir yolu yok; Ben bir gazete gibiyim
Saygı. Yüksek veya düşük, ne istediğimi söyleyebilirim ve
işte buradasın. Kimse beni hiç incitemez. Oh, sadece muazzam. Ben oynarım
Jack'te de her türlü numara. Tam ağzının önüne çıkıyorum
Ve saçma saçmalık konuşun ve insanlar bunu söylediğini düşünüyor. Neden, sadece
Diğer gece sevmediğim bir kar adamı Jack'i görmeye gitti ve Jack sevdi
Onu da muazzam bir şekilde ve onu görmekten gerçekten memnundu; Ama önce
King, Halloo'yu dışarı çıkardığım bir kelime söyleme şansı vardı: 'Buradan çık, sen
eşek. Git kafanızın kar topları yap ve kendinize atın; '' Ve
Kar Adam Jack'in söylediğini düşündü ve biliyor musun, dışarı çıktı ve
yaptı. O zamandan beri ortaya çıktı. "

"Bence bu çok kötü bir şeydi," dedi Jimmieboy.

"Herhangi bir vicdanım olsaydı sana katılırdım ama ne yazık ki!
Ben de "Sesi iç çekti." Ama dikkat et, "diye ekledi aceleyle.
"Kendinizi o kar bankasına atın yoksa nehre düşeceksin. "

Nedenini düşünmeyi beklemeden Jimmieboy sese itaat etti ve attı
Kendisi yanında büyük bir kar bankasına dönüştü ve baktı
endişeyle onun hakkında.

Gerçekten, sesin söylediği gibi, buzun en kenarındaydı ve
Başka bir bahçenin ilerlemesi onu topukların üzerine çıkarırdı
acele su.

"Bu korkunç olurdu, değil mi?" Sobaya dedi ki
Küçük arkadaş geldi.

"Evet, olurdu," diye döndü soba. "Işıkları söndürürdü
kıyafetlerinde ve bu çok korkunç olurdu, çünkü sahip olduğumuzu buluyorum
Herhangi bir maç olmadan uzaklaşın. Şimdi tekneye atlayın ve row
Doğruca diğer taraf için olabildiğince. "

Jimmieboy bir tekne için ona baktı, ama bir tane göremedi.

"Tekne yok," dedi.

"Evet, var-sıçrama!" Sobayı ağladı.

Ve Jimmieboy atladı ve ilişki kurmak garip, kendini bir
Zarif bir şekilde hafif bir sırada anında oturan ortalar
buz.

"Hızlı sıra, şimdi," dedi soba. "Eğer yapmazsan tekne daha önce erir
karşılaşabiliriz. "




Xv.

Frostland'ın kalbinde.


  "Biz ayaktayız!
    Biz ayaktayız!
  Trim buz botumuzda;
    Ve biz row--
    Evet ho!

"Sanırım artık şarkı söylemeyeceğim," dedi gaz sobası. "Bu zor bir şarkı
Şarkı söylemek, yani, özellikle daha önce hiç duymadığınızda ve
Tekne için başka bir kafiye düşünemiyorum. "

"Bunu bulmak yeterince kolay," diye döndü Jimmieboy, kürekleri çekerek.
"Teknelerle tekerlemeler, not ve hendek ve keçi ve ----"

"Çok doğru," sobayı onayladı "ama ceket kullanmak istemez çünkü
Kıdaya çıktığımızda paltalarımızı çıkarırız. Not yeterince iyi ama sen değilsin
Bir deniz şarkı söylerken bir tane yazmak için zamanınız var. Moat hiç değil
İyi, çünkü kimse bir kalenin hendek mi demek istediğini bilmiyor,
Sun-moat ya da gözünüzdeki. Keçilere gelince, keçiler iyi gitmiyor
şiir. Sanırım burada şarkı söylemeyi bırakmak da iyi. "

"Ne kadar hızlı gidiyoruz!" dedi Jimmieboy.

"Ne bekliyordun?" diye sordu soba. "Bu teknenin alt kısmı
olabildiğince kaygan ve elbette nehre karşı
Akım, suyu diğer tarafa gittiğimizden daha hızlı alıyoruz
Çünkü biz-biz-biz-biz yapıyoruz çünkü yapıyoruz. "

"Bana öyle geliyor," dedi Jimmieboy, "Gazların bir kısmını açsam iyi olur
Benim palto. Buradaki koltuğun içinden eritiyorum. "

"Ben de öyleyim," diye döndü soba, buzlu zanaata endişeli bir bakışla.
"Teknenin sonunu eritmeden önce bir dakikadan fazla olmayacak
parçalar. Korkarım sonuçta Arktiklerimize götürmemiz gerekecek. BEN
Bir çift babanın yanına getirdi ve bizim için iyi bir şey
Onun büyük ayakları var, çünkü bir tanesine girmeniz gerekecek, diğerine. "

Tam o sırada teknenin kıç eridi ve soba, yayıldı
koltuğundan ve kendini Arktiklerden birine atıyor, onunla
Mühimmat ve kauçuk hortum, yüzdü. Jimmieboy'un neredeyse hiç zamanı yoktu
Buz teknesi sonu da yol verdiğinde diğer Kuzey Kutbu'na gir,
ve Arktik'i yakalayan akarsuda bir çapraz akım,
ve onu ve küçük yolcusu sobadan uzakta
Kısaca nehirde bir dönüşün etrafında kayboldu, böylece Jimmieboy
gerçekte nerede olduğu veya ne olduğu konusunda tamamen cehaletle tamamen yalnız bırakıldı
Sonra yapmalı. Genellikle Jimmieboy çok cesur küçük bir çocuktu, ama
Mevcut koşullarını denemeyi tercih etti. Aşağı yüzmek
Garip bir nehir büyük bir aşamada, kesinlikle hiçbir bilgisi olmadan
eve yol ve sadece nasıl almayı başardığına dair çok loş bir kavram
Nerede olduğu, korkunçtu ve pozisyonunu fark ettiğinde harika
Jimmieboy'un gözlerinden gözyaşları düştü, küçük buz incilere donarak
Golos'un dibine inmeden önce,
Hızla garip zanaat suya daha da battı
ve ağırlıklarının sesi olmasaydı kesin olarak batır mıydı
Jimmieboy kurtarmaya gelmeden bir süre önce karşılaşmıştı. [İllüstrasyon: "Golosh, Ahoy!"]

"Golosh, Ahoy!" Sesi ağladı. "Kaptan! Kaptan! Yan tarafa yaslanın
Ve nehirde ağla yoksa tekneni batırırsın. "

Sesin sesi, küçük denizci için büyük bir rahatlama oldu.
Bir kez aldığı emriye uymaya çalıştığında ama gereksiz buldu
Gözyaşları hemen kuruduğundan beri.

"Benimle birlikte tekneye gel!" diye bağırdı Jimmieboy. "Ben berbatım
Yalnız ve ben ne yapacağımızı bilmiyorum. "

"O zaman yapabileceğin tek bir şey var," dedi ses bir noktadan
Doğrudan Kuzey Kutbu tokası üzerinde. "Ve bu hareketsiz oturmak ve
Zamanın size göstermesine izin verin. Bu harika bir şey, Jimmieboy, bilmediğin zaman
Ne yapmalı ve size söyleyecek, oturmak ve yapacak kimse bulamıyorum
Hiçbir şey, çünkü bir şey yaptıysan öğreneceksin
Daha sonra yanlış bir şeydi. Ben gençken, günlerde
Eskiden olduğum şeyken, bir keresinde ile devam eden bir şiir okudum
O zamandan beri ben. Buna 'bekle ve gör' deniyordu ve bu şekilde gitti:

  "Ne yapacağınızı şaşırttığında,
    Ve kimsenin sana yardım etmeyeceği neredeyse hiç değil;
  En iyisi için bulacaksın
  Zamana kadar beklemeliyim.
    Ve sonra işin devam ediyor ...
      Bundan şüphe yok.

  "Sadece ineğe bak! Asla bilmiyor
    Bundan sonra ne olacak, o yüzden o
  Memnuniyetli 'Mongst Daises gidiyor,
  Başından ayak parmaklarına yonca,
    Bakım ve sorundan hiç ücretsiz
      Sadece bekliyor, görüyorsun!

  "At, ineğin aksine, korku içinde
    En çılgın oranda atlar,
  Sokakta yırtılır, snort ve arkada,
  Ve vagonu vitesten çıkarır ...
    Ve sadece beklemediği için
      Sorunları birikir.

  "D. Crockett, geçmişte ünlü,
    Aynı adaçayı kısaca evlendi
  Sonsuza dek sürmesi gereken kelimelere
  Nerede ne olursa olsun atılırlar:
    'Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et'
      "D. Crockett bunu söyledi.

"Bunda çok. Eğer ne yapacağınızı bilmiyorsan," diye devam etti sese, "yapma
yap. "

"Yapmayacağım," dedi Jimmieboy. "Ama nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Evet," dedi ses. "Ben buradayım ve sen oradasın ve sanırım biz
Tıpkı sonsuza kadar kaldığımız gibi kal, herhangi bir değişiklik olma olasılığı yoktur, bu yüzden neden
Repine? Biz mutluyuz. "

Tam o sırada golosh, tarafları parlayan büyük bir mağaraya geçti
Gümüş gibi ve çatıdan milyonlarca güzel ve
Zaman zaman fevkalade buz sarkıtları.

"Bu," dedi The Voice, "Frostland Krallığı'na açılan kapı.
Uzak uçta, koruma bekleyen bir buz askeri birliği göreceksiniz. Ben şüpheliyim
Çok fazla tutmadıysanız, onlar tarafından geçebilirseniz çok fazla
sahip olduğun bu sıcağın. Nasıl oluyor? Hala yandınız mı? "

"Ben," dedi Jimmieboy. "Sadece elini göğsüme koy ve ne kadar sıcak görün
öyle. "

"Yapamam," Sesi iade etti ", iki nedenden ötürü. İlk olarak
Bunu yapmak için el, ve ikincisi, eğer olsaydı, onunla göremedim.
İnsanlar elleriyle şarkı söylediklerinden daha fazla görmüyor
ayak parmakları; Ama söyle, Jimmieboy, tüm bunları yapabilseydik komik olmaz mıydı
Şeyler-eh? Sadece mantıklı olsaydı bu ne güzel bir şiir olurdu:

  "Ayak parmaklarımı selamlayan tekil bir şarkı,
  Burnumun görüşünü zayıflatana kadar baktım
  Ne olduğunu görmek için ve tatlı bir ses gözlemledi
  Lucinda'nın kulaklarından çıkın, bu yüzden seçim.

  "Güzel kişinin gözlerine öksürük bıraktım,
  Bir sürprizle ellerini açtı,
  Ve belirtti, karımı ürkütecek bir şekilde,
  'Hayatımda hiç bu kadar hasta davranılmadım.'

  "O zaman bir torrentte gözyaşları kollarının üzerine kurdu,
  Ve dişlerindeki allık, takılarını çok artırdı.
  Olarak, öksürük bırakmayı düz bir şekilde geri atmak, hapşırma ile,
  Dizlerimin üzerine giydiğim yeşil gözlükleri parçaladı. "

Jimmieboy bu şiirsel efüzyona o kadar uzun ve yüksek sesle güldü ki
Hemen yükleyen gardiyanların dikkatini çekti.
silahlar ve işgalcileri kar toplarıyla biberlemeye başladı. "Golosh'un ayak parmağına kendinizi midenize atın,"
Sesi fısıldadı "ve orada olduğunu asla bilemezler.
Mükemmel sessiz ve herhangi bir soru sorulduğunda, olsanız bile
Keşfedildi, onlara cevap vereyim. Kendimi gizleyebilirim, böylece olmayacaklar
Beni tanıyın ve onlar senin sesin olduğumu düşünecekler. Bu şekilde düşünüyorum
Sizi güvenlikten geçirebilir. "

Böylece Jimmieboy kendini Golosh'a attı ve ses yapmaya başladı
şarkı söylemek.

    "Hayır, hayır canım,
    Korkmuyorum
  Yıkıcı kar topu;
    Bana çarptığında
    Glee ile çığlık atıyorum
  Ve bir hamur topu gibi ye. "

[İllüstrasyon: "Dur!" Buz korumalarını ağladı.]

"Dur!" Buz korumalarını ağladı. "Sen kimsin?"

"Ben perili bir aşkınım," diye yanıtladı ses. "Ben dibindeyim
sadece belirsiz saatlerde görünen ve sonuç olarak şimdi
senin için görünmez.

    "Ve diyorum ki,
    Oh, ateş et,
  Korkarım değil, buz sarkıtları;
    Howe'er ateş et
    Yapamam ama yuh
  Hareketin çok gıdıklıyor. "

"İzin verelim mi?" diye sordu gardiyanların kaptanı.

"Hareket ettim," dedi yüksek bir özel.

"Hareket ettirmiyoruz," dedi bir diğeri.

"Hepsi bir şey ya da diğeri yapmak lehine," diye bağırdı
Kaptan.

"Evet!" şirketi kükredi.

"Aksine fikirli, hayır," diye ekledi kaptan.

"HAYIR!" şirketi kükredi.

"Her iki hareket de taşınıyor," dedi kaptan. "Şimdi erteleyeceğiz
Öğle yemeği. "

Bu arada overose, kapılardan aşağı doğru yüzmüştü ve
Şimdi gardiyanların görüşünden çıktı ve Jimmieboy ayağa kalktı ve baktı
Onun hakkında bir kez daha ve gördükleri o kadar güzeldi ki oturdu
zevkle suskun. Şimdi Frostland'ın kalbindeydi ve
Ondan önce saraydan çıkmadan önce,
Cam olarak şeffaf Carven buz blokları; Ve içeride, bir tahtın üzerine oturdum
Parlaklık ve güzelliği aşan Sat Kral Jack, onunla çevrili
Jimmieboy'un asla gibi şarkıları söyleyen mahkemeler
daha önce duymuştu.

"Şimdi hatırla, Jimmieboy," dedi ses, onunla birlikte
Yolcular yumuşak bir şekilde yüzdüler.
nehir indikleri bu noktada-"Tüm bunları yapacağımı unutmayın
Konuşma. Aksi takdirde başı belaya girebilirsiniz. "

"Tamam, voicy," diye başladı Jimmieboy ve sonra müthiş bir
İçeriden bağır.

[İllüstrasyon: "Buraya kim geliyor?"]

"Buraya kim geliyor?" diye bağırdı Kral Jack, tahtından yükseliyor ve işaret ediyor
Parmağı Jimmieboy'da.

"Ben seyahat eden bir minibüsüm," Jimmieboy gerçekte cevap veriyor gibiydi
Bunu söyleyen iyi kalpli bir sesti. "Ve bin geldim
ve altı mil, sekiz blok, on dört feet, altı inç
Majesty Bir şiir, yaklaşan Jübile'nin onuruna yazdım. "

"Yaklaşan bir jübile var mı?" Kükredi Jack, sekreterine dönerek
Sağ kolu eridi ki o kadar ürküyor.

"Y-evet, Majesteleri," diye düşük bir yayla sekreteri kekeledi. "Öyle
Dakikada altmış saniyede geliyor. "

"Neden daha önce bilgilendirilmedim?" kükredi Jack,
Burnu doğrudan soluyan kesici sekretere bak
yüzü. "Jubilees'in sadece bir erkek için yararlı olduğunu bilmiyor musun çünkü
Diğer insanlar ona etkinliğin onuruna hediye veriyor mu? Ve işte
beni tüm bu zamanlar boyunca cehalet içinde tuttu ve şansım
Hiçbir şey almayacağım;-çünkü akrabalarımı korkunç bir şekilde ihmal ettim. "

"Sire," Sekreteri yalvardı, "Söylediğin tek şey doğru, ama var
tüm bunlara katıldı. Arkadaşlarınıza jübile olduğunu bildirdim
Geliyor ve hepsi sizin için hoş küçük sürprizler hazırlıyorlar. Biz
Majestelerinize sürpriz bir parti verecekler, bu da en iyisi
Bir tür parti, çünkü bittikten sonra eve gitmek zorunda değilsin ve
Konuklar kendi kızarmış istiridye getiriyor ve tüm faturaları ödüyorlar. "

"Ah!" dedi Jack, biraz eriyor. "Sonuçta sen iyi bir adamsın. BEN
Maaşınızı yükseltecek ve çocuklarınıza bir paten havuzu gönderecek
Noel günü; Ama bu jübile ne zaman gerçekleşecek? "

"Sekiz yüz kırk yedi yıl içinde,"
Dışişleri Bakanı gibi değil ve onu belaya sokmak istedi. "Açık
seksen saniyelik Temmuz günü. "

"Ne-A-?" Kralı kükredi, sekretere baktı.

"Bir kelime söylemedim, efendim," diye bağırdı talihsiz sekreter.

"HAYIR?" Jack'i küçümsedi. "Sanırım kendi sorumu cevaplayan bendim
ha? Bu seni çözüyor. Sekiz yüz beklediğim fikri ve
İmkansız bir jübile için kırk yedi yıl
tarih! Cellat, Dışişleri Bakanı'nı fırın odasına götürün,
ve onu sadece yeterince olacak olana kadar ateşin önünde oturmaya zorla
Bir kar topu yapmak için ayrıldı. O zaman al ve en fazla at
Etki alanımda hack sürücüsü. Bu geciktiricinin aşağılanması
Jubilees tamamlanmalı. "

Dışişleri Bakanı daha sonra ağlamaya neden oldu ve Jack
Ahlak Jimmieboy, bağırdı:

"Şimdi âşık için. Eğer şiir kraliyet serinliğimizi memnun ederse,
Şarkıcı, bu talihsiz tarafından boş olan pozisyona sahip olacak
Kar-dikme az önce bozuldum. Hemen yukarı çık, genç adam ve dön
Şiirde. "

"Tahtın dibine adım atın ve bir yay yapın ve gerisini bırakın
Ben, "Sesi Jimmieboy'a fısıldadı." Tek yapman gereken hareket etmek
Dudakların ve kollarını salla. Konuşmayı yapacağım. "

Jimmieboy bade gibi yaptı. Tahttan önce standını aldı,
eğildi ve Jimmieboy'un dudakları hareket ederken ses ilan etmeye başladı ve
Kollar ateş etmeye başladı, önce sola, sonra sağa.

"Bu şiir," dedi The Voice, "Snortekizce'nin dilinde ve
Bu vesileyle büyük bir masrafla hazırlandı, on dört galon
sadece ilk stanzada tüketilen mürekkep
Aşağıdakiler:

    "Jack Frigidos,
    Jack Frigidos,
  Oh, ne kadar bir şeysin!
    Nasıl parla yaparsın
    Ve Ghibeline,
  Ve konjugat uzaktan! "

"Çok iyi başlıyor, oh, âşık!" dedi Jack, onaylayan bir başıyla.
"Mürekkep iyi harcandı. Seni yuva masa ve bundan sonra
Kemerinin kalıntısını teslim et. "

"Teşekkürler," diye döndü sesi; "Yapacağım."

"Masaya çık, Jimmieboy," diye ekledi.
orada. Biraz yavaş ol, çünkü zamanım var
Şiirin geri kalanını oluştur. "

Böylece Jimmieboy masanın bacağını kapladı ve birkaç dakika içinde
sesin başlaması için hazır, sesin devam ettiği.

"İlk ayeti, ihtişamını, uğruna tekrarlayacağım
bütünlük. Ve işte:

    "Jack Frigidos,
    Jack Frigidos,
  Oh, ne kadar bir şeysin!
    Nasıl parlıyorsun
    Ve Ghibeline,
  Ve konjugat uzak!

    "Nasıl Debonair
    Sırt saç mı?
  Senin gülüşün ne kadar kaçak!
    Ape yapabilir miydim
    Senin düzgün şekil,
  Ve elini algılayın!

    "Senin burnunun,
    Ne kadar süper!
  Çenen ne kadar ilgili.
    Nasıl tezahür et
    Palimpsest
  Ve senin shin kontur!

    "Nasıl Ormolu
    Geliriniz!
  Silhouette nasıl alacakaran!
    Nasıl Myrtilly
    Senin soyağacınız
  Doth Grace thine muska!

    "Orada hangi adam var
    Ay, her yerde,
  Ne Mortal Chanticleer,
    Bulamayabilir
    Aklına
  BUXOM BANDOLIER!

    "Ah, Frigidos!
    Jack Frigidos,
  Parsel veya Keg'de,
    Başka bir şey
    Hiç kimse grev yapamaz
  Dan'dan Winnipeg'e. "

Burada ses durakladı.

"Hepsi bu mu?" sorguladı Jack Frost.

"Şu ana kadar yazdığım tek şey bu," diye yanıtladı ses. "İle ilgili
Tabii yetmiş veya seksen mil daha var, çünkü sizin
Majesty'nin farkında, birçok şiir liginin uygun bir şekilde alması
erdemlerinizi anmak. "

"Cevabınız bana hoşlanıyor," diye yanıtladı Frostland hükümdarında,
Ses bu şekilde konuştuğunda. "Dışişleri Bakanı Ofisi
senin. Maaş büyük değil, ancak görevler. Onlar oluşacaklar
esas olarak ---- "

Burada kral, muazzam bir gürültü ile kesintiye uğradı. Açıkça
Bazıları bir rahatsızlık yaratıyordu ve Jimmieboy ne olduğunu görmek için döndüğünde
O, Büyük Ice Mountain'ın çok uzakta göründüğünü gördü
Ufuk yavaşça erir ve gözden uzak durur; Ve sonra haberciler,
Aceleyle nefessiz, acele etti ve krala ağladı:

[İllüstrasyon: Frostland'ı yok eden gaz sektörü.]

"Saldırıya uğradık! Saldırıya uğradık! Uzak bir ülkeden bir kabile,
Gaz sobası tarafından, şimdi sınırlarımız içinde bile,
Yıkıcı hortum, yangını ortaya çıkaran, zaten
tüm batı sınırını yok etti. "

"Ne yapılacak?" diye bağırdı Jack, alarmda ve ayağa kalktı.
"Onlara karşı soğuk rüzgarlar alayı gönderemeyiz ve dondurabilir miyiz?
Onları çok azar ve gazı mı patlatıyor? "

"Yapamayız, efendimiz," diye döndü elçiyi, "çünkü ısı çok ölümcül
Rüzgarların kendileri, ulaşmadan önce balmy zephyrs içine çözüldüğünü
düşman."

"Öyle değil!" Jimmieboy'un dudaklarından sesi ağladı. "Çünkü seni kurtaracağım
Konuyu ellerime yerleştireceksin. "

"Asil yaratık!" Jack, Jimmieboy'u elinden kavradı. "Kurtar
Yıkımdan Krallık ve gelecekte benden istediğin her şey
senin. "

Ve Jimmieboy, Jack'e yardım etmeyi vaat etmek, başladı, tüm
Yüksek ofisinin otoritesi, gaz sobasını karşılamak için.




Xvi.

Hikayenin sonu.


Jimmieboy buzlu yol boyunca ilerlerken her şeyin
çözülmeye başlıyordu ve sonra, onun kadar mesafeye bakıyordu
olabilir, şiddetli bir şekilde yanan ve her şeyi kavuran harika bir alev gördü
ile temas etti. Gaz sobasının oldukça açıktı
yanında mümkün olan en etkili mühimmat getirmişti
amaçlar.

"Tam olarak nasıl yaptığını anlamıyorum," dedi yeni atanan sekreter
Aceleyle yıkıcı ateşe doğru koşarken devletin.

"Yeterince kolay," diye döndü sesi. "Büyük bir
gaz ve bir bahçe hortumu miktarı ve gazı tıpkı
Suyu açar, yakarsın ve işte buradasın. Kesinlikle var
Ona dayanmayan ve çok kısa bir süre içinde durmaya teşvik edilemediği sürece,
Bütün bu krallığı yok edecek ve bir çölden başka bir şeyimiz yok
okyanus; Ve sana söyleyebilirim, Jimmieboy, burada bir çöl okyanusu
Hiçbir şey, hiçbir şeyin olmadığı bir çöl çölünden daha kötü değildir
Ama kum. "

"Böyle güzel bir yeri yok etmek neredeyse üzücü görünüyor" dedi
Jimmieboy, ona bakarak, büyük uzun buzla kaplı olanı not ederek
Ağaçlar ve yol tarafındaki don çiçek ve otlar. "Ama sen
Bilin, Jack Frost, onun için çok korkak olan küçük kardeşimi ısırdı,
İşte bu yüzden gaz sobası ve ben buraya savaşmaya geldik. "

"Sanırım orada yanılıyorsun," dedi ses. "Jack'e inanmıyorum
onu öptüğünden daha fazlası; Ama eğer onu ısırırsa, bunun sevdiği için
o."

Jimmieboy daha önce hiç bu ışıkta düşünmemişti. Tek bildiği
Jack Frost'un ne yapsaydı, Little Russ'ın
Gözler ve kalbine kederli.

Jimmieboy, "Bir insanı ısırmaya sevgi göstermenin komik bir yolu," dedi.

"Sadece sana birkaç soru sormama izin verin," dedi ses. "Seviyor musun
Kirazlar ve şeftali? "

"Ah, değil mi!" diye bağırdı Jimmieboy, dudaklarını şapırdatarak. "Ben sadece onlara girdim!"

"O zaman," dedi ses,

  "Neden kiraz tatlısını ısırıyorsun?
  Neden Şeftali'nde dişleriniz buluşuyor? "

"Asla bu şekilde düşünmedim," dedi Jimmieboy.

"Sanırım hayır," diye döndü sesi. "Elmalardan hoşlanıyor musun ve
zencefilli kurabiye mi? "

"Şey, daha çok!" Jimmieboy'u boşaldı.

"O zaman bana bunu söyle," diye sordu ses:

  "Neden elma kırmızıyı kemiriyorsun?
  Neden zencefil kurbağını çiğniyorsun? "

"Çünkü onları seviyorum," diye döndü Jimmieboy.

  "Neden taffy kahverenginizi kırıyorsun?
  Neden karmakarışıklığını kemiriyorsun?
  Neden şeker topunu munch yapıyorsun?
  Neden çiğniyorsun-hepsinde? "

Sesi devam etti.

"İşleri daha uzun süre dayanmak için. Onları yutturmak için uygun değil
Bir zamanlar, "diye yanıtladı Jimmieboy.

"Ve bu yüzden Jack Frost küçük Russ'ı ısırdı," diye iddia etti sesi. "
Birincisi, onu sevdi. Küçük Russ ona kiraz kadar tatlıydı
senin için. İkincisi, küçük bir ısırık aldı, çünkü
Onu yutturmak için uygun değildi. Yarın bu ısırık noktası olacak
Peki, küçük Russ bunun için en kötü olmayacak. Şimdi nedenini anlamıyorum
Tüm bu güzel ülkeyi sadece bunun için mahvetmek istemelisiniz. BT
Bebekleri sevmek veya kiraz yemek için bir suç değil. "

"Öyle," dedi Jimmieboy. "Ama Jack Frost başka şeyler yaptı. O
Mamma'nın birçok çiçeğini öldürdü. "

"Hayır, yapmadı," diye döndü sesi. "Annen onları dışarıda bıraktı
Gece ve Jack geldi ve arıların yaptıklarını yaptı. Hepsini aldı
onlardan bulabileceği tatlılık ve onları buraya getirdi
onları dikti ve gümüş çiçekler gibi görünmelerini sağladı. Ne görüyorsun
Oradaki ısı yapıyor mu? "

Jimmieboy baktı ve buzlu örtmenin çiçekleri erittiğini gördü ve
ağaçlar ve gümüş kaplama düştükçe,
Bir an için balmy havası ve sonra solup parçalayın.

"Bu çok kötü değil mi?" dedi.

"Gerçekten," diye yanıtladı ses. "O çiçekler ve ağaçlar
Buz katlarında sonsuza dek durdu ve yaşadı-taze, hiç mutlu.
İstilacının ateşinden gelen sıcaklık onlara memnun bir deli anı verir
Ecstasy ve sonra soluyorlar ve sonsuza dek kayboluyorlar. Bu değer mi
Oğlum? "

Ses, bu kelimeleri söylediği gibi biraz titredi ve Jimmieboy
kendi gözlerinde de gözyaşları yükseldiğini hissetti. Jack Frost o kadar da kötü değildi
Sonuçta, yapıldığı gibi.

"Ama işe alınan adamımızın sırt ağrısını yaptı.
çit direkleri için, "dedi Jimmieboy, şimdi olması gerektiğini hisseden
Frostland'daki varlığı için ve bir görev için bir mazeret
yıkım. "Bu onun hakkı mıydı?"

"Onun hatası olsa bile, haklıydı," dedi ses. "Yapmıyorum
Yine de onun hatası olduğuna inan. İşe alınan erkeklerin sahip olmasının bir yolu var
Yapacak çok şey olduğunda geri ağrıyor. Ama varsayalım Jack bunu verdi
o. İşe alınan adam bir kürek alıyordu ve Dünya Ana ile yara izi yapıyordu
keskin kenarı. Jack Frost, sahip olduğu her şeyi Dünya Ana'dan alır. O
ona yapması gereken iş verdi-onu ne yaptığını yapan iş-ve
onu koruma görevi. "

"Eh, ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jimmieboy ağlamaya başladı. "BEN
Buraya intikam için geldi ve sanmıyorum ---- "

"Yapmanız gereken tek bir şey var, size güvenenlere sadık olun,"
dedi ses. "Şimdi sana kim güveniyor? Hemşirenin değil-olmaz
Gözünden çıkmana izin ver. Papanın sana inanıyor ama o asla
ellerinize böyle bir görevi izledim; Ne de
Mamma veya Küçük Russ. Öte yandan Jack Frost seni yaptı
Dışişleri Bakanı ve bu korkunç bir şekilde ona yardım edeceğine söz verdin
Deneme --_ Size güveniyor_. Şiirin dediği gibi,

  "Seni alıp patlatacağından emin olsa da
  Sana güvenen onlara her zaman sadık olun. "

"Onları kurtaracağım," dedi Jimmieboy. Ve sonra koşmaya başladı
Yol ve uzun süredir gaz sobası ile yüz yüze duruyordu. İkincisi
Hemen hortumunu attı, gazı kapattı ve sarıldı
Jimmieboy kalbine.

"Kaydedildi! Tasarruf!" Ağladı. "Seni sonunda buldum. Sevgili ben, nasıl
Endişeli ben senin hakkındaydım! "Ve sonra şarkıda patladı:

      "Ama şimdi ey Joy?
      Benim Averdupoy'um
    Sürekli artacak;
      Çünkü şimdi geri döndün
      Sıkıntılarım paketleyecek
  Valislerindeki kıyafetleri,

      "Ve uzak uç,
      En çok yıldıza
  Gökyüzünde parlıyor,
      Sen ve ben
      Yüksek Çarpıcı olacak
  Çığlıkların en iyisi.

      "Şarkı söyleyip şarkı söyleyeceğiz,
      Ve Warble ve Sing,
  Ve Warble, şarkı söyle ve şarkı söyle,
      Ve Warble ve Sing,
      Ve şarkı söyle, şarkı söyle, şarkı söyle,
  Ve savaş ve şarkı söyle, şarkı söyle, şarkı söyle, "

"Çık!" Sesi boşaldı. "Bu bir soba için güçlü fakir şiir
Bu senin kadar mutlu. "

"Neden Jimmieboy, beni acıtıyorsun," dedi gaz sobası,
konuşan küçük arkadaşıydı. "Yapacağını düşünmemiştim
Mutluluk şarkımı bu şekilde eleştir. "

"Asla tek bir kelime söylemedim," dedi Jimmieboy. "Bu benim arkadaşımdı, kim
başım belada olduğumda bana yardım et ve ---- "

"Ve kimin çabaları," Sesi kesintiye uğradı, "Jimmieboy'umuz burada
Şimdi doğru onurlu Jamesboy. Dışişleri Bakanı Majesteleri
Frostland İmparatoru, Buzdağı Prensi, Marquis Thawberry ve Şef
Avrupa, Asya, Afrika'nın tüm taç başlarına dondurma dondurucu
Austrilia ve New Jersey. Şapkanı çıkarmanı tavsiye ederim, Bay
Soba, çünkü sen harika bir adamın huzurundaysın. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Jimmieboy, gaz sobası demir kapağını atarken; "Yapma
Bana şapkanı çıkar, Stovey. Ben söylediği tek şeyim ama hala
Jimmieboy ve arkadaşın. "

"Ama senin savaşın ne olur?" Gaz sobasını sorguladı. "BEN
Sana karşı savaşamıyorum ve sen hükümetin bir parçasısın. "

"Bu çok mantıklı bir sonuç," dedi ses. "Sadece yapmazdım
Kral Jack'e bunu bilmesine izin ver, yoksa Jimmieboy'un uzaklaşmasına izin vermezdi
Burada. Yapmak istediğiniz şey, tatmin edici olacak terimler yapmaktır
Her iki taraf da, Jack Frost'u kabul etmeyi kabul et, işte buradasınız. Eğer o
Kabul etmeyecek, gaz sobası savaşa devam etmek zorunda kalacak
kabul etmek."

"Sanırım bu şey bu," dedi soba. "Ne yapmalıyım
Sayın sekreter mi? "

"Şey, sanırım Jack, eğer yaparsa yapsın, bebekleri ısırmayı bırakmalı
onları seviyorum, "dedi Jimmieboy.

"Üzerinde ısrar ediyorum," dedi gaz sobası sıkıca.

"Bence," dedi Jimmieboy, "
birçok çiçek. "

"Bunu kabul etmiyorsanız, Bay Sekreter," Soba Geri Döndü, "Ben
Tekrar konserve yıkımımı açacak. "

"Kralın rızasını güvence altına almaya çalışacağım," diye yanıtladı Jimmieboy.
"Ve ayrıca, Papa'mdaki su borularından uzak durmalı
ev. Geçen kış onları dondurdu. "

"Bu benim ültimatomum," dedi soba.

"Sen ne?" Jimmieboy sorguladı.

"Son sözüm," diye açıkladı soba.

"Son sözlerinizin yarım düzine olması yeterince uzun," diye güldü
ses. "Ama üzerinde anlaşacağınız tek şey bu mu?"

"Daha fazlasını bilmiyorum," dedi Jimmieboy.

"Ben de," dedi soba.

"Sen kötü bir çiftsin," diye bağırdı sesi. "Yolum olsaydı
Sorun yaşadığınızda size hizmet eden biri için bir şeyler yaparsın "
Jimmieboy'a hitap ederek ekledi. "Olmasaydı neredeydin
Bir arkadaşım için-için-bir arkadaşım için miydi? "

"Kim demek istediğini bilmiyorum," dedi Jimmieboy.

"Kendisi için bir şey istiyor," diye fısıldadı gaz sobası, "
Sağ."

"Ah, kim demek istediğimi bilmiyorsun, ha?" Sesi küçümsedi. Ve sonra o
Eklendi:

  "Seni buzlu denizden kurtardı.
  Ve sizi S-F-E'den mi getirdi?
                        Neden ben!

  "O Jübile'yi kim düşündü,
  Ve Jack Frost'un Glee ile takıldığını mı dolduruyorsun?
                        Neden ben!

  "Bütün gidişin kim yaptı,
  Ve senin için bu yüce bir yer mi var?
                        Neden ben!

"Bu kim. Şimdi bu konuda ne yapacaksın?"

"Jack Frost'a geri dönüyor," dedi gaz sobası "ve
onun yerine Dışişleri Bakanı olmasını talep edin ve o
Jack'e seni o pozisyondan çıkarırsa ben
ülkeyi geri döndürecek ve yok edecek. "

"Taleplerinde çok ılımlısınız," dedi ses. "Bence kral
Jack, özellikle onlara katılmayı reddederse çok aptalca olacak
Kendime atıfta bulunuyor. Ofisi umursamıyorum
Tabii ki, ama benim için bir talep olduğu için kabul edeceğim. "

[İllüstrasyon: Gaz Ovası Kral'a tanıtıldı.]

Böylece Jimmieboy, ardından gaz sobası ve ses,
Saray ve sobanın talepleri hükümdarın önüne koyuldu.

"Onları memnuniyetle kabul edeceğim," dedi, "beni kurtaran
Kendimi değerli hizmetlerinizden mahrum bırakın. Bu konuda oldukça sert miydi? "

"O!" Jimmieboy konuşmadan önce sesi bağırdı.

Burada uzaktan başka biri aradı: "Jimmieboy! Merhaba!
Jimmieboy! "

"Katılmalı mıyım yoksa yanına mı durayım?" diye sordu Jack, Jimmioy'i alarak
el.

"Beklensen iyi olur," dedi Jimmieboy, kimin olduğunu görmek için etrafa bakarak
Ona, "Çünkü birisinin beni aradığını duydum-benim Papa, ben
Düşün-ve sanırım kalkma zamanı. "

[İllüstrasyon: Gaz güürü neşeyle yanıyor ve ona
ŞÖMİNE.]

Jack'in bu meraklı sözlere verdiği yanıt kimse olmazdı
Bilir, o zaman için en garip bir şey gerçekleşti. Jack Frost ve onun
Bir anda saray tamamen görünümden solmuş ve jimmieboy
Sürpriz gözlerini kapattı, her iki yumruğuyla da ovuşturdu ve sonra
Onları tekrar açtı, kendini kreşteki küçük karyolasında bulmak için,
Gaz suyunu neşeyle yakıyor ve itfaiyeden ona göz kırpıyor ve
dostça ses, her zamanki gibi, görülecek hiçbir yerde ve şimdi bile
duyulmuş.

Dondurulmuş ülkenin tek kalıntısı kalmadı, birkaç güzel kurtar
Windows'ta Frost resimleri, Jimmieboy'a benziyordu, Jack
Jimmieboy'un onu yapmış olduğu hizmetlerin anısına orada kaldı; ve
Little Russ'ın çenesindeki don öpücüğü için,
Mamma'nın o aynı noktaya koyduğu çok daha tatlı öpücük
Jack'in ne yaptığını ilk keşfettiğinde.

(SON.)





John Kendrick Bangs tarafından Jimmieboy ile Gutenberg'in Yarım Saati Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF-HOURS WITH JIMMIEBOY ***

***** This file should be named 39757.txt or 39757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/5/39757/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
