*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Peter Pan (Peter Pan'ın Hikayesi)
Yazar: Daniel Stephen O'Connor
Yayın Tarihi: May 21, 2012 [EBook #39755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Peter Pan, by Daniel Stephen O'Connor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Peter Pan
       Retold from the fairy play by Sir James Barrie

Author: Daniel Stephen O'Connor

Illustrator: Alice B. Woodward.

Release Date: May 21, 2012 [EBook #39755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF PETER PAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya
The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: WITH THE SPRING GELİYOR WENDY].

PETER PAN HİKAYESİ

PERİ OYUNUNDAN YENİDEN ANLATILAN
SIR J.M. BARRIE TARAFINDAN
DANIEL O'CONNOR TARAFINDAN

RESİMLENDİREN
ALICE B. WOODWARD

TORONTO
THE MUSSON BOOK COMPANY
LIMITED

BÜYÜK BRİTANYA'DA PURNELL AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR
PAULTON, SOMERSET, İNGİLTERE

ÖNSÖZ

Sir J. M. Barrie'nin keyifli eseri "Peter Pan" artık her yaştan çocuğun kalbinde güvenli bir yer edinmiştir ve ülkede Peter, Wendy, Tinker Bell,
Kaptan Hook ve Korsanları, Deniz Kızları ve Kızılderililer ve
onların yaşadığı heyecan verici dünyanın, peri diyarının en köklü gelenekleri kadar aşina olmadığı çok az kreş vardır.

Bay Daniel O'Connor'ın Sir J. M. Barrie'nin nazik izniyle yayınlanan ve Bayan Alice B. Woodward tarafından çok hoş bir şekilde resimlendirilen hikaye versiyonunun popülaritesi, yayıncıları mevcut yeniden basımı daha düşük bir fiyata çıkarmaya yöneltti. İçinde bulunacak müzik seçimleri besteci Bay John Crook ve Bay Price ve Bay Reynolds'un izniyle eklenmiştir. İÇİNDEKİLER

KISIM I İLK GÜNLER
KISIM II ASLA-ASLA-ASLA ÜLKE
KISIM III DENİZ KIZLARI LAGÜNÜ
KISIM IV YERALTI EVİ
KISIM V KORSAN GEMİSİ
KISIM VI EV, GÜZEL EV

RESİM LİSTESİ

BAHARLA BİRLİKTE WENDY GELİYOR _renkli-tablo_
MICHAEL SIRTINDA OTURURKEN _renkli-tablo_
GÖLGE GÜZELCE TUTUNDU
WENDY YANAĞINI YAVAŞÇA ÖPTÜ _renkli-tablo_
UZAKLARA SÜZÜLDÜLER
BİR DEVEKUŞUYLA NEŞELENİYORDU _renkli-tablo_
"TİMSAH! TİMSAH!"
KIZILDERİLİLER SESSİZCE YUKARIYA GEÇTİ
KAYIP ÇOCUKLAR ONUN ÖNÜNDE DİZ ÇÖKTÜ _renkli-plaka_
UZUN SAÇLARINI TARIYORDU
ELİNDEN KAYDI
ŞİDDETLİ BİR KAVGA BAŞLADI
PERTESİNİ RÜZGARA AÇARAK, NEŞEYLE YELKEN GEÇTİ _renkli-plaka_
ESMER SERSERİLERDEN BİRİ TARAFINDAN YAKALANDI
CAMINDA TINKER BELL'İ ALGILADI _renkli-plaka_
KORSAN GEMİSİ
"O ADAM BENİM!" _renkli-plaka_
TAM TİMSAHIN ÇENELERİNE!
PAPOOS'LARIN DADISI!
ÇOCUKLARI DÖNENE KADAR KULÜBEDE YAŞAYACAKTI

BÖLÜM I İLK GÜNLER

[İllüstrasyon: müzik notaları]

NİNNİ

Altın-en uykular gözlerini öper,
Gülümsemeler uyandığında seni uyandırır, Uyu, tatlım,
ağlama, Ve ben bir ninni söylerim.

Dünyanın en güzel kreşlerinden birinde, John Napoleon, Wendy Moira Angela ve Bay ve Bayan Darling'in çocukları Michael adında üç genç için yataklar vardı. Kreş geniş ve havadardı, büyük bir penceresi, etrafında yüksek bir ateş koruyucusu olan parlak bir ateşi, büyük bir saati ve duvarlarda güzel renkli
çocuk tekerlemeleri resimleri vardı. Birçok yönden çok
ilginç bir evdi. Öncelikle, Liza adında oldukça küçük bir salon hizmetçisi olmasına rağmen, çocuklar Nana adında büyük bir köpek tarafından yıkanıp giydiriliyordu. Bu köpeğin kulübesi kreşte tutuluyordu.

Hikayemizin başladığı akşam, Nana başını pençelerinin arasına alarak
şöminenin yanında huzur içinde uyukluyordu. Bay ve Bayan Darling
akşam yemeğine çıkmaya hazırlanıyorlardı ve Nana çocukların tek başına
sorumlusu olacaktı. O sırada saat vızıldayarak çaldı ve
-bir, iki, üç, dört, beş, altı--çocukları yatağa yatırma zamanı geldi.

Nana ayağa kalktı, gerindi ve dikkatlice elektrik ışığını
açtı. Bunu ağzıyla ne kadar ustaca başardığını görseniz şaşırırdınız. Sonra yatak örtülerini düzgünce aşağı indirdi ve küçük pijamaları ateş koruyucusunun üzerine astı. Daha sonra
banyoya doğru koştu ve suyu açtı; çok sıcak olmadığından emin olmak için
patisiyle yokladıktan sonra, üç çocuğun en küçüğü olan Michael'ı aramaya gitti, çünkü o önce yatağa girmeliydi. Hemen geri döndü ve sırtında bir midilliymiş gibi
oturup oturdu. Michael, elbette, yıkanmak istemiyordu, ancak Nana kararlıydı ve onu banyoya götürürken, cereyan
yamaması için kapıyı kapattı. Sonra Bayan Darling, güzel ılık suda
çalışırken onu gözetlemeye geldi.

Bayan Darling çocuk odasındayken, pencerenin dışından küçük bir ses duydu, küçük bir çocuktan daha büyük olmayan bir figür pencere mandalını denedi ve şaşkınlıkla
çığlık attığında aniden kayboldu. Pencereyi açtı, ancak görülecek hiçbir şey yoktu, komşu evlerin loş çatıları ve yukarıdaki koyu mavi gökyüzü dışında hiçbir şey yoktu. O,
kendini ürkütücü hayalet hikayeleriyle korkutmaya başladı, çünkü aynı şey
bir gün önce de olmuştu, Nana pencereye gidip o kadar hızlı kapatmıştı ki
oğlanın gölgesini kesmişti. Bayan Darling
onu Nana'nın ağzında bulmuş ve dikkatlice katlayıp kaldırmıştı.
Ama çocukları onun çağrısına cevap olarak birlikte içeri girdiğinde kendini rahatlamış hissetti. John Napoleon ve Wendy en sevdikleri oyun olan Baba ve Anne olma oyununu oynuyorlardı ve Bayan Darling'in
güzel yüzü onları dinlerken neşeyle parlıyordu. Aniden,
Bay Darling içeri daldı, çok heyecanlıydı çünkü
akşam kravatını bağlayamıyordu (akşam kravatları bağlaması zor şeylerdir, bilirsiniz). Bayan Darling bunu onun için kolayca başardı ve o kısa süre sonra Michael sırtüstü yatarken odada zıplamaya başladı ve sonunda onu büyük bir "güm-ah!" sesiyle
yatağına düşürdü----

[İllüstrasyon: MICHAEL SIRT ÜZERİNDE OTURURKEN.]

Ne yazık ki, banyoya giderken Nana yanlışlıkla Bay Darling'in güzelce ütülenmiş siyah pantolonuna sürtündü ve
üzerinde gri yapışan saçlarından bazılarını bıraktı. Şimdi hiçbir yetişkin
tüylü pantolon sevmez, bu yüzden Bay Darling Nana'ya çok kızdı ve onu
kovmaktan bahsetti. Fakat Bayan Darling ona penceredeki garip hayaletten, Nana'nın ona nasıl havladığından ve pencereyi o kadar hızlı kapattığından bahsetti ki
gölgesi tamamen kesilip
geride kalmıştı. Ona gölgeyi gösterdi ve Nana gibi bir hazineye sahip olduğu için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. "Nana'nın ne kadar faydalı olduğunu görüyorsunuz," diye sonuca vardı Bayan Darling, sadık köpek Michael'ın öksürük şurubu şişesiyle içeri girdiğinde. Ama Michael yaramazdı ve
almadı; Wendy zeki bir kız olduğu için parlak bir fikir
buluncaya kadar bu konuda büyük bir yaygara koptu.

"Baba Michael'a eşlik etmek için _ilaçlarından_ biraz almalı."

"Pekala," dedi Bay Darling, "Kimin daha cesur olduğunu göreceğiz." İki
bardak getirildi ve bir anda dolduruldu. "Bir, iki, üç," diye bağırdı Wendy; Michael bir erkek gibi bardağını aldı, ama Bay Darling sadece öyleymiş gibi yaptı
ve bardağı sessizce arkasına sakladı. John onu suçüstü yakaladı:
"Baba almadı!" diye bağırdı ve kandırıldığını
an Michael yüksek sesle "Ühü-hü-üü!" diye bağırdı. Bay Darling, Michael'ı yatıştırmak için, ona mükemmel bir şaka gibi görünen bir şey düşündü. İlacını Nana'nın içme
kabına döktü ve zavallı Nana, bunun güzel bir şey olduğunu düşünerek, onu yalamak için hevesle koştuğunda, ona
yönelttiği sitemkar gözleri görünce kahkahalarla güldü. Yaşlı dadılarını çok seven çocuklar, o kulübesine gizlice yaklaşırken, bir köpeğin olabileceği kadar kederli ve incinmiş
görünürken çok
üzüldüler. Bay Darling, şakasından hiç hoşlanmadıkları için öfkelendi, Nana'yı kulübesinden dışarı
çıkardı, tasmasından yakaladı ve utanç içinde sürükleyerek, hepsinin ikna ve yalvarmalarına rağmen, "köpekler için uygun yer" dediği bahçeye zincirledi. Bayan Darling çocukları teselli etti, annelerin her zaman yaptığı gibi onları çok şefkatle öptü,
yataklarına yatırdı, uyumaları için şarkı söyledi ve gece lambalarını
yanık bırakarak, Bay Darling ile akşam yemeği partisine gitmek için odadan yavaşça dışarı çıktı.

Büyük çocuk odasındaki her şey artık hareketsiz ve sessizdi. Aniden
gece lambaları titredi, azaldı ve birer birer söndü ve
odaya küçük bir ateş topu fırladı, huzursuzca uçuştu
ve sonunda bir sürahiye dönüştü. Sonra Bayan Darling'i bu kadar ürküten aynı ince zarif figür
pencerenin dışındaki karanlıktan
atladı. Sadece bir tık sesi duyuldu, pencere açıldı ve küçük yaratık dikkatlice içeri girdi. Bir şey arıyor gibiydi;
ve aradığı şeyin gölgesi olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz.
"Tink, neredesin?" fısıldadı ve sonra ışık sürahiye vurduğunda devam etti: "Tink, nereye koyduklarını biliyor musun?"

Şimdi bu küçük ışık topu aslında bilmeye değer her şeyi
bilen bir peri kızıydı. Çoğu peri bilir. Onun hakkında görebildiğiniz tek şey
küçük alevdi, ama onu açıkça _duyabiliyordunuz_, küçük bir gümüş çan gibi
şınlayan bir ses çıkarıyordu ve bu yüzden ona
Tinker Bell deniyordu. Tinker Bell sonunda çocuk odası şifonyerinin
ikinci çekmecesinde birkaç dakika dinlendi; çocuk hemen neşeyle
ona koştu ve çekmeceyi çekip çıkardı, tıpkı Bayan Darling'in bıraktığı gibi
düzgünce sarılmış gölgesini. Kesinlikle bulmuştu, ama bir sonraki sorun onu tekrar takmaktı. Aklına mutlu bir
düşünce geldi; sabunla yapıştıracaktı!
Şömine halısının
üzerine oturarak ayaklarını ve sonra gölgesini sabunladı, ama
hangi şekilde sabunlarsa sabunlasın birbirlerine yapışmayacaklardı. Gölgenin sana yapışmayacaksa bir faydası yoktur. Boşuna uğraştıktan sonra zavallı küçük adam çabalamaktan vazgeçti, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve umutsuzca hıçkırdı.

İşte o zaman Wendy uyandı. Yatakta doğruldu ve hiç korkmadan şöyle dedi: "Küçük çocuk, neden ağlıyorsun?"

Cin gibi yaratık ayağa fırladı ve şapkasını çıkarıp çok nazikçe eğildi. Wendy karşılık olarak reverans yaptı, ancak yatakta bunu yapmanın zor olduğunu
öğrendi.

"Adın ne?" diye sordu küçük çocuk.

"Wendy Moira Angela Darling. Senin adın ne?"

"Peter Pan."

"Nerede yaşıyorsun?"

"İkinci sağa dön ve sabaha kadar düz git."

Bu Wendy'ye çok komik bir hitap gibi geldi, ancak Peter'ın annesi olmadığını duyduğunda çok sempati duydu. Ağlamasına şaşmamak gerek! Ama
Peter'ın gözyaşlarının sebebi bu değildi; ağlıyordu çünkü
gölgesini yapıştıramamıştı. Bu Wendy'yi gülümsetti ve
kesinlikle sabunun işe yaramadığını söyledi. Dikilmesi gerekiyordu.

"Bunu senin için ben mi yapayım?" diye önerdi ve yataktan fırlayıp iş sepetini
almak için hemen işe koyuldu. Ayaklarınıza bir gölgenin dikilmesi çok acı verir ama Peter buna cesurca katlandı. Bu yapılacak
doğru şeydi çünkü gölge güzelce tutunuyordu ve Peter o kadar
mutluydu ki, kollarını ve bacaklarını savururken yerde desenler
yapmasını izleyerek çocuk odasında aşağı yukarı dans etti.

"Ah! Ne kadar da zekiyim!" diye haykırdı Peter, sevinçten coştu ve tıpkı bir horozun ötüşü gibi, zevkten öttü.

"Sen kendini beğenmiş," diye haykırdı Wendy öfkeyle, "elbette _ben_ hiçbir şey
yapmadım!"

"Ah! Biraz yaptın!"

"Biraz! Eğer işe yaramazsam en azından geri çekilebilirim," dedi, yatağa
geri atlayıp başını yatak örtüsüyle onurlu bir şekilde örterek.

"Ah! Wendy, lütfen geri çekilme," diye haykırdı Peter büyük bir sıkıntıyla.
"Kendimden memnun olduğumda övünmekten kendimi alamıyorum. Bir kız, yirmi erkekten daha
faydalıdır."

Peter'ın bu oldukça akıllıca bir hareketiydi ve bu mantıklı sözler üzerine Wendy tekrar ayağa kalktı. Hatta Peter'a isterse bir öpücük vermeyi bile teklif etti. Peter
şaşkın
bir şekilde baktı, ancak Wendy'nin parmağındaki yüksüğü görünce ona bunu vermek istediğini düşündü ve elini uzattı. Wendy, zavallı çocuğun öpücüğün ne olduğunu bilmediğini bir bakışta gördü, ancak anne ruhlu, iyi bir kız çocuğu olduğu için, ona gülerek duygularını incitmedi, sadece yüksüğü parmağına koydu.

[İllüstrasyon: GÖLGE GÜZELCE TUTUNDU]

Peter yüksüğe çok hayrandı. "Sana bir öpücük vereyim mi?" diye sordu ve ceketinin bir düğmesini çekip ciddiyetle ona sundu.

Wendy hemen onu boynuna taktığı bir zincire bağladı ve zihnindeki bilmeceyi unutarak, bir kez daha ondan bir öpücük istedi.

Hemen yüksüğü geri verdi. "Ah! _Öpücük_ demek istemedim, yüksük demek istedim!"

"Bu ne?" diye sordu.

"Böyle bir şey," diye cevapladı Wendy ve yanağını nazikçe öptü.

[İllüstrasyon: WENDY YANAĞINI NAZİKÇE ÖPTÜ.]

"Oh!" diye haykırdı Peter, "ne kadar hoş!" ve karşılığında ona _yüksükler_ vermeye başladı ve bundan sonra bir öpücüğe yüksük, bir yüksük
öpücük dedi.

"Peki Peter, kaç yaşındasın?" diye devam etti Wendy.

"Bilmiyorum ama oldukça gençsin. Doğduğum gün kaçtım."

"Kaçtım--neden?"

"Çünkü babamla annemin bir adam olduğumda
ne olacağım hakkında konuştuklarını duydum. Bir adam olmak istemiyorum. Her zaman küçük bir çocuk olmak ve eğlenmek istiyorum. Bu yüzden kaçtım ve periler arasında yaşadım."

Wendy, perileri tanıyan bir çocuğun yanında oturma düşüncesiyle neredeyse konuşamayacak hale geldi ve bir dakika sonra şöyle dedi: "Peter, perileri gerçekten tanıyor musun?"

"Evet, ama şimdi neredeyse hepsi öldü. Görüyorsun ya, Wendy, ilk bebek ilk kez güldüğünde, kahkahası bin parçaya bölündü ve hepsi zıplamaya başladı ve bu perilerin başlangıcıydı. Ve şimdi, her yeni bebek doğduğunda, ilk kahkahası bir periye dönüşüyor. Yani her küçük erkek ve kız çocuğu için bir peri olmalı ama yok. Görüyorsun ya, çocuklar artık çok şey biliyor. Yakında perilere inanmayacaklar ve bir çocuk 'Perilere inanmıyorum' dediğinde, bir yerlerde ölüp düşen bir peri oluyor."

Peter aniden odaya baktı, sanki bir şey arıyormuş gibi. Tinker Bell kaybolmuştu! Ancak, endişelenmeye başlamadan önce,
çanların şıngırtısı duyuldu ve peri dilini bilen Peter, elbette bunu anladı. Gölgesinin saklandığı çekmeceyi açtı ve Tinker Bell, onu yanlışlıkla çekmeceye
kapattığı için ona çok kızarak dışarı fırladı. Odada
bir o yana bir bu yana zıpladı ama Wendy öyle bir sevinç çığlığı attı ki Tink korktu ve saatin arkasına saklandı.

"Ama Peter," diye devam etti Wendy, "eğer perilerle yaşamıyorsan,
nerede yaşıyorsun?"

"Ben Kayıp Çocuklarla yaşıyorum."

"Onlar kim?"

"Neden, onlar dadıları başka tarafa baktığında bebek arabalarından düşen çocuklar. Yedi gün içinde alınmazlarsa, masrafları karşılamak için
Uzak-Uzak-Uzak Ülkesine gönderilirler. Ben onların Kaptanıyım."

"Ah! Ne eğlenceli! Ama Peter, neden çocuk odamızın penceresine geldin?"

Peter ona, Wendy'nin annesinin çocuklarına anlattığı güzel hikayeleri dinlemek için geldiğini söyledi, çünkü Kayıp Çocukların anneleri yoktu ve
onlara hikaye anlatacak kimseleri de yoktu. Ayrıca onları düşmanları olan korsanlara ve kurtlara karşı nasıl yönettiğini ve
güzel denizkızlarının şarkı söyleyip
bütün gün yüzdüğü Lagün'de yıkanmaktan nasıl keyif aldıklarını da anlattı.

"Şimdi geri dönmeliyim," diye devam etti, "çocuklar Prens ve Cam Terlik hikayesinin sonunu duymak için can atacaklar. Onlara bildiğim kadarını anlattım ve gerisini duymak için can atıyorlar."

Wendy ondan kalması için yalvardı.

"Sana daha çok hikaye anlatacağım," diye söz verdi, "eğer kalırsan."

"Gel, Wendy!" diye haykırdı Peter, aklına yeni bir fikir gelmiş bir şekilde. "Bize oradaki tüm hikayeleri anlatabilir, kıyafetlerimizi yamalayabilir ve bizi
geceleri yatağa yatırabilirsin. Hiçbirimiz daha önce yatağa yatırılmadık. Tüm oğlanlar bir
anne özlüyor. Ah, Wendy, gel!"

Wendy için cazip bir fikirdi, ancak aniden aklına bir düşünce geldi. "Peter, uçamam! Annemi düşün! Ayrıca, uçamam. "

"Sana öğreteceğim, Wendy."

Bu onun için fazlaydı. "Peter, John ve Michael'a da uçmayı öğretir misin?"

"Evet, eğer istersen."

Böylece John ve Michael uyandılar ve Never-Never-Never Land'de korsanlar olduğunu duyar duymaz hemen gitmek için
bağırmaya başladılar. Peter'ın odada uçmasını izlediler ve onu taklit etmeye çalıştılar, ilk başta kanatlarını kanatsız kuşlar gibi beceriksizce çırptılar ve
her yere sıçradılar.

"Bu asla işe yaramaz," dedi Peter, "üzerine peri tozunu üflemeliyim. Şimdi omuzlarını benim yaptığım gibi salla."

Böylece denediler ve uçabildiklerini gördüler; ilk başta sadece biraz,
yataktan yere ve tekrar geriye; sonra yatağın üzerinden ve odanın karşısına, ve sonra, daha da cesaretlendikçe, neredeyse Peter'ın kendisi kadar özgürce ve kolayca.

"Tink, yolu göster!" diye seslendi Peter ve peri küçük bir
yıldız gibi fırladı. Çocukların hiçbiri günlük kıyafetlerini giymeye vakit bulamadı, ancak John pencereden uçarken silindir şapkasını kaptı,
ardından Michael geldi. Peter Pan, Wendy'nin elini tuttu ve
yıldızlı gecenin koyu mavi derinliklerine doğru süzüldüler.

Bir dakika sonra, partiden yeni dönmüş olan Bayan Darling, Nana'nın peşinde olduğu kreşe koştu, çünkü Nana,
sorumlulukları için endişelenmişti ve zincirini kırmayı yeni başarmıştı. Ama çok geçti. Çocuklar çoktan
Asla-Asla-Asla'ya doğru yola çıkmışlardı Kara.

[İllüstrasyon: UZAKLARA YÜZDÜLER]

[İllüstrasyon: piyano notaları: WENDY'NİN GELİŞİ]

BÖLÜM II ASLA-ASLA-ASLA ÜLKESİ

Asla-Asla-Asla Ülkesi'nde Kayıp Çocuklar ormanın derinliklerinde, artık buzla kaplı bir gölün kıyısında yaşıyorlardı. Ağaçlar yazlık elbiseleri olmadan çıplaktı ve kurtlar uzakta dolaşıyor ve uluyordu, vahşi hayvanlar çalılıklarda hırlıyordu,
Korsanlar gölde kötü niyetli bir şekilde yelken açıyordu ve çocukların arkadaşları olan Kızılderililer ormanın açıklıklarında saklı çadırlarında gizlice yaşıyorlardı.

Kürk mantolarıyla çocuklardan çok ayılara benzeyen Kayıp Çocuklar, Peter'ın dönüşünü endişeyle bekliyorlardı. Altı kişiydiler:
En büyüğü Hafif Kirli; sonra Tootles, Nibs, Curly ve İkizler geldi, o kadar benziyorlardı ki
birbirlerine tek bir isim yetiyordu, bu yüzden her biri İkiz olarak adlandırıldı. Korsanlar ve kurtlardan korktukları için
yeraltında köstebekler gibi yaşıyorlardı. Her birinin bir ağaç gövdesine oyulmuş özel bir
merdiveni vardı, böylece
ağaçların köklerinin arasından evlerine kolayca koşabiliyorlardı.
Neşeyle oynuyorlardı, ancak Peter'ın çok uzun süre uzakta olmasından biraz endişelenmeye başlamışlardı. Slightly düdük çalıyordu ve
bir devekuşuyla (tuhaf bir arkadaş, diyeceksiniz) oldukça neşeyle dans ediyordu ki, aniden Korsanların sert sesleri duyuldu. Çok cesur olan Nibs, keşif yapmak için ağaçların arasından sıvıştı, ancak diğerleri, büyük çirkin korsanlar gelip kızakta oturan kaptanlarını
çekmeden önce, ağaçların oyuklarındaki merdivenlerden aşağı inmek için ancak vakit bulabildiler.

[İllüstrasyon: SLIGHTLY, BİR DEVEKUŞUYLA NEŞELENİYORDU.]

Bu adamdan daha korkunç görünümlü bir kötü adam hayal edemezsiniz. Adı James Hook'tu ve ona çok yakışıyordu! İki tane çok kötü görünümlü siyah gözü vardı, yüzü kötü düşüncelerini ifade ediyormuş gibi görünen çizgilerle doluydu, tıraşsız çirkin çenesi mürekkep kadar siyah ve çalı gibi dikenliydi, saçları uzun ve siyahtı ve yağlı bukleler halinde yüzünün etrafından sarkıyordu. Kendisi hakkında korkunç bir şarkı söylüyordu, sağ kolunun korkunç kütüğünü havada sallayarak tempo tutuyordu, bir el yerine çift demir uçlu bir kanca takılmıştı. Bu yüzden adı böyleydi. O adam gelmiş geçmiş en
kötü korsandı! O sadece kötülükte debeleniyordu! Hatta
kendi mürettebatı bile ondan korkuyordu; ve olabilecekleri kadar kötüydüler! Bu yüzden Kayıp
Çocuklar'ın mağaralarına tavşanlar gibi fırlamalarına şaşmamak gerek. Şimdi Kaptan Hook en çok Peter Pan'ı bulmak istiyordu, çünkü uzun zaman önce Korsanlar ve Kayıp Çocuklar arasındaki bir karşılaşmada sağ kolunu kesip geçen bir timsaha fırlatan Peter'dı. Timsah tadını o kadar çok sevmişti ki, o zamandan beri karadan karaya ve denizden denize dolaşıp Kaptan'ın geri kalanı için dudaklarını yaladı. Kaptan'ın Peter'dan nefret etmek için doğal olarak bir nedeni vardı, çünkü obur timsahın peşinde koşmaktan
kaçmak için korkunç bir zaman geçirmişti, ama yine de canavar onun ayak izlerini takip etti ve nereye giderse gitsin karadan ve denizden onu takip etti. Kaptan ancak timsah uyuduğunda irkildi ve bununla ve hızlı bir gemiyle
kaçmayı başarmıştı. Korkunç bir hayattı!

Neyse ki Hook için, timsah bir keresinde, kötü bir anda, bir çalar saati yutmuştu (herhangi bir zamanda, her yerde ve her şekilde gitmesi garanti edilen o patentli doksan dokuz yıllık saatlerden biri). Gitti ve o kadar yüksek sesle tik tak etti ki Kaptan her zaman geldiğini duyabiliyordu ve bu onun kaçması için bir işaretti!

Hook, intikamını nasıl alacağını düşünmek için devasa orman mantarlarından birinin üzerine oturdu (Asla-Asla-Asla Ülkesi'nde mantarlar devasa boyutlara ulaşır). Bir övünme ve böbürlenme selinin ortasındayken, koltuğunun sadece ısınmakla kalmayıp, aşırı ısındığını hissetti ve bunda şaşılacak bir şey yoktu çünkü öfkeyle
ayağa kalktığında, aslında Peter'ın ustaca gizlediği yeraltı evinin bacasında oturduğunu gördü. Kayıp Çocukların aşağıda güven içinde yaşıyor olması gerektiğini hemen anladı.

Çok geçmeden kötü, hain bir plan hazırlamıştı. Güzel yeşil kreması ve zehirli bir
iç kısmı olan kocaman, zengin bir kek
pişirmeye karar verdi. Onlara bakacak bir anneleri olmayan Kayıp Çocukların bunu açgözlülükle yiyeceğinden ve içeride korkunç acılar çekerek öleceğinden emindi.
Smee, Kaptan'ın kurnaz teğmeninin çağrıldığı isimdi, bu plandan çok
çok memnun oldu ve yüksek sesle kıkırdadı.

"El sıkışalım," dedi Hook, ama Smee bunu istemedi ve mazur görülmesi için yalvardı.

[Resim: "TİMSAH! TİMSAH!"]

"Pençe, Smee, pençe," dedi Kaptan korkunç bir sesle, bu yüzden Smee
korkunç kancayı eline almak zorunda kaldı ve ikisi de
Kanca şeytani yüz buruşturmalarla şarkı söylerken etrafta dans ettiler:

"Yo ho, yo ho, 'Pençe' dediğimde
Korkudan ele geçirildiler;
Kancayla el sıkıştığında kemiklerinde hiçbir şey kalmadı."

Tam da hoş planıyla övünürken, arpa tarlasından giderek yaklaşan bir bıldırcın
gibi tuhaf bir ses duyuldu. "Tik, tak, tik, tak, tik, tak."

"Timsah! Timsah!" diye bağırdı Korsan Kaptan ve bir anda
canını kurtarmak için uçuyordu.

Korsanlar ormanın derinliklerinde kaybolur kaybolmaz, Kızılderililer sessizce onları takip etmeye başladı. Şefleri Tiger Lily, başlarındaydı, şimdi ağaçların altında hızla koşuyor, şimdi de kulağını yere dayayarak düşmanlarının nereye gittiğini öğreniyordu. Çünkü Tinker Bell ve Wendy gibi o da Peter Pan'ı seviyordu ve düşmanları onun düşmanlarıydı.

Kızılderililer, çimenlerin arasında sürünen bir böceğin adımları kadar sessiz adımlarla Korsanları takip ederek ilerlediler. Kısa süre sonra görüş alanından
uzaklaştılar ve sonra, Kayıp Çocuklar tek tek ağaç gövdelerinden baktılar ve her şeyin sessiz olduğunu görünce tekrar ormandaki oyun alanlarına çıktılar.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLER SESSİZCE YUKARI ÇIKTI]

Ancak güvenlikleri uzun sürmedi. Vahşi bir kurt havlaması duyuldu ve kendi başına uzaklaşan Nibs, nefes nefese kalmış bir şekilde, bir sürü zayıf ve aç kurt tarafından yakından takip edilen Çocukların ortasına
atıldı. Kayıp Çocuklar
bu korkunç durumda, liderleri çok uzaktayken ne yapacaklardı? Neyse ki, içlerinden biri Peter'ın planını hatırladı. Vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğradığında Peter onlara doğru geriye doğru koşar, yerde zıplar ve bacaklarının arasından onlara bakardı. Kayıp Çocuklar
hep birlikte bunu yaptılar ve gerçekten de kurtların dehşet içinde uluyarak yaşadıkları çalılıklara kaçmaları çok şaşırtıcıydı.[1]

[1] Bu, çılgın boğaları ve vahşi
hayvanları korkutmanın iyi bir yoludur, ancak inekler üzerinde veya Hayvanat Bahçesi'nde pratik yapmak her zaman daha güvenlidir.

Sonra Nibs, Çocuklara hayal edebileceğiniz en güzel beyaz kuşu nasıl gördüğünü anlattı.

"Bu tarafa uçuyordu," dedi, "çok yorgun görünüyordu ve uçarken 'Zavallı Wendy' diye inliyordu."

"Kuş olduğundan emin misin?" diye sordular.

Nibs oldukça emindi ve hemen hemen aynı anda Wendy'nin beyaz geceliğiyle ağaçların arasında uçtuğunu gördüler. Tinker Bell onun yanındaydı, ona doğru
fırlıyordu ve Çocuklara Peter'ın onu vurmak istediğini söylüyordu, çünkü Tinker bazen oldukça kötü bir peri oluyordu. Bunu, Wendy'yi kıskandığı için söyledi, çünkü Peter ve Wendy birbirlerini öpmüşlerdi.

Tootles hemen yayını ve okunu aldı ve düşündüğü gibi kuşa
attı ve kuş bayılarak yere düştü.

Çocuklar hemen onun bir kuş olmadığını, küçük bir kız olduğunu ve
belki de Peter'ın onlara getireceğine söz verdiği anne olduğunu gördüler.
Çok korktular ve çok geçmeden korkunç bir şey yaptıklarından emin oldular, çünkü Peter, John ve Michael ile birlikte uçarak aşağı indi ve
hemen Wendy'yi sordu.

"Bu tarafa uçtu, onu görmedin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Tootles ve yerde hareketsiz yatan Wendy'yi işaret etti.

Peter onun üzerine eğildi ve oku aldı ve öfkeyle, Wendy elini hafifçe hareket ettirerek onu durdurmasaydı, onunla Tootles'ı öldürecekti. Sonra hepsi sevindi, çünkü Wendy düşündükleri gibi ölmemişti, sadece sersemlemişti. Neyse ki ok, Peter'ın ona yanlışlıkla öpücük
verdiği düğmeye çarpmıştı. Kısa süre sonra tekrar
oldukça iyileşmişti, ama havada uzun uçuşundan sonra çok bitkin ve yorgundu.

Çocuklar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Onu mağaraya
taşımak istemiyorlardı, çünkü bu yeterince saygılı olmayabilirdi, bu yüzden
üstüne bir ev inşa etmeyi planladılar. Sadece ne tür bir ev inşa edeceklerini bilmiyorlardı.

Sonra Wendy yarı uykulu halde istediği türden bir ev söyledi:

[İllüstrasyon: müzik]

Keşke benim de bir evim olsaydı, Hiç görülmemiş küçücük. Komik, küçük kırmızı duvarları ve yosun yeşili çatısı olan;

ve Çocuklar ormandan kütükler, yeraltı mağarasından bir ızgara ve bir kilim getirdiler ve ona tahtadan, brandadan ve hayali şeylerden güzel bir ev inşa ettiler. John'un Londra'lı olduğu için yanında getirdiği uzun şapkasından bir baca yaptılar ve Tootles'ın botlarından birinin tabanından muhteşem bir kapı tokmağı yaptılar.

Bittiğinde - Wendy yerde yatarken etrafına yapılmıştı - Peter kapıyı ciddiyetle çaldı ve Wendy kapıyı açtı ve
çok memnun ve mutlu bir şekilde dışarı çıktı. Kayıp Çocuklar onun önünde diz çöktüler ve
ondan anneleri olmasını, geceleri onları yatağa yatırmasını ve
yatmadan önce onlara hikayeler anlatmasını rica ettiler. Bunu yapabileceğinden pek emin olmadığını ama Peter Baba olursa elinden gelenin en iyisini yapacağını ve şimdi içeri girmek isterlerse onlara Sindirella hikayesini anlatacağını söyledi.

[İllüstrasyon: KAYIP ÇOCUKLAR ÖNÜNDE DİZ ÇÖKTÜ.]

Hikayeyi dinlemek için birbiri ardına içeri girdiler. Ve onlar
o kadar büyüktüler ve ev o kadar küçüktü ki,
içeride sardalya gibi
sıkıştırılmış olmalılardı. Ama böyle bir tür rahatlık hissi, sanırım, tam da istedikleri şeydi ve çok mutluydular.

Akşam ormana yavaşça indi ve gölgeler yükseldi, böylece
her şey karanlık ve hareketsizdi, sadece ara sıra bir kurt havlaması duyuluyordu. Küçük evde ışıklar yandı ve sonunda, tamamen gece olduğunda, Peter kılıcıyla dışarı çıktı ve Kayıp Çocuklar için getirdiği yeni küçük anneyi korumak için bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüdü. BÖLÜM III DENİZ KIZLARININ LAGÜNÜ

[İllüstrasyon: UZUN SAÇLARINI TARIYORDU]

Güzel bir yaz akşamı Peter, Wendy ve küçük
ailesiyle birlikte Deniz Kızlarının yaşadığı Lagün'e gitti. Gördüğünüz gibi
Asla-Asla-Asla Ülkesi, en garip ve
ilginç yaratıklarla doludur; bazıları Korsanlar,
kurtlar ve timsahlar gibi korkunç; diğerleri, periler ve deniz kızları gibi
hepsi birlikte güzel ve çekici. Daha önce kuyruklu gerçek bir deniz kızı görmemiş olan Wendy ve kardeşleri çok heyecanlıydı ve şans eseri, tam lagüne vardıklarında, içlerinden biri, bir kayanın üzerine oturmuş, güneş ışığının
parladığı uzun saçlarını tarıyordu, ta ki altın ve bronz karışımı gibi parlayana kadar, çünkü güzel yeşilimsi bir renk tonuna sahiptiler. Saçlarını tararken o kadar harika bir melodi söyledi ki çocuklar onu yakalamak için can attılar. Hemen suya atıldılar, ama "Ölümlüler!" diye tiz bir çığlık atarak Denizkızı onların erişemeyeceği en derinlere daldı.

"Ama bakın! İşte bir küçük denizkızı daha! Kesinlikle onu yakalayabiliriz!"
dedi John Napoleon Darling ve neredeyse yakaladı. Ancak deniz kızlarını yakalamak
zordur ve yakalandıklarında tutmak daha da zordur. John küçük periyi eline almayı başardı ama yılan balığı gibi
kıvranarak elinden kurtuldu. Heyecandan nefes nefese kalan tüm çocuk grubu kayalara tırmandı, sonra birden bir çığlık yükseldi: "Korsanlar!" Gerçekten de bir tekne yaklaşıyordu ve içinde iki korsan teğmen Smee
ve Starkey oturuyordu. Çocuklar kıyıya olabildiğince hızlı yüzüyorlardı ki, Peter dehşete kapılarak Tiger Lily'nin kıçta, iplerle sıkıca bağlanmış bir şekilde oturduğunu fark etti. Bir anda onların niyetinin ne olduğunu tahmin etti. Alçaklar onu, olduğu gibi, kayanın üzerinde, gelgit gelip onu boğana kadar bırakmak istiyorlardı.

[İllüstrasyon: ELİNDEN KAYDI]

Onu kurtarmaya kararlı olan Peter akıllıca bir numara düşündü. Kötü Kaptan'ın sesini taklit ederek bağırdı: "Bağlarını kesin ve bırakın gitsin!"
Etkisi muhteşemdi: Şaşkın korsanlar, Kaptanlarına itaatsizlik etmekten korkarak, Tiger Lily'yi anında serbest bıraktılar, o da suya atladı ve çocuklara doğru yüzdü.

Korsanlar dönüp geri kürek çekerken Hook'un kendilerine doğru yüzdüğünü gördüler ve ondan nasıl kandırıldıklarını öğrendiler. Korkunç bir şekilde öfkelenen Peter, onları tekneden kovaladı ve
ellerinden geldiğince gemiye geri yüzmelerine izin verdi, kendisi ise
Tiger Lily'yi geri almaya koyuldu.

Ancak Korsanlar güvenli bir şekilde yoldan çekildikten sonra, Peter ve arkadaşları
tek başına kalan Kaptan'a saldırmak için kayaya geri döndüler.
Şiddetli bir kavga başladı, Hook zavallı Peter'a demir çatalını bir amaç için kullanırken, çocuklar Hook'un teknesini ele geçirip
Tiger Lily'yi
içinde taşıyarak kürek çektiler.
Sonunda, kendisini yenilmiş bulan Kaptan mücadeleyi
bıraktı ve tüm hızıyla gemisine geri yüzdü.

[Resim: ŞİDDETLİ BİR KAVGA BAŞLADI]

Wendy ile kayada yalnız kalan Peter, onu o kadar bitkin buldu ki
ne yüzebildi ne de daha fazla uçabildi. Zorlukla
onu sağlam bir zemine oturtmayı başardı, ancak
gelgit yükseliyordu ve ikisi de büyük tehlike altındaydı. Peter, suyun sessizce yaklaştığını izlerken neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Fakat birdenbire büyük bir uçurtma
lagünün üzerinden yavaşça uçarak geldi. Bir saniye içinde Peter, onun kuyruğunu yakaladı
ve Wendy'nin etrafına sıkıca bağlayarak, onu güvenli bir şekilde yelken açmaya gönderdi ve cesurca, "Elveda Wendy!" diye seslendi, ta ki Wendy gözden kaybolana kadar.

Sonra, gelgit giderek yükselirken, Peter büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.
Su ayaklarına kadar ulaştı ve bunun "ölmek için muazzam bir macera" olacağını düşünmeye başladı, çünkü yanından geçen tek kişi, yükselen fırtına tarafından uçurumlardan uçurulan yuvasındaki büyük bir deniz kuşuydu. "Yaşasın!" diye bağırdı Peter, "Benim için güzel bir tekne var!"
ve kuşu kovalayarak içeri girdi, kıvrıldı ve
paltosunu rüzgara açarak, Wendy'nin ardından hızla ve neşeyle yelken açtı.

[İllüstrasyon: PERDESİNİ RÜZGARA AÇARAK, NEŞELENDİ.]

BÖLÜM IV YERALTI EVİ

Wendy'nin en tatlı küçük anne, Peter'ın ise bulabileceğiniz en cesur baba olduğu yeraltı evinde günler neşeyle geçiyordu. Mağara büyük ve ferahtı ve oyularak
içine oyularak
oyulduğu kayalar koyu kahverengiydi. Güzel, büyük bir şömine vardı ve tavana yakın bir yerde,
mağara sakinleri için yararlı olabilecek sepetler,
balık takımları ve her türlü şey asılıydı.

Wendy orada uzun süre kalmamıştı ki evi iyileştirdi ve
kendi çocuk odası kadar rahat hale getirdi.
Zeki kızların, en
zavallı malzemelerle bile neler başarabildikleri harika. Artık tüm
Çocuklar için kocaman bir yatak ve Michael için bir sepet vardı, çünkü o en küçüğüydü ve beşik evde
olması gereken çok
evcil bir şeydi. Ve odanın bir köşesinde, küçücük koyu kırmızı bir perdenin arkasına gizlenmiş, Tinker Bell için küçük bir oda vardı, peri kızların zevklerine göre zarifçe döşenmişti.
Çocuklar için mantardan yapılmış tabureler ve Peter ve Wendy'nin oturabileceği, küçük ailenin babası ve annesine uygun şekilde balkabağından yapılmış iki rahat sandalye vardı.

Bir cumartesi gecesi, Wendy ve Çocuklar hep birlikte aşağıdaydılar,
Peter'ın bir av gezisinden dönmesini bekliyorlardı.
Dışarıda, sadık Tiger Lily ve Kızılderili grubu Korsanlara karşı nöbet tutuyordu.

Şu anda dalların çıtırtısı Peter'ın çalılıkların arasından yaklaştığını gösteriyordu. Kaplan Zambağı onu karşılamak için ayağa fırladı ve Kayıp Çocuklar geri döndüğünde onu karşılamak için ağaç gövdesi merdivenlerine koştular. O, en iyi babaydı; ve küçük bir çocuk olmayı asla unutmadı, çünkü iyi davranan çocuklar için ceplerini meyveyle doldurmuştu ve onların mısır çuvalındaki fareler gibi ceketinin içinde karıştırmalarına izin veriyordu.

Sonra, şöminenin yanında çocukların çoraplarını onarmakla meşgul olan Wendy'ye doğru döndü. Sonbahar yapraklarının rengindeki güzel kahverengi elbisesiyle, saçında kırmızı meyvelerle çok çekici görünüyordu ve yüksüklerini değiş tokuş edip çocuklar ve yaptıkları hakkında sanki gerçekten onların babaları ve anneleriymiş gibi konuştuklarında Peter'ı çok mutlu etti. Çocuklar dans etmek için bağırdığında, Peter
böyle bir oyun için çok yaşlı olduğunu ve yaşlı kemiklerinin
sadece takırdayacağını söyledi ve Wendy de böyle bir
kucak dolusu çocuğun annesinin çocuklarıyla birlikte zıplayamayacağını düşündü. Böylece Peter
"Sally in our Alley" şarkısını söyledi, Wendy bu şarkıyı dünyada hiç kimsenin kalbinin sevgilisi kadar tatlı bir şekilde söyleyemeyeceğini düşünüyordu,
diğerleri ise yastık dansları, destek dansları, yataklarda taklalar
döndüler ve herkesin tam yatmadan önce, uyumayı düşünmesi gereken zamanda yapmak istediği diğer neşeli ve canlı şeyleri yaptılar.

Sonunda Wendy'nin gece yatmadan önce onlara sadece bir hikaye daha anlatması için sessizleştiler.
Hevesle toplandılar, her cümleyi böldüler, çocukların her zaman yaptığı gibi, en iyileri bile, Wendy hikayesini anlatırken. Ve hikaye bir şekilde John, Michael ve Peter'a tanıdık geldi, çünkü bu Bay ve Bayan Darling'in hikayesiydi, zavallı canlar, bir kış gecesi çocuklarını kaybetmişlerdi; ve bu konuda ne kadar üzgündüler, ne kadar yalnız hissediyorlardı ve
çocuklar eve uçarak dönerlerse
çocuklar için
çocuk odasının penceresinin her zaman açık tutulacağı.

O bitirdiğinde, Peter üzgün bir şekilde ayağa kalktı. "Hayır, Wendy," dedi, "Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm, ama pencerenin açık tutulacağından emin olamazsın. Annemin yanına döndüğümde, pencere demirliydi ve beşiğimde uyuyan
bir küçük çocuk daha vardı. "Bu düşünce üzerine Wendy
yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle ayağa kalktı: "Belki de bu zamana kadar,
Anne yarı yas içinde olabilir," diye haykırdı ve John ile Michael
Asla-Asla-Asla Ülkesi'nde bir an daha kalmaya cesaret edemeyeceklerini hissettiler.

Geri dönmekte çok geç kalırlarsa ve
başka çocukları yataklarında, diğer çocukları Nana tarafından yıkanırken ve giydirilirken
bulurlarsa ne yapacaklardı? Hemen eve gitmeliydiler.

Çocuklar Wendy'nin etrafında toplandılar, onları terk etmemesi için yalvardılar, ama o
kararlıydı. Sadece John ve Michael ile geri dönmekle kalmayacak,
tüm Çocukları da annesinin evlat edinmesi için beraberinde götürecekti. Çocuklar,
kendilerinin de davet edildiğini duydukları anda, tarla kuşları kadar mutlu oldular. Çünkü şimdi her birinin Bayan Darling'de gerçek bir annesi olacaktı,
ve diğer çocuklar gibi bir evde yaşayacaklardı. Bir anda
bebek kıyafetlerini topluyorlardı ve yolculuklarına başlamaya hazırdılar.

Peter tek başına reddetti. Wendy'yi kaybetme düşüncesi onu perişan etti,
ama yaşlanmaya ve sakal bırakmaya razı olamazdı, çünkü
Asla-Asla-Asla Ülkesi'ni terk ederse bunu yapması gerektiğini biliyordu.
Asla, asla, bunu yapamazdı! O zaman onun için geride kalmaktan başka bir şey yoktu. Wendy,
Peter'ın ilacını dökerken küçük bir anne kadar dikkatliydi ve
ona her gece sadakatle içmesi için söz verdirdi.

Ama aniden tepede bir ayak sesi, çarpma ve
çatışma, ve bağırışlar ve ağır insanların bir ileri bir geri güreşip mücadele etme sesleri duyuldu. Korsanlar Kızılderilileri
şaşırtarak ele geçirmişti. Çocuklar kavgayı duydular ve
Peter kılıcıyla beklerken, fareler gibi kedilerin ciyaklamalarını dinlediler.
Savaş çok geçmeden sona erdi. Kızılderililer
yenildi ve tavşanlar gibi kaçtılar ya da tehlikeli şekilde
yaralanarak çalılıklara doğru süründüler. Muzaffer Korsanlar, çocukların başlarının hemen üzerinde, biraz
nefes nefese kalmış olsalar da, muzaffer olarak bırakıldılar.

Kaptanları Hook, her zamankinden daha kötü görünümlü, mantar bacasını dinliyordu. "Kızılderililer kazandıysa," diyordu Peter,
"tam-tam'ı yenerler."

"Aha!" diye düşündü Hook ve uçan Kızılderililerden birinin geride bıraktığı tam-tam'ı aldı ve yüksek sesle çaldı; "rub-a-dub, rub-a-dub,
dub, dub, dub."

"Yaşasın!" diye bağırdı aşağıdaki çocuklar. "Bir Kızılderili zaferi!"

"Her şey güvende olacak," dedi Peter. "Şimdi gidebilirsiniz! Tink size yolu gösterecek," ve Peter'a aceleyle veda ederek, hepsi
ağaç gövdelerindeki merdivenlerden yukarı, ormana doğru gittiler.

Korsanlar onları bekliyordu. Her çocuk yerden kalktığında, bekleyen esmer haydutlardan biri tarafından yakalandı. Tek tek, sessizce yakalandılar ve teknelere atıldılar ve yakınlardaki gölde demirlemiş olan korsan gemisine götürüldüler.

[İllüstrasyon: ESMER HAYVANLARDAN BİRİ TARAFINDAN YAKALANDI]

Her şey o kadar sessizce yapılmıştı ki Peter arkadaşlarının üzücü kaderinden habersizdi. Tek bildiği, tek başına olduğu, Wendy'nin onu
terk ettiği ve onun, Michael'ın, John'un ve arkadaşları olan tüm Kayıp Çocukların
Never-Never-Never Land'den, yeterince yaşlandıklarında ve birbiri ardına büyüdüklerinde uzun şapkalar ve fraklar giyen sıradan insanların ülkesine doğru yola çıktıklarıydı. Zavallı Peter kendini yatağına attı ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu.

Hook hala etrafta dolaşıyordu, çünkü onu en çok rahatsız eden şey Peter'ın mağarayı diğerleriyle birlikte terk etmemiş olması ve henüz güvende olmasıydı. Ancak kötü kalbinde, düşmanını öldürmeyi umduğu kötü bir plan çoktan yükselmişti. Wendy'nin son sözlerini dikkatlice dinlemişti: "İlacını aldığından emin ol, Peter." İşte Kaptan'ın son şansı. Mağaranın kapısına doğru sürünerek, uzun kolunu hemen içerideki çıkıntıya uzattı ve bardağa birkaç damla ölümcül zehir damlattı ve çirkin yüzünde zafer dolu bir sırıtışla pelerinini omzuna atıp gizlice uzaklaştı. "Tap, tap, tap." Birisi kapıyı çalıyordu. "Kim var orada?" diye sordu Peter uykulu bir şekilde. "Tap, tap, tap."

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Tinker Bell heyecanla şıngırdayarak
odaya uçtu. "Korsanlar onları yakaladı!" diye şıngırdadı, "Korsanlar onları yakaladı!" Peter heyecanla kılıcını
kapıp bileme taşında çok keskin bir şekilde bilediğinde, ilaç
bardağında Tinker
Bell'i gördü. Küçük perisi ona zayıf bir sesle, kılıcın zehirli olduğunu ve hayatını kurtarmanın
tek yolu olarak zehri içtiğini söylediğinde, bunun nedenini kısa sürede öğrendi. Gerçekten de bir özveri eylemiydi; çünkü Tink, Peter'ın Wendy'yi ne kadar çok sevdiğini ve onun hiçbir uyarısının
sözünü tutmasını engelleyemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Zavallı Tinker Bell ölüyordu ve Peter, kederden çılgına dönmüş ve gözlerinde yaşlarla tüm çocuklara şu tutkulu çağrıyı yapmasaydı o da ölmüş olurdu: "Perilere inanıyor musunuz? İnanıyorsanız ellerinizi çırpın, bu zavallı Tinker Bell'i kurtaracaktır." Onun haykırışı tüm dünyada yankılanırken, sanki dünyadaki tüm çocuklar aniden perilere inandıklarını anlamış gibi milyonlarca küçük elin
çırpınması gibi bir ses yankılandı.

Sonuç büyülüydü. Tinker Bell kurtulmuştu; giderek zayıflayan ışığı tekrar giderek daha parlak hale geldi; neredeyse duyulamayacak hale gelen neşeli şıngırtı sesi (Peter'la konuşma biçimi) şimdi giderek daha da güçlendi. Bir zamanlar Peter'ı Darling'in kreşine kadar götüren parlak küçük periydi ve yine onun rehberliğinde Peter, Çocukları ve Wendy'yi kurtarmaya koyuldu.

[Resim: CAMINDA TINKER BELL'İ ALGILADI.]

BÖLÜM V KORSAN GEMİSİ

Korsan gemisi, boyalı yelkenleri, ağır katranlı halatları ve üzerinde kafatası ve çapraz kemikler olan, kıç tarafında sertçe dalgalanan bayrağıyla korkunç derecede kötü görünümlü bir araçtı. Zavallı çocuklar hemen karanlık ve kirli ambarın içine sürüklenirken, Hook güvertede yürüyordu, ellerini ovuşturuyor ve sonunda onları ele geçirdiğini düşünerek kendi kendine gülüyordu.

"Tüm tutuklular uçup gitmesinler diye zincirlendi mi?" diye sordu. Dikiş makinesiyle çok meşgul olan Smee'ye.

"Hadi, hadi, Kaptan," diye cevapladı Smee.

"O zaman onları yukarı kaldırın," diye bağırdı Kaptan.

Beyaz bir ayı postuyla kaplı bir sandalyeye oturdu,
bilekleri zincirlenmiş olan Çocuklar ambardan sürüklenip
kendi önüne getirilirken bekledi. Altısının aynı anda tahtada yürümesi gerektiğini söyledi, ancak kamarot olmak isteyen herhangi ikisini kurtaracaktı. Çocuklar ilk başta tahtada yürümenin ne anlama geldiğinden emin değillerdi, ancak Hook kısa süre sonra onları bir şarkı söyleyerek aydınlattı.

[Resim: müzik]

Yo ho! yo ho! o neşeli tahta, sen onun üzerinde yürüyorsun
öyle ki-- Aşağı inene ve sen de çok-ral loo-ral lo--

şarkı söyledi, tahta devrilince suya fırlatılıp
boğulacaklarını göstermek için kancasını salladı.

[Resim: KORSAN GEMİSİ]

John Napoleon Darling'e dönerek bağırdı: "Sanki sende biraz cesaret var gibi görünüyor!" John tereddüt etti. Okul yıllarında
bir korsanın hayatını her zaman çok çekici bulmuştu, bu yüzden öne çıkıp,
"Bana Kızıl Elli Jack diyecek misin?" dedi. Kaptan keyifle
güldü ve mürettebata katılırsa ona bu ismi vereceğine söz verdi.
Sonra Michael yanına gidip omzuna vurdu. "Katılırsam bana ne diyeceksin?" diye sordu. "Kara Sakallı Joe," diye cevapladı Kaptan ve başka bir soru sorulana kadar Michael çok
memnundu. Kabin görevlilerine elbette "Kral George'u aşağı!" diye yemin etmeleri gerektiği söylendi ve iki çocuk da buna razı olmadı. John ve Michael daha sonra bir kenara itildiler ve kaderlerinin mühürlendiği söylendi, Hook ise "Annelerini getirin," diye bağırdı.

Bir anda Wendy ambardan sürüklendi ve Çocuklar onu korumak için koştuklarında geri çekildiler, Wendy tek başına kaldı,
çok korkmuş ama kahverengi elbisesi ve uzun kahverengi bir peleriniyle güzel görünüyordu. Hook, ölmek üzere olan oğulları için son bir mesajı olup olmadığını sordu. Wendy, Çocuklara güzel bir şekilde konuştu ve onlara gerçek annelerinin İngiliz beyefendileri gibi ölmelerini isteyeceğinden emin olduğunu söyledi. Cesaretinden o kadar etkilendi ki, hepsi annelerinin istediğini yapacaklarını ağlayarak söylediler. Bunun üzerine Wendy, Hook'un emirleri yerine getirilirken acımasızca direğe bağlandı.

Ancak, Çocukların kaderi belirlenmiş gibi görünürken, Hook'un neşesini dehşete
dönüştüren bir şey oldu. "Tik! tik! ter-ik, tik, tik!" diye
du ve o korkunç sesi duyduğunda bağırdı: "Timsah! Beni sakla,
beni sakla!" Büyük bir korkuyla geminin bir köşesine koştu, adamları etrafını sarmıştı, tek amaçları kaptanlarını canavarın çenelerinden korumaktı. Çocuklar da dehşetle nefes nefese beklediler, ta ki ani bir rahatlama ve coşkuyla timsahı değil,
sevgili kaptanları Peter Pan'ı geminin yanından belirene kadar. Bir elinde, kol mesafesinde, tik tak sesiyle Hook'un timsahın
üzerinde olduğuna inanmasına neden olan bir çalar saat tutuyordu.

Arkadaşlarına bir işaret yapan Peter, Korsanlar tarafından görülmeden
kabineye daldı ve kapıyı kapattı. Tik sesi hemen durdu ve
Hook'un dehşeti kayboldu.

Korkunç amacına geri dönerek bağırdı: "Şimdi Johnny
Plank'a!" Tekrar "Yo ho, yo ho, neşeli tahta" diye şarkı söylemeye başladı, ancak
Çocuklar umut ve heyecanla dolup "Rule, Britannia"yı söyleyerek sesini bastırdılar ve tam Korsan öfkesini onlara
kusmak üzereyken, kabinden gelen tiz ve tiz bir horoz ötüşüyle ​​susturuldu.

Dehşetten hareketsiz kalan mürettebat, Kaptanlarına bir açıklama için baktılar. Kaptan, adamlarından biri olan Gecco'ya kabine girip sorunun ne olduğunu görmesini emretti. Kanca bekledi ama Gecco geri dönmedi ve bir kez daha o korkunç gizemli ötüş duyuldu.
"Birisi beni o doodledoo'dan çıkarmalı," diye kükredi Kaptan ve kimse gönüllü olmadığı için, "Starkey'in gönüllü olduğunu duydum sanıyordum," dedi, kancasını Starkey'e doğrultarak. Hem kancadan hem de kabindeki o tuhaf yaratıktan korkan Starkey, güvertede çılgınca koştu ve sonunda ikisinden de kurtulmak için kendini denize attı.

Bu isyankar davranışa öfkelenen Kanca, "O doodledoo'yu kendim çıkaracağım," diye bağırdı ama daha iyi bir başarı elde edemedi ve korkakça geri dönerek, "Bir şey ışığı söndürdü," dedi.

Şimdi aklına mutlu bir fikir geldi. "Çocukları içeri sokun - bırakalım doodledoo ile savaşsınlar - eğer onu öldürürlerse daha iyi, eğer onları öldürürse biz de daha kötü olmayız."

Elbette, bu tam da çocukların istediği şeydi, ama sevinçlerini gizleyerek, kendilerinin kamaraya sürülmesine izin verdiler. Bu arada, tüm Korsanlar bir araya toplandılar, yüzlerini sakladılar.
Denizciler, bilirsiniz, çok batıl inançlıdır ve hepsi geminin büyülendiğini
düşündüler. O kadar korkmuşlardı ki, Peter'ın gizlice
çıktığını, ardından da Çocukların sessizce merdivenden yukarı, güverteye doğru süründüğünü
görmediler. Peter'ın Wendy'yi bağlayan ipleri kestiğini,
onun direğe oturduğunu ve yüzünü, Wendy Çocuklara katılırken, bıraktığı kahverengi pelerinle örttüğünü
görmediler.

"Kız bu!" diye bağırdı Hook, "gemide kadın olan bir korsan gemisinde asla şans olmaz; onu denize atalım." Tüm adamlar Kaptanlarının haklı olduğunu biliyordu ve Korsanlardan biri ayağa kalkıp yumruğunu direkteki kahverengi cübbeli figüre doğru salladı. "Artık seni kurtaracak hiçbir şey yok, Missy," diye bağırdı. "Bir tane var," diye yankılanan bir ses geldi ve kahverengi pelerin bir kenara fırlatıldı ve Peter Pan orada duruyordu. "Aşağı, Çocuklar, ve onlara," diye bağırdı ve Peter'ın kabinde bulup onlara verdiği silahlarla donanmış Çocuklar bir hücumla alt güverteye
saldırdılar. Korsanlar tüm Çocukların gizemli doodledoo tarafından öldürüldüğüne inanıyorlardı ve onları kılıç ve hançerlerle gördüklerinde paniğe kapıldılar. Mürettebatın bir kısmı siperlere
koştu ve denize atladı; diğerleri bıçaklarıyla
Çocukların üzerine düşerken, Hook can havliyle kabine geri geri girdi. "Bıçaklarınızı
kaldırın, Çocuklar, o adam benim!" diye bağırdı Peter, Hook'u işaret ederek. Çocuklar dikkatlerini, birer birer denize zorla atılan korsan mürettebatının kalan üyelerine çevirdiler, bu sırada iki ölümcül düşman, ölümcül bir mücadeleyle kabin kapısının önünde belirdi.
Her biri diğerini öldürmeye kararlıydı. Hook adım adım geminin
yanına doğru geri sürüldü. Kendisinin zayıfladığını hissetti. Çaresizlik içinde haykırdı: "Bir iblis benimle savaşıyor! Sen kimsin, Pan?"

[İllüstrasyon: "O ADAM BENİM!"]

"Ben gençliğim!" diye bağırdı Peter, "Yumurtadan çıkan küçük bir kuşum. Ben gençliğim! Ben neşeyim!"

Bunun üzerine Hook'un kılıcını ondan çekip çıkardı ve onu
denize, tam bekleyen timsahın çenelerine doğru itti, timsah da onu sonunda yakaladı.

[İllüstrasyon: TAM TİMSAHIN ÇENELERİNE]

Çocuklar ve Wendy, korsan bayrağı indirilirken bir fatih Napolyon gibi duran kahramanlarının etrafında toplandıklarında coşkulu tezahüratlara başladılar.

KORSANLARIN KADERİ

İki korsan hariç tüm korsanlar, Smee ve Starkey, denize atladılar ve
boğuldular.

Mürettebatın geri kalanı kadar kötü olmayan İrlandalı Korsan Smee,
kıyıya yüzmeyi başardı ve daha sonra düzelmiş bir karakter oldu
ve Majestelerinin Filosunda cesur bir denizci oldu.

Hiçbir zaman kan dökmemiş, ancak birçok zalimce eylemden suçlu bulunan Starkey, Kızılderililer tarafından yakalandı ve sefil bir hayat sürdü, çünkü
Kızılderili şefi Büyük Büyük Küçük Beyaz Panter, onu kabilenin papoose'larına dadılık yapmaya zorladı - bir korsan için üzücü bir düşüş!

[İllüstrasyon: PAPOOS'LARA DADILIK!]

VI. KISIM EV, GÜZEL EV

Ancak Darling hanesinde bu süre boyunca derin bir üzüntü vardı. Bay Darling, koruyucuları Nana'yı
aldığı için kendine bir ceza olarak, çocukları dönene kadar kulübede yaşayacağına yemin etmişti. Aylardır orada yaşıyordu ve her sabah işe orada götürülüyordu, bu da çok ciddi küçük hizmetçi Liza'nın
tiksintisine neden oluyordu. Bay Darling oldukça ünlü olmuştu
ve toplumun önde gelen hanımları onu o kadar ilginç ve dokunaklı bulmuşlardı ki, yanlarından geçerken hepsi bağırıyordu, "Ah, lütfen evimize
akşam yemeğine gelin, kulübeye gelin!" Tüm gazeteler ondan kriket ve futbol haberlerini yazmasını istemişti ve
resimli kartpostalları her mağaza vitrininde görülüyordu.

Ama bir akşam, işten döndüğünde, her zamanki gibi kulübede taşınarak, artık ıssız olan kreşe götürüldü,
Bayan Darling zamanının çoğunu kayıp çocuklarının yasını tutarak geçirdi, sadık Nana ise onu neşelendirmeye boşuna çabaladı.
"George, George, sanırım o kulübeyi _sevmeye_ başlıyorsun," dedi sitemle, dışarı sürünürken. Ancak suçlamayı reddetti ve bir an bile
küçük boş yatakları ve çocuk odasının sessizliğini ve neşesizliğini
unutmayan Bayan Darling'i rahatlatmaya çalıştı. Sonra onu terk etti ve ateşin başında oturan Bayan Darling
üzgün düşünceleriyle baş başa kaldı.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARI DÖNENE KADAR KULÜBEDE YAŞAYACAKTI]

Ancak, gözlerini kapatır kapatmaz üç küçük figür
pencereden içeri uçtu ve yataklarına rahatça yerleşti. Sonra
Wendy yavaşça annesine seslendi. Ancak Bayan Darling etrafına baktığında
çocukların gerçekten orada olduğuna inanamıyordu. Daha önce
çok kez onların dönüşünü hayal etmişti, ancak üçü de etrafını sardığında
gerçekten eve geldiklerini fark etti. Ah! o sevgili yüzleri bir kez daha hissetmek ne büyük bir mutluluk, gece havasında uçuştan serin ve taze, gözyaşlarıyla
sıcak olan yüzlerine bastırılmış; o tatlı seslerin sesini bir kez daha duymak, hepsi aynı anda
konuşurken. Sonunda, biraz sakinleştiğinde, Wendy ona Peter Pan ve Kayıp Çocuklar'dan bahsetmeye başladı, Peter Pan'la birlikte
hepsi dışarıda bekliyordu. Bayan Darling onları görür görmez ve
anneleri olmadığını duyar duymaz, hemen hepsini evlat edindi. Ev oldukça kalabalık olsa da,
kolayca oturma odasına fazladan yatak koyabileceğini söyledi ve "Evde"
günlerinde bir paravanla her şey rahatça idare edilebilirdi.

Tek zorluk Peter'daydı. İlk bakışta Bayan Darling'i ne kadar sevse de, Wendy'yi ne kadar sevse de, büyümeye razı olamazdı.

Sonunda tek başına
Asla-Asla-Asla Diyarı'na uçması ve yılda bir kez Bayan Darling'in
Wendy'nin bahar temizliğini yapması için bir hafta boyunca onunla kalmasına izin vermesi kararlaştırıldı.

AĞAÇ TEPELERİ

Asla-Asla-Asla Ülkesi'nin ağaç tepelerinin tepesine, Tinker Bell
Wendy için inşa edilen küçük evi yerleştirdi. Ağaç tepeleri
kadife kadar yumuşaktır ve akşam alacakaranlığında hepsi minik
leylak, beyaz ve mavi ışıklarla
mücevherlenmiştir. Leylak olanlar erkek
periler, beyaz olanlar kız periler ve mavi ışıklar ise ne olduklarından pek emin olmayan
sevimli küçük aptallardır.

Ve durgun hava kuşların şarkılarıyla ve yüzlerce küçük peri çanının
çalmasıyla doludur. Ama hepsinden daha tatlı olan ses,
Peter Pan'ın küçük evin dışında oturup
bahara acele etmesini söylerken çıkardığı flüt sesidir, çünkü baharla birlikte
Wendy gelir.

[İllüstrasyon: SON]

Project Gutenberg'in Daniel Stephen O'Connor'ın Peter Pan'ın Hikayesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF PETER PAN ***

***** This file should be named 39755.txt or 39755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/5/39755/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
