*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ghosts I Have Seen
Yazar: Violet Tweedale
Yayın Tarihi: May 23, 2012 [EBook #39769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ghosts I Have Seen, by Violet Tweedale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ghosts I Have Seen
       And Other Psychic Experiences

Author: Violet Tweedale

Release Date: May 23, 2012 [EBook #39769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GHOSTS I HAVE SEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

GÖRDÜĞÜM HAYALETLER

VE DİĞER PSİKİK DENEYİMLER

YAZAR

VIOLET TWEEDALE

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1919, by_
FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I "İPEK ELBİSE" VE "RUMPUS" 1

II BROUGHTON HALL'UN HAYALETİ 14

III MERAK EDİCİ PSİKİK DENEYİMLER 33

IV EAST END GÜNLERİ VE GECELERİ 48

V MARYLEBONE YOLUNDAKİ ADAM 66

VI PRENS CHARLIE'NİN HAYALETİ 74

VII HACILAR VE YABANCILAR 91

VIII BAZI TUHAF OLAYLAR 98

IX POMPEY VE DÜŞES 114

X GÖRÜNMEZ ELLER 124

XI ŞAFAKLAR 133

XII TAVUS KUŞU TÜYLERİ--MONTE CARLO'DAKİ İSKELET EL 146

XIII CİNAYET İŞLİYORUM 157

XIV LOURDES MELEĞİ 175

XV ORDU BEYEFENDİSİNİN ÖFKESİ 184

XVI BİR AVUSTURYA MACERASI 197

XVII EŞİĞİN ÖTESİNDE 211

XVIII PERİLİ ODALAR 221

XIX "YENİ JEANNE D'ARC" 241

XX PERİLİ EVLER--"CASTEL A MARE" 251

XXI DEVAMI 263

XXII PERİLİ EV 276

XXIII AURALAR 291

XXIV ADAET 307

GÖRDÜĞÜM HAYALETLER

BÖLÜM I

"İPEK ELBİSE" VE "RUMPUS"

Şimdiki zamanın korkunç koşullarından, biraz neşe ve büyük bir kurtuluş için
geçmişe döndüm.

Şimdiki zamanda artık günden güne değil, saatten saate yaşanır ve artık olmayan neşelerin geçici bir anısı bile ruhu tazeler--yorgun ve soluk bir endişeyle baygın, hayalet gibi tüm varlığı bir üzüntünün esaretinde sarar.

Bugün, uzun zaman önce mutlu ve kaygısız bir şekilde bildiğim ve sevdiğim müziği duydum ve yarı unutulmuş bir mutluluk rüyasında kaybolurken mimoza çiçeğinin kokusunu aldım. Tüm varlığımı
heyecanlandıran sevinç hislerini tarif edemem.
Ruhun istemsizce hareket etmesi, Yunanlıların "coşku" olarak tanımladığı bir rüya dünyasına
çıkma. Müzik görünmez bağı oluşturdu ve ben tekrar
mimozanın doğal olarak bol miktarda yetiştiği bir yamaçtaydım. Şimdi, Fransa'yı sadece korkunç bir savaş alanı olarak düşünürüz, ancak zamanın gerçek dağıtıcısı olan hafıza asla yıllara bağlı değildir. O, hayatın mutlak sevinçlerini tek bir ilahi hafıza demetinde toplayan o ideal anları, parlak renklerle, her zaman taze tutar.
Hafızaya sadece büyük kullanımları için değil, sevinçleri için de sahip olmalıyız. Mevcut varoluşu örten gri örtüyü yırtar ve bize hayatı gerçekte olduğu gibi gösterir. Harika bir hayalet, gizemle sarılmış.

Mucizeler günü geçmedi, asla geçmeyecek, ama
mucizeler istiyorsanız onları görme gücüne sahip olmalısınız.

Gördüğüm mucizeleri bu kitapta yazdım. Bazılarını
herkes görebilir, diğerleri ise az sayıda kişinin zevki için saklıdır. Diğer alemlerden gelen garip ziyaretçilerden ve ruhun insan düşüncesinin sınırlarının ötesine, tanıdık şeylerin ötesine, yaşamın ufkunun ötesine geçtiği ve ölümsüzlüğün ötesindeki bir alana dokunduğu anlarda hayatın gizli kaynaklarını açığa çıkaran o canlı aydınlanmadan bahsettim. Mezarın hiçbir ilgisi olmayan bir durumdur, ruhun sınırlarının ötesinde bir gözlemdir.

Ruhsal yaşamdan bahsettim, çünkü bu ruhsal yaşam olmadan bir saray bir mezardan daha geniş olmazdı. Ruh dünyasının enginliği tarif edilemez. Kendi yollarını seçebilir ve bu uzun, uzun yollardan herhangi biri büyük gizemlere yol açar.

Artık neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir gerçek var ki, belirli zamanlarda belirli insanlara belirli bir doğaya sahip psişik deneyimler gelir ve bunlar bilinen hiçbir bilimle açıklanamaz. Genellikle, normal insanın kapatıldığı daha geniş bir ruhsal çevreyle insan bilincinin sürekliliğini işaret eden deneyimlerdir.

Bana gelen bu tür birkaç deneyimi kaydediyorum.

Umarım başkalarını bu deneyimlerin doğruluğuna ikna etmeye hiç çalışmamışımdır. Eğer bunu yaptıysam, bilinçsizce yapmışımdır. Bu tür fenomenlerin ancak kişisel olarak deneyimlendiğinde ikna edici olabileceğine kesinlikle ikna oldum. Bu tür konular söylentiye dayanarak kabul edilmemelidir. Bir kadının bir başkasına insan ruhunun varlığını göstermeye çalışması tam bir aptallıktır. A'nın B'ye kendi deneyimlerinin herhangi bir kısmından iletebileceği en fazla şey, ikisinin deneyimlerinde ortak olan kısmıdır.

Kendi bilincime, zaman zaman bu tür deneyimlerin aktığı daha geniş bir bilinçle bağlantılı olduğumu kesin olarak kanıtladım.

Ruhumun daha büyük bir ruhla temas halinde olduğunu biliyorum, bu ruh zaman zaman benimle iletişime geçiyor ve kelimelere çevrilmesi imkansız olan ve uzayı ve zamanı yok eden bir enginliği açıyor.

Vizyonum oldu ve biliyorum. Bu nedenle eleştiri veya alaydan pek etkilenmiyorum.

Bana gelenin herkese geleceğine ve süreci acele ettirmeye gerek olmadığına inanıyorum. Bizler sadece başlangıcı veya sonu olmayan bir bütünün küçük bir parçasıyız. Zaman ve mekanda sonsuz olan, her zaman bir şekilde var olmuş ve sonsuza kadar bir şekilde var olmaya devam edecek bir evrende yaşıyoruz. Maddenin yok edilemezliği yasasının keşfi bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Evrenimiz bir anda yeni sistemlere dağılacak,
çünkü bir güneş sisteminin ömrü sonsuzlukta sadece bir saniye sürüyor, ancak bu bizi henüz endişelendirmesin. İnsanın ruhunu gerçekleştirmesi için önünde çok zaman var ve şüphesiz herkes birçok dünya
yaşamında bir anda bunu yapacaktır.

Klasik fikir, Altın Çağ'ın geçmişte kaldığıdır, ancak Stoacıların dünyanın çağlarında tekrarlayan döngüler doktrini Altın Çağ'ın geri dönebileceğini öne sürüyor.

Bugün "Dünyanın sonu mu geldi?" diye soran insanlar var.

Muhtemelen bir çağın sonu. Hasat, orak saplanması için olgunlaşmış olabilir. İyilik ve kötülüğün karşıtlığı en
tam tezahürüne ulaşmış olabilir. Büyük uluslar dediğimiz küçük karınca yuvalarının
tamamen yeniden ayarlanması için sonsuzluktaki saat gelmiş olabilir.

Ulusların yükselişinin ve düşüşünün tarihsel bir gerçek olduğunu biliyoruz,
görünüşe göre değişmez bir yasaya dayanıyor. Bu tekrarlayan olgu açıklanamaz,
ancak teoriler var. Muhtemelen gerçek olanı, meydan okumaya yanıt vermedeki başarısızlıkta veya uyumda bulunabilir: "Daha yüksek bir ruhsal düzleme ilerle ya da yok ol." Devam etme hakkının bu meydan okumaya verilen cevaba bağlı olması mümkündür. Antik çağların anıtları gururumuzla alay eder gibi görünen o güçlü medeniyetlerin çöküşüne ne sebep oldu? Hangi sinsi hastalık Roma'nın çöküşüne sebep oldu? Yunanistan'ın güzelliği ve ilhamı hızlı bir çürümeyle durduruldu ve Mısır'ın dev tapınakları ve Piramitleri ile Mezopotamya'nın Höyükleri bizimkini çok aşan bir ihtişama tanıklık ediyor. Dünyanın sabah vakti, sisler dağılmadan önce, bir dizi güçlü İmparatorluğun yükselişini ve düşüşünü izleyebiliriz. Trajik sessizliğin mevcut mezarlarından, yüzleri ve komuta gücü biçimleri olan devasa heykel figürleri yükseliyor. Güçlü bir ırk olan Asurlular, geride kayıt kütüphaneleri bırakarak, yok edilemez sayfalara yontulmuş. Üç bin yıl öncesinin kayıp sanatları. Daha önceleri, dünya Xenophon'un binlercesinin gök gürültüsüyle yankılanıyordu ve Pers arabaları onları takip ediyordu. Antik çağın kefeni altında daha da derinlere uzanan Firavunlar güçlü fatihler olarak ortaya çıkıyor ve Keldani İmparatorluğu'nda muhteşem bir medeniyetin hareketini ve mistik ve bizim için bilinmeyen bilgilere hakim olan görkemli adam figürlerini belirsiz bir şekilde seçebiliyoruz. İtalya'da, Roma gücünün öncüleri olan rafine bir halkın anıtları, narin vazolarda ve altın ve gümüş sikkelerde mükemmel zarafetin formları bulunmuştur. Eski Etrüsk sanatı Asurluların heykellerine kadar uzanır. Antik Yunan'ın karlı tacı, İsa'dan yüzlerce yıl önce Asur'un ihtişamının güçlü salonlarında tomurcuklanıp çiçek açmıştır. Hiçbir hayalet dünya daha güçlü veya daha görkemli bir ev sahibi sağlayamazdı. Bu gururlu ve kudretli medeniyetleri okumak, Nasıralıların sade hayatını yıllar içinde bize çok yakın hale getirirken, aynı zamanda büyük ihtişamların zamanın elleriyle ne kadar çabuk
aşıldığını da gösterir. British Museum, 2500 yıllık heykel kayıtlarını tutar. Büyük İskenderiye kütüphanesinden Hristiyan rahiplerden oluşan kalabalığın
yaktığı alevler göğe yükselirken, Firavunların,
Piramitler'in,
Sfenks'in tapınak cepheleri yangından yükseliyordu. Fanatiklerin
aciz meşaleleri bu tür yok edilemez
kayıtlara karşı güçsüzdü. Peki ya bizim kayıtlarımız? Modern ulusların ünü tamamen kaybolduğunda bu kadim medeniyetler
hatırlanacak mı? Gelecekte hangisinin
kalıcı olma şansı en yüksek? Bugünün kağıt ve mukavvası mı, yoksa geçmiş İmparatorlukların Hükümdarlarının eşsiz ihtişamlarının tarihini emanet ettiği taş anıtlar mı?

"Eğer bu günlerinde, sen bile, barışına ait olan şeyleri bilseydin! ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı."

Bu, şu anda toza dönüşen tüm ulusların mezarlarına yazılmış bir mezar taşıdır.

"Barışına ait olan şeyler." Asla ölmeyen veya solmayan, sürekliliği asla bozulmayan, yok olamayan İlahi tohumlar, ölümsüz olan şeyler. Sonsuzluk boyunca evine doğru yaptığı asırlar süren hac yolculuklarında kanatlı ruh.

Bugün psişik konular üzerine yazmayı kolay buluyorum, çünkü her yerde Conan Doyle'un son derece ilginç kitabında "Yeni vahiy" olarak adlandırdığı şeyin şafağını görüyorum.

Son kırk yıldır gizli bilimlerin tüm dallarına dalmış biri için, dünyada dört yılda oluşan görüş değişikliği çok dikkat çekici. Artık herkes insan
ruhuyla ve ona ait olan her şeyle ilgileniyor. Ortaya çıkan psişik deneyimlerin sayısındaki hızlanma muazzam. Artık sık sık "dünyada bir şey gören veya duyan son adam"la karşılaşıyorum ve bu kişi şaşırtıcı bir deneyim
yaşamış oluyor ve bu sıradan şüpheci artık geçmişte kalıyor.

Yalnızlık içinde otururken, düşüncelerin çocukluğa kaymasına izin vermek ve şimdiki yaşamı eskinin aynasında izlemek ilginç.
Şu anda yeni hiçbir şey olmadığını, sadece eskide sembolü olan şeyin olduğunu keşfediyorum. Gençliğin
zihni tarafından bir zamanlar belirsiz ve bulanık veya tamamen
düşünülmemiş olan şeyin çok daha net bir
görüntüsünü elde ediyor gibiyim. O hafıza bahçesinde eski olayları yeni bir ışık altında görebiliyorum ve arkamdaki asırlık yolculukta yavaş izlerimi ölçebiliyorum. Bu tür düşüncelerden iki gerçek ortaya çıkıyor. Birincisi, ruhumun yolculuğu bir sarmal yol izliyor ve bu da beni ara sıra yeni algılar kazanıldıkça, taze düşünce biçimleri giyerek modernleştirmeyi öğrendiğim eski şeylerle yüz yüze getiriyor. İlahi Gücün kendisini izinsiz veya engelsiz bir şekilde açığa çıkarmasına izin verildiğinde daha büyük bir
başarı kapasitesinin kehanetinde bulunan algılar.

İkincisi, ruh yolculuğunda ne kadar ilerlerse yol o kadar yalnızlaşıyor. Eski yoldaş hacılar birer birer düşüyor. Belki de o uzun, yalnız yolda yolcunun özgür olması gerektiğidir.

Hayatımın çok erken dönemlerinde, etrafımdaki her yerde,
sonsuzca yukarıda, sonsuzca aşağıda, kalbime, zihnime ve ruhuma nüfuz eden, sonsuz, ebedi bir hayat olduğu bilinci geldi.

Varoluşun bu kıyısız okyanusunda, biçim veya isim olmadan, ruh
yüzer. Doğum ve ölüm, yaşam okyanusunun gelgitleri, gelgitleridir.
İnsan ruhu, varoluş denizinde sadece bir dalgadır ve
olağanüstü yaşam, sonsuzlukların sonsuzluğunda sadece bir parıltıdır. Etrafımızdaki tüm
çaba dolu yaşamlar, insanlığın kaderinde olan tüm sıkıntı ve ızdırap, ruh evriminin büyük amacı için takdir edilmiştir. Tanrı her mezarda dengeyi kurar.
Her insanı ayıran şey, doğamızın engin çeyizidir, sonunda herkes için aynıdır,
durum, servet, yetenek gibi geçici olaylar sadece yüzeysel
çeşitlerdir.

Aklımda, zihnin sınırsız ötesinde bir şeyin varlığını buluyorum,
şüphesiz yaygın bir deneyim. O şeyin ne olduğunu bilmiyorum,
ama çok gerçek ve bana bu hayatın gerçekte ne kadar kuşatılmış, kabinlenmiş ve
sınırlandırılmış olduğunu her zaman gösteriyor. Beni neyin sınırladığını bile söyleyemem. Sadece etrafımda sonsuz olasılıklarla dolu sınırsız bir dünya olduğunu biliyorum. Bunu her zaman biliyormuşum gibi görünüyor,
ama kavrayamıyorum. Doğru, nadir aralıklarla, bulutların arasındaki bir yarıktan bir anlığına
görüyorum, sonra tekrar kapanıyorlar.

Böyle anlarda, kalbimin tatlı mutluluğunun, o kadar
harika bir şekilde tatlı, o kadar saf, derin, sözsüz, sonsuz güzellikteki düşünceleriyle o kadar İlahi olanın coşkusunu yaşıyorum. Bu bölgeler o kadar da aşılmaz değil,
anlatılamazdır. Bunlar, büyük bir yükseklikte elde edilen bakışlardır, oradan ölümlü gösteriye bakabilir ve
hiçbir şekilde katılmadığım, ama bir ada gibi, sonsuzlukla
çevrili olduğum gizemleri görebilirim. Ruhun dünyayı gerçek mistik güzelliğiyle gördüğü
aydınlık ve görkemli anlar böyledir. Bu,
kalpten perdenin ve gözlerden filmin düştüğü, böylece
hayatı Tanrı'nın istediği gibi gördüğümüz dönüşüm saatidir.

Genellikle, daha çocukken, o gecelerde uyanık yatarken,
durgunlukları bir hayranlık niteliğine sahipken, sessizlik garip,
barbar şarkılarla bozulurdu, eski, vahşi macera dolu bir yaşam duygusu yayardı ve
tuhaf bir gizem niteliğiyle, mor dağların
güneş ışığında, bir ametist denizinin üstünde uyuduğunu gördüm. Çocukça vizyonlar, ama kutsal geceler.
Onları anlamam için çok uzun yıllar geçti.

Haziran ayının sıcak kadifemsi gecelerinde, tuhaf bir duman kokusu gelirdi bana,
çanların ölçülü, içi boş vuruşları ve titrek, uzaklardan gelen bir düdük sesi. Yıllar sonra, bir akşam Etna'nın yamaçlarında, soluk asfodellerin ve yuvarlanan lav tarlalarının ıssızlığının ortasında tek başıma duruyordum ve Pan'ın
tütsülerini, çoban çocuğunun kamışlı tütsüsünü duydum ve geçmişi
şimdiyle birleştirdim. Tekrar, kömür sobalarının ateşlerinden dumanların
yükseldiği bir bölgeden geçerken, eski bir anının kokusu
buharlaşarak geldi, çocukluğumu şaşırtan o yabancı koku ve ben
bir anda
uzaklaştım, ruhun kendini kurtarmasını ve dünyanın kenarından
geri dönmesini beklemek için. Şafakta bir kervan kampı toplarken deve çanlarının sesini tekrar duymadan önce daha doğuya doğru yolculuk etmem gerekti ve sonra ölçülü oyuk vuruşları dinlerken ve doğu trafiğinin garip bir karışımını çölde uzaklaşırken gençliğimin vizyonlarını anladım.

Bazen, kreş saati her zamankinden daha yüksek sesle tik tak ettiğinde,
dev bir su çarkı ve arkasında antik kralların yontulmuş mezarlarının olduğu devasa kayalar ve onların ötesinde uzaklarda uzanan göz alıcı dağlar,
sıcak mor adaların arasında sürünen beyaz yelkenler, turkuaz bir körfeze yerleşmişti.
Bazen kutsal şeyler hayal ettim ve uyandığımda kendimi vizyonun yüceliği ve Evrenin ihtişamı karşısında hayrete düşmüş buldum.

Daha sonraki yaşamımda bu çocukça vizyonların çoğunu tanımladım, ancak
beni şaşırtan bir tanesi var. Daha doğuya giden büyük beyaz bir yol ve onu beyaz güneş ışığıyla
ıslanmış olarak görüyorum. Şıngırdayan katır
tırları buradan geçiyor ve şimdi bunun bir şekilde
Antik Truva'yı, Pontus Başkenti'ni, Mithridates Sarayı'nın merkezini ve Trabzon İmparatorluğu'nu
görmüş olan İda ile bağlantılı olduğunu biliyorum. Bir gün, kim bilir,
üzerinde yürüyebilirim.

Geriye dönüp baktığımda altı yaşımdan önce başıma hiçbir psişik olay gelmediğini
hatırlayabiliyorum. Diğer dünyanın gerçekten farkına vardığım
tarihi belirleyebilirim. Her şey "İpek elbise" ve "Rumpus" aracılığıyla oldu.

Ben bir köşedeki yatakta uyudum ve küçük kardeşim diğer köşede uyudu. Oda büyüktü ve modern, oldukça sıradan bir
şehir evinin tepesindeydi. İki kat merdivenle zemin kata iniliyordu. "İpek elbise" son derece ilgimizi çeken bir şeydi, ancak
hiçbir zaman en ufak bir korku duymadığımızı hatırlayamıyorum.

"İpek elbise"nin farkına ilk ne zaman vardık bilmiyorum ama o yıllara geri dönüp baktığımda, başlangıçta "onu" "gerçek" bir şey veya biri olarak kabul etmiş olmamız gerektiğini düşünüyorum. Ancak birkaç deneyimden sonra "onun" gerçek olmadığı bize dank etti. O zamana kadar, korku hissedebileceğimiz sahneyi çoktan geçmiştik. Yatağa girdikten sonra karanlıkta tamamen yalnız bırakıldık ve hemşireler akşam yemeğine indiler. Küçük çocuklar başka bir odada uyuyorlardı. "İpek elbise"nin yükselişi, tam da bu sessizlik dönemlerinde başladı.

Tam uykuya dalarken, içimizden biri uykulu bir şekilde "İşte ipek elbise geliyor" diye mırıldanıyordu. Sonra yine tamamen uyanık bir şekilde hareketsizce yattık ve dikkatle dinledik.

Alt kattan çok uzaklardan, sessizce ve metodik bir şekilde yükselen ayak sesleri ve ipek bir elbisenin hışırtısını duyduk. "O"nun ebeveynlerimizin oturduğu birinci kata
geldiğini oldukça net bir şekilde duyabiliyorduk, sonra "o" bizim kata çıkan bir sonraki merdivene geçti.

"O" yaklaştıkça ayak sesleri ve ipek elbisenin hışırtısı daha da net duyulabiliyordu. "O"nun son basamaktan koridora geçtiği ikinci basamağı anlayabiliyorduk, bu da yarı açık kapımızın önünden geçiyordu. Sonra heyecan verici bir iki an oldu,
ayakkabıların tıkırtısı ve ipeğin muşambada hışırtısı oldukça yüksekti, ama ayak sesleri hiç durmadı. Her zaman yarı kapalı kapıyı geçip, kutuları saklamak için kullanılan küçük bir odaya
giriyorlardı. Sonra tekrar ölüm sessizliği çöktü.

O günlerde "hayalet" kelimesini hiç duymamıştık, ama "ipek elbise"yi başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçiden başka bir şey olarak düşündüğümü hatırlamıyorum. Evde "ondan" serbestçe bahsediyorduk, ama muhtemelen
korktuğumuzdan dolayı, hiç kimse en ufak bir ilgi göstermiyordu. Uyanık gecelerde "onu" beklemekle meşguldük ve yağmurlu gecelerde "onu" net bir şekilde duyamıyorduk çünkü yağmur kapımızın dışındaki büyük bir çatı penceresine
çok yüksek sesle vuruyordu. Bizi
en çok ilgilendiren şey, "onun" bir daha asla inmediğini duymamızdı. "Onun"
bir kez daha yükselmek için nasıl aşağı indiği büyük bir muammaydı.

"Rumpus" bambaşka bir konuydu, bambaşka bir tezahür düzeniydi. "Rumpus" her zaman derin uykudayken başlardı ve "Rumpus" bizi her zaman
genişçe uyandırırdı. "Onlar" her on günde bir daha uzun aralıklarla gelirdi,
oysa "o" çoğu gece gelirdi. Kuzey'deki yaz sabahlarında, genellikle sabahın birinde bir
şafak ışığında kitap okunabildiğinde, "onlar" çok ilginçti, çünkü "onların" saati, sabahın beşi, geldiğinde oda güneş ışığıyla dolup taşardı. Kış sabahlarında, oda
karanlık olduğunda, sadece sıkılırdık ve uyandırıldığımız için sinirlenirdik ve sadece hareketsiz yatar ve onlar tamamen bitirene kadar "onlara" katlanırdık. Ama yaz sabahlarında her zaman yatakta oturur ve hiç görmediğimiz bir şeyi dikkatle izlerdik.

"Rumpus" bizi aniden uykumuzdan uyandırdığında, bu şeytani bir kargaşa aracılığıyla olurdu. Oda "onların" elindeydi ve "onlar"
çarpıp, vurup, mobilyaları en pervasız şekilde
sürüklüyordu. Gardırop gıcırdadı, sandalyeler birbiri ardına güm güm,
odanın öbür ucuna fırladı. Gardırop gıcırdadı, tekrar yerine oturdu,
şömine demirleri şangırdadı.
Pencere camlarına hızla çarpan ve vuran sesler,
zeminde güm güm sesler, çanak çömlek takırtıları ve şangırtıları,
pirinç şangırtıları, eski kanepeden gelen gıcırtı ve inlemeler, şömine koruyucusunun şangırtısı, gerçek bir gürültü kasırgası, kesinlikle ölüleri uyandırmaya yeterdi, ancak yaşayanlardan sadece bizi uyandırdı.
Evdeki başka hiç kimse bunu duymadı ve bizim canlı tasvirlerimiz,
belki de doğal olarak kabusa atfedildi.

Elbette bunun böyle bir şey olmadığını biliyorduk. Gerçekten de, on ila on beş dakika boyunca
çok uyanıktık
ve kargaşa devam etti ve gözlerimiz seslerin şiddeti ve yoğunluğu arttıkça
bir yandan diğer yana fırladı. Gıcırdama,
inleme, çarpma! O sağır edici sesin geldiği yeri yanlış anlamayın.
Bu, yere yüzüstü fırlatılan eski maun gardıroptu, ancak gözlerimiz onun heykelsi ve mutlak hareketsizliğine dikilmişken
çamurluktan gelen şıngırtı, takırtı, ateş demirlerinin
oynamaya başladığı yerden. Tüm odada çılgınca karışık bir kargaşa, sonra altımızda güm,
güm, ve yataklarımız kasılarak titredi ve sinirlerimizde
çılgınca heyecan ürpertileri yarattı.

Birdenbire kargaşa sona ererdi. Gizem,
her şeyin hareket ettiğini açıkça duymamıza rağmen hiçbir şeyin hareket ettiğini görmememizde ve
yataklarımızın altımızda sallandığını hissedebilmemizde yatıyordu.

Bu olaylar hakkında sunabileceğim hiçbir açıklamam yok. Bunlar nesnel hafızamda çok net bir şekilde yerleşmiş durumda ve ikimiz de büyüdüğümüzde ve sonunda o evden ayrıldığımızda, kardeşim bana sık sık "'İpek Elbise' ve 'Rumpus'ı hatırlıyor musun?" derdi.

Bu tür anılar şimdi çocukluğuma dair birçok başka görüntüyle birlikte geri dönüyor. Birini hatırladığım anda, ufukta parlayan bir bulut gibi bir diğeri beliriyor. Tüm o uçup giden yıllar boyunca nerede saklıydılar? Sonsuz hafızanın, tüm insanlıkta atan Tanrı'nın kalbinin derinliklerinde yaşıyorlardı. O kalbin içinde
aeonik hazineler saklıdır. Her zaman ayağa kalkmaları ve eşiği geçmeleri için beklerler.

BÖLÜM II

BROUGHTON HALL'UN HAYALETİ

Ailem Claremont Crescent'te, Edinburgh'un eteklerinde yeni inşa edilmiş yepyeni bir eve taşındığında yaklaşık altı yaşındaydım. Hala inşa edilmemiş birkaç yeşil alan ve yanımızda duran birkaç güzel eski ağaç vardı ve bunlar hala üç büyük eski malikaneden oluşan üçgen bir gruba dahildi: Broughton Hall, Powder Hall ve Logie Green. Üçünün de çok perili olduğu biliniyordu. İlk adı geçen ev, Crescent'in bizim tarafımıza neredeyse bir taş atımı uzaklıktaydı ve nesillerdir mülkü elinde tutan Walker adında eski bir aile tarafından işgal edilmişti. Hala İskoç antik çağının çok
çekici bir kalıntısı olarak var oldular ve her zaman ailemizin
dostları olmuşlardı.

Ev dışarıdan çok kasvetli ve ürkütücü görünüyordu. Çok yüksek duvarların ardında meraklıların gözünden gizlenmişti ve her zaman kapalı tutulan iki büyük kapıdan giriliyordu.

İçeride, ev oldukça ilginç ve çekiciydi. Birçok
kapalı oda ve kıvrımlı merdivenler ve uzun, karanlık koridorlarda garip basamaklar vardı, ancak içinde yaşanılan odalar kendi türünde güzeldi. Gizli çekmeceleri olan masalar, özenle bakılan harika Chippendale parçaları, çok sayıda nadir eski çini ve kesme cam vardı ve duvarlarda muhteşem Romney'ler ve Hoppner'lar asılıydı ve hane halkı sonunda ölümle dağıldığında Christie's'de büyük fiyatlara satılıyordu.

Aile, Fanny, Hope ve Kitty adında üç kız kardeşten oluşuyordu, ikincisi dul bir kadındı ve Mrs. Chew adındaydı. Adam ve John adında iki erkek kardeşi vardı.
İlk erkek kardeş kız kardeşleriyle yaşıyordu. John bir papazdı ve sadece ziyaretlerde bulunuyordu. Bir yeğen, varis William Stephens da vardı, o da Hall'a uzun ziyaretler yapıyordu. Bahsettiğim tarihte, yaklaşık 1870'te, en azından altmış yaşında olmalıydı, her zaman "Laddie" olarak anılırdı. Üç kız kardeş evde farklı pozisyonlardaydı. Bayan Chew, hizmetçiler tutulsa da aşçı olarak görev yapıyordu ve her zaman mutfakta oturuyordu, sadece yemekleri için yemek odasına "geliyordu". Bayan Hope, ailenin dünyalı üyesiydi. Londra Şehri'ne gitmişti ve evde kalmasına güvenilemezdi. Mobilyaların, eski cam ve porselenlerin cilalanmasıyla ilgileniyordu. Bayan Fanny, ailenin hanımıydı. Her zaman en iyi salonda otururdu. Herkes ona hizmet ederdi ve kendisi için hiçbir şey yapmasına asla izin verilmezdi.

Rol için kalın, siyah saten giydi, kışın beyaz ipek işlemeli bir Çin şalı ve yazın eski Brüksel danteli. Alnında, kaşlarının arasına armut biçimli bir incinin düştüğü siyah kadifeden bir bant vardı. Kar beyazı saçlarının üzerine, yapay çiçeklerden oluşan bir çelengin üstünde duran eski bir dantel parçası atılmıştı. Pençe benzeri elleri dantel eldivenler ve birçok yüzükle kaplıydı. Onu sürekli
görüyordum ve her zaman boştaydı. Onu asla okurken, dikiş dikerken veya örgü örerken görmedim ve sık sık orada otururken ne düşündüğünü merak ettim, her yıl aynı sandalyede, yıl boyunca ve yanında sadece büyük gri bir papağanla. Gerçekten de çevresi çok hoştu. Şöminenin yanındaki sandalyesinden, her zaman çiçeklerle dolu olan eski, şirin bahçeye bakabiliyordu ve odanın içindeki birçok güzel nesneye göz atabiliyordu.

Özellikle bir Hoppner'a hayran kaldım. Konu, açık bir pencerenin yanında oturan, pudralı saçlarıyla güzel bir kadındı. Yanağı
eliyle desteklenmişti ve dirseğinde bir kuş barındıran
küçük, şirin bir hasır kafes vardı. Sanırım sanatçı ikisinin de esir olduğunu ima etmek istiyordu. Sağlığı gayet iyi olmasına rağmen Bayan Fanny,
bahçede yürümek için bile
hiç evden çıkmazdı.

Babam ve ben, o zamanlar Kuzey Başkent'te hayat geri kalmış olmasına rağmen
modern yaşamla tamamen bağlantısız olan o meraklı yaşlı insanları ziyaret etmek için çok sık giderdik. Her türlü saatte gelirdik ama
her zaman ikramlar yapılırdı. İnanılmaz derecede zengin bir kek ve meyveli eski port, büyük çeyrek pintlik kesme cam bardaklarda servis edilirdi. Her zaman bir köşe dolabında saklanan ve mutfaktan çıkan Bayan Chew veya ev işlerini bırakıp bizi karşılayan Bayan Hope tarafından servis edilen bu ikramları reddetmek kibarlık olarak kabul edilmezdi.

Broughton Hall'un perili olduğu söylense de, hayaletin ne şekilde olduğunu kimse bilmiyor gibiydi. Bay Adam'la çok iyi arkadaştım, çenesini kocaman siyah ipek bir kumaşın çok yukarısında taşıyan, görkemli, temiz tıraşlı yaşlı bir adamdı ve sık sık onu hayalet konusunda çizmeye çalıştım, ancak başarılı olamadım. Bunu çok ciddiye aldı ve beni "Bunu görmüş olmam beni daha iyi yapmazdı. Ayrıca," diye uyardı, her zaman "bu bir aile meselesi." Kız kardeşler daha da iletişimsizdi.

Babam ve ben bu hayaletle derinden ilgileniyorduk. Tüm bu kuruluşta, hayalet avcısı bakış açısından, son derece umut verici bir şey vardı. Bunun sonucu olarak, her zaman av peşindeydik. Hiçbir şey bizi yıldırmadı ve ne zamandan ne de zahmetten kaçındık. Psişik araştırma kadar sonsuz sabır gerektiren bir araştırma yoktur. Büyük an gelene kadar birkaç yıl geçti ve geldiğinde yaklaşık dört dakika içinde her şey bitmişti.

Babam aniden işinden başını kaldırıp, "Hadi Broughton Hall'a gidelim," deme alışkanlığına sahipti. Ben hemen ayağa kalkardım ve birlikte geceye, ne şapka ne de palto olmadan, bayılırdık. Çok
eksantrik, denebilir ama aslında çok
eksantriktiktik. Birlikte Hilal'in etrafından gizlice kaçar ve büyük kapılara ulaşana kadar yol boyunca ilerlerdik. Çok yumuşak bir şekilde açıp kapatırdık ve ağaçların ve çalıların gölgesinde kalarak sessiz evin etrafında sürünürdük.

O gece maceralarının heyecanını tarif edemem. Hepsi çok
ürkütücüydü, belirsiz, korkutucu olasılıklarla doluydu. Ne görmeyi
beklediğimizi bilmiyordum ve genellikle yarım saat sonra tekrar kendi evimize
dönüyorduk; ama bir gece sabrımız gerçekten ödüllendirildi.

Kasım ayıydı, kurak ama vahşi ve acımasızca soğuktu. Kuzeyden esen sert bir rüzgarın önünde hızla hareket eden beyaz kar bulutları, dolunayın yüzünü
kapatıp açığa çıkarırken bizi dönüşümlü olarak ışığa ve karanlığa
atıyordu. Saat dokuz buçuk civarında evimizden çıkmış ve Broughton Hall'un arkasına
ulaşmıştık. Ev karanlık ve ölüm sessizliğiyle örtülüydü, her perde sıkı sıkıya çekilmişti ve ima edilen şey tam bir boşluktu. Babam ve ben ayrı yürüyorduk, ben duvarların
tam gölgesindeydim, o ise ne çiti ne de duvarı olan ama ona kadar uzanan
tarlanın kenarıyla buluşan
taş döşeli avlunun ortasındaydı.

Aniden "Şşş!" diye fısıldadığını duydum, gerçi eve yakınken tek kelime bile etmemiştik. Kolu önünü gösteriyordu. Öne baktım ve sonra ay ışığıyla açıkça aydınlatılmış, evin köşesini
yeni dönmüş bir kadın gördüm. Hızlıca,
doğruca bize doğru koşuyordu ve ayakları yuvarlak parke taşlarında hiç ses çıkarmıyordu.

Birdenbire dehşete kapıldım ve babama doğru fırladım ve
onun arkasına geçip belinden sıkıca tuttum. Kadın çılgınca
hızla geldi. Neredeyse bize ulaşmıştı ve babam ona dönüp
geçmesine izin vermek için geri çekildiğinde neredeyse yere düşüyordum. Etrafına
baktım ve korkunç derecede solgun ve perişan görünümlü, beyaz bir gecelik giymiş bir kadın gördüm. Arkasından iki uzun siyah saç tutamı uzanıyordu ve çıplak kolları öne doğru uzanmıştı. Bir anda
geçti ve tamamen sessizce, ve kendimi yerde tek başıma yatarken buldum ve babam da beni kovalarken kayboldu.

Söylemeye gerek yok, kendimi hemen toparladım ve kovalamaya katıldım. Dehşet bana kanat verdi ve bir iki dakika içinde ona yetiştim,
kapının yanında nefes nefese duruyordum.

"Tam ona ulaştığımda havaya karıştı. Her zaman böyle olur.
Onları yakalayamazsın," dedi.

Eve gitmeden önce, büyük olayı tartışmak için küçük bir sapma yaptık. Gerçek bir hayalet gördüğümüzden hiç şüphemiz yoktu.
Salonun tüm sakinlerini tanıyorduk ve kadın, babam yanına geldiğinde
açıkta ve tam uçuş halinde kaybolmuştu.

Bana maceramızdan kimseye bahsetmemem konusunda uyardı ve yıllar sonra, Broughton Hall yıkılana ve
sakinlerinin hepsi ölene kadar sessiz kaldım.

Bir sonraki hayalet maceramıza geçmeden önce, o günlerde bir tür
ünlü ve çok dikkat çekici bir adam olan babam Robert Chambers hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Görünüşte çok yakışıklı, aşırı uzun ve yapılı ve
neredeyse mükemmel özelliklere sahipti. O zamanlar saçlarını oldukça uzun tutmak modaydı ve saçları koyu ve çok kıvırcıktı. O
her zaman iyi giyinirdi, bir kasaba sakini gibi değil,
kır beyefendisi gibi.

Karakteri gereği son derece bağımsızdı ve iki şeye tamamen kayıtsızdı: para ve kamuoyu. Zekası
olağanüstüydü ve genelde
çoğu şey hakkında çok şey bildiği ve her şey hakkında bir şeyler bildiği söylenirdi.

O günlerde İskoçya'da kızların eğitimiyle uğraşmak gerekli görülmüyordu.
Hiç kimse beni eğitmeye çalışmadı,
sonuç olarak çok erken yaşta kendimi tamamen
babama adamakta tamamen özgürdüm ve birbirimizden ayrılamazdık. Bizim ilişkimiz
baba-kız ilişkisi değildi. Aynı yaştaki
saklı arkadaşların ilişkisiydi. O dönemde annem az çok sakattı ve
kendi hizmetçileri vardı.

Babam ve ben her sabah saat onda Edinburgh'un ana caddesindeki W. ve R. Chambers'ın eski iş evine giderdik ve
saat iki buçuğa kadar orada kalırdık, sonra birlikte eve yürürdük,
bazen yolda bir iki ziyarette bulunurduk. Eğitimsiz bir çocuk olmama rağmen
ona edebi çalışmalarında yardım ederdim ve garip saatlerde birçok şairi
anımsatırdım. O günlerde doğru saat olan saat dörtte akşam yemeğine dönerdik ve saat altıda bir hamal babamın çantasıyla gelirdi,
içinde okunacak ve _Chambers' Journal_ için seçilecek el yazmaları vardı.
Akşam altıdan gece yarısına kadar el yazması okumakla uğraşırdı, o zamanlar daktilo edilmezdi ve
düzeltme yapardı.

Haftada iki kez tiyatroya giderdik--o zamanlar Edinburgh'da sadece bir tane vardı.
Bazen kendileri oyunculuk yaparak bir haftayı dolduran, çok çalışan Bay ve Bayan Howard çifti tarafından yönetilirdi. Zamanımızın çoğunu Yeşil Oda'da geçirdiğimizi ve perdenin arkasındaki her dönüşü ve kıvrımı bildiğimi söylemeliyim. Bu bizim için şanslı oldu.

Bir gece Arthur Sullivan Şirketi tarafından verilen bir gösteriye gittik ve yaklaşık yarısında "Yangın" diye bir çığlık yükseldi. Büyük miktarda yanan şey tavandan aşağı oditoryuma düşmeye başladı.
Anında bir panik ve korkunç bir izdiham oldu ve babamla
ben öne eğildik, çılgınca koşuşturma üzerimize tırmanırken, başımızı öndeki koltukların arkasına koyduk.
Önümüzdeki her şey netleştiğinde sahnenin arkasına doğru ilerledik ve oldukça
kolayca kaçtık. Arkama baktım ve şimdi kapı girişinde sıkışmış yoğun bir insan kütlesini görebiliyorum.

Ben Bayan Howard'ın yanında güvende kalırken babam öne doğru koştu ve ölüleri çıkarmaya yardım etti. Tiyatro yerle bir oldu,
ama çok hızlı bir şekilde tekrar inşa edildi.

İlk edebi çabam burada kayıt altına alınmalı. "Ali Baba ve Kırk Haramiler" pantomimini yazarken Profesör Andrew Wilson ile işbirliği yaptım.

Andrew Wilson, Doğa Bilimleri Profesörüydü ve son derece çok yönlü bir kişiydi - dramaya olan tutkulu aşkı birçok bilimsel başarısına eklenmişti. Diyalogları birlikte, uzun bir kahkaha
şenliğinde yazdık ve şarkıların sözlerinden ben sorumluydum.
Edebi bir çaba olarak bunu ancak korkunç olarak tanımlayabilirim. Ancak pantomim büyük bir başarıydı. Tamamen beceriksizliğimizin küstahlığı
oldukça başarılı oldu ve eleştirmenler haklı olarak bunu "İskoçya'daki
en
komik Pantomim" olarak tanımladılar. Seyircilerin baştan sona gülmelerine şaşmamak gerek.

Babam, şehirden geçen herhangi bir ünlüyü hemen çağırırdı ve böylece birçok
ilginç ve eğlenceli insanla tanıştım. Henry Irving de bunların arasındaydı. Biz
her zaman işe giderken, saat ondan biraz önce onu ziyaret ederdik. Eğer
bir hafta boyunca oynuyorsa, her sabah onu ziyaret ederdik ve
genellikle
geceleri Yeşil Oda'ya bakardık. O ve babam çok iyi arkadaştı ve ziyaret saatimizde o her zaman yatakta dikilmiş
kahvaltı ederdi. İki adam konuşurken ben de yatağın üzerine tünerdim.
Irving'in geceliği ilgimi çekerdi (o zamanlar pijamalar gelmemişti). Önünde iki büyük çift fırfır ve boynunda oldukça
bir pierrot fırfırı olan beyaz bir
kamberdi. Gizemli şeylere
çok meraklıydı ve bana bir keresinde gördüğü bir hayaletin ona "The Bells"de oynarken yaptığı belirli bir hareketi önerdiğini söyledi.
Perdeleri araladığı ve çılgınca dışarı baktığı anda, kısık bir sesle,
"The Bells, the Bells" diye bağırıyordu.

Irving sayesinde, onun ateşli hayranı olan Barones Burdett Coutts'u tanıdık. Bana karşı çok nazikti ve bana yeşil bir ipek
elbise hediye etti, ama ben onu her zaman çok melankolik bir kadın olarak düşünürdüm, hatta Piccadilly'deki ünlü köşe evinde, pencerede beyaz çin papağanı sallanırken bile. Babama çok bağlıydı ve ona mütevazı ve dokunaklı bir saygıyla
davranırdı.

Robert Chambers çok hevesli bir sporcuydu ve neyse ki oyununu sürdürmek için fazla
pratiğe ihtiyacı yoktu. Golf ve
bowlingde şampiyonluklar kazandı. Atıcılıkla ilgilenmek için fazla hevesli bir doğa bilimci ve kuş bilimciydi, ancak uzman bir oltacıydı. Aynı zamanda doğuştan bir aktör ve
taklitçiydi ve "mesleğin" gerektirdiği her şeyi "çıkararak" bir Yeşil Oda'yı kükremelerle doldururdu ve ondan daha iyi bir karın konuşmacısı duymadım.
Müzik hayranıydı ve flütü iyi çalardı. Bir platform konuşmacısı olarak
son derece akıcıydı ve tamamen rahattı.

Paraya olan ilgisizliği, sabah ne kadar çok şey götürürse götürsün, geceleri cebinde tek bir kuruş bile olmamasına neden oldu ve
benim görevlerimden biri de onu bekleyenler tarafından
dolandırılmamasını sağlamaktı. Parasız ve beceriksiz yazarlar için her türlü zahmete girdi ve yayınlanmaya uygun hale getirmek için çalışmalarını sürekli olarak yeniden yazdı. Eşsiz bir editördü ve hayırseverlik yolundaki çalışmaları zorlu, gizli ve korkarım ki
oldukça ayrım gözetmeyen türdendi.

Hayatımın bu döneminde, evin reisi William Chambers,
hâlâ eski karısıyla birlikte Edinburgh'un Batı Yakası'nda yaşıyordu. Daha çok yönlü kardeşi Robert'tan (büyükbabam)
daha sonra hayatta kalan William, kuru ve
sert tavırlı, biraz buruşuk yaşlı bir adamdı. Çoğu insan ondan korkuyordu, çok azı onu seviyordu ama ben onunla
çok iyi anlaştım. Hiçbir şeyden büyük bir servete
yükseldiği gerçeğiyle her zaman çok gurur duydum. Bir delikanlı olarak sabahın dördünde kalkan bir adamda iyi bir şeyler olmalı. Klasikleri zeki bir fırıncıya okumak için, ekmek pişerken ve o da memnuniyetle bir bakır veya bir çörek ödemeyi kabul etti.

William ve Robert Chambers dul annelerini kendi başlarının çaresine bakmak üzere
bırakmışlardı. Ailenin mali durumu en kötü durumdaydı. 1810'da İskoçya'ya akın eden Fransız mültecilere çok para harcanmıştı ve
şimdi harcayacak hiçbir şey yoktu. Biz de eski İskoç ailelerinin çoğu gibi
aslen Fransız'dık. Tarihte ilk olarak, Peebles'ın en önemli adamı olan ve 1296'da Ragman Roll'u imzalayan Guillaume de la Chaumbre olarak kayıtlara geçti. Halkım her zaman Tweed vadilerinde yaşamıştı, bu yüzden çok uygun bir şekilde Tweedale adında bir adamla evlendim.

Hayatının sonlarına doğru William Chambers, büyük bir bakımsızlık içinde olan tarihi bir kilise olan St. Giles Katedrali'nin restorasyonuna binlerce dolar harcayarak eğlendi. Bu benim için büyük ilgi
çekici bir zamandı ve saatlerce işçilere kiliseyi epey derine döşeyen binlerce insan kafatasını toplamaları için yardım ederdim.
Uzun zaman önce birçok ünlü insanının
ortaya çıkarılmış mezarları vardı ve bunların
kimlikleri belirlenmeli ve sonunda daha güvenli bir dinlenme yeri verilene kadar dikkatlice bozulmadan saklanmaları gerekiyordu.

William Chambers'a birkaç yıl önce baronetlik teklif edilmişti, ancak
o bunu
reddetti. Bana bir edebiyatçının,
yardım gören bir dünya tarafından beyin gücüne verilenden başka bir onuru taşımasının onurlu bir şey olduğunu düşünmediğini söyledi. Kendisi ve kardeşi Robert, çalışan adam için ucuz ve iyi eğitim edebiyatının öncüleriydi ve bu edebiyatın, "Halk İçin Chambers Bilgileri"nin tüketildiği açgözlülük, uygun bir ödül gibi görünüyordu. O günlerde bir yayıncının bir ünvanla onurlandırılması duyulmamış bir şeydi. Ancak şimdi, St. Giles Katedrali'nin yeniden açılmasının arifesinde, Majesteleri Kraliçe Victoria, William Chambers'a bir baronetlik kabul etmesini emretti. Yaşlı çift çok tedirgindi, ancak boyun eğmek zorundaydı ve Kraliçe açılış törenini gerçekleştirme niyetini açıkladı.

Gün geldiğinde William Chambers evinde ölü yatıyordu ve babamla ben yaşlı çiftin yerini aldık. Kraliçe rahatsızdı ve
Lord Aberdeen onun yerini aldı.

Törenden sonra hem Lord Aberdeen hem de Lord Rosebery, özellikle amcasının varisi olduğu için babamı baronetliğe kabul etmeye çağırdılar, ancak o bunu yapmayı tamamen reddetti.

Dul olan Yaşlı Leydi Chambers, unvanını hemen terk etti ve ölüm gününe kadar Bayan Chambers olarak kaldı.

William Chambers'ın ölümünden en az bir ay sonra beni çok canlı bir rüyayla ziyaret etti. Rüyamda yatağımın yanında durduğunu gördüm ve aniden üzerime eğilip kulağıma fısıldadı, "Sana tüm paramı bıraktım." Uyandığımda rüyayı tamamen unutmuştum, ancak günün ilerleyen saatlerinde yaşlı bir hizmetçimiz bana, "Dün gece amcan William'ın hayaletini gördüm, ancak bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu." dedi.

Sonra rüyam tekrar aklıma geldi. Bir veya iki gün sonra, yaşlı aile avukatına aniden, "Amcam William'ın parasını bana bırakması söz konusu oldu mu?" diye sordum.

Kuru cevap, "Evet! Bir zamanlar böyle bir soru vardı." oldu.
Bu konuda ondan daha fazla bir şey öğrenemedim.

Şimdi hatırı sayılır bir servete sahip olmasına rağmen babam hayat tarzında hiçbir fark yaratmadı ve her zamanki gibi çalışmaya ve büyük miktarlarda para dağıtmaya devam etti. Kendisi için hiçbir şey istemedi,
ama başkalarına vermeye her zaman hazırdı. Değerli taşlara karşı büyük bir sevgisi vardı ve her zaman kimyager tozlarına benzeyen küçük elmas paketleri taşırdı.
İsteseydim kendimi
mücevherlerle doldurabilirdim. Bana hiçbir şeyi inkar etmedi ve yakın arkadaşlığımızı sürdürdük, tek fark artık öğleden sonraları izin şeklinde bazı
tatiller yapmamızdı.

Bu durumlardan birinde ikinci hayaletimizi gördük.

Adını hatırlayamadığım çok yaşlı bir kadını ziyarete gittik. Inveresk'teki eski bir konutta bir hizmetçiyle birlikte tek başına yaşıyordu. Ev büyüktü ve onu çevreleyen yoğun sokaklardan tamamen ayıran çok yüksek duvarlarla çevriliydi. Orijinal eski bahçe tüm güzelliğiyle duruyordu ve odalar ilginç aile yadigarlarıyla doluydu.

Her zaman çok hoş karşılanırdık ve hizmetçi hemen taze pişmiş çöreklerden, gerçek kremadan yapılmış tereyağından (o zamanlar margarin icat edilmemişti), ev yapımı çilek reçelinden ve evde yapılmış yumurtalardan oluşan lezzetli bir çay getirdi. O zamanlar Rus yumurtaları ithal edilmiyordu.

Burada Büyük Savaş'ın ilk günlerinde bir Aberdeen tüccarının gönderdiği ve tüm İngiltere ve İskoçya'yı kürklü ve karla kaplı Rus birliklerinin Cephe'ye geçişini görmek için çılgına çeviren o lezzetli ve masum telgrafı araya sokmalıyım. Telgraf şöyleydi:--

"Yirmi bin Rus geldi."

Yirmi bin Moskovalı sadece yirmi bin bayat yumurtaydı, ama
Lord Kitchener'ın emri, "Bırak kalsın."

Hikayeme geri dönelim.

Muhteşem bir ilkbahar akşamı çay içiyorduk ve pencere
leylakların, duvar çiçeklerinin ve vadi zambaklarının muhteşem bir şekilde coştuğu kokulu bahçeye doğru genişçe açılmıştı. Kuşlar, bir kasabadan belki de yüzlerce mil uzakta olan bu huzurlu sığınakta
tüm güçleriyle şarkı söylüyorlardı. Babam yaşlı kadına değişmez sorusunu sormuştu,
"Onu tekrar gördün mü?" Bazen cevap Evet, bazen Hayır oluyordu. Bu sorunun yaşlı kadının ölü kızına, tek çocuğuna atıfta bulunduğunu anladım. Bu kız yıllarca şiddetli bir şekilde delirmişti
ve annesinin koruması altında kalmıştı. Birkaç yıl önce, elli beş yaşındayken, korkunç derecede uzun bir
şehadet
geçirdikten sonra ölmüştü.

Birden babam konuşmayı kesti.

"Aman Tanrım! İşte o!" Sandalyesinden yarı doğruldu ve açık
pencereden baktı. Ben de aynı yöne baktım. Bir kadın, hemen dışarıdaki patikada amaçsızca yürüyordu. Hareketlerinde tuhaf bir belirsizlik vardı. Kör bir insan gibi yürüyordu, onu yönlendirecek ne bir sopası ne de bir kolu vardı. Garip bir şekilde bu kadını deli kızın hayaletiyle ilişkilendirmeyi hiç düşünmemiştim. Çok
doğal, çok sıradan görünüyordu. Çökük yüzü oldukça griydi ve koyu
saçları sıkıca geriye doğru toplanmış ve arkasında çirkin bir topuz halinde kıvrılmıştı. Elbisesi koyu renkli bir kumaştandı, botları kumaştandı ve elleri ve kolları giydiği bir önlükle sarılmıştı.

İşte oradaydı, bahçede boş boş dolaşıyordu, güzel bahar akşamında, etrafında karatavuklar ve ardıç kuşları yüreklerini
çığlık atarak şarkı söylüyorlardı ve ben bu kadar sıradan, çirkin görünümlü bir kişinin babamı neden bu kadar derinden ilgilendirdiğini anlayamadım.

Yaşlı kadına bir şey söylemek için arkamı döndüm, sonra hemen anladım. Dizlerinin üzerine çökmüş ve masa örtüsünün ucunu başına
atarak kendini saklamıştı.

Sonra gözlerimi tekrar o hayalete çevirdim. Sanırım dört dakikadan fazla
görünmedi. Babamın "gitti" anlamında teselli edici sözler söylediğini ve çay içmeye ve sohbete devam ettiğimizde sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yaşlı kadını tekrar sandalyesine oturttuğunu hatırlıyorum.

Bu olaylara geri dönüp baktığımda, hayalet avımızda katlandığımız sonsuz sıkıntıyı, günümüzün ruhsal araştırmalarıyla karşılaştırıyorum. Broughton Hall'da geçirdiğimiz sayısız yarım saati düşünüyorum ve yalnızca bir kez bir şey görerek ödüllendirildik. Zaman buldukça Inveresk'teki yaşlı kadını ziyaret ettik. Sohbetinde en ufak bir
ilham verici veya ilginç şey yoktu, ancak bizim için onun dışsal koşullarında tarif edilemez bir çekicilik vardı.

Uzun zamandır ölmüş olanların titreşen anılarıyla sessiz eski evin manevi çekiciliği vardı. Kadının yüksek duvarlarla dünyadan uzakta yaşadığı ve hayal kurduğu manastır huzurunun çekiciliği. Meditasyon yapmak için bir inziva yeriydi ve bu
her zaman bana çekici gelmiştir. Güzel manzaralı bir konutun büyük bir çekiciliği vardır, ancak düşünceleri her zaman dışarıya, dışarıya doğru çeker. Yine de,
dünyanın gözünden uzakta, kendi çiçekli eski bahçesinde saklı, sessiz eski bir çiftliğin yanından geçtiğimde,
birçok görkemli İngiliz malikanesinin
uzak ihtişamından çok daha fazla ilgimi çekiyor.

Sadece bu tür kadim barış inzivalarında düşünceler
sürekli olarak içe, gerçek kaynaklarına -yaşayan Tanrı'nın tapınağına- çevrilebilir.

Görünüşe göre, feragatin muazzam erdemine
dayanıklı bir inançla doğmuşum. Özverinin, eminim ki, insanın ahlaki ilerlemesinin üzerine inşa edildiği temel taş
olduğunu. Bunu nispeten erken bir yaşta kendim için kanıtlama fırsatım oldu. Annem aniden normalden çok daha fazla hastalandı ve çok fazla acı çekmeye başladı.
Aile hekimimiz tarafından bir doktor konsültasyonu istendi ve
Edinburgh'un en büyük cerrahlarından ikisi bir sabah evimize geldi.

Yaklaşık bir saat sonra onları beklediğim odaya geldiler.
Yüzleri çok ciddiydi. Bana olabildiğince nazik bir şekilde,
annemin iç kanserden muzdarip olduğu ve muhtemelen altı ay daha yaşayabileceği konusunda oybirliğiyle bir görüşe vardıklarını bildirdiler. Kendi doktorumuz uzun zamandır bundan şüphelendiğini itiraf etti
ve iki cerrah da onun fikrini doğruladı.
Hastalık açıkça kendini gösterdiği için akıllarında hiçbir şüphe yoktu. Bu şoku bir iki dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde karşıladım, sonra
ilk eylem planımı belirledim. Bu arada onlardan bu konuyu herkesten, hatta babamdan bile gizli tutmalarını istedim.

Buna biraz itiraz ettiler, gerçeği bilmesinin
doğru olduğunu ve kesinlikle onları sorgulayacağını söylediler. Sonra
aile doktorumuzun bunu bildiğini ve bugüne kadar bilgisini
sakladığını söyledim. Gerçeği biraz daha
saklamaya devam etmesi onun için yeterince kolay olacaktı.

Doktorlar bu gizliliğin nedenini öğrenmek istediler; bunun bir faydası olmayacaktı, gerçek ortaya çıkmak zorundaydı. Hiçbir sebep gösteremedim. Hiçbir sebebim yoktu, sadece çok güçlü bir içgüdüm vardı ve zamana ihtiyacım vardı. On beş gün istedim, sonrasında babama annemin hastalığının doğasını kendim bildirecektim.

Bunu kabul ettiler, şüphesiz ki bu kadar tatsız bir görevin başka omuzlara devredilmesinden çok rahatladılar ve gittiler.

O gece uyuyamadım. Düşünecek çok şeyim vardı. Annem ölmemeliydi. İnsanca mümkünse onu kurtarmak için bir plan yapmalıydım. Küçük çocuklar için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm. Birkaç yıl daha ona ihtiyaç duyulacaktı. Hayatım tamamen babama verilmişti, onun için gerekli olmuştum ve bu bana küçüklere annelik edecek
zaman bırakmıyordu. Sağlığı pek iyi değildi. Tuhaf bir kanama eğilimi onu sürekli zayıf tutuyordu. Dişi çekildiyse kanaması günlerce devam ederdi. Tüm ilgime ihtiyacı vardı.

O anda sahip olduğum bir şey vardı --ne olduğu önemli değil-- ve bu benim için dünyadaki her şeyden daha fazla şey ifade ediyordu. Hayatımda sahip olduğum en büyük şeydi. Sabah olmadan, bununla, tek büyük varlığımla, Yüce Tanrı ile bir pazarlık yapmaya karar verdim. Ona bunu düşünmesi için iki hafta verirdim. Annemin hayatı karşılığında
hayatımın en büyük şeyini teklif ederdim.

Muhtemelen teklifi değerlendirmeyi reddedebilirdi, bu durumda her şeyimi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdım. Bir daha asla riske atmayı teklif ettiğim şeyi geri alamazdım, ancak buna değdiği sonucuna vardım. Bu dava çaresiz bir çözüm gerektiriyordu.

Kararımı verdikten sonra, işi en kaba ve en pratik şekilde yaptım. Önümüzdeki iki haftada davamı açıklayacağım birkaç yarım saat ayırdım. Tanrı'nın önerimi basit değerleri üzerinden değerlendirme fırsatına sahip olmasını istiyordum.

Annem yaşamasının neden bu kadar gerekli olduğunu ona göstererek başladım ve sonra kendim için hiçbir şey istemediğimden emin olabileceğini söyledim. Annemin hayatı karşılığında yeryüzünde sahip olduğum en büyük şeyi vermeyi teklif ettim, şüphesiz O'nun için pek de ilgi çekici olmayan ama yine de benim için çok şey ifade eden bir şey -aslında her şeyim. Gerçekten sunabileceğim başka hiçbir değerim yoktu.

Şimdi, Yüce Olan'a böyle hitap ederken ilkel bir vahşi gibi davranmıyordum, çünkü İlahiyat konusunu birkaç yıldır düşünmüştüm ve büyük ilahiyatçıların çoğunu incelemiştim. Ona, başka hiçbir terimle hitap edilemeyecek kadar yüce bir güce, çok yabancı bir zihniyete ve görkeme sahip bir Ruh olarak hitap ettim. Ayrıntılı ve yatıştırıcı sözler, dünyevi prensler için yeterince iyiydi ama Yüce Yaratıcı
Güç'e sunulduğunda gülünçtü. Benim bakış açım buydu ve hemen planımı uygulamaya başladım. Kaybedecek zaman yoktu. Bu arada, doktorlar dışında hiçbir canlı ruh sırrımı bilmiyordu.

İkinci günün sonunda annem acıdan kurtulmuştu. İlk haftanın sonunda hızla iyileşiyordu. Aile doktoru
çok şaşkındı, ama yine de ilk inancına bağlıydı. Sekizinci
günde Tanrı ile yarım saatlik muhakememi sonlandırdım. Sadece
pazarlığı sonuçlandırdığı için O'na teşekkür ettim. Fedakarlığımı, yapabileceğim
en büyük fedakarlığı kabul etmişti ve konu orada kapandı. En ufak bir saygısızlık yapmadan, pes ettiğimizi hissettim.

Ay sonunda, iki büyük cerrah, kendi doktorumuzun isteği üzerine geri döndü. Onları mükemmel bir güvenle ve dinginlikle bekledim. Bana geldiklerinde hala tedirgin görünüyorlardı. Annemi muayene ettiklerini ve hastalığın tüm izlerinin kaybolduğunu
söylediler. Bunu açıklayamadılar, önceki teşhislerini tekrarladılar, çok doğal bir şekilde, bazı gerçekler üzerinde durdular. Çok nazik bir şekilde, bana
yarattıkları tüm acı ve endişe için derin pişmanlıklarını dile getirdiler ve
başlangıçtaki inançlarından kimsenin haberdar olmamasının ne kadar şanslı olduğunu söylediler, kendim hariç. Vaka olağanüstüydü, anormaldi,
söylenecek başka bir şey yoktu. Sonra son kez gittiler.

Babam, herhangi bir ücret kabul etmeyi reddetmelerine çok şaşırmıştı ve
öldüğüm güne kadar, kendi doktorumuz, beni yalnız bulduğunda,
bu vakadan şimdiye kadar karşılaştığı en harikulade vaka olarak bahsetti.
Annem sağlığına kavuştu ve yıllar sonra akciğer rahatsızlığından öldü.

Bir veya iki yıl sonra yapmak zorunda kaldığım bir diğer büyük fedakarlık daha vardı.
Babam, şiddetli bir iç kanama
atağıyla tamamen yatağa mahkum oldu ve aynı zamanda en küçük kız kardeşim de veremle tehdit edildi. Hemen Güney Fransa'ya gitmesi emredildi.

Yabancılara güvenilemeyeceği için onunla gitmem gerektiğine karar verildi. Sağlığına tamamen kavuşan annem, iyi bir bakıcısı olan
babamla kalacaktı.

Babamla 1888 yılının Şubat ayının erken bir sabahında birbirimize veda ettik.
Dünyada bir daha asla bir araya gelemeyeceğimizi biliyorduk.

Yaşadığımız o şehir eviyle ilgili olarak hatırladığım tek bir ilginç olay daha var. 28 Aralık gecesi hepimiz kütüphanede toplanmıştık, çoğumuz kitap okuyorduk ve evin etrafında şiddetli bir rüzgar fırtınası esiyordu. Babam aniden düzeltmekte olduğu prova kağıtlarını bıraktı ve saatini çıkardı. Sonra bize dönüp şöyle dedi: "Şu anda, yedi on beşte, 28 Aralık 1879 Pazar günü, korkunç bir şey oldu. Sanırım bir köprü yıkılmış olmalı." Ertesi gün Tay Köprüsü'nün tam o saatte yıkıldığını ve trenin ve içindekilerin aşağıdaki sulara
fırlatılarak öldürüldüğünü öğrendik.

BÖLÜM III

MERAK EDİCİ PSİKİK DENEYİMLER

Babamın ölümünden sonra çok daha bağımsız bir hayat yaşamaya başladım. Maddi olarak bağımsızdım ve daha geniş bir entelektüel arkadaşlığa sahip olacağımı hissettiğim Londra'ya gittim. Otellerde yaşadım ve refakatçiliği bıraktım, böylece kendimi ilkbahar aylarında Riviera'da annemle birlikte olmak için özgür bıraktım.

Dans etmeyi hiç sevmedim ve her zaman benden yıllar büyük insanlarla arkadaşlık ettiğim için birkaç kız arkadaşım olmuştu.
Kuzenim Leydi Campbell, Sir Guy Campbell'ın karısı, Bart., 60th
Rifles ve bir diğer kuzenim Menie Muriel Dowie, gerçekten çok
gördüğüm tek kişilerdi.

Leydi Campbell çok çekici bir kadındı ve hala öyle, büyük bir çekiciliğe sahip. Son derece kültürlü ve zeki, aynı zamanda parmak uçlarına kadar bir
sanatçı. Kızlar olarak Kraliçe Victoria'nın
Çadır Salonlarına gitmeyi severdik. Bir grup insan arabalarda bizimle birlikte öğle yemeği yer ve dışarıda geçirdiğimiz günün tadını çıkarırdık. Bir
Çadır Salonunda Kraliçe Victoria'nın elini öpen son kadın bendim. Tam ilerlerken bir
Mahkeme görevlisi tarafından durduruldum ve beklemem söylendi, "Majesteleri çekilecek." O zaman, Galler Prensesi olarak, şimdiki Dul Kraliçe Alexandra onun yerini aldı. Bu vesileyle, Kraliçe'nin "Bu hanımın geçmesine izin ver." dediğini duydum. Daha sonra devam etmem söylendi.

Çok uzun olduğum için, minik Kraliçe'nin elini öpmek için
yeterince aşağı inmekte her zaman zorluk çekiyordum. Ben geçtikten sonra ve "huzurdan" geri çekilirken, Majestelerinin kullandığı
tuhaf küçük yarı sandalye yarı tabureden
çıkarıldığını gördüm. Başka bir
Çadır odası tutmadı ve yurtdışında olduğum için, Londra sokaklarından geçerken küçük tabuta son bir reverans yapma onuruna
sahip olmadığım için üzgünüm.

"Karpatlar'da Bir Kız" adlı kitabını
okuyanlar tarafından anlaşılabileceği gibi, Menie Muriel Dowie parlak bir bohemdi.
Bu kadar çok doğal yeteneğe sahip başka bir kadın tanımadım.
Uygulamalı tarımda olduğu kadar, becerikli ve cilalı diplomaside de evinde.
Her zaman harika bir gezgindi, ama yine de narin bir kadındı. Sadece onun yılmaz ruhu gençliğinde onu ayakta tuttu, tıpkı Green Street'teki güzel evinde ve Gloucestershire'daki örnek çiftliğinde olduğu gibi.

En büyük yaşlı arkadaşlarım romancı Bayan Lynn Linton, şair Browning, ressam Lord Leighton ve Barry Cornwall'un dul eşi ve şair Adelaide Proctor'un annesi Bayan Proctor'du. Hepsi de benim ebeveynlerim olabilecek yaştaydı.

Bayan Lynn Linton'ın güçlü, soğuk zekasına büyük bir hayranlık duyuyordum;
çok canlandırıcıydı ve o kadar kendine güvenen biriydi ki, o günlerde bir kadın için alışılmadık bir şeydi. Gizemli konularda uzun tartışmalar yapardık,
ama onun güçlü materyalizmine hiçbir zaman en ufak bir etki bırakamazdım. "Bu dünyayı seninle bile terk etmeyeceğim," diye itiraz ederdi. Teyzem Lady Priestley'in çok iyi bir arkadaşı ve hayranıydı,
aynı zamanda çok iyi bir zekaya sahip, kendini bilimsel çalışmalara adamış bir kadındı. Eğer bir erkek olsaydı veya günümüzde, yani kadının nihayet kendi başına geldiği
zamanda yaşasaydı, çok güçlü bir
iz bırakırdı.

Yıllardır tanıdığım Robert Browning, sohbet etmek için çok sık uğrardı ve doğuştan yüksek bir
düzeyde mistik olarak ona fazlasıyla sevinirdim. Çalışmalarının diğer taraftan yönlendirilme olasılığını sık sık tartışırdık ve çeşitli yerlerden ilham alıp almadığını veya eski bir çağın, ruh dünyasında hala aktif olan bir şairin sevgilisi olup olmadığını, büyük düşüncelerini Robert Browning aracılığıyla yeryüzünde ifade edip etmediğini tartışırdık. O zamanlar çok sayıda insan Browning'in şiirini anlayamadıklarını açıkça söyledi ve ben de ona bunun mistik algı eksikliğine atfedilmesi gerektiğini söyledim.
Şimdi mistisizm çok büyük ölçüde geliştiğine göre, çalışmaları dünya için çok daha kapsamlı.

Ne yazık ki! Onunla gerçekten yakın bir arkadaşlığım sadece bir yıl sürdü, çünkü Londra'ya geldiğimden bir yıl sonra öldü.

Browning'in bana söylediği ilginç bir şey.

Bir akşam, ressam Millais'in konuklardan biri olduğu bir evde akşam yemeğinden sonra beni görmeye geldi.

"Johnnie Millais bu gece bana garip bir şey söyledi," dedi. "Çalıştığı tuvalin yüzünde sürekli olarak beliren ve kaybolan figürler görüyor."

"Ne tür figürler?" diye sordum.

Browning manşetini çıkardı.

"İşte bunlar. İlginizi çekeceğini biliyordum, bu yüzden sizin için not aldım.
Kendiniz için yazmanız daha iyi olur, ancak konudan ona veya ailesinden herhangi birine bahsetmeyin."

Bir parça kağıt aldım ve Browning'in manşetinden kopyaladım.

"13. 1.8.9.6. Rakamlar her zaman bu sırayla gelmez," dedi,
"ama çoğu zaman gelir. 13 her zaman 13 olarak gelir, ama o
9.6.1.8'i gördü. Sen ne düşünüyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey, ama gelecek bu olguya ışık tutabilir," diye cevapladım.

Bu olaydan hiç kimseye bahsetmedim ve aslında Millais'in ölümünden birkaç yıl sonra, eski bir kutuda notlarımı
bulana kadar her şeyi unuttum. Sonra büyük ressamın kendi ölüm
tarihlerine baktığını fark ettim. 13 Ağustos 1896'da öldü.

Bir gece, kim olduğunu en ufak bir fikrim olmayan biri, uykumda yanıma geldi ve bana kalem ve kağıt alıp dikte ettirmemi söyledi.
Hâlâ derin uykudaydım, emredildiği gibi yaptım. Her zaman yatağımın
başında yazı malzemeleri bulundururdum. Sabahleyin gözüm birkaç
kağıt parçasına düşene kadar hiçbir şey hatırlamadım. Üzerlerindeki yazı benimdi, ama çok büyük ve
düzensizdi. Sonra gece aldığım emri hatırladım ve
yazdıklarımı hevesle okudum. İşte burada. Browning'e bir kopya verdim çünkü
çok derinden ilgilenmişti--

"Kasvetli bir bataklığın kenarında yalnız bir kulübe duruyordu. Güneş
alçak ufkun arkasına battı ve bataklık göletlerini canlı opaller gibi parıldayarak bıraktı. Eve doğru uçan kargaların akışı
topaz gökyüzünde çivit mavisi bir çizgi oluşturdu ve burada tüllü rüzgarla parçalanmış bulutlar batıya doğru süzülüyordu. Akşamın kutsal sessizliği, gecenin sakin kanatlarının altında
düşüyordu.

"Çoraklıkta 'Uyku' Meleği ve 'Ölüm' Meleği kollarını kardeşçe birbirine dolamış bir şekilde dolaşıyordu ve kardeş
cinler birbirlerini kucaklarken, gece kadifemsi ayak sesleriyle aşağı doğru süzüldü ve
yeşil yıldızlar dışarı baktı.

"Sonra Uyku Meleği ellerinden görünmez
uyku taneciklerini silkeledi ve gece rüzgarının onları dünyanın
üzerine savurmasını emretti. Ve kısa süre sonra beşiğindeki çocuk, yorgun anne, yaşlı
adam ve acı çeken kadın huzura kavuştu. Uzaktaki köyden sokağa çıkma yasağı
çaldı ve sonra sessizleşti.

"Kulübenin içinde bir hasır lamba hafifçe yanıyordu, odanın
yoksulluğunu gösteriyordu ve yatakta yatan çocuğun ölüme benzer yüz hatlarını aydınlatıyordu. Yanında, bitkin bir şekilde, baba oturuyordu,
azgın eli çocuğunun elinin içindeydi.

"Ve iki kardeş Melek el ele ilerledi ve pencereden içeri baktılar ve Uyku Meleği şöyle dedi: 'Bakın, bu mütevazı meskeni ziyaret edip etrafa uyku taneleri
saçabilmemiz ve yorgun gözlemciye unutkanlık gönderebilmemiz ne kadar da zarif bir şey. Herkes tarafından seviliyor ve bana kur yapılıyor. Mesleğimiz ne kadar da merhametli.' Ve sessizce odaya girdi.

"Yorgun gözlemcinin göz kapaklarını öptü ve bunu yaparken alnında kan damlaları gibi duran kırmızı haşhaş çelengi arasından birkaç tane düştü.

"Ama Ölüm Meleği dışarıda oturuyordu, solgun yüzü kanatlarının
sable rengine bürünmüştü.

"Ve Uyku Meleği'ne şöyle dedi, 'Gerçekten mutlusun ve seviliyorsun. Herkesin hoş karşıladığı misafirim, oysa ben dışlanıyorum, kapı
gizli bir düşmana karşıymış gibi kilitli ve ben dünyanın düşmanı olarak sayıldım.'

"Ama Uyku Meleği, kardeşi Ölüm'ün karanlık ve kederli gözlerinden ölümsüz gözyaşlarını sildi.

"'Biz tek bir Baba'dan doğmadık mı?' dedi, 've iyiler sana dost demiyor mu, yalnızlar, evsizler, yorgunlar
Cennette uyandıklarında senin kutsal adını kutsamıyor mu.'

"Ve Ölüm Meleği siyah kanatlarını açtı ve cesaretlendi.
Ve ışık getiren Lucifer mor Göklerde solgunlaşırken sessizce eve girdi. Altın tırpanıyla hayatın gümüş kordonunu kesti ve çocuğu sadık koynuna aldı."

En çok keyif aldığım akşamlar, barışın büyük havarisi Felix Moscheles'in stüdyosunda geçirdiğim akşamlardı. Orada Londra'daki tüm deha ve yeteneklerle ve İngiltere'yi ziyaret eden yabancı uyruklu tüm dehalarla tanıştım. Kozmopolit unsur beni her zaman cezbetti ve kırmızı kravatların sergilendiği, Sibirya'dan kaçmak için sürekli buraya akın eden Rus Nihilistlerin hoş karşılandığı birkaç açıkça devrimci eve gittim. Onlar sayesinde Rusya'nın gerçek sıkıntılarının ne olduğunu ve mevcut devrimi acımasız baskı ve kötü yönetimin kaçınılmaz sonucu olarak beklemeyi öğrendim. Nice'te geçirdiğim bir kış boyunca modern zamanların en dikkat çekici mistiklerinden biri olan Marie, Caithness Kontesi ve Pomar Düşesi ile tanışıklığımı tazeledim. Onunla ilk kez 1872'de Edinburgh'da, Lord Caithness ile ikinci evliliğinin arifesinde tanışmıştım. Babam ve annem onun
çok sessiz
düğünlerine katıldılar. Şimdi yıllar sonra onun güzel
evi Palais Tiranty, Nice'te tekrar buluştuk. Leydi Caithness ikinci kez dul kalmıştı, Lord Caithness 1881'de ölmüştü ve sadık oğlu Duc de Pomar ile
yalnız yaşıyordu. Paris'te muhteşem bir evi vardı, "Holyrood", Avenue Wagram. Bu evde yaldızlı sandalyelerle dolu büyük bir konferans salonu vardı ve etrafı güzel resimlerle
doldurulmuştu. Bu salondan bir mermer merdivenle aşağı inildiğinde, Mary Stuart'ın ruhuyla doğrudan iletişim kurmak için kullanılan ve "Kraliçe'nin talimatları doğrultusunda"
inşa edildiği söylenen bir şapele veya ruh çağırma odasına ulaşılırdı.

Bu, Kraliçe Mary'nin hala "diğer tarafta" olduğunu varsayar.
Diğer okültistler, onun hala dünyada yaşayan çok yaşlı bir İmparatoriçe'nin kişiliğinde yeniden
doğduğunu iddia ederler.

Lady Caithness'in kendisinin Mary Stuart'ın reenkarnasyonu olduğuna inandığı sık sık söylenmiştir. Onu yakından tanıdığım yıllar boyunca böyle bir inanca dair hiçbir imada bulunduğunu duymadım ve kendisinin "öteki taraftaki" Kraliçe ile temas halinde olduğuna inanması, bence böyle bir anlayışa sahip olma olasılığını ortadan kaldırıyor.

Bu düşünceye yol açmış olabilecek şey, İskoç Kraliçesi'nin modasına göre giyinmesi ve "Meryem kalıntılarıyla" çevrili olmasıydı. Ayrıca, talihsiz Kraliçe'ye karşı derin bir sempatik ilgi duyduğu ve anısını neredeyse bir dine dönüştürdüğü konusunda şüphe yoktur. Şapelde, yaşayan bir kadın izlenimi verecek kadar aydınlatılmış ve düzenlenmiş, tam boy bir Mary portresi vardır. Yemek odasından dışarıya doğru uzanan, Lady Caithness'in yatak odası, görkemli bir daireydi. Yatak bir devlet yatağıydı, her köşesinden devekuşu tüyü tüyleri yükseliyordu. Bir ucunda bir taç ve yastıkların arkasında Yakup'un Merdiveni'ni temsil eden bir fresk resmi vardı, melekler yükselip alçalıyordu. Lady Caithness, eski Fransız kraliçelerinin alışkanlığı olduğu üzere, genellikle yatakta ağırlanırdı. Lady Caithness'in sahip olduğu mücevherler, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem mücevherlerdi. Katıldığım birçok İngiliz Sarayı'nda taçlı kafaların giydiği hiçbir şey, onlarla kıyaslanamazdı. Edinburgh'lu bir kuyumcunun babamı ve beni, temizlemekte olduğu kendisine ait elmasları incelemeye davet ettiğini hatırlıyorum. Dizlere kadar uzanan, üzerinde bir haç bulunan uzun bir elmas zinciri vardı, hiçbir sıradan gözlemci, bizim gibi kuyumcunun garantisine sahip olmadığı için, bunun gerçek olduğuna inanmazdı. Palais Tiranty'nin güzel salonlarında misafirlerini karşılarken, kızıl kadifelere bürünmüş halde, çok
harika bir figüre benziyordu, çünkü olağanüstü bir kişisel güzelliğe de sahipti.

Tahmin edilebileceği gibi, okültizme derin bir ilgi duyduğu bilinen böylesine güçlü bir varlığa sahip bir kadın, dünyanın en iyi medyumlarının hizmetlerini güvence altına alabilirdi. Çeşitli milletlerden medyumlar tarafından yürütülen, başarılı, kısır ve kayıtsız birçok seansta onunla birlikte oturdum.
"Kontrollerin" çok gürültülü ve sorunlu hale geldiği ve ciddi hasara yol açma tehdidinde bulunduğu Güney Amerikalı bir medyum tarafından yürütülen bir seansı hatırlıyorum. Medyum, düştüğü transtan uyandırılamamıştı ve gösteriye son vermek gerçekten gerekli hale gelmişti. Çok iri, ağır bir kadındı ve sandalyesinin yarısı yere
çökmüştü. Lady Caithness'e, onu başka bir odaya sürükleyip taşıyabilirsek, meselelerin yatışabileceğini söyledim,
ama kuşkulu bir şekilde ekledim, "Çok ağır olmalı."

Lady Caithness gülümseyerek cevap verdi: "Dene. Muhtemelen onu gerçekten çok hafif bulacaksın."

Denedim ve hayatımda bir medyumun gerçek tezahürler devam ederken ne kadar muazzam kilo verdiğini kendime kanıtlama fırsatı bulduğum tek zamandı. Normal şartlarda en az on iki veya on üç taş ağırlığında olması gereken bu kadını kaldırmayı oldukça kolay buldum. Sir William Crookes, maddeleşmeden önce ve maddeleşme sırasında medyumları tartma çalışmalarına dair dünyaya çok ilginç bir açıklama yaptı. Maddeleşmeler sırasında her zaman ağırlıkta büyük bir azalma olduğunu ve medyumun gücündeki azalmanın ne kadar büyük olduğunu
kanıtladığını
gördü. Bu tür kanıtlar, en büyük kimyacımızdan geldiği için çok değerlidir.

Bu özel gecede medyumun gerçekliğinden hiç şüphem yoktu. Sahtekar olsaydı, Leydi Caithness'in ne kadar sinirlendiğini
gördüğünde, seansı hemen durdururdu. Onu yatıştırmak için her türlü sebebi vardı ve hizmetlerinin artık gerekmeyeceğini
duyduğunda çok üzüldü. Sorunlu ruhlar onu bir sonraki odaya kadar takip etti, ancak kadını transından çıkarmayı
başardığımızda yavaş yavaş azaldılar.

Leydi Caithness ile Nice'teki tiyatroya çok sık giderdim. Kendi locasına
sahipti ve sık sık İspanya'dan Don Carlos ve diğer seçkin kişileri ona eşlik etmeleri için davet ederdi. Bir gece eşsiz Judic'i dinlemeye gittik. Sadece üç kişiydik, üçüncüsü Prens Valori'ydi.

Prens o zamanlar orta yaşını geçmiş bir adamdı. Muhteşem bir harabeyi andırıyordu, harap olmuş güzelliğini korurken, uşağının aşırı derecede becerikli olduğu açıkça görülüyordu. Ayrıca mirasçı avcılığı konusunda Avrupa'da bir üne sahipti, ancak öldüğü güne kadar hiçbirini yakalayamadı, ancak avını dünyanın her yerinde takip ettiği söyleniyordu. Belki de kadim soyuna ve kişisel cazibesine verdiği değer çok yüksekti; belki de arayışına hayatında çok geç başlamıştı, ancak dul bir Prenses Valori'nin konumu kesinlikle çekicilikten uzak olmazdı. Ben onun tek başına mutluluğunu tamamen farklı bir nedene bağlıyordum.

O gece, dikkatim sahnedeyken, locamıza birinin girdiğini belli belirsiz fark ettim, ama şarkı bitene kadar kim olduğuna bakmak için arkamı dönmedim. Her zaman gelip giden ziyaretçilerimiz olurdu. Sonunda etrafıma baktığımda dikkat çekici hiçbir şey görmedim. Sadece Valori'nin arkasında oturan, daha önce hiç görmediğim süslü elbiseli bir adam. O dönemde Nice kış mevsiminde çılgına dönerdi. En
abartılı eğlenceler, aşırı zengin insanlardan oluşan kozmopolit toplum tarafından çılgın bir coşkuyla yapılırdı. Her gece bir yerlerde süslü elbise baloları düzenlenirdi ve gecenin her saatinde sokaklarda dolaşan ve kafeleri dolduran süslü kostümlü eğlence düşkünü grupları görmek kimsenin garipsediği bir şey değildi. Bu yüzden süslü elbiseli bu adamı, Prens Valori'nin sandalyesinin arkasına
alışılmış bir şekilde eğilmiş halde görmek beni şaşırtmadı. Çok zayıf bir adamdı, çok uzun, ince bacakları vardı ve tamamen çikolata kahvesi giymişti - başının üzerine bir tür dar başlık çekilmişti ve meraklı uzun, yaramaz yüzü, başının her iki yanından yükselen küçük, sivri kulaklarla daha da tuhaflaşmıştı. Bir satire veya buna benzer efsanevi bir canavara benzemek için "kendini yukarı kaldırmış" gibi görünüyordu. O anda bana tanıtılmadı ve tanıdığım diğer insanlar locamıza girdiğinde onu unuttum. Bir sonraki perdeden önce loca boşaldığında gittiğini fark ettim.

Bundan bir hafta kadar sonra Rus bir arkadaşımın -Prenses Lina Galitzine'in- verdiği bir kostüm balosuna gittim. Büyük bir kalabalık ve bir
sayıda Büyük Dük ve Büyük Düşes vardı, bazıları Mentone, Monte Carlo ve Beaulieu'daki villalarından ve otellerinden uzun mesafeler katetmişti. Kısa süre sonra Prens Valori'nin bana doğru geldiğini gördüm,
çok görkemli giyinmişti, on sekizinci yüzyıla ait bir Fransız kostümü giymişti. Yanında kahverengi giysili bir adam hareket ediyordu.

Şimdi "satir"i parlak ışık altında gördüğümde, bana hemen tuhaf bir şey gibi geldi. Tek başına yürüyüşü bile dikkat çekmeye yetiyordu.
Ayak uçlarında yürüyordu, her adımında tuhaf bir sarsıntıyla.
Henry Irving'in tuhaf yürüyüşünü hatırlayanlar, "satir"in hareketleri hakkında bir fikir edinebilirler. Bunlar Irving'in aşırı abartılarıydı. Valori'nin onu bana tanıtmak için getirdiği sonucuna vardım, ancak
amacının bu olmadığı ortaya çıktı. Valori el sıkıştı, soğukkanlı bir şekilde
konuştuğum genç Amerikalı'dan uzaklaşmasını ve
dans edecek birini bulmasını istedi ve boş sandalyeye oturdu. "Satir" onun yanında durdu ve hiçbir şey söylemedi. Bunu çok garip buldum ve
gözlemlenmeden yapabildiğim her an, sessiz kahverengi figüre baktığımda,
rahatsız olmaya ve titremeye başladım. Orada durup
söylediklerimizi dinlerken, Valori'ye kim olduğunu sormak imkansızdı ve ondan hiç bahsedilmedi.

Mümkün olduğunca çabuk başka biriyle konuşmak için kaçtım ve bir iki saat boyunca ikisinden de uzak durdum. Bu süre zarfında birkaç kişiye "satir"in kim olduğunu sordum, ancak kalabalığın içinde onu fark eden kimse yok gibiydi. Sonunda,
genellikle balolara gitmeyen ama kendi başına yarım saatliğine buraya gelen merhum James Gordon Bennett ile akşam yemeğine oturduğumda, kendimi çok çekici bir Polonyalının yanında buldum,
bir Rusla, Prenses Schehoffskoi ile evli. Onun gerçek bir mistik olduğunu, Rus Saray çevrelerine spiritüalizmi ilk yerleştiren gruptan biri olduğunu biliyordum.
Gordon
Bennett başka biriyle meşgulken, ona Valori'ye bağlanan kahverengi satirin kim olduğunu sormak için bir fırsat yakaladım.

Kadın hemen soruya daldı ve sesini alçaltarak, "Ne kadar ilginç! Sürekli yanında olan 'Yakın'ının olduğunu bilmiyor musun? İnsanlar, Vosges'te bir 'Şabat'a katılırken bağlandıklarını ve bundan kurtulamadığını
söylerler."

"Bir Şabat!" Boş bir şekilde yankıladım.

"Evet! Kesinlikle bir 'Cadı Şabatı' duymuşsunuzdur. Hala Lutzei'de düzenliyorlar ve her kişi bir 'Yakın' alıyor. Bu 'Şabatlar' en korkunç orjiler ve korkunç derecede küfürlü. 'Yakın'ların isimleri var - Minette, Verdelet, vb. Sainte Buisson adında bir 'Yakın'a sahip olan bir atam vardı. Adı de Laski'ydi. Elbette, o bir Polonyalıydı ve Siradia Prensiydi ve Kraliçe Elizabeth'in zamanının büyücüsü Dr. Dee ile karşılaştı. Bir tür 'ortaklığa' girmiş gibi görünüyorlar."

Prenses tüm bunları bana oldukça ciddi bir şekilde anlattı ve daha sonra ondan Satanizm veya şeytan tapınmasının Fransa'da büyük ölçüde uygulandığını öğrendim. Şu anki Fransız savaş maskotlarının isimlerinin hepsinin okült bilgideki iyi bilinen "Yakınlar"ın isimlerinden alınmış olması ilginçtir.

"O zaman Valori'ye bağlı 'satir' insan eti ve kanı değil; ne kadar
korkunç!" diye fısıldadım. "Onu gören çok kişi oldu mu? O her zaman
orada mı?"

Prenses başını salladı, "Buradaki medyumların hepsi bunu biliyor ve ben
kendim onu ​​burada değil, Paris'te gördüm. Akşam yemeğinden hemen sonra
Valori'yi aramaya gideceğim."

"Ve eve gidip yatağa gireceğim," diye cevapladım.

Ertesi sabah Promenade des Anglais'de Valori ile tek başıma karşılaştım.
Döndü ve yanımda dolaştı ve ben de ona doğrudan bir soru sormaya karar verdim. Kısa ve önemsiz bir sohbetten sonra, "Bu arada, son zamanlarda seninle birlikte olan, Satir gibi giyinmiş o esmer adam kim?" dedim.

Soruyu sorarken Valori'nin yüzünü izledim ve yüzündeki değişimi gördüğümde konuştuğum için çok üzgün ve utandım. Çok
üzüntü ve perişan görünüyordu.

"Sen de mi?" diye mırıldandı, sonra sessizliğe gömüldü.

Aynı sorunun daha önce de kendisine sorulduğunu anladım ve
onu rahatlatmak için acele ettim. "Cevap verme. Sorum küstahçaydı;
başka şeylerden konuşalım," dedim aceleyle, ama o sessiz kaldı,
yere baktı. Sonra aniden şöyle dedi--

"Dünyada bu kadar acı çeken tek kişi ben değilim."

Konuyu uzatmadım. Sözleri doğruydu. O akşam büyük bir Rus menekşesi buketi aldım ve bir kartta şu Fransız atasözü yazıyordu: "Bir adamın itibarı, ombre gibidir; o, takım elbise ve önünü örter; o, o, o, o, o, o." O zamanlar tüm Riviera profesyonel medyumlarla doluydu ve kısa süre sonra Prens Valori'nin "Familiar"ının onunla birlikte dolaştığı "duyuldu". Konuyu, seçkin bir İngiliz Generalinin "Familiar"ına davrandığı kadar hafife aldı.

İskoçya'daki kuvvetlere komuta eden İngiliz General Elliot, yaklaşık yirmi beş yıl önce çok iyi tanınan bir sosyete adamıydı. Familiar'ı için "Wononi" adında bir adı vardı ve bir akşam yemeği partisinin ortasında onunla yüksek sesle konuşurdu. General, yalnızca mesleğinde değil, sosyal dünyada da çok seçkin bir konuma sahipti ve ona bakıldığında, gizli konularla ilişkilendirilecek son kişiydi.

1895'te Marie, Düşes de Pomar ve Caithness Kontesi öldü. Holyrood Şapeli'nde gömülme hakkına sahipti ve çok basit bir
taş onun son dinlenme yerini işaret ediyor. Hayatımın en sıcak
dostluğunu ona borçluyum, çünkü opera locasında Lord Albert Conynghame'in kızı olan ve daha sonra ilk Lord Londesborough olan şimdiki Leydi Treowen ile tanıştım. Onu tanıyan ve seven birçok kişi için Albertina Treowen, ne yazık ki günümüzde hızla yok olan mükemmel bir yetiştirme türünü temsil ediyor. Noblesse oblige gerçekliğini yaşadı, mükemmel bir
dostluk armağanına sahip ve nadir bir zihin inceliğini güçlü bir ahlaki cesaretle birleştiriyor.

BÖLÜM IV

DOĞU GÜNLER VE GECELER

Eğer bütüne tutarlılık veren altın anlam ipliğini bulmuş olsaydık; eğer dinimiz olarak her erkek ve kadının İlahi ellerden en katı adaleti aldığı ve
bugünkü koşullarımızın tam olarak eski hayatlarımızın bize hak ettiği koşullar olduğu
öğretilmiş olsaydı, hayata bakış açımız ne kadar farklı olurdu. Şu an olduğu gibi, insanlar
inanmaktan vazgeçtikleri ve tarafsızlığının hiçbir belirtisini görmedikleri bir Tanrı'dan acı bir hoşnutsuzlukla uzaklaştılar.

Hiçbir dinin, taraftarlarında Hristiyanlık kadar geniş bir çeşitlilik olduğunu iddia ettiğinden şüpheliyim. Calvin, Knox, Torquemada, Canterbury Başpiskoposu ve
Kaiser Wilhelm. Bay Gladstone ve Çar Nicolas. Roma Papası ve Spurgeon. Sonsuza kadar çoğaltılabilecek bu dokuz isim bile bize aynı inancın
tamamen zıt okumalarını gösteriyor.

Tüm büyük dinleri inceleyip, her birinden açıkça yanlış olanı doğru olandan ayırıp, ikincisini benimsesek, bizim için muazzam bir fayda sağlardı. İncil, Mesih'in gelişinden önce yazılmış diğer kutsal kitaplarla birlikte incelendiğinde muazzam bir değer kazanırdı.

Antik inançların dikkatli bir şekilde incelenmesi, harika bir
benzerliği ortaya çıkaracaktır. İlahi öğretilerin kavramları etrafında küstahça atılmış sınırlamaları yıkmaya başlıyoruz.
Sadece Filistin'de değil, tüm dünyada ve
tüm halklar arasında Tanrı'nın Kendisini insanların kalplerine ifşa ettiğini görmeye başlıyoruz.

Ortodoksların, alışılmamışların görüşlerine kutsal bir dehşetle ellerini kaldırmaları her zaman aptallıktır. Bu bencil bir bakış açısıdır ve işleri daha iyi hale getirmez. Şüphe, şüphe etme isteğinden kaynaklanmaz.
Sadece zihnimizin bizi çevreleyen günlük yaşamın gerçekleri üzerindeki oyunundan kaynaklanır. Gerçek şu ki, Kilise kaybettiği ve hayatı zekiler için mantıklı kılan hayati doktrinleri yeniden kazanmadığı sürece, mevcut nesil öldüğünde
sonunda terk edilecektir.

Çevremizi saran ve günlük varoluşumuzun her yanından üzerimize
basan hayatın gerçekleriyle açıkça çelişen bir inançla asla yetinemeyiz. Hayatta şüphesiz bulduğumuz şeyin dinde tamamlayıcısı olması gerektiğini savunuyoruz. Savaştaki büyük fedakarlıklarımızın arayışçı mizacı, inancı ilkel temel kayaya itiyor.
Ortodoksluklar ve sapkınlıklar artık pek önemli olmayacak. Önemli olan
dürüstlük, etkinlik ve yaşamın rasyonel bir açıklaması olacak.
Bin dokuz yüz yıldır
başkalarının Mesih hakkında
söylediklerinin dinini benimsedik.
Şimdi Mesih'in bizim ve dünya hakkında
söylediklerinin dinini denememiz gereken saat yaklaşıyor.

Her zaman çok meraklı bir zihniyete sahiptim ve yirmi yaşıma gelmeden
ortodoksluğu terk etmiştim.
Elime geçirebildiğim her şeyi okumuştum ve bir veya iki yıl sonra, terimin popüler anlamıyla, tam bir agnostik olarak ortaya çıktım.

Ancak, o durumda kalmaya hiç niyetim yoktu. Bilim ve Din arasında bir bağlantı olması gerektiğine ve
sadece nerede arayacağımı bilseydim, tüm ibadete layık adil bir Tanrı'nın bulunabileceğine ikna olmuştum. Hayatımın bu kaba aşamasına geri dönüp baktığımda, meydan okuyan inançsızlığım ve sürekli sorgulamalarımla ne kadar büyük bir baş belası olduğumu görebiliyorum. Ateşli bir hakikat arayıcısı oldum, ancak taleplerimin, artık fark ettiğim gibi, düzensiz dünyayı yüce ve iyiliksever bir Yaratıcı'nın benzerliğine indirgeme konusundaki çarpıntı dolu arzumdan kaynaklandığını görebiliyorum. Eğer Tanrı adil ve iyiyse, o zaman insan hayatlarındaki bu iğrenç tutarsızlığın açıklaması nedir?

Bunun ardından şu soru geldi: "Adil bir Tanrı'nın, hepimizi, yetmiş yıllık sefil sicilimize göre yargılaması mümkün müdür?"

"Ne ekerseniz onu biçersiniz." Bu yüzden suçlu ve vahşi, kendi hataları olmasa da, karanlıklarına ışık tutacak herhangi bir ışık huzmesinin olmadığı koşullar altında doğmuş olmalarına rağmen, yaptıklarına göre yargılanacaklardı. "Ah!" ama bana,
"Tanrı bundan sonra onları telafi edecek. Elbette, sizi yargıladığı gibi onları
yargılamayacak." denildi.

Bu bana tamamen saçmalık gibi geldi. Yaratılışlarını bu kadar kötü düzenleyen bir Tanrı'yı ​​anlayamıyordum. Londra'dayken gerçeği aramaya başladım.

Bana röportaj verenler arasında Kardinal Newman ve
merhum Başdiyakoz Liddon da vardı. İlki son derece sempatik ve sabırlıydı, ama bana zihinsel bir tatmin vermedi. Büyük liman grevinde birkaç hafta ona yardım ettim ve sonra sonsuza dek birbirimizden uzaklaştık.
Liddon sabırla dinledi, sonra bana açıkça araştırmaya çalıştığım gizemleri
çözemeyeceğini söyledi. Ayrıca Basil Wilberforce ile tatmin edici olmayan bir
röportaj yapıldı. Otuz yıllık bir aradan sonra tekrar karşılaştık, ancak gençliğimde ona yaptığım ziyareti hiç hatırlamadım, eminim ki her şeyi unutmuştur. Onu
zihnen muazzam şekilde değişmiş buldum. Eski zihinsel benliğine olan tüm benzerliklerini yitirmişti.

O erken dönemde biri bana, belirli bir
Madam Blavatsky'nin Londra'ya yeni geldiğini ve beraberinde yeni bir
din getirdiğini söyledi. Merakım hemen alevlendi ve onu ziyaret etmek için yola koyuldum.

Çok kötülenmiş bir kadınla yaptığım o ilk görüşmeyi asla unutamam,
onu hızla yakından tanıdım ve çok sevdim. Büyük bir
koltukta oturuyordu, yanında tütün ve
sigara kağıdı bulunan bir masa vardı. Konuşurken zarif ince parmakları
otomatik olarak sigara sarıyordu. Bol siyah bir cübbe giymişti ve
kıvırcık gri saçlarına siyah bir şal takmıştı. Yüzü saf
Kalmuk'tu ve ince kırışıklıklardan oluşan bir ağ onu kaplıyordu. Gözleri, büyük ve soluk yeşil, çehresine hakimdi - göz kamaştırıcı, düşsel mistisizmleriyle harika gözler.

Ondan yeni dinini açıklamasını istedim ve kendisininkinin
en eski mevcut din olduğunu ve beş yüz milyon ruhun inancını oluşturduğunu söyledi. Bu muazzam gerçeğin henüz
Hristiyanlığa nasıl dokunmadığını sordum ve bana verdiği cevap, Hristiyan düşüncesine hiçbir zaman
müdahale edilmediğiydi. Her ne kadar hepsinin yargıcı olsa da, Hristiyanlık
hiç kimse tarafından yargılanmamıştı. Japonya'nın yükselişi muazzam bir
güç faktörüydü ve zamanla Doğu'nun Batı'ya doğru anlaşılmasında yeni bir çağ açacaktı. Sonra kiliselere "Ne bu dağda ne de Kudüs'te" sözcüklerinin anlamı çakacaktı.

Ona zorluklarımı anlattım ve o da bunları reenkarnasyon ve Karma doktrinlerini açıklayarak çözmeye devam etti. Hemen
aklıma geldiler. Orada ve o anda aradığım Adil Tanrı'yı ​​buldum. O günden bu yana bu inançlardan sapmak için hiçbir zaman bir nedenim olmadı. Yaşlandıkça, daha fazla deneyim kazandıkça, daha fazla okudukça, bu inançların bu yaşamın tek rasyonel açıklamasını, gelecek dünyadaki tek doğal umudu sağladığına dair inancım daha da güçleniyor.

Bu inançları, benimle aynı arayışta olduğunu keşfettiğim çok sayıda insana sundum. Hiçbir zaman ciddi bir hakikat arayıcısı tarafından reddedilmediler ve bu insanların başkalarına aktardıklarını, zamanın geçmesi ve kendi büyüklükleri içinde gözden kaybolan muazzam sonuçlar oluşturduklarını gördüm.

Bu erken dönemlerde öğrenciler için çok az edebiyat vardı, ancak Blavatsky'yi hızla çevreleyen zeki beyinler çemberi onun rehberliğinde çalışmaya başladı ve şimdi, otuz yıl sonra, her zaman geniş bir satışa sahip muazzam bir edebiyat var ve "yaşlı kadın"ın etrafında toplanan küçük çember binlerce kişiye ulaştı.

Helena Petrovski Blavatsky'nin anında başarısının sırrı neydi? Kilise'nin kaybettiği sorunlara Doğu'nun cevaplarını Batı'ya verme gücünün kendisinde olduğundan hiç şüphem yok.

Blavatsky kendi yolunda gerçek bir misyonerdi. "Dünyaya ve meleklerin ve ölümlülerin refahına merhamet göstererek, tüm insanların refahı ve iyiliği için yolculuğunuza devam edin," Lord Buddha'nın öğrencilerine verdiği emirdi ve evrensel ideali izleyen Mesih, beş yüz yıl sonra, "Bütün dünyaya gidin ve
tüm Yaratılışın İncilini vaaz edin" diye emretti.

Benim için yeni olan bu doktrinleri hemen incelemeye başladım ve ayrıca onların okült tarafını da üstlendim, hafif bir görev değildi, ilgi çekici bir işti. Ta ki o zamana kadar, hiçbir insan hayatında o uzun, uzun yolun yürünemeyeceğini, hiçbir yeni doğmuş ruhta, sadece geçici, yanıltıcı bir vizyon yakalayabileceğim o ilahi olasılıkların geliştirilemeyeceğini tam olarak fark etmemiştim.

"Yolun kendisi olmadan Yolda seyahat edemezsin." Mesih, takipçilerini Yolun az çok tek başına yürünmesi gerektiği konusunda uyarmadı mı? "Her şeyi terk edin ve Beni izleyin." Yani, Bhagavad Gita'da da şöyle yazılmıştır: "Bütün görevleri terk edip sığınmak için tek başına bana gel. Üzülme, seni günahlarından kurtaracağım."

Blavatsky tarafından yazılan "gizli doktrin" bir zenginlik madeni olduğunu kanıtladı ve
ciltleri yedi farklı tonda yedi kez okudum.
O zamanlar ders kitapları olan ve şimdi bilginin genişletilmesiyle güncellenen A. P. Sinnett'in eserleri son derece yardımcı oldu. İleri seviye öğrenciler için "Ruhun
Büyümesi" eşsizdir.
Mistikliğin ve okült gelişimin hemen hemen her dalı için zihinsel gıdanın sağlanması çok kısa bir süre
geçti ve öğrenciler dünyanın dört bir yanından merkeze akın etti.

Avenue Road, St. John's Wood'daki bitişik iki villayı hatırlamak ilginçtir, otuz yıl önce ders çalışmak ve dersler dinlemek için bir araya geldiğimiz
ve şimdi Tavistock Meydanı'ndaki görkemli binalara bakmak. Bunlar, karısı Leydi Emily'nin ateşli bir teozof olduğu büyük mimar Lutyens tarafından tasarlanmıştır. Bu doktrinlerin Batı'da sağlam bir şekilde kök saldığını ve o kadar şaşırtıcı bir şekilde büyüdüğünü gördüğüm için mutluyum ki
şimdi tüm şehirlerde çok sayıda kişi tarafından benimseniyorlar ve
nihayetinde benimsenmedikleri durumlarda bile
rasyonel bir inanca sahip olmak isteyenler için tek mantıksal sonuç olarak kabul ediliyorlar. Helena P. Blavatsky'ye, Batı'ya çağların bilgeliğini aşılayan kadına, sevgi ve derin bir minnettarlıkla geri dönüp bakabildiğim için mutluyum. Küçük başlangıçları üzerine yükselen kudretli yapıyı görebildiğinden hiç şüphem yok ve şüphesiz "diğer tarafta" ona olan borcu benimki kadar büyük olan erkekler ve kadınlarla tanışmıştır. Blavatsky, insanların eşit doğduğu teorisini çürüterek başladı. Eğer bu tek hayat her şey olsaydı, o zaman bu büyük hata, ortak adalete göre, mutlak bir gerçek olmalı ve her insan toplumda ortak haklara sahip olmalı ve bir insan bir diğeri kadar iyi olmalıdır. Eğer bugün doğan her ruh, zamanla bu hayattan sonsuza dek göçüp gidecek olan yeni bir yaratıksa, o zaman neden biri sadece itaat etmeye uygunken, diğeri hükmetmeye fazlasıyla uygundur? Biri ahlaksızlık ve suça, diğeri erdem ve dürüstlüğe eğilimle doğar. Birisi bir dâhi olarak doğar, diğeri aptallık için doğar. Doğanın bu tamamen hiçe sayılması üzerine nasıl sağlam bir toplumsal temel inşa edilebilir, diye sordu. Bilge ve cahil, suçlu ve aziz eşit güce sahip olma hakkına sahipmiş gibi nasıl davranılır? Yine de, insan yalnızca bir kez doğarsa, başka bir temel üzerine inşa etmek çok
adaletsiz olur.

Reenkarnasyon ruhun evrimini ima eder ve insanın eşitliğini bir yanılsama haline getirir. Evrimde zaman en büyük rolü oynar ve
evrim boyunca insanlık tırmanır. "Ruhlar özlerinde ebedi olsalar da bireyselliklerinde farklı yaşlardadırlar."

Birçoğumuz, yaşları oldukça büyük olsa da zihinlerinde çocuk olan insanları tanıyoruzdur. Yetmiş yaşına gelmiş erkekler ve kadınlar
hala tamamen çocuksu ve önemsizdir. Çok az dünya yaşamı deneyimi yaşamış genç ruhlardır. Tekrar ediyorum, hepimiz anormal derecede yaşlı doğmuş gibi görünen
çocukları tanıyoruz. Bebek dâhiler, müzisyenler,
hesap makineleri, eski yaşamlarından dehalarını getiren ressamlar.

Bir keresinde tarif etmesi pek kolay olmayan ilginç bir deneyim yaşadığımı hatırlıyorum. Görmekten çok hissetme deneyimiydi.

Milano Katedrali'nde duruyordum. Önümde ve arkamda bir köylü kalabalığı toplanmıştı. Ayin kutlanıyordu ve tüm
koltuklar doluydu.

Birkaç dakika sonra dikkatle izlendiğime dair ilginç bir his
hissetmeye başladım. İçime işleyen bir etki, sessiz ama yoğun bir şekilde güçlü bir doğrudanlıkla beni derinlemesine araştırıyordu.
Ruhumun
çıplak soyulduğunu hissettim. Etrafıma baktım ama
hissettiğim şeyi açıklayacak hiçbir şey göremedim. Herkes
kendi ibadetlerine odaklanmış gibiydi. Kötü niyetli yaşlı bir köylünün üzerime nazar büyüsü yapıp yapmadığını merak etmeye başladım ama yine de hislerim kötü bir niyetin
farkında değildi; daha çok bana yöneltilmiş dalgın bir spekülasyondu. Birisi ruhumu yokluyordu, yoğun bir şekilde ciddi ama soğuk bir hesaplamayla
ruhsal değerim veya değersizliğim hakkında spekülasyon yapıyordu.

Tam önümde en fakir sınıftan bir köylü kadın duruyordu. Sırtı bana dönüktü ve omzunun üzerinden bir yaşından büyük olmayan bir bebek sarkıyordu. Birdenbire çocuğun gözleriyle karşılaştım. O zaman anladım.
Psikolojik bir deneyim olarak çok ilginçti, ama içimde küçük bir
ürperti hissi uyandırdı.

Bebek bakışlarını çekmedi, ama beni baştan aşağı süzmeye devam etti.
Gözleri iri ve griydi, düşünceli bir dâhinin ifadesiydi, bakışlarında hafif bir ironi vardı.
Şimdi "psişik" olarak adlandırılan şeyden başka bir şey olduğumu iddia etmiyorum, ama ruhun o pencerelerinin, içlerinden taşan o asırlık deneyimle birlikte, en maddi insanı bile tutuklayacağından eminim. "Hayal gücümün uçuşlarına" alışkın olan kocam, o olgun bakışımdan, o aeonik bilgi önerisinden çok etkilenmişti.

Blavatsky bana insana, yaşam kariyerindeki doğumların ve ölümlerin tekrar eden olaylar olduğu, evrimleşen bir varlık olarak bakmayı öğretti. Doğum ve ölüm hayat kitabında sadece tek bir bölümle başlar ve biter. Bana kaçınılmaz kaderden kaçamayacağımızı öğretti. Geçmişimde bugünümü yarattım. Bugün geleceğimi yaratıyorum. Geçmişimi eskittiğim ve
şu anki uçurum cehaletimi bilgiye dönüştürdüğüm oranda özgür olacağım.

Blavatsky'nin sık sık bir şarlatan olarak adlandırıldığını duydum ve onun yaramaz davranışlarının bu tanımlamaya zemin hazırladığını söylemek zorundayım.
Sürüler halinde gelen ve hayaletler, ustalar, elementaller, aslında fenomenler gibi her şeyi görmek isteyen birçok zeki West End hanımına karşı aptalca hoşgörüsüzdü.

Madam Blavatsky doğuştan bir sihirbazdı. Harika parmakları hokkabaz numaraları için yaratılmıştı ve sık sık onları bu amaçla kullandığını gördüm. Okült güçlerini ilk kez sergilediği zamanki şaşkınlığımı iyi hatırlıyorum, sahte ve gerçek.

Bir öğleden sonra onunla yalnız oturuyordum, Jessica'nın,
Leydi Sykes'ın, merhum Montrose Düşesi'nin ve Sayın Bayan S.----'nin
(hala hayatta) kartları ona getirildi. Hanımları hemen kabul edeceğini söyledi ve içeri aldılar.
Yeni dinini ve harikulade okült güçlerini duyduklarını açıkladılar.
Onlara neler yapabileceğini biraz göstereceğini
umdular.

Madam Blavatsky sandalyesinden kalkmamıştı. O, tam bir nezaketti ve
konuşurken ziyaretçileri için sigara sardı ve
onları içmeye davet etti. Onların, genç Batı'nın yeni dediği eski inançla özellikle ilgilenmedikleri sonucuna vardı;
aslında
hevesli oldukları şey fenomenlerdi.

Evet, diye yanıtladı hanımlar ve iri yarı Düşes, Madam'ın hiç yarış tüyosu veya Monte Carlo için şanslı numaralar verip vermediğini sordu.

Madam böyle bir bilgiye sahip olduğunu reddetti, ancak onlara birkaç dakika eğlenme fırsatı vermeye istekliydi. Hanımlardan biri
yapılmasını istediği bir şey önerir miydi?

Leydi Sykes cebinden bir deste kart çıkardı ve başını iki yana sallayan Madam Blavatsky'ye uzattı.

"Önce işaretli kartları çıkar," dedi.

Leydi Sykes güldü ve "Hangisi bunlar?" diye yanıtladı.

Madam Blavatsky bir saniye bile tereddüt etmeden söyledi. Bu hanımları büyüledi. İyi bir başlangıç ​​gibi görünüyordu.

"Şu tütün sepetini zıplat," diye önerdi içlerinden biri.

Bir sonraki anda sepet kaybolmuştu. Nereye gittiğini bilmiyorum, sadece
hileyle ortadan kaybolduğunu, hanımların onu her yerde aradığını, hatta Madam Blavatsky'nin bol eteklerinin altında bile aradığını ve
aniden her zamanki masasında tekrar belirdiğini biliyorum. Biraz daha hokkabazlık
ardından ve mükemmel olan biraz psikometri, sonra hanımlar
görünüşe göre eğlenceden oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar.

Madam Blavatsky ile tekrar yalnız kaldığımda, bana
alaycı bir gülümsemeyle döndü ve "İncileri domuzların önüne atmamı ister misiniz?" dedi.

Yaptığı her şeyin saf bir hile olup olmadığını sordum.

"Hepsi değil, ama çoğu," diye utanmadan cevapladı, "ama şimdi sana
güzel ve gerçek bir şey vereceğim."

Bir iki dakika sessiz kaldı, gözlerini eliyle kapattı,
sonra bir ses kulağıma çarptı. Duyduğum şeyi ancak peri müziği olarak tanımlayabilirim, son derece zarif ve orijinal. Sanki
zeminle tavan arasında bir yerden geliyormuş gibiydi ve odanın farklı köşelerine doğru hareket ediyordu. Müzikte, oyun oynayan neşeli çocukların dansını andıran kristal bir masumiyet vardı.

"Şimdi size hayatın müziğini vereceğim," dedi Madam Blavatsky.

Bir iki an için trans benzeri bir sessizlik çöktü. Alacakaranlık
odaya sinsice giriyordu ve beraberinde karıncalanma hissi
getiriyordu. Sonra bana dışarıdan bir şeyin girdiği ve
tamamen yeni koşullar, inanılmaz,
hayal edilemeyen ve akıl sınırlarının ötesinde bir şey getirdiği gibi geldi.

Birisi şarkı söylüyordu, uzak bir melodi yaklaşıyordu, ama ben
asla uzak olmadığının farkındaydım, sadece daha da yükseliyordu.

Birdenbire kendimden korktum. Etrafımdaki hava garip, doğaüstü müzik titreşimleriyle çınlıyordu, görünüşe göre etrafımda olduğu kadar
yukarıda ve arkamdaydı. Hiçbir yeri yoktu, yeri belirlenemiyordu.
Dinlerken tüm vücudum vahşi bir coşkuyla ve
öngörülemeyenin hissiyle
titriyordu.
Müzikte bir ritim vardı, ancak daha önce hiç duymadığım bir şeydi. Bir Pastorale gibi geliyordu ve tüm varlığımın çılgınca karşılık verdiği bir çağrı içeriyordu.

Çalıcı kimdi ve çaldığı enstrüman neydi? Belki bir flütçüydü ve çekici bir tınıyla, Doğanın bir enkarnasyonu olan lüks bir terk edişle çalıyordu. Beni aniden yeşil Sicilya tepelerine, görünmeyen çalgıcıların flütlerinin dağ yamaçlarından aşağı yankılandığı yere, tıpkı Pan'ın flütlerinin bir zamanlar Hellas ve Trakya'nın engebeli geçitlerinde ve mor vadilerinde yankılandığı gibi yakaladı.

Müzik baştan çıkarıcı ve hayatın ateşli ateşiyle dolu olsa da,
beraberinde bir korku heyecanı taşıyordu. Tatlılığı mide bulandırıcıydı,
şefkati şehvetliydi. Odaya yabani kekik, otlar, asphodel ve şarap presinin misket otu gibi ılık bir koku yayıldı.
Beni kokulu bir buhar gibi sardı.

Sesler şekil almaya ve yavaş yavaş kelimelere dönüşmeye başladı. İncelikle kur yapıldığını biliyordum ve hayat evimden uçup Saturnalia Regna'ya katılmam için
zorlanıyordum. Çalan kişi, daha önce hiçbir dili anlamadığım
anladığım bir dil konuşuyordu.
Çılgın çınlayan melodiyle konuşan gerçek ana dilimdi ve
onun büyüsüne ve neşesinin coşkusuna kulak vermekten kendimi alamadım.

Ruhum tasmayı zorluyor gibiydi. Bırakmalı mıydım? Güçlü bir
afyon gibi cazibe beni sardı, ancak onun esaretinden küçük
ısrarcı bir ses fısıldadı "Dikkat! Nereye götürüleceksin: eğer iradeni
teslim edersen, bir daha senin olur mu?"

Şimdi beynim bir panik ve zayıflık hissiyle ele geçirildi. Müzik
birdenbire neşeli günahkarlık ve küstah fetihle dolu gibi göründü.
Doğa mitinin büyük sessizlikler arasında yaşayanlara sık sık mırıldandığı sırları,
ruhun o korkunç gizemlerini, ki bu gizemler onu
böyle bir ihtişam ve hayretle donatıyor.

Şiddetli bir korku tepkisiyle aniden ayağa kalktım ve bunu yaparken
tüm sahne duyularımın menzilinden süpürüldü. Bir kez daha Blavatsky'nin odasındaydım, sinsi alacakaranlık ve Londra'nın uzaklardaki boğuk uğultusu açık pencereden içeri sızıyordu.
Madam Blavatsky'ye baktım. Sandalyesine çökmüştü ve derin bir trans halinde kıvrılmış yatıyordu. Müzikle birlikte dünyevi bir
unutulma denizine doğru sürüklenmişti. Parmaklarının arasında küçük bir Rus haçı tutuyordu.

Beni hâlâ beni talep eden dünyaya geri ittiğini biliyordum,
ve sessizce evden Londra sokaklarına çıktım.

Bir başka sefer Madam Blavatsky ile yalnızken, aniden
sohbetimizi başka bir dile geçerek kesti, ki bunun Hindustanee olduğunu varsayıyordum. Başka birine hitap ediyor gibiydi,
ve omzumun üzerinden baktığımda artık yalnız olmadığımızı gördüm.
Odanın ortasında bir adam duruyordu. Kapıdan, pencereden veya bacadan girmediğinden emindim ve ona şaşkınlıkla bakarken, Madam Blavatsky'ye
selam verdi ve ona hitap ettiği dilde
cevap verdi.

Hemen ayağa kalkıp yanından ayrıldım ve ona veda ederken bana fısıldadı, "Bunu söyleme." Adam varlığımın farkında değil gibiydi; odadan çıkarken beni hiç fark etmedi. Esmer tenliydi ve çok üzgün görünüyordu ve elbisesi uzun, siyah bir pelerin ve yumuşak siyah bir şapkaydı, şapkayı çıkarmadı, gözlerinin üzerine iyice çekti.

O akşam genelkurmaydan hiçbirinin onun gelişinden haberdar olmadığını öğrendim ve onu bir daha görmedim.

Annie Besant'ın ilgili bir soruşturmacı olarak karargaha geldiği ilk geceyi net bir şekilde hatırlıyorum. Sosyalist Herbert Burrows ile birlikte gelmişti. Madam Blavatsky bana gelecekteki Teozofik hareketinde çok büyük bir rol almaya mahkum olduğunu söyledi. O zamanlar böyle bir şey inanılmaz görünüyordu, ancak gerçekleşti.

Bu dönemde Londra'nın Doğu Yakası'nda, Haggerston'da ve Whitechapel'da yaşamaya gittim, orada kendi gece barınağım vardı. Orada çocukların
hangi çevrede doğduğunu, nasıl büyüdüklerini ve ebeveynlerinin nasıl yaşayıp öldüğünü gördüm. Dışlanmışların hayatlarının çoğunu o kadar çok fakir gördüm ki, onlara karşı en tutkulu acımadan başka bir şey hissedemiyorum,
şimdi onlara evrim merdivenini tırmanmaya başlayan ruhlar olarak bakabiliyorum.

Gece barınağım sadece kadınlara yönelikti ve özellikle en kaba
tanımlıydı. Zemin çıplak betondu ve duvarların etrafında farelerin içlerinde delikler
açmış olması nedeniyle ucuza aldığım değirmenci çuvalları yığınları vardı.

Yasalarımıza göre bir kızın evlenebileceği yasal yaş
on üçtür ve ben bu kız eşlerden birçoğunu geceliğine içeri alırdım,
çünkü yasal kocaları onları kapı dışarı ederdi.
Bir erkeğin bu çocuklardan birini birkaç peniye ebeveynlerinden satın almasının
olağandışı bir uygulama olmadığını keşfettim, ebeveynlerin onayı gerekiyordu.
Evlilik kıyıldı ve çocuk eş sadece
kocanın ve eşi olmak için daha uygun yaşta olan metresinin kölesi olarak kullanıldı.

Deliryum tremens sancıları çeken kadınlar beni çok rahatsız ederdi. Barınak açıldığında oldukça sessizce içeri girer,
soyunur, bir çuval alıp içine girer, sonra yatar ve hemen
uyumaya başlarlardı. Birkaç saatlik derin uykudan sonra çılgınca uyanır,
ve diğer uyuyanları rahatsız ederlerdi. D. T.'nin bu tuhaf biçiminin sebebini mahalledeki bir doktor bana açıkladı. Meyhane sahipleri
barın arkasında, gün boyunca satılan her tür içkinin tortularının atıldığı bir kova bulundururlardı. Bu karışım kapanış saatinde ucuza dağıtılırdı ve etkileri kümülatifti.

Bir gece ilginç bir deneyim yaşadım. Oda alışılmadık derecede sessizdi ve
gözlerimi kapatmıştım ama uyumuyordum. Gözlerimi açtım ve gölgesiz bir gaz jetinin parlak ışığında hareket eden karanlık bir figür gördüm.
Sırtı bana dönüktü ve anında sivil giyimli bir polisin içeri girdiğini düşündüm, alışılmadık bir olay değildi, onu duymadan.
Bu günlerde dedektifler genellikle West End'deki hanımlara gecekondu gezilerinde eşlik ederdi ve genellikle beni ziyaret ederlerdi. Sonra bu figürün koyu renk cübbeler giydiğini ve çok uzun olduğunu gördüm. Tekrar düşündüm, bu içeri
sürünen yaşlı bir Yahudi ve ben tam kalkıp onu dışarı atmak üzereyken,
bir şey beni aniden durdurdu.

_Onun içinden ve ötesinden gördüm._ O anda,
birinin saçının kafa derisinde yükseldiğini hissetmenin
sadece bir söz
uydurma olmadığını fark ettim.

Şekil odada yavaşça hareket etti, hiçbir ses çıkarmadı ve
her uyuyana yaklaştığında, sanki her yüzü yakından inceliyormuş gibi eğildi. Birini aradığı aklıma geldi.
Aramanın
bittiği ve şeklin yüzünü bana doğru
döneceği anı korkuyla beklemeye başladım. Saçlarımın bir kirpinin
dikenlerine dönüştüğünü hissettim. Gözlerimi kapatmak istedim ama cesaret edemedim. Sonra, bu arayış bitmeden, şekil doğruldu ve bana doğru
döndü. Korkularım, düşmüş bir manto gibi anında üzerimden düştü, çünkü
ziyaretçinin diğer taraftan geldiğini bilmeme rağmen, solgun, yorgun yüzünde o kadar derin bir hüzün vardı ki, şefkat
korkuyu tamamen gölgede bıraktı. Bir saniye daha ve yok olmuştu.

"Jack the Ripper"ın korkunç ziyareti sırasında Whitechapel'da yaşıyordum
ve tüm kadınlar birdenbire atlar ve arabalar arasında yolun ortasında yürüme alışkanlığını edindiler. Neyse ki o günlerde karışıklığa
ekleyecek motorlar yoktu. Girmek istediğimiz eve veya sokağa geldiğimizde, aniden oraya doğru koştuk.

Bir gece, ölmekte olan bir fahişenin yatağının yanında bütün geceyi geçirme fırsatım oldu. Aynı sınıftan olan ve hepsi on feet'ten daha büyük olmayan bir avluya açılan dört odadan birinde yaşıyordu. Sanırım çok yorgun olmalıyım çünkü uyuyakaldım ve sabah beş civarı uyandım ve yalnız olduğumu gördüm, kadın ölmüştü. Dışarı
çıktım, avluya, aniden heyecanlı sesler duydum ve "Jack"in, benimkinden sadece bir kibrit tahtası bölmesiyle ayrılmış olan bitişik odada çalıştığını keşfettim. Talihsiz kadının parçaları bir anlaşma masasının üzerine düzgünce yerleştirilmişti. Kesinlikle hiçbir şey duymamıştım. Aynı günün ilerleyen saatlerinde sahneyi tekrar ziyaret ettim ve ilginç bir tezat buldum. Ucuz döşenmiş bir eve doğru yol aldığını gören bir seyyar satıcı, donahını aceleyle evlendirmişti ve düğün kahvaltısı kanlı masadan yeniyordu!

İşte o günlerde ikna olmuş bir Kadın Hakları Savunucusu oldum. Erkekler ve kadınlar medeniyetimizi geliştirmek ve biçimlendirmek için bir araya gelmedikçe çok az gelişme beklenebileceğini gördüm. Cariyenin oğlu özgür kadının oğluyla aynı seviyede değildir ve mücadelenin kendi hayatlarımızı yönetme hakkı bize verilene kadar devam etmesi gerektiğini gördük.

Her zaman karşıtların bakış açısını görebiliyordum, çünkü sadece kendi konumumu izole bir birim olarak düşünseydim, oy bana gereksiz bir sorumluluk gibi gelirdi. Derinlere nüfuz etmiş hiçbir sosyal hizmet görevlisi bu tutumu sürdüremez ve bu nedenle diğer tüm kadın işçilerle birlikte zaferle sonuçlanan haçlı seferine katıldım. Militanlıktan hoşlanmasam da, konuyu dünyaya getirerek zaferimizi yıllarca hızlandırdığına ikna oldum. Ayrıca ülkelerinin çağrısına yanıt olarak işe koşan çok sayıda boşta duran ve eskiden kayıtsız olan kadın da davamıza muazzam şekilde yardımcı oldu. Değişmez bir şekilde, bir kadın aktif emek saflarına girdiğinde, görüşleri, bize ne kadar karşı olursa olsun, hemen değişir. Bir kadın, emek verdiğimiz engelleri _kendi kendine_ kanıtladığında, hemen _dönüşür. Militan kampanya sırasında şiddetli fiziksel işkenceye maruz kalan çok sayıda kadına, kolay zaferimiz geçici 
tuhaf görünmelidir.

BÖLÜM V

MARYLEBONE YOLUNDAKİ ADAM

Spiritüalizme dönmemin üzerinden otuz yıl geçti. O zaman elli seansa katılmaya karar verdim ve bu sayının içinde kesinlikle gerçek olduğundan emin olabileceğim birine rastlamazsam bir daha katılmazdım. Spiritüalizm, kendi başına,
hiç ilgimi çekmedi, ama içinde gerçekten bir şey olup olmadığını kendim görmeye kararlıydım.

Kesinlikle ikna edici olana kadar yirmi dokuz seansa katıldım. Birkaçı neredeyse ikna ediciydi, ancak dolandırıcılık için bir boşluk kalmıştı ve durum böyle olduğu sürece ben de sebat ettim.

Bir yaz sabahı Marylebone Yolu'nda yaşayan yaşlı bir adamı görmeye gittim. Birinci kattaki güneşli küçük bir odaya götürüldüm.
Ne halı, ne perde ne de panjur vardı ve sokağa bakıyordu.
Mobilya, temiz bir tahta zeminin ortasındaki sade, üstü açık bir masadan ve duvarların etrafına dizilmiş sekiz sade üstü açık sandalyeden oluşuyordu.
Oda tamamen süsten yoksundu,
bir saat bile yoktu ve tek oturan bendim.

Çok geçmeden yaşlı adam içeri girdi, çok sıradan görünen biriydi ve medenice
ne istediğimi sordu.

Onun psişik güçlere sahip olduğunu anladığımı ve
bunların bir sergisini görmek istediğimi söyledim.

Gülümsedi ve cevapladı, "Ücretim çeyrek saat için iki buçuk. Kendi fenomenini seç, ben de ne yapabileceğime bakayım."

İlk başta şaşırdım ve ilham almak için çıplak duvarlara baktım.
Bir fotoğraf veya resim bile yoktu. Sonra aniden
oldukça aptalca bir şey
düşündüm.

"Lütfen karşımızdaki dört sandalyeyi zeminden geçir ve
masanın üzerine yerleştir," dedim.

Yaşlı adam sandalyesini benimkine iyice yaklaştırdı, "O zaman bana elini ver. "Eldivenimi çıkardım ve onun istediğini yaptım.

Sandalyelere değil, yüzüme baktı ve ben hemen onu uyardım.

"Ben hipnoz için uygun bir konu değilim, bu yüzden denemek işe yaramaz."

Güldü ve cevapladı, "Ben hipnozcu değilim, ama senin gücün olduğunu görüyorum. Bana biraz ödünç verebilirsin. Sen gençsin ve ben yaşlıyım."

O anda dikkatim gıcırtılı bir sesle dağıldı ve
arkadaşımı tamamen unuttum. Dört sandalyenin duvardan ayrılıp
masaya doğru ilerlediğini gördüm, tam olarak bir insan eli onları yerde sürüklese
olacakları pozisyonda ve öne doğru eğilmişlerdi.
Çalışırken dört görünmez el varmış gibi görünüyordu. Sonra, birer birer,
biri diğerinin üstünde, masanın üzerinde düzgünce dengelenmişlerdi.

Tezahür tamamlandığında yaşlı adamı hatırladım ve
etrafıma baktım. O da işi izliyordu, benim kadar meraklıydı.

"İyi çocuklar! İyi çocuklar," diye mırıldandığını duydum.

"Nasıl yapılıyor?" diye sordum.

Omuzlarını silkti. "Petriler (ruhlar) yapıyor. Ben yapmam."

"O zaman 'Petris'ten sandalyeleri tekrar düzgünce geri koymasını iste."

"Petris" bu işi çok hızlı bir şekilde yaptı ve ben iki altı peni ödeyip ayrıldım. Burada dolandırıcılık için hiçbir açık yoktu, ne bir tel, ne bir ip, ne de herhangi bir insan manipülasyonu ve hipnotize edilmemiştim.
Hiç olmadım. Bu tür bir test için yeterince şey görmüştüm.

Gün ışığında bir maddeleşmeye tanık olduktan kısa bir süre sonra.
Odada serbestçe dolaşabiliyordum ve medyumun bağlı ve derinden büyülenmiş bir şekilde yattığı
sırada yanında durabiliyordum.
İstediğim muayeneyi yapmakta özgürdüm,
diğerleri ruhla sohbet ederken ve evden
o olgunun gerçekliğine kesinlikle ikna olmuş bir şekilde ayrıldım.

Katıldığım son test seansıydı ve bundan sonraki yıllarda spiritüalizmle ilgilenmedim, ayrıca pek çok özel seansa katılmadım.

Güney Afrika Savaşı'nın sonuna doğru "diğer taraf" tekrar başlamak için, ancak farklı hatlarda. Bana bir medyum olmam emredildi.

Çok az tanıdığım ve geçmiş olan bir adam, halkıyla iletişim kurmak istiyordu. Bu beni ikileme düşürdü. Halkını pek tanımıyordum ve
toplumsal konumları, sıradan bir tanıdık tarafından törensizce ele alınabilecek türden değildi. Onların "diğer taraf" konularıyla ilgilendiklerini hiç duymamıştım. Onlar hakkında bildiğim çok az şey
tam tersini gösteriyordu.

Kocama danıştım. "Neredeyse yabancı olan insanlara gidip, oğullarının benim aracılığımla onlarla iletişim kurmak istediğini söyleyemezsin," diye savundum.

Kocam zorluğun farkındaydı, ancak her zaman
birisi bizimle iletişim kurmak istediğinde ve biz buna dikkat etmediğimizde, dikkat edip mesajı almak için bir Ouija
tahtasıyla oturana kadar bize huzur verilmezdi. Bu nedenle, Okültizm konusunda artık çok iyi bilinen bir yazar olan Bay A. P. Sinnett'e danışmamızı önerdi ve eski bir dostumuzdu. Bu nedenle konuyu ona açtık.

Cevabı uzlaşmazdı.

"Diğer taraftan söyleneni yapın. Sosyal sonuçları sorgulamak veya kendiniz için düşünmek size düşmez."

Bu tavsiyeye hemen uyduk ve en büyük nezaket ve anlayışla karşılandık. Oturumlar ayarlandı,
iletişim kuruldu. Anlamadığımız ama soru soranları tatmin eden test soruları soruldu ve uzun yıllar boyunca oturumlar, "diğer taraf" medyum değişikliği için düzenlemeler yapana ve ben başka işler için serbest bırakılana kadar devam etti. Özgürleştirelim diyorum, çünkü tüm o yıllar boyunca kendimizi tamamen
benim aracılığımla iletişim kuran bu harika ruhun emrine vermiştik ve
günlük hayatlarımızın, dünyevi planlarımızın
tamamen onun isteklerine bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Onun yapması gereken kendi işi vardı ve
dünya hayatlarımız her zaman onun rahatlığına göre düzenlenmişti. Yukarıdaki deneyimin başladığı sıralarda, kocam kütüphanesindeki seslerden rahatsız oldu ve birinin söyleyecek bir şeyi olduğu ve bunu söylemeye kararlı olduğu sonucuna vardı. Bir akşam, rahatsızlık ciddi bir okumayı engellediğinde, Ouija tahtasının başına oturduk. Sonuç şu oldu:

Yakın zamanda intihar etmiş, iyi bilinen bir paralı asker olduğu iddia edilen bir ruh, bir mesaj vermek istedi. Bu bizi şaşırttı,
çünkü onu çok az tanıyorduk ve neden dikkatini bize vermeyi seçtiğini merak ettik. Çok mutsuz olduğunu söyledi, çünkü bir arkadaşına, B diyeceğim, belli bir miktar para borcu vardı. B. bu parayı, ölen askerin bize tam olarak verdiği belli bir Londra adresiyle iletişim kurarsa ona geri ödeyebilirdi.

B.'yi tanıyorduk ve ölenin yakın bir arkadaşı olduğunu biliyorduk. Ayrıca B.'nin Gold Coast'ta olduğunu da biliyorduk. Ancak, ona mesajı göndermeye söz verdik ve askerden son haberimiz bu oldu.

Kocam, Gold Coast'taki B.'ye sadece mesajı iletmek ve konuyu öylece bırakmak için mektup yazdı. B.'nin kesinlikle şüpheci olduğundan emindik. Öyleydi!
ve üç yıl sonra İngiltere'ye dönene kadar hiçbir şey yapmadı, o zaman tesadüfen sakladığı adrese başvurdu ve parasını aldı.

Okültizmle ilk olarak, sadece kendi erken deneyimlerimle değil, aynı zamanda henüz çocukken, iki tanınmış yayıncı kardeşten küçük olan büyükbabam Robert'ın, W. ve R. Chambers'ın spiritüalizmi tamamen tatmin edici bir şekilde araştırdığını duymamla ilgilenmeye başladım.

O günlerde, 1860 civarında, bilim adamları, dikkatlerinin altında görülen okült konularla ilgilenmiyorlardı. Bilim o kadar katı bir şekilde ortodokstu ki, büyükbabam "Yaratılışın Kalıntıları"nı anonim olarak yayınladı. Muazzam bir sansasyon yarattı ve Darwin, bu kitap ve Lamarck'ın yazıları üzerine "Türlerin Kökeni"ni kurdu. Robert Chambers Amerika'ya gidip orada bildirilen harikulade olayları kendi başına araştırmaya karar verdi. Tüm ünlü medyumlarla görüşmeler yaptı, bilimsel zihninin keskin zekasını onların fenomenlerine uyguladı ve Avrupa'ya ikna olmuş bir şekilde geri döndü. Bay ve Bayan S. C. Hall ve diğer entelektüellerle ve o zamanlar genç bir acemi olan ve ölmeden önce araştırmalarında çok ileri giden General Drayson ile düzenli görüşmeler yaptı. 1885 yılı civarında Bay ve Bayan Gladstone ile Hawarden'da kalıyordum ve aile partisinin dışında kalan tek misafir, onun aracılığıyla Ruhsal Topluluk'un bir üyesi olduğum merhum Canon Malcolm McColl'du. McColl çok ilginç bir kişilikti, okült konularda öncü bir ışıktı ve hayalet hikayelerinin ünlü bir anlatıcısıydı. Gladstone evinde de _persona
grata_ idi ve Bayan Gladstone bana sık sık
onun için duydukları derin sevgiden bahsederdi.

Şimdi konuya neyin sebep olduğunu unuttum ama bir gece, oturup konuşurken Bay Gladstone'a büyükbabam Robert Chambers'ın ikna olmuş bir spiritüalist olduğunu söyledim. Kanon hemen G.O.M.'u çekmeye çalıştı ve hepimizin şaşkınlığına, bedensiz ruhun
dünyaya geri dönmesi
lehindeki argümanları, "Elbette! Doğal olarak! Elbette!" gibi kısa ve özlü sözlerle karşılandı.

Sonra Bay Gladstone bize eski İncil yazıcılarının ikna olmuş spiritüalistler olduğunu kanıtlamaya başladı. İncil'e dair derin bilgisinden, iddiasını desteklemek için metin üstüne metin alıntıladı. "Burada hiçbir mucize yaratmadı çünkü insanlar inançtan yoksundu," diye günümüz medyumunun şüphecilerle çalışmadaki
zorluğuyla karşılaştırdı. Mesih, "Bana kim dokundu? Benden çok
erdem
geçti," diye sorduğunda, O, birçok modern şifacının
güçlerinin başarısızlığını hissettiğinde söylediği gibi konuştu. "Ruhları deneyin, Tanrı'dan mı değiller mi," günümüzün tüm spiritüalistlerinin titizlikle uygulaması gereken şeydir. Conan Doyle, "Yeni Vahiy" adlı kitabında bu gerçeklere değiniyor ve ancak kitabını derin bir ilgiyle okuduğumda, Bay Gladstone ile yıllar önce yaptığım etkileyici konuşmayı hatırladım. Conan Doyle'un gerçekten söylediği gibi, "İlk Hıristiyan Kilisesi spiritüalizmle doluydu."

Psişik deneyimlerin, gerçekliği kendisine ikna edici olabilen, ancak başkalarına asla ikna edemeyen bir kadın için değeri nedir diye sorulabilir.

İlk olarak, benim için muazzam bir değeri var ki, yaşadığım belirli psişik deneyimler, sözde ölümden sonra gelecekteki bir varoluşu kesinleştiriyor.

İkinci olarak, diğer psişik fenomen çeşitleri bana ölümsüz bir ruha sahip olduğumun kesin kanıtını sağladı.

Üçüncü olarak, diğer deneyim çeşitleri bana, İnsanlıkla gerçek bir temas halinde olan bir Tanrı'ya olan örtük inancı sağladı.

Tekrar, Varlığın yüce gizeminden doğan tüm ruh deneyimleri, gerçek hayatımızın şu anki normal bilincimizde değil, çok daha geniş, daha görkemli bir düzlemde bulunduğunu, henüz birkaç kişi tarafından belirsiz bir şekilde algılandığını gösterir.

"Görünmeyen ışıkta" yıkananlar, karanlıktakilere şan getirebilirler. Ziyaret ederler, ancak artık gündüz yaşamazlar. Onların şanı, Ölümsüzlerle birlikte yürüdükleri ve yanlarında sonsuz yaşamın altın lambalarını taşıdıkları gecededir. İçlerindeki güçleri, yalnızca sonsuz uyumun sütunları değil, aynı zamanda sonsuz yaşamın ana kaynağı olan güçleri fark edenler, hiçbir fırtınanın yıkamayacağı bir kaya üzerine inşa etmişlerdir.

"Zamanı geldi
Yeni umutlar
Dünyayı canlandırmalı,
Yeni ışık, uzun süredir ağırlaşmış bir ırka yeni vahiylerden doğmalı."

PARACELSUS.

BÖLÜM VI

PRİNS CHARLIE'NİN HAYALETİ

Savaş öncesi sonbahar günlerinde İskoçya çok neşeli bir yerdi. Büyük
kır evleri av partileriyle doluydu ve Sonbahar
Toplantıları, Ayr yarışları, Perth yarışları ve oyunlar, Inverness Toplantısı,
vb. Tarihler öyle ayarlanmıştı ki, bir kişi etrafta dolaşabilir ve böylece
birkaç hafta boyunca dans edebilirdi. Ben düzenli olarak Inverness'e giderdim ve
sonrasında çevredeki mahalledeki arkadaşlarımı ziyaret ederdim. Ziyaret edilebilecek
en keyifli evlerden biri, Cromartie Kontesi'ne ait olan Tarbat'tı. Benzersiz kitaplarını okuyan herkes, Leydi Cromartie'nin sıradan olmayan bir mistik olduğu sonucuna varmıştır, ancak yalnızca onu yakından tanıyanlar, bu doğuştan gelen mistisizmin karakterinde ne kadar baskın olduğunu bilirler.

İlk olarak, iki kız kardeşi, Leydi Sibell ve Leydi Constance
Mackenzie'yi, Folkestone'da dolaşırken babalarının kollarına tutunmuş halde hatırlıyorum. O zamanlar küçücüktüler ve ben onların
anneleri, Lord Macdonald of the Isles'ın kızı olan güzel Lilian'ın yanında kalıyordum.
Lord Cromartie'nin karısını tanımlamak için tek kelime güzel'di ve Lily
ona verilebilecek en uygun isim gibi görünüyordu.
Çok müzikle ilgileniyordu ve hayaletlere ilgi duyuyordu.
Bir Highland şefinin kızı olarak
doğduğundan, büyük bir İskoç soylu kadının hayatını nasıl yaşayacağını biliyordu. Bana karşı her zaman çok nazikti ve ben de sık sık
onun yanında kalırdım.

Lord Cromartie 1893'te öldü ve en büyük kızı Leydi Sibell, kendi başına Cromartie Kontesi oldu--unvan kadın soyundan geliyordu. Çocukken genç Kontes çok okuyan biriydi. Sık sık kaybolduğunu ve sessiz bir odada
bir kitabın içinde gömülü halde bulunduğunu hatırlıyorum. Bugüne kadar kendini bir kitaba o kadar kaptırabiliyor ki odadaki hiçbir konuşma ve gürültü
kulaklarına
işemiyor. Leydi Constance oldukça farklıydı, açık hava yaşamına
dayanıklıydı ve mülklerdeki yaşlı insanların ona ne kadar hayran olduklarını ve onları ne kadar sevdiğini asla unutamam. Çok değerli ve
alışılmadık bir özelliği vardı. Hiç kimseye
kötü bir söz söylediğini duymadım.

1899'da Cromartie Kontesi, şimdi Albay Blunt olan Binbaşı ile evlendi ve
iki erkek ve bir kız olmak üzere üç güzel çocuğu oldu. Onunla ilgili en dikkat çekici gerçeklerden biri de yaşlanmamasıdır. Yıllarla asla değişmez. Beyaz narin cildi, kız gibi vücudu ve koyu renk parlayan gözleri her zaman aşırı gençliğini korur.

Kitaplarının okuyucuları için mistisizminin hemen belirgin hale geldiğini söylemiştim, ancak benim gibi onu çocukluğundan beri tanıyanlar için psişik güçleri her zaman olağanüstü olmuştur.

Bir sonbaharda Tarbat'ta çok az sayıda misafirle kaldığımızı hatırlıyorum, şimdi kim olduklarını unuttum. Ölü, durgun bir gündü.
Kuzeyde çok sık görülen o hüzünlü, kasvetli günlerden biriydi.
Öğleden sonra, yürüyüşe çıktığımızda, Leydi Cromartie aniden bana ve ikimizin de çok sevdiği Bayan Drummond'a "Bu gece bir deprem olacak." dedi.

Bu bilgiyi bir şaka olarak aldık ve çay saatine kadar, muhteşem bir gün batımı gökyüzünü aydınlatana kadar hiçbir şey düşünmedim. Pencerede durup dışarı bakarken hepimiz muazzam bir kükremeyle irkildik, her şeyden çok çok yüksek bir gök gürültüsüne benziyordu, ancak gökyüzünün görünümünden, bunun gök gürültüsü olamayacağını biliyorduk. Herkes, sesin ne anlama gelebileceği konusunda farklı bir görüş bildirdi, ancak Leydi Cromartie sakin bir şekilde, "Gürültü gökyüzünde değil, yeryüzünde; depremin habercisi." dedi.

Artık bu deprem işini daha ciddiye almaya başladık. Sibell
Drummond da çok medyumdu, sesin yeryüzünün içinden geldiğini ve o sabahın erken saatlerinde aynı sesi duyduğunu, ancak çok daha uzaktan olduğunu söyledi. Leydi Cromartie'ye bir depremin geldiğini nasıl anlayabildiğini sorduk. Bu tür kasılmalar, İskoçya'da şanslı tahminlerde bulunmayı sağlayacak kadar yaygın değil.

"Doğanın bu şeylerini söyleyebilirim; içimdeki bir şey onlara benziyor," diye açıkladı. "Bu depremin sabah olmadan önce geleceği kesin."

Güneş batarken sakin hava değişti ve yatma vakti geldiğinde öyle bir
fırtına esiyordu ki Leydi Cromartie'nin kehanetini tamamen unuttuk.
Sabahın birinde, hepimiz uykudayken, deprem geldi ve hepimizi anında uyandırdı. Yatağım sallandı ve çiniler
şangırdadı ve yatağımın yakınındaki büyük bir resmin duvardan
çıkıp tekrar geri gittiğini duydum. Bazılarımız kalktı, ancak sadece tek bir keskin
şok oldu. Sabahleyin önemli bir hasar olduğunu duyduk.
Birkaç ev ve ahır yerle bir edilmişti ve bazı
hayvanlar ölmüş ve insanlar yaralanmıştı.

Tarbat'a yaptığım bir ziyaret sırasında yaşadığım bir başka ilginç olay daha hatırlıyorum.

Bir sabah kahvaltıda Leydi Cromartie bize gün doğmadan hemen önce çok
canlı bir rüya gördüğünü söyledi. Rüyasında evin belirli bir odasına girerse orada saklı olan bazı
mücevherler bulacağını gördüğünü söyledi. Bunu uykusunda tanımadığı biri tarafından söylenmiş gibi görünüyordu. Oda belirtilmişti, ancak mücevherlerin bulunduğu yer belirtilmemişti. Psişik fenomenlere karşı her zaman son derece uyanık olan Argyll'in şu anki Dükü de grubumuzdaydı ve hemen kahvaltımızı bitirdikten sonra, nadiren kullanılan ancak eskiden iş odası olan odaya geçmemizi ve kapsamlı bir arama yapmamızı önerdi.

Bu arada, Dük'ün isterse bize ne kadar harika bir İskoç hayalet hikayeleri kitabı verebileceğini söylemekten kendimi alamıyorum.
Repertuarı sonsuz ve heyecan vericiydi ve bir hayalet hikayesini nasıl anlatacağını biliyordu.

Kahvaltıdan sonra rüyamızda belirtilen odaya geçtik ve aramamıza başladık. Tek olası yer, altında dolaplar olan, kitaplarla dolu büyük bir kitaplık gibi görünüyordu. Tüm kapılar kilitliydi ve anahtarsızdı. Anahtarlar hizmetçinin odasından alınırken bir
duraklama oldu ve
uzun bir süre kapılara uyan hiçbir şey bulamadık, ama sonunda
ödüllendirildik. Alttaki dolaplar açıldığında bir miktar
çöp ortaya çıktı. Eski kitaplar, arazi haritaları, olta takımı, her türlü şey,
ama mücevher yoktu. Sonunda Dük, dizlerinin üzerinde tozların arasında beceriksizce dolaşırken, iki teneke Japon kutu çıkardı. Kutuları salladı ve içerideki gürültü
boş olmadıklarını kanıtladı. Sorun şu ki, aynı zamanda kilitliydiler ve
anahtarsızdılar. Yine anahtarları yerleştirmek için bir mücadele vardı. Hepimiz heyecanlı bir beklentiyle
ayaklarımızın ucundaydık.

Sonunda her iki kutu da açıldı ve mücevherler oradaydı. Orada ne kadar zamandır durduğunu kim bilir
ve muhtemelen Leydi Cromartie'nin büyükannesi "Kontes
Düşes" Sutherland'ın 3. Düşesi'ne ait olan
güzel, eski moda parçalar.

Güzel Tarbat'ın bir başka anısı.

Leydi Cromartie, kendisi ve Binbaşı Blunt'un verdiği bir av partisine katılmamı ve Connaught Prensi Arthur'la tanışmamı istedi.

Bir akşam vahşi kış havasında geldim. Yoğun bir
kar fırtınası olmuştu ve gökyüzü daha fazlasının geleceğini gösteriyordu. Diğer tüm misafirlerin çoktan geldiğini gördüm ve çok
neşeli bir partiydik. Prens Arthur'un uzak Kuzey'deki ilk "atışı"ydı ve
İskoçya'nın sonbahar havası açısından neler sağlayabileceğine dair ilk deneyimiydi ve kendisine gururla sunduğum kalın yünlü bir kazağımı almaktan mutluluk duydu. Hepimize karşı mükemmel bir şekilde çekiciydi ve sadeliği sayesinde partimize hiçbir katılık hissi
getirilmedi. O akşam, akşam yemeğinden sonra, odada dolaşırken
resimlere bakıyordu ve o zamanlar kendisini en çok destekleyen Lord Cromartie'ye '45'te Prens Charles Edward tarafından yazılmış çerçeveli bir mektubun karşısında durdu.

"Neden!" diye haykırdı Prens Arthur, "bu mektup 'Sahtekar' tarafından yazılmış, değil mi?"

Cevap yoktu. Orada bulunan ateşli Jakobenlerin göğüslerinden bir korku dalgası geçti. Ölüm sessizliği hüküm sürüyordu.

Sonra daha fazla dayanamadım. "Lütfen efendim," dedim, "hepimiz ona
Prens Charles Edward Stuart deriz."

Prens Arthur gülerek döndü. "Onun ve hepinizin affını dilerim," diye haykırdı en sevimli şekilde ve öfkeli tüm
Jakobenlerin kalpleri hemen ona ısındı.

O gece çok geç saatlerde yatağa girmek üzereydim ve umutsuzca yavaş bir trende uzun, soğuk yolculuğumun ardından çok yorgundum ki, Leydi
Cromartie kapımdan içeri baktı. Harika koyu gözleri alev alevdi ve
bana psişik bir şey
söyleyeceğini hemen anladım. Gözleri, dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu, bir hayaletin veya "öteki taraf" deneyimlerinden birinin izindeyken.

"Az önce Prens Charles Edward'ı gördüm," diye duyurdu.

Onu sıkıca kolundan tuttum. Prens Charles Edward benim için çok büyük bir şey ifade ediyor ve onun sevgili
anısı ile ilgili hiçbir şeyi kaçırmam.

"Çabuk söyle. Onu nerede gördün?" diye sordum.

"Tam yatağa girecektim ki onu odanın en uzak ucunda bana bakarken gördüm. Gülümsedi ve ben ona bakarken
yavaşça zemini geçti, gülümseyen yüzü her zaman bana döndü ve
duvardan kayboldu," oldu Leydi Cromartie'nin cevabı.

Sonra ona akşamın erken saatlerinde yaşadığım belli bir duygudan bahsettim. Jakoben kalplerimiz derinden, ama geçici bir kızgınlıkla
acıdığında, "diğer taraftaki" Güzel Prens Charlie'nin ruhuna ulaşacak kadar güçlü bir düşünce formu oluşturmuştuk.
Ruhlarımız onu çağırmıştı ve o da duymuş ve karşılık vermişti. Neden olmasın?
Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorsak, Prens Charles Edward'ın ruhu kesinlikle yaşıyor. Nerede? Astral planda, tüm ruhların yeryüzünün daha aşağı tutkularından arınmak için gitmesi gereken yerde, Fiziksel plan ile Astral plan arasındaki perde bu günlerde çok inceliyor. Çoğumuz için, kaybolmamış ama daha önce gitmiş olan ve bizi bir kürede bekleyen eski dostları görmemize izin verilen yarıklar var ve biz de sırayla onları takip edenlerin gelişini bekleyeceğiz. Gerçekten de, sözde ölümün bir aşama daha geriye itileceği ve ruhun dünyadan Astral düzleme aktarılmasının artık kopuş olarak görülmeyeceği zaman artık o kadar da uzak görünmüyor. Öyleyse, şimdi ölüm dediğimiz kopuşa ne ad verilecek? Bu, temizlenmiş ruhun Astral düzlemden Cennet dünyasına, yaşam dürtüsü yeniden bedenlenen egoyu geçici bir insan dünyasında bir kez daha et örtüsünü giymeye zorlamadan önce, mutlu bir dinlenme dönemi için geçmesi olacak. Bir İngiliz'in Jakoben olmanın ne anlama geldiğini anlayabileceğinden şüpheliyim. Kişi Jakoben olarak doğar veya doğmaz. Ben Jakoben olarak doğdum ve Prens Charles Edward'ın acıları ve üzüntüleri için tutkulu aşkımı ve pişmanlığımı asla kaybetmem. Geçmişteki hiçbir kadın figürü beni Flora MacDonald kadar cezbetmiyor. 1945'te yaşasaydım beyaz kokart giyerdim ve Bonny Prince Charlie'nin aşkı için son "vardiyamı" bırakırdım. Birçoğu bunun çok saçma olduğunu söyleyebilir, ancak durum bu. Jakoben olarak doğmanın anlamı budur.

Büyükbabam ateşli bir Jakobendi ve çoğunlukla eski Jakoben ailelerle birlikteydi. Sobieski Stuart'lar genellikle onunla birlikte yaşardı.
Çarpıcı fiziğe ve yakışıklılığa sahip görkemli görünümlü adamlardı. Robert Chambers, Fingask'lı Piper'ın hayaletinin hikayesini anlatırdı; bu, iyi bir eski Jakoben olan Sir Peter Murray Threipland'ın mülküdür. Baronetlik artık
yok oldu.

Bir gece, büyükbabam Sir Peter'ı ziyaret ederken, eski yemek salonunda akşam yemeği yiyorlardı. Sir Peter'ın iki yaşlı kız kardeşi Eliza ve Jessie de oradaydı. Aniden uzaktan hafif bir
flüt sesi duyuldu, İskoçya'da alışılmadık bir ses değildi,
her Laird'in yemek masasının etrafında çaldığı kendi flütçüsü vardı, yine de
dört kişilik küçük gruba aniden bir sessizlik çöktü. Tüm kulaklar dikkatle dinliyordu ve zorlanan gözler, duymanın kanıtı dışında hiçbir şeye boş bakıyordu. Gürültü daha da yükseldi, flütçü taş
merdiveni tırmanıyor gibiydi,
yine de çıkarken
ayakları hiç ses çıkarmıyordu.

Sir Peter başını masaya katlanmış kollarının arasına koydu.
Yaşlı gözlerindeki korkuyu saklamaya çalıştı. Kadınlar sanki granitten oyulmuş gibi oturuyorlardı, dudakları griydi. Fingask'ın flütçüsü onlardan biri için gelmişti.
Hangisi? Şimdi ölüm flütü çok yaklaşıyordu, flütünün sesi neredeyse
kapıya ulaşmıştı. Bir an sonra, salona doğru
dayanırken kulaklarını çalan tam bir zafer
duygusuyla
geçmiş ve surlara doğru tırmanmaya başlamıştı. Skirl bir feryada dönüşüyordu. Bayan Eliza konuştu: "Senin için geldi, Jessie."
Hiçbir cevap gelmedi. Fingask'ın flütçüsü surların etrafında dönerken bir "Son Ağıt" çalıyordu.

Gerçekten de Bayan Jessie için gelmişti ve çok kısa bir süre sonra o da çağrıya uydu.

Bugüne kadar uyumadan önce Prens Charles'a olan tutkulu pişmanlıklarını sunmayı asla unutmayan erkekler ve kadınlar var.
Anısının her zaman mevcut, her zaman yaşayan bir şey olduğu eski bir İskoç evi biliyorum. Gölgeli eski oda ona adanmış. Duvarlarda onun portreleri asılı ve '15 ve '45 kupaları cam kutularda duruyor. Bir masanın üzerinde yaşlılıktan sararmış, yıpranmış, beyaz bir kokart ve kararmış incilerden oluşan bir bantla tutturulmuş bir tutam sarı saç var. Uzun, ince bir camda her zaman, yaz aylarında tek bir beyaz gül olur.

Yukarıda, geçmişte hayatlarının ve hazinelerinin hepsini, çok kutsal, çok değerli tuttukları dava uğruna vermiş olan mevcut evin idolünün portresi var. O neşeli, umursamaz, yakışıklı yüze
gözlerimden yaşlar gelmeden bakamıyorum. Gözleri benimkilere gülümsüyor.
İstemeden önünde eğiliyorum. İçinizdeki güç neydi, Prens Charles Edward Stuart, sayısız kadın ve erkekten o vahşi, sarsılmaz bağlılığı çeken? Korkunç zorlukları hafife alan, sizi vadi ve vadi boyunca sadakatle takip eden? İsminizin sadece bir anı olduğu, ancak sizi düşündüklerinde veya resmedilmiş yüzünüze baktıklarında, kalplerinde sessizce kayıp Stuart Hanedanı için ağlayanlar üzerinde hala uyguladığınız güç nedir? "Ah! Prens Charlie için
vay canına!"

Birlik'in İngiltere ve İskoçya'yı birleştirmek için hiçbir şey yapmadığını anlamak için İskoç olmak gerekir. İskoç çiftçi için İngiliz, sevmediği
bir yabancıdır. İskoç ve İngiliz hizmetçiler aynı evde iyi çalışmazlar. Bizim için, İskoç Kraliçesi Mary "sadece geçen gün" yaşadı. Stuart Hanedanı aramızdan ayrıldığında tarihimiz sona erdi.

Eski evlerimiz hayaletlerle dolu, atmosfer geçmişin trajik tarihiyle doymuş, gökyüzü bile toprağın üzerinde melankolik bir şekilde
düşünüyor, orada çok sayıda vahşi kanlı sahne canlandırılmış.
Psişik'e göre, İskoçya henüz geçmişin kasvetli vahşetinden
çıkmamış bir ülke. Bir keresinde, tarihi bir eski kaleyi ziyaret ettiğimde, ev sahibim bana girişin yakınında duran yedi yaşlı ağaçtan oluşan bir grubu gösterdi.

"Orada yedi iskelet yatıyor," dedi. "Büyükbabam sığırlarına
saldıran komşu bir klanın peşine düştü. Boyunlarında yularlarla
yedi adam getirdi ve onları o ağaçlara astı. Altlarına delikler
kazıldı ve hepsi derece derece içine düştü ve sonra
toprak tekrar üzerlerine küreklendi."

Gelecekte tüm o görkemli eski yerlere ne olacak? Bakımları çok
maliyetli. Kendi Aberdeenshire evimizin etrafında yatanları düşünüyorum; Fyvie Kalesi, büyük ve görkemli bir yığın, her zaman güzel görünür, ama özellikle kış gün batımının kızıl alevleri birçok penceresinde parladığında ve siperler ve kulelerde kar örtüsüne dönüştüğünde, etrafı tertemiz beyaz bir giysiyle sarıldığında: Monymusk Evi, Craigston Kalesi, Craigievar.

Az önce birkaçından bahsettim, hepsinin hayaletleri var ve bazılarının
üzerinde bir lanet var.

Çok uzun zaman önce olmayan bir arkadaşımız bizi görmeye geldi ve yakınlarda yaşadığı korkunç bir deneyimden bahsetti.

İskoç tarihinde kaydedilen Kuzey'deki büyük bir evi ziyaret ediyordu. Yeni Laird, yakın bir akrabasının aşırı içkiden ölmesiyle, İskoç'un lanetiyle, son birkaç yıldır mülk edinmişti. Arkadaşımız bu ölü Laird'in "yürüdüğünü" duymuştu, ama hayaletini gerçekten gören biriyle tanışmamıştı. Ev sahibiyle keyifli bir akşam geçirdikten ve eve yaptığı eski ziyaretlerin ve ölümcül eğilimlerine rağmen centilmen bir beyefendi ve büyük bir sporcu olan merhum Laird'in anılarını hatırladıktan sonra, arkadaşımız yatağa çekildi.

İçinde uyuduğu oda büyüktü ve yatak kapıya bakıyordu ve bir tarafında bir lavabo vardı. Daha önce
uyuduğu odayı hatırladı. Gece yarısı, kilitli olmayan kapısının kulpunu oldukça gürültülü bir şekilde kurcalayan biri tarafından uyandırıldı. Yatakta
doğruldu ve "Kim o?" diye seslendi.

Berrak, buzlu bir gökyüzünde dolunay vardı ve oda
sadece yarı karanlıktı. O anda açılan kapıya baktı ve aralıkta bir adam, ölü Laird duruyordu. Dışarıda,
ay ışığının
içine düştüğü birkaç pencereli uzun bir koridor vardı. Bu gümüşi arka planda merhum Laird'in devasa figürü duruyordu. Öne eğildi, iki eliyle kapının çerçevesine tutunarak kendini destekledi ve somurtkan, yarı sarhoş bir bakışla gözleri yatağın şaşkın sakinine sabitlendi.

Arkadaşımız panikledi, eğer o tehditkar figür odaya girerse
çıldıracağını hissetti. Sadece bir kapı vardı ve başka bir kaçış yolu yoktu ve çok gizlice yatağın diğer tarafına kaydı ve uzanarak lavabonun üzerindeki su şişesini aldı.

Bu hareket korkunç ziyaretçisinin gözünden kaçmadı. Aniden
kapı direklerindeki tutuşunu gevşeterek dizlerinin üzerine çöktü ve
hızla dört ayak üzerinde yatağa doğru sürünmeye başladı, iltihaplı gözleri öfkeyle
parlıyordu.

Arkadaşımız onun gelişini beklemedi. Kan donduran bir çığlıkla
su şişesini dolu olarak eski arkadaşına fırlattı ve yatağın diğer tarafından
atlayarak kapıya doğru koştu ve sanki bir şeytan sürüsü tarafından
takip ediliyormuş gibi koridordan aşağı kaçtı. Ne yaptığını bilmeden,
ev sahibi ve ev sahibesi tarafından işgal edildiğini bildiği odanın kapısını elleriyle yumrukladı ve aynı anda yardım çağrısında bulundu. Sonra karısının sesini duydu, kocasına, "Ben Charlie. Kapıyı aç. Zavallı Angus'u gördüğüne inanıyorum."

Gerçekten de "zavallı Angus'u" görmüştü ve son kez, bize güvence verdi.
Eski dostluk, böylesine korkunç bir hayaletin testinden geçemezdi.
Ev sahibiyle birlikte odaya döndüğünde oda boştu. Angus tekrar
gölgeler diyarına geri dönmüştü ve ziyaretinin hatırası olarak sadece su şişesinin
dağılmış parçaları kalmıştı.

Birkaç hizmetçi Angus'u görmüştü ve evi personelle dolu tutmak zordu. Ailede uzun yıllardır bulunan yaşlı bir hizmetçi onu sık sık
görmüştü ve hatta eski efendisine itiraz etmeye bile cesaret etmişti, ona kefenine geri dönmesini ve saygıdeğer bir adam gibi
mezarında huzur içinde uyumasını söylemişti, ama görünüşe göre hiçbir işe yaramamıştı. Angus "yürümeyi" ve kendisini gösterebildiği herkesi korkutmayı
tercih ediyordu.

Argyll Dükü'nden bahsetmek bana Lord Colin Campbell ile ilgili bazı ilginç olayları hatırlattı. Hayatımın bir döneminde, babamın ölümünden kısa bir süre sonra, onu çok gördüm. O zamanlar hukuk okuyordu ve daha sonra Hindistan'da avukatlık yapmayı planlıyordu. Bu planı gerçekleştirdi ve Hindistan'da bir soğuk algınlığı sonucu öldü.

Lord Colin çok ilginç bir adamdı, hevesli bir jeolog ve bir nevi sanatçıydı. İlgi duymadığı çok az konu vardı ve bu konuda biraz çekingen olsa da hayaletlere karşı belirgin bir yeteneği vardı.

Bir gün Londra'da evime gri mermer bir levhaya sabitlenmiş küçük bir altın haç getirdi ve onu kendisi için saklayıp saklayamayacağımı sordu. Bunun Inverary'deki eski taş haçın birebir kopyası olduğunu söyledi. O zamanlar Campden Hill'deki Argyll Lodge'da yaşıyordu ve orada bunun için yeterli yer olduğunu düşünmem gerektiğini söyledim. Neden bana getirdiğini anlayamadım. Rahatsız görünüyordu ve
evden
atmak istediğini söyledi. Nedenini söylemesi için baskı yapıldığında,
bunda tuhaf bir şeyler olduğunu itiraf etti. Bunun kendisine "şeyler görmesini" sağladığını düşünüyordu ve ekledi, "Garry bundan nefret ediyor."

Garry, efendisine ve kendisi de köpeğe adanmış, güzel, samur bir collieydi.
Garry bacağını kırma talihsizliğine uğradı ve bu Lord Colin'de
akut bir sıkıntıya neden oldu. Bacak sabitlenmişti ve köpek büyük bir
çamaşır sepetinde yatıyordu ve sonunda iyileşti. Lord Colin bana haçı getirdiğinde Garry henüz iyileşiyordu.

Birkaç dakika içinde daha da genişledi ve sanki onu incelemek istercesine haçın üzerine eğilmiş bir figür gördüğünü söyledi. Figürün bir
başlığı vardı ve bunun bir keşişin hayaleti olması gerektiğini düşündü. Bunu
birçok kez görmüştü ve Garry sık sık homurdandı ve efendisi hayaleti gördüğü anda saçları diken diken oldu. Köpeği üzen her şey
kaldırılmalıydı ve hayaletlere ne kadar ilgi duyduğumu bildiğinden
haçı bana getirmişti.

Elbette her türden psişik
fenomenlere tanık olma şansına sahip olmaktan çok memnundum, ama ne yazık ki, haçı yıllarca saklamış olmama ve
sadece son zamanlarda şimdiki Dük'e göndermiş olmama rağmen, bununla ilgili hiçbir şey
görmedim.

Ancak, Lord Colin ile ilgili ilginç bir şey gördüm. Sıcak bir Haziran akşamı, Londra'da, açık pencerenin yanında tek başıma oturuyordum.
Gün çok yorucuydu; normal yaz başlamadan önce sık sık gelen sıcak hava dalgalarından biriydi ve sessizce dinlenip hiçbir şey yapmadığım için mutluydum.

Sokak o saatte, saat dokuzda, tüm moda dünyası yemek yerken ve gün ışığı, isteseydim okuyabileceğim kadar güçlüyken, harikulade bir şekilde sessizdi. Birdenbire arkamdan gelen hafif bir sesle dikkatim çekildi ve açık kapıya baktığımda, Lord Colin ve köpeğinin, her zamanki gibi, habersizce odaya girdiklerini gördüm. Elinde kocaman bir demet beyaz ve leylak çiçeği vardı. Onu o akşam beklemiyordum ama onu gördüğüme çok sevindim ve "Aman Colin, ne muhteşem bir buket! Şimdiden koklayabiliyorum." diye bağırdım.

O ve köpeği uzun odada bana doğru yürürken gülümsüyordu ama
hiçbir şey söylemedi. Ayağa kalkıp elimi uzattım, ama yaklaşık
yerin yarısına geldiğimde hem o hem de köpek tamamen ve oldukça
aniden kayboldular.

Aşırı şaşkınlığımı ve dehşetimi asla unutamam.
Kendi duyularımın kanıtlarına inanmamak elde değildi, çünkü
leylakı hala koklayabildiğimden kesinlikle emindim ve Lord Colin ile köpeğini gördüğümden hiç şüphem yoktu.

Tekrar oturdum ve olağanüstü durumu düşünmeye başladım.
Tamamen iyi ve normaldim, Lord Colin'i düşünmüyordum,
ve yine de diğer düşüncelerin ortasında bir ses dikkatimi çekmişti ve etrafıma baktığımda onun köpeğiyle içeri girdiğini görmüştüm. Yaklaşık iki dakika boyunca ikisi de görünür durumdaydı. Tekrar kalktım ve
tüm olayı kol saatimden ölçtüm. İçinde oturduğum oda çok
uzundu. Bir uçta ben, diğer uçta da kapı vardı. Gözümün önünden kaybolmadan önce,
örttükleri zeminde yavaşça yürümem sadece bir dakika sürdü.

Tekrar oturdum ve Lord Colin'in hasta olup olmadığını veya
ölüp ölmediğini ve neden leylak taşıdığını merak etmeye başladım. O günlerde
telefonlar alışılmadık şeylerdi; Argyll Lodge ile iletişim kurmanın hiçbir yolu yoktu.

Bir saat boyunca merak uyandırıcı deneyimimin
harika canlılığını düşünerek oturdum. Gün ışığı yakın, yumuşak bir alacakaranlığa dönüşmüştü, ancak
yapay ışık istemiyordum. Sonra saat tam on'u vururken aşağıdaki salonda bir ses duydum; Lord Colin'in olduğundan emin olduğum bir sesti,
ve hizmetkarlarımdan biri cevapladı. Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu,
ve bir anda Garry ile birlikte yürüdü ve elinde
büyük bir demet beyaz ve leylak taşıyordu.

Loş alacakaranlıkta ona bakarak durdum. Bu gerçek adam ve köpek miydi sonunda?

"Ziyaret etmek için çok geç olduğunu biliyorum ama leylak isteyeceğinizi düşündüm," diye haykırdı; "Şu anda bahçemizde çok güzel," ve
çiçekleri uzattı.

Onları aldım ve oturmasını söyledim. Garry yanıma geldi ve burnunu
kucağıma koydu. Bir an konuşamadım.

"İyi değil misin?" diye sordu Colin.

Sonra kendimi toparladım ama ona bir saat önce olanları
anlatmadım. Konuşurken saat dokuzda gelmeyi planladığını ve bir akrabası gelip onu alıkoyduğunda
yeni yola çıktığını keşfettim.

Başka bir vesileyle bana çocukken gördüğü ilginç bir rüyayı anlattı.

Kraliçe Victoria, Lord Colin'in anne ve babası olan Argyll Dükü ve Düşesi'ni ziyaret etmek için Inverary'ye geldi ve evin genç oğullarının Majesteleri'nin uşakları olarak hareket etmeleri kararlaştırıldı. Kraliçe'nin geldiği günün gecesi Colin, tanımadığı birinin yanına gelip, "Yarın Kraliçe sana yirmi şilin verecek." dediğini gördü. Çocuk sabah uyandığında bu rüyayı hatırladı ve tüm gün boyunca rüyanın gerçekleşmesini bekledi. Saatler geçti, ancak sık sık onun yanında olmasına ve cesaret edebildiği kadar ona yakın olmasına rağmen, Kraliçe asla kesesini çıkarmadı. Akşama doğru eve tekrar girmeden hemen önce, aniden sürekli hizmetçisi John Brown'a döndü ve Colin'in anlamadığı bir şey söyledi. O asık suratlı uşağın eski püskü bir keseden pis bir İskoç bir poundluk banknot çıkardığını ve Majestelerine uzattığını gördüğünde ne kadar sevinmişti.

"Küçük Colin'im, işte sana bir hediye," dedi Kraliçe ve çocuk en iyi reveransını yaparak hediyeyi kabul etti. Hayali gerçek olmuştu.

John Brown, Kraliçe'nin ziyaret etmekten memnuniyet duyduğu tüm büyük soyluların korkulu rüyasıydı. Majesteleri onu her yere yanında götürürdü ve en yakın hizmetçisiydi. Balmoral Malikanesi'ndeki en mütevazı İskoç ebeveynlerden doğdu ve bir kraliyet ikametgahında bir hükümdar pozisyonunda öldü. Davranışları korkunç derecede kaba ve itiraz edilebilirdi ve sürekli temas halinde olduğu beyefendilere karşı davranışları son derece aşağılayıcıydı. Değişmez bir alışkanlığı vardı. Kraliçe ziyarete geldiğinde, onurlu ev sahibi onu arabasından indirmek için bekliyordu. Brown, tam da belirli bir anda, arabanın arkasındaki tünediği yerden aşağı inmeyi ve şiddetli bir
itmeyle, Hükümdar'a
saygı göstermeye çalışan prens, dük veya soyluyu
bir kenara itmeyi başardı.

Saraydaki bazı beyefendiler ona nezaketten değil, sadece alışılmış hakaretlerinden vazgeçmesi için cömertçe ödeme yaptılar ve Disraeli'nin bir uzlaşma yöntemi keşfettiği
söylenmiştir, ancak
Brown, Majestelerine yaklaşma fırsatı bulan herkese hakaret etmekten mutlak bir zevk alırdı. Son zamanlarda çok fazla içti ve öldüğünde, herkesin tarifsiz bir rahatlamasına
kadar, tüm birikimlerini ve mallarını, hatta taktığı saati bile Majestelerine miras bıraktı. Arazideki kulübelerde yaşayan birçok yoksul akrabası, parasından
bir kuruş bile görmedi, yeleğinden bir düğme bile.

BÖLÜM VII

HACILAR VE YABANCILAR

Hepimiz, bu dünyada, yabancı ve hacılarız ve her insana, sırayla ve çeşitli şekillerde, "Seninle
bir yabancı ve tüm Atalarım gibi bir yolcu" bilgisi gelir.

Geceleri geçen gemiler gibi "birbirimizle sinyal alışverişinde bulunuruz" ve hayat okyanusunda farklı yollardan geçeriz.

Bence, hac yolculuğumuzun geçici doğasını bana en açık şekilde anlatan şey denizdir. Okyanusun ortasında bir geminin yan tarafına yaslanıp
ufukta başka bir gemiden gelen duman izini izlerken,
her zaman onun insan yükü hakkında merak etmeye zorlanırım. Onlar kim ve nedir ve hangi uzak kıyılara doğru gidiyorlar? Yine uzak ufukları süpürür ve onları sadece geniş bir su kütlesinin boş olduğunu görürüz. Sonra, hiçbir uyarı olmadan, yoğun bir sis örtüsüne sarılırız. Sirenler ısrarla çalar ve hemen her taraftan gemiler tarafından cevaplanır. Çok yakınlarda ama tamamen görünmez olan birçok geminin olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Birkaç dakika içinde tekrar uzaklara ve berrak gökyüzüne çıkarız ve yine gözümüze çarpan tek şey boş su kütlesidir. Hayatıma geri dönüp baktığımda, görünüşe göre tamamen tesadüfi olan birçok hacı arkadaşımla karşılaşmayı hatırlayabiliyorum, ancak hayatımda izlerini bıraktılar. İki ruhun, koşulların zorlamasıyla, sessiz, uzak yerlerde veya dünyanın çarşılarında bir araya geldiği bu tür karşılaşmalar, birkaç kısa saat içinde eski ve deneyimli arkadaşlar gibi olurlar. Kaç kez, bir kısa saat sonra bile, "Sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum" dediğini duydum. Bunlara hac yolculuğumdaki dönemler,
hayat yolumdaki dönüm noktaları ve yol gösterici yıldızlar olarak bakıyorum. Yine de
bu tür dönemlerin sınırlamaları yeterince açıktır. Dünyadaki zaman sınırlıdır, yine de
bilinçaltında, duyan ve hatırlayan, içgüdüsel olarak bir zamanlar, belki de daha önce birçok kez, birlikte zamanın kıyılarına, hayatın fırtınalı
kabuğundan indiklerini bilen iki akraba ruhun anında tanınması vardır.

Bu tesadüfi karşılaşmaların sürekliliğinin olmaması garip görünüyor. Doğu'da böyle bir buluşmayı hatırlıyorum ve tamamen şans eseri gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Üç gün sürdü, ancak üç saat sonra ben hacı arkadaşımı, o da beni, evde üç ayda birbirimizi tanıyacağımızdan daha fazla tanıyordu. İkimiz de oldukça yalnızdık, ancak onun Mesih'in gelişinden bin yıl önce yazılmış Buda öncesi sözleri hatırladığını hatırlıyorum: "Varlığını Varlıktan ve geri kalanından ayırmayacaksın, okyanusu damlaya, damlayı okyanusun içine katacaksın. Böylece yaşayan her şeyle tam bir uyum içinde olacaksın, insanlara sanki kardeş öğrencilerin, tek bir öğretmenin müritleri, tek bir tatlı annenin oğullarıymış gibi sevgi göstereceksin." Birbirimize veda ettiğimizde ve gemime bindiğimde birbirimize tekrar buluşacağımızı söyledik, ancak içgüdüsel olarak asla buluşmamamız gerektiğini biliyorduk. Adını
unuttum, ama diğer her şeyi çok net bir şekilde hatırlayabiliyorum ve
bir saniyeliğine zamanda sürüklenen iki ruhun
birbirlerine verebileceği harika yoldaşlık. Bana Ömer Hayyam'ın tasavvuf mistisizmini verdi ve
karlı sarık altında doğu güneşleriyle kararmış İngiliz yüzünü ve başının üstündeki bir palmiye dalında sallanan
parlak papağanı hala görebiliyorum. Bin yıl önce yazılmış olan Pers astronom şairinin dörtlüklerini
okuyan alçak, ciddi sesi hala duyabiliyorum. Çevremizle
uyumluydular:--

"Anahtarını bulamadığım bir kapı vardı.
Göremediğim bir perde vardı!
Bir süre Ben ve Sen hakkında kısa bir konuşma
Göründü, sonra da Ben ve Sen diye bir şey kalmadı."

Sanırım hepimizin hayatında böyle birçok anısı vardır ve bunların sadece şans eseri olduğuna inanmak (benim için) imkansız, çünkü
ayrılırken her zaman kalıcı bir iyilik aldığımın bilincinde oldum veya merhametli bir şekilde
zor bir yolda olan bir yabancıya ve hacıya yardım edebildim.

Yine, ilginç bir karşılaşmayı daha hatırlıyorum. Kahire'nin dışındaki bir bankta tek başına oturan bir kadın vardı ve yıpranmış yüzü
gün batımının sönmekte olan ateşlerine dönmüştü. Çok perişan ve yoksul görünüyordu ve belli ki bir Avrupalıydı. Dikkatsiz bakışımda
tanıdık bir şey yakaladım ve biraz yürüdükten sonra beni geri dönmeye çağıran
zorlayıcı bir güç hissettim. Yanına oturdum ve hemen onunla konuştum.
Yüzünü bana çevirdiğinde kim olduğunu biliyordum ve geçmişiyle
şimdiki halinin iğrenç tezatı beni dehşete düşürdü. Bugün
gerçek kimliğinin farkında olduğumu bilmiyor. İngiltere'de ve şu anda her şey yolunda. Budist öncesi öğreticilerin bize öğrettiği gibi,
"Ev sahibi arasında ne kadar loş ve kaybolmuş olursa olsun, yolu işaret et, tıpkı karanlıkta yol alan
akşam yıldızının yaptığı gibi."

Yine, bilinmeyen hacıların neden tüm dünyevi zamanlar boyunca üzerimizde iz bırakması gerektiğini anlatmak garip, hiç konuşmadığımız ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz hacılar. Ben daha çocukken, her gün çok sessiz ve varlıklı bir konut sokağından geçerdim.
İki saksının arkasındaki bir pencerede, elleri görüş alanından gizlenmiş olmasına rağmen dikiş diktiğini düşündüğüm bir kadın oturuyordu. Onu şimdi de, kırk yıl önce kuzey başkentinde gördüğüm kadar net görebiliyorum.
Soluk, trajik profil, aşağı sarkmış göz kapakları, uysalca bantlanmış saçlar.
Eskiden sürekli onu merak ederdim. O bana sahipti ve o zamanlar hayatımdaki her şeyden daha fazla ilgimi çekiyordu. Bugün bile
sık aralıklarla davetsizce aklıma geliyor.

Yine Belgrad'daki yatak odası penceremden başka bir kadını izlerdim.
Günde iki kez balkonuna çıkar, her zaman aynı saatlerde.
Ellerini korkuluklara koyar, karanlık, güney yüzünü göğe doğru çevirir ve orada bir saat boyunca dikilip sabit bir şekilde yukarı bakardı.
Bir kere bile gözlerinin aşağıdaki kalabalık sokağa düştüğünü görmedim ve bir keresinde bir mahkum, ağır zincirlerini arkasından sürükleyerek durup yukarı baktı ve
ondan ekmek istedi. Kadın onu duymamış gibi görünüyordu, katı
tavrı asla gevşemedi. Bu tür hacıların düşünceleri, tahmin edildiği gibi, ilgiyi oluşturur veya belki de gerçekten daha fazlasıdır, uzak bir akrabalık, görünmez ipleri asırlar boyunca uzatır. Her iki kadınla da bir akrabalık hissi yaşadım. Onları dünyanın kalabalığından seçmiştim, çünkü üzerimde uyguladıkları sessiz bir etki, bir zamanlar bizi bir araya getiren, çok eski, unutulmuş bir dokunuşun kalıcı gücü. Hayatımda "uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim" kişilerle tanıştığımı biliyorum. Hayatımda parlayan o "yıldızlarda" benim için bir amaç vardı, çünkü geriye dönüp baktığımda bana ayaklanma anında nerede olduğumu gösteriyorlar ve ışınları ruhun saklandığı yarı gölgeleri deliyordu. Her yıldız bana kaderin kadehindeki tortuyu gösterdi, bana ruhun yeni bir vahiyini getirdi ve bana hayatın gizemi hakkında bir şeyler açıkladı.

Yine, sıradan varoluşun gri giysisini mücevher gibi süsleyen o dostluk adacıklarında kesinlikle İlahi bir amaç vardır.
Yakın, sıcak ve tamamen samimidirler, genellikle uzun yıllar boyunca, sonra aniden onları tam çiçek açmışken kesen bir istilacı gücün hücumuyla
parçalanırlar. Bazen Efendi Ölüm onlara geçmelerini emreder, bazen kopuş insan kaderinin tamamen önemsiz ama amansız bir emriyle gelir.

İnsan çıkarlarının çatışmasında, bazılarına acı gelmesi gerekir. Hayat, fırtınalı yolunda, _via dolorosa_ yolunda çalışan hacılar için tamamen dinginlik ve huzur olamaz. Bu tür krizler bize tüm bu denemelerde ve koşullarda geçerli olması gereken adil tavrı öğretir. Amiel şöyle der: "Kurbanı olduğu bir yanlışı cezalandırmak zorunda değildir. Böyle bir yanlışın intikamı alınmamalı, iyileştirilmesi gerekir." Nefret için tek bir panzehir vardır: sevgi. Unutma sanatı henüz bir bilim değildir, ancak kötüyü unutmak için iyiyi hatırlamak yeterlidir.
Aşk ne aziz ne de günahkar tanır, çünkü her kalpte gizli iyilik mücevherini arar. Kötülük düşünmez, çünkü her birinin denemelerinin daha önce yapılmış
işler için yeterli bir ceza olduğunu bilir. Ne Ölüm'ün müdahalesi durumunda, ne de insan yanlış anlamaları durumunda
kaybedilen dostluklar için üzüntü duyulmamalıdır, ancak kaçınılmaz olarak pişmanlık duyulmalıdır.

Aşk beraberinde acı getirir, çünkü seven herkes sevdikleriyle birlikte acı çeker. Kabalık ve adaletsizlikler katlanılması zor şeylerdir ve sevdiklerimizin kaybı acı bir acıdır, ancak kalpleri yeterince büyük olanlar yine de sevgilerini
gösterecek başkalarını bulurlar. Buna ihtiyacı olan çok kişi yok mudur ve
sevgisi olanlar için büyük ödüller yok mudur.
Gerekli olmak, başvurulmak ve bir yardım ve sığınak olarak dönülmek.
Kalpleri her zaman sevgiyle aydınlananlar,
bir alevden birçok kişiyi
ateşleyebilenler için ödüller böyledir.

Ölüm gümüş kordonu çözdüğünde ve ruhlar sonsuza dek
parçalanmış gibi göründüğünde, ruhsal üzüntü olacaktır. Belki de
üçüncü bir tarafın ihanetiyle bir kopuş olduğunda,
ebedi bir kopuş hissi gelebilir, ama bu ebedi midir? Şüpheliyim. Daha muhtemel olanı, önümüzde daha net bir yargı ve anlayışın, daha geniş olasılıkların olduğu bir varoluşun yatmasıdır, bu varoluşta, bilindiğimiz gibi bileceğiz.
Şimdi birbirimizi
karanlık bir camdan görsek de, bir gün gelecek ki artık kısmen değil, yüz yüze görüşeceğiz. İnanç, umut ve sevgi
yeniden bir araya geldiğinde ve bu üçünün en büyüğünün
uzun süre acı çeken, nazik ve kötülük düşünmeyen sevgi olduğunu anlayacağız.

Yine, bir kişinin hayatında bazıları geçici, bazıları kalıcı olan, hakkında yazılamayacak kadar kutsal olan ve hiç kimsenin hakkında konuşmadığı bu sevgiler vardır.
Getirdikleri sevinçler ve üzüntüler, ilişkimizin düzyazısı veya şiiri
kalbe derinden kazınmıştır. Hala yanımızda yürüyor olsunlar,
ya da emekten sonra dinlenmek için batıya gitmiş olsunlar, eski zamanların Budist öncesileriyle birlikte şunu söylemeyi öğrenmeliyiz: "Yaşayanlar veya ölüler için üzülmeyin.
Ben sizin için hiç var olmadım... ve hiçbirimiz bundan sonra
yok olmaktan çıkmayacağız."

Bu tür kutsal saatler, kaderimizin çeşitliliğini kutsallaştırır,
aşk ve ölümün acısını birleştirir ve hafızanın koridorlarından geçerek
perili geçmişin sessizliğine ve gölgesine uzanır; bu tür saatlerin tüm gizemi ilham için
bir araya gelmiş gibi görünür. Burada geçirdiğimiz zamanın sembolleri orada kalır. Ne kadar güçlü, ama ne kadar da parçalıdırlar! Bir çiçeğin kokusu, uzun kucaklaşma, boşuna uzatılmış el,
tanımanın parıltısı, hac yolculuğunun seyrini değiştiren saatin zili. Hareketsiz göğüste birleşmiş uysal eller. Bu tür semboller
İlahi bir formun görüntüsü, ölümsüz bir müziğin yankısı, meleklerin kalıcı bir sözü gibi bizimle kalır. Kadansları sonsuz mesafelerden bize geri döner, hayalet akorları ve geçici.
Anlaşılması zor şekilde gelip giden armoniler.

BÖLÜM VIII

BAZI TUHAF OLAYLAR

Evlendikten sonra kocam ve ben Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kanada'da bir süre geçirdik; sonra İngiltere'ye döndük ve Cambridgeshire'da bir yer edindik. İkimiz de yarışmayı çok seviyorduk ve Newmarket'taki tüm toplantılara katıldık.

Bir gün randevuyla, "Görülen ve Görülmeyen" adlı ilginç kitabın yazarı Bayan Catherine Bates ile tanışmamı isteyen bir komşunun evine gittim.

Kocam başlamadan hemen önce, yarı şaka olarak ve Bayan Bates'in bir medyum olduğunu bilerek, "Ona Cambridgeshire'ı hangi atın kazanacağını sor." dedi.

Soruyu soracağıma söz verdim ve yola koyuldum. Çok ilginç bir ziyaretim oldu, ancak Bayan Bates'e yaklaşan yarışın kazananını sormayı tamamen unuttum.

Victoria'ya oturup, bana veda etmek için kapıda duran iki hanımla birkaç veda sözcüğü
söyleyene kadar, kocamın isteğini aniden hatırlayamadım. Atlar
başlarken Bayan Bates'e seslendim--

"Bana 'Cambridgeshire'ı ne kazanacak söyle?"

Cevap hızlı ve netti:

"Marco kazanacak, ---- bir yer için." (İkinci atın adını hatırlayamadığım için üzgünüm.)

Arabayı sürerken teşekkürlerimi salladım ve eve vardığımda hemen kocama "Marco kazanacak, ---- bir yer için." dedim.

Bu kadar tanınmış bir medyumdan gelen bu "ipucu"yla çok ilgilendi ve
elbette "Marco kazanacak ve ---- bir yer için"i elimizden geldiğince destekledik. Keşke oranları hatırlayabilseydim. Tek bildiğim "uzun" olduklarıydı.

Etkinlik gerektiği gibi gerçekleşti ve Bayan Bates'e bize yaptığı iyilik için teşekkür eden bir mektup yazdım.

Cevabı beni hayrete düşürdü.

Cambridgeshire'ın kazananı hakkında kendisine hiçbir soru sorduğumu duymadığını söyleyerek başladı ve devam etti, yarış hakkında hiçbir şey bilmediğini ve atların isimlerini bilmediğini, bu nedenle bana "ipucu" vermesinin imkansız olduğunu söyledi.

Ev sahibi yarışla hiç ilgilenmiyordu ve kendisi kadar bu konuda da cahildi, ancak Bayan Bates'e "Cambridgeshire'ı kim kazanacak?" diye seslendiğimi duyduğunu hatırladı.

Ardından arabacımızı ve uşağımızı sorguladım. İkisi de soruyu sorduğumu açıkça hatırlıyordu ve ikisi de yarışmaya meraklıydı, cevabı beklediler, ancak hiçbir şey duymadılar.

Bu cevap nereden geldi? Bilemiyorum. Yakınlarda yarışla ilgilenen bir ruh mu vardı? "İpucu"yu o anda açık ve cevabı yakalamaya hevesli bir şekilde zihnime mi düşürdü?

Yukarıda anlattığım olaydan bir yıl sonra, yaz aylarında bir öğleden sonra dinleniyordum. Hastaydım ve henüz sıradan bir hayat
sürdürebilecek kadar güçlü değildim ve en üst kattaki bir odadaki kanepede yatıyordum. Hemen altımda olan oda oturma odasıydı ve
hava sıcak olduğundan tüm pencereler ardına kadar açıktı.
Yaşadığımız ev kendi parkında oldukça izoleydi ve köy yaklaşık
yarım mil uzaktaydı. Kocam evden uzaktaydı ve ben evin o bölümünde tek başımaydım, hizmetçilerin odası arkadaydı ve
geri kalan her şeyden
uzaktı.

Mutlak sessizlikten aniden müzik sesi geldi. Birisi aşağıdaki oturma odasında piyanomu çalıyordu. Bu, kendi başına beni
sinirlendirdi, ama şaşırtıcı değildi. Yarım saat sonra gelecek olan çayda misafirleri ağırlayacak kadar iyi değildim ve kimseyi
görmeyeceğime dair emir vermiştim, ama daha önce müziksever komşular gelmişti ve
beni beklerken piyanonun başına oturmuşlardı.

Aşağıya inmek için çok sinirliydim. Uşağın gelip
bana emirlerimin neden çiğnendiğini söylemesini bekledim. Bu arada
müziği dinledim ve bu parlak piyanistin kim olabileceğini çok merak ettim. Müziği tanıyamadım, ama oldukça modern geliyordu ve
çok fazla teknik gerektiriyordu. Ancak çalan kişi, önemli bir beceri edinmiş
çok parlak bir icracıydı.
"Açıkça profesyonel," diye düşündüm ve kim olabileceğini daha da çok merak ettim.

Hala yukarı çıkan uşağın hiçbir belirtisi yoktu ve zaman geçmeye devam etti. İnatçı hissetmeye başladım ve arayanın kimliği hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilene kadar olduğum yerde kalmaya kararlıydım.

Müzik istikrarlı bir şekilde devam etti, her nota kulağıma sanki sanatçıyla aynı odadaymışım gibi net bir şekilde geldi. "Çok harika bir müzik, ama
ruhsuz," diye sonuca vardım ve merakım her an artmasına rağmen inatçılığım galip geldi ve olduğum yerde kaldım. Sonunda,
yirmi dakika kadar sonra, müzik aniden durdu; bir hareketin ortasında kesildi.

Hemen kalktım ve kendimi çok sinirli hissederek aşağı indim. Oturma odasının kapısını ittim ve içeri girdim. Tamamen boştu, ama birkaç haftadır açılmamış olan
piyano artık açıktı. Caddeye bakan
pencereye gittim; görünürde tek bir ruh yoktu. Sonra
zili çaldım ve uşak içeri girdiğinde şu diyalog gerçekleşti:----

"Az önce gelen arayan kimdi?"

"Bugün gelen olmadı, hanımefendi."

"Ama piyanonun çalındığını duydunuz mu?"

"Çok fazla müzik duyduk, ama sizin çaldığınızı düşündük, hanımefendi."

"O zaman hepiniz duydunuz?"

"Salondaki hepimiz duyduk, hanımefendi."

Bunu öylece bıraktım. Birdenbire, sorularımı daha fazla uzatmamam gerektiğini fark ettim. O ana kadar, icracının bedensiz bir ruh olabileceği hiç aklıma gelmemişti.

Uşak konuyu öylece bırakmadı, Locadaki ve dışarıdaki hizmetçilerin her sorusunu sordu, ama hiçbir şey çıkmadı. Kimse bir
yabancı görmemişti ve gümüşler sağlamdı. Hizmetçim bana bir süre sonra
ev halkının benim gerçekten bir sanatçı olduğuma ve son hastalığımın
bu gerçeği unutmama neden olduğuna dair bir kanaate vardığını söyledi. Bu kanaatin sarsılmadan kalmasına izin verdim, ancak
ev halkımızdaki müziksel ayrımcılığın eksikliğine hayret ettim.
Benim tıngırdatmamla ruhani misafirimin muhteşem icrası arasındaki uçurum o kadar büyüktü ki
onların
hatasından bile gurur duymuyordum.

Thames'te bir kulübeye yerleştikten bir iki yıl sonra, yaz ziyaretlerimiz sırasında orada rahatsız edici bir zaman geçirdim.

Yemek odasının büfe ucunda bir sorun vardı.
Uzun
bir süre ne olduğunu anlayamadım. Dikkatim sürekli olarak
o noktaya çekiliyordu. Kapıdan geçtiğimde
anında büfeyi düşünüyordum. Açıkça söylemek gerekirse, görünmeyen biri tarafından sürekli olarak içeri girip bir içki içmeye davet ediliyordum. Büfede bir şey
kaldırıyorsam öneri her zaman çok
güçlüydü. Dışarıda bir tantalus içki ve soda suyu duruyordu, herhangi bir tekneciyi
canlandırmaya hazırdı. Dolapların içinde şarap
sürahileri vardı.

Her zaman öneriye karşı çıktım, sanırım içmek için bir şey
istemediğim için--yıllardır tamamen içkiden uzak duruyordum ve o zamanlar bu önerilerin tehlikesinin kesinlikle farkında değildim. Arada sırada büfenin önünde süzülen küçük dikdörtgen gri bir bulut görüyordum ama ancak aylar sonra çok daha belirgin bir şey gördüm. Gri gölge, küçük bir kadının açıkça tanımlanmış gölgesi olmuştu. O noktada titrek, kararsız bir şekilde süzülüyordu. Bir şey aradığı belliydi. Bir gün, bir anda gerçeği fark ettim, öneri ondan geldi. Beni kendisiyle içmeye davet ediyordu. Kocam ve ben bu talihsiz kadının dünyada yaşadığı dönemde kim olduğunu bulmak için çalışmaya koyulduk. Çok üzücü bir hikaye keşfettik. Yarım dünyanın bir ünlüsüydü ve onu gerçekten canlı olarak görmüştüm. Bir kış bizimkinin yanındaki yatak odasında Monte Carlo'ya seyahat etmişti ve birkaç yıl nehir kıyısındaki kulübemizde yaşamıştı. Son zamanlarda içkiye karşı tedavi edilemez bir kurban düşmüş ve bundan ölmüştü. Zavallı küçük ruh; kalbim ona en derin acımayla
acıdı, ama 1898'de kocamın
Aberdeenshire, Balquholly'deki evine yaşamaya gittiğimizde kulübeyi sonsuza dek terk ettiğim için mutluydum.

Bazı insanlar, belki de hayatlarında bir kez,
Astral düzlemden gelen bir ziyaretçiyi tanıyacak kadar hassas hale gelirler.
Bu durum tekrarlanmazsa kendilerinin halüsinasyonların kurbanı olduklarına inanırlar.
Diğerleri, giderek artan bir sıklıkta,
çevrelerindekilerin kör ve sağır olduğu bir şeyi görüp duyduklarını fark ederler.
Aslında, yoğun madde dünyamızın yanında bulunan bölge olan Astral düzlemle temas halinde olduklarını fark ederler ve
genellikle o düzlemin en alt seviyelerinde bulunan bir Astral varlık sürekli olarak medyumlukları aracılığıyla çalışmaya çabalar. Dünya bu tehlikenin farkına varmaktan çok uzak.
Bu varlıklar ne için çalışıyor?

Dünyada düzgün bir şekilde saf bir hayat süren erkek veya kadın, Astral düzlemin dünyayla bitişik en düşük seviyelerine hiçbir ilgi duymayacak ve sözde ölümde oradan hızla geçecektir. Fakat ne yazık ki!
büyük çoğunluk, geçmeden önce kendilerini tüm alt arzulardan hiçbir şekilde kurtarmamıştır ve dünyada üretilen kötü güçlerin "diğer tarafta" kendilerini işlemesi epey zaman alır.

İnsanın alt seviyedeki tutukluluğunun uzunluğu tamamen yaşadığı dünyevi hayata ve düşkün olduğu arzuların kalitesine bağlı olacaktır.

Bir ayyaşın, bir sefahat düşkününün arzuları, ölümden sonra da önceki kadar güçlüdür. Londra'nın şu anki Piskoposu bunu Paskalya konuşmalarından birinde çok açık bir şekilde belirtmiştir, fakat özne, fiziksel bir beden olmadan şehvetlerini tatmin etmenin imkansız olduğunu düşünmektedir. Bazen, benzer düşünen bir kişiyi yakalayıp ona takıntılı hale getirebildiğinde veya bilinçli veya bilinçsiz olarak arzularına boyun eğen bir medyum bulduğunda, dolaylı bir şekilde yapılabilir. Bu nedenle, her gerçek medyumun tamamen uzak durması gerektiğini güvenlik açısından zorunlu buluyorum.

Birine ne sıklıkla şu soru sorulur: "Medyum nedir?"

Bu, birkaç kelimeyle cevaplanması zor bir sorudur. Şöyle ifade etmeliyim ki----

Medyum, prensipleri, fiziksel, zihinsel, ruhsal olarak o kadar gevşek bir şekilde birbirine bağlı olan kişidir ki, bir Astral varlık, tezahür için ihtiyaç duyduğu maddeyi ondan zorluk çekmeden çekebilir. Medyumluğun özü, prensiplerin kolayca ayrılabilir olmasıdır.

Bahsettiğim zavallı küçük kadın durumunda, o, (benim içimde) hassas biriyle karşılaşmayacak kadar şanslıydı, onun aracılığıyla tutkusu dolaylı olarak tatmin edilebilirdi. Bu tür tatmin edilmemiş arzular yavaş yavaş kendilerini tüketir ve bu süreçte oluşan acı, şüphesiz geçmiş yaşamda üretilen kötü Karma'yı işlemeye gider. Arzulayan ruhtur, beden sadece arzuyu kavramak için bir araçtır ve ölümden sonra eski şehvetler ölenlerin üzerine
çoğalır. Boğazı olmayan susuz; iğrenç arzuyu kavrayacak bedeni olmayan şehvetli, çok geçmeden en kötü kötülüklerin ve geri alınması en zor olanların zihinden
örülmüş olduğu öğrenilir. İşte hayalet efsanelerindeki en kafa karıştırıcı gizemlerden biriyle ilgili bir veya iki hikaye daha: geçici musallat olma fenomeni.

Hayaletler, enkarnasyon günlerinde hiçbir bağlantılarının olmadığı bir evi neden aniden ele geçirirler?

Bu tür hayaletler, yalnızca bir kez görülenlerden farklıdır. Kesinlikle musallat olma geleneği olmayan bir konutta ikamet ederler. Birkaç ay, muhtemelen birkaç yıl boyunca birçok kez görülür ve duyulurlar. Sonra aniden ayrılırlar ve bir daha görülmez veya duyulmazlar.

Bu tür hayaletler, ölmüş bir arkadaşa veya aile üyesine kolayca bağlanamaz. Göründükleri evle bilinen hiçbir bağlantıları yoktur ve hiç kimse, şimdiye kadar normal olan ve "diğer taraftan" ziyaretçilerden uzak olan bu dört duvarın içinde "yürümeyi" neden seçtiklerine dair en ufak bir fikir bile oluşturamaz.

Benzer bir durum, şu anki kır evini satın almadan önce, Edinburgh'daki Dean Köprüsü'nden çok da uzak olmayan
ayrı, yeni bir binada yaşayan en küçük kardeşimin başına geldi.

Deneyiminden önceki birkaç yıl boyunca bu evde ikamet etmişti ve
ürkütücü nitelikte hiçbir şey duymamış veya görmemişti.
Bu tezahür sadece birkaç hafta sürdü.
Hayalet şeklinde hiçbir şey görülmedi, ancak çok şey duyuldu.

Hikayeyi kardeşimin kendi sözleriyle anlatacağım:

"Bir veya iki yıl önce, akşam yemeğinden sonra bazı arkadaşlarımı ziyaret etmek için dışarı çıktım ve saat on bir buçuk civarında eve döndüm.

"Yatağa gitmek istemediğimden, bir kitap aldım ve yarım saat boyunca
okumak için oturdum.

"Gece yarısını çeyrek geçe aniden gizlice
ayak seslerinin yukarı çıktığını fark ettim. Saatime baktığımda hizmetçilerden herhangi birinin bu kadar geç bir saatte hala uyanık olması çok
tuhaf geldi.

"Kapı iyice aralıktı ve odadan geçerken sandalyemden kalktım, dikkatle dinledim.
Ayak sesleri artık oldukça belirgindi ve hemen bunların herhangi bir kadına ait olmadığını anladım. Bunlar bir erkeğin gizlice
ayak sesleriydi ve doğal olarak hemen onun bir
hırsız
olduğu sonucuna vardım.

"Ya bulunduğum odaya gireceğini ya da bir sonraki merdivenden yatak odalarına çıkacağını hızla hesapladım. Her durumda, onunla yüzleşilip yakalanması gerekiyordu. Bunu fark ettim ve silahlı olduğu ortaya çıkarsa
bana yardımcı olacak hiçbir şeyim olmadığı için çok pişman oldum.

"Ancak daha fazla düşünmeye zaman yoktu. Her saniye onu daha da yakınlaştırıyordu ve kapının hemen arkasında bir pozisyon alarak, sahanlığa
gelene kadar ve ya içeri dönmesi ya da yukarı çıkması gereken noktaya
gelene kadar bekledim.

"An geldi, neredeyse hemen. Ani bir sıçrayışla
ona yaklaşmak için dışarı fırladım. Bak! ve işte! Hiçbir şey görünmüyordu! Artık
bir saatin tik takları dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Hareketsiz ve tamamen şaşkın bir şekilde durdum. Ayak sesleri hayal ürünü değildi, bundan çok emindim. Onları gizlice
merdivenlerden çıkmaya başladıklarını ve bana yaklaştıkça daha da
yüksek sesle ses çıkardıklarını duymamış mıydım?

"Alnımı sildi. Kendine saygısı olan herhangi bir hırsız içeri girip,
aydınlık bir merdivenden yukarı çıkıp, yarı açık kapıdan içeri giren ışıkla
hala dolu olduğunu bildiği bir odaya doğru sahanlıkta ilerler miydi? Hırsızlar hiç bu kadar pervasız olur mu?

"Sonra kendime, ortada hırsız olmadığı için,
varsayımlarımın sadece zaman kaybı olduğunu hatırlattım.

"Işıkları söndürdüm ve çok rahatsız bir ruh haliyle yatağa girdim.

"Ertesi gün, işten eve döndüğümde, hizmetçim
evde garip bir adamın dolaştığını söyledi.
Onu görmemişti, ama aramıştı--işin ilginç kısmı buydu,
ama onu birkaç kez oldukça net bir şekilde duymuştu ve bundan hiç hoşlanmamıştı. Korkmuş olduğu için değil! Ah! Aman Tanrım,
ama bu çok tuhaftı ve bana söylemesi gerektiğini düşündü. Ona
teşekkür ettim ve korkulacak hiçbir şey olmadığına dair güvence verdim. Ev oldukça yeniydi ve yeni evlerde tuhaf şeyler asla olmazdı. Ona bu konudan benden başka kimseye bahsetmemesini tavsiye ettim ve o akşam tekrar dışarı çıkmayacağımı söyledim.

"Akşam yemeğinden sonra odama yerleştim, içgüdüsel olarak geri döneceğinden emin olduğum ayak seslerini beklemeye başladım. Merdivenlerde ve sahanlıkta ışıkları açık tuttum ve kapıyı yarı açık bıraktım, sandalyemi sahanlıkta odanın dışından geçen herkesi görebileceğim bir
pozisyona yerleştirdim. Bu sefer kendimi silahlandırmayı düşünmedim. Seslerin canlı olarak yaşayan hiçbir kişiden gelmediği sonucuna varmıştım.
Benimkine bitişik bir ev olmadığı için, rahatsızlığın suçunu atabileceğim bir 'yan komşum' yoktu.

"Gerçekten de, bu sefer yaklaşık bir saat önce, bilinmeyen, görünmeyen
ziyaretçi merdivenimden çıkmaya başladı. 'Onun' geçmesini beklediğim o anlardaki hislerimi tarif edemem. Sadece şunu söyleyebilirim ki
son derece tatsızlardı ve umarım bir daha asla kendimi
korkak bir korkak olarak
itiraf etmek zorunda kalmam. O anda bir hırsız
bana yakın bir arkadaş kılığında görünürdü.

"Ancak, bu durumla yüzleşmek zorundaydım, bu işi
başarabileceğim başka kimse yoktu ve bu yüzden sadece oturup bekledim, gözlerimi
dışarıdaki sahanlığa diktim. Basamaklar geldi, yeterince belirgindi ve
yaklaştıkça ve daha da yüksek sesle. Sahanlığa geldiler, kapıma ulaştılar, geçtiler ve yatak odalarına giden bir sonraki merdivene
çıktılar. Kesinlikle hiçbir şey görmemiştim.

"Ayağa kalktım ve sahanlığa yürüdüm ve parlak bir şekilde
aydınlanmış merdivene baktım. Sesten, o görünmez ayakların
yaptığı ilerlemeyi anlayabiliyordum. Yatak odası zeminine geçtiler ve içten bir
minnetle onların içeri girdiğini duydum, benim değil, boş bir odaydı. O gece
başka bir şey duymadım. Muhtemelen hayalet rahat
odasında sessizce kaldı.

"Ertesi gün hizmetçiden daha fazla şikayet geldi. 'Tuhaf
adam' sadece evde ara sıra dolaşmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç
zili çalma
saygısızlığını da gösterdi. Tuvalet masasının üzerine gelişigüzel bırakılmış bir viski ve sodanın, hizmetçileri bu sinir bozucu şekilde çağırma
suyunu yatıştırıp yatıştırmayacağını merak ettim.

"Bundan sonraki birkaç gün boyunca rahat bırakıldık ve 'onun' başka bir adamın
evine gitmiş olmasını ummaya başladım, ama
öyle bir şans yok!

"Bir akşam yemekten önce yemek odasında şarap şişeliyordum.
Saat tam yediydi, 'onun' ayak seslerini tekrar duydum. Bu sefer
aşağıya geliyorlardı. Kapıya gidip dışarı baktım.
Görünürde kimse yoktu. Yemek odasına tekrar girdim ve 'onu' dışarıda bıraktım. Sanırım 'onun' yatak odasında dinlendiğini düşünüyordum. 'Onun' bir gece geçirmek istediğine güvendim.

"Bir iki dakika sonra şöminenin yakınında bir tıkırtı duydum ve bu sesin geldiği
noktaya doğru baktığımda zilin kolunun geri çekildiğini gördüm. Bir saniye sonra zil çaldı.

"Hizmetçi kapıyı açtığında onu karşılamaya hazırdım.

"'Ah! Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?' diye sordum hafif bir alaycılıkla. 'Sadece
telleri geçen fareler. Bunda korkulacak bir şey yok, değil mi?'

"Takip eden haftalarda buna sadık kaldım. Hizmetçiler
zillere cevap vermeyi bıraktılar ve bir grup halinde erkenden yatağa girdiler. Artık kendilerine ait odalara ihtiyaç duymuyorlardı.

"Birkaç ay içinde sorun başladığı kadar aniden sona erdi. 'O'
açıkça 'kendi' zevkine daha uygun başka yerler bulmuştu. Fareler de aynı şekilde yardımseverdi. Tellerin üzerinden koşmayı bıraktılar."

Oldukça yaygın olan bu tür musallat olmayı hangi teori açıklayabilir?
Bu bedensiz varlığın, kardeşim dışarıdayken ona bağlanıp
kayıp bir köpek gibi onu evine kadar takip etmesi mümkün değil mi? Bu dünyanın her yerinde dolaşan ve huzursuz ruhları için kalıcı bir yer arayan sayısız varlık olmalı. Ölümün diğer tarafında, tıpkı dünya yaşamında olduğu gibi, kendilerini arkadaşsız bulan insanlar. Burada arkadaşları olanların orada da şüphesiz arkadaşları vardır. Eskiden ölüm sonrası bir meskeni gökyüzünde bir yer olarak düşünürdük. Hatta bazıları dünyanın bağırsaklarında bir alıcı istasyondan bile söz ederdi. Şimdi eğitimli insanların çoğunun sözde ölümü yalnızca bir bilinç değişikliği olarak gördüğünü ve faaliyetlerimizin hemen ölüm sonrası alanını bu dünyayı birbirine bağlayan bir bölge olarak gördüğünü görüyorum.

* * * * *

Aberdeenshire'daki bir ilçe komşumuz bana birkaç yıl önce yaşadığı çok baştan çıkarıcı bir geçici musallat olma deneyiminden bahsetti. Bu bir
duyma değil, görme olayıydı.

Zaman sonbaharın sonlarıydı ve ailesi kış için güneye gitmişti, onu bir veya iki hafta boyunca çekimleri bitirmesi için yalnız bırakmışlardı.

Bir gece, akşam yemeğinden hemen sonra bir şeyler almak için yukarı yatak odasına koştu. Odasından tekrar çıktığında, önünde yürüyen, modanın zirvesinde çok şık giyinmiş uzun boylu genç bir hanımı görünce şaşkınlığı ne oldu? Çok düşük kesimli ve kolsuz siyah saten giymişti ve koridorda çok sessiz bir şekilde hareket etti ve aşağı inmeye başladı. Özenle yapılmış saçlarını hiç çevirmedi ve yüzünü göremedi. Adam, ona
söyleyecek kadar şaşkın bir şekilde onu takip etti. Kim olabilirdi? Nereye gidiyordu? Gecenin dokuzu; evde sadece iki yaşlı hizmetçi! Ülkenin derinliklerinde ve herhangi bir yerden dokuz mil uzakta! Ve bu büyüleyici genç hanım, yalnızlığını aydınlatmak için beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı!

Ne şaşırtıcı bir macera! Durum en azından söylemek gerekirse ilginçti.

Hemen çekici görüntünün arkasından takip etti. Hatta onun için
hangi odayı hazırladığını bile merak etti. O kadar gerçek görünüyordu ki, bir an bile onun sıradan bir et ve kandan olduğundan şüphe etmedi.

Daha sonra bana onu tarif ederken, "Size çıplak kollarının ve omuzlarının gerçek beyaz etini gördüğümü temin edebilirim. Onun hemen arkasındaydım." dedi.

Hanım sakin bir şekilde, esnek bir zarafet ve mükemmel bir kendine hakimiyetle yürümeye devam etti. En ufak bir telaş veya telaş içinde değildi.
Merdivenlerin sonuna ulaştı ve onun ön kapıya doğru gideceğinden bir an korktu, orada kesinlikle bir Rolls Royce onu bekliyordu.
Öyle değildi! Kadın doğrudan yemek odasına yürüdü. Adam onu ​​takip etti.

Kapıdan girdiğinde odanın diğer ucuna, büfenin durduğu yere ulaşmıştı.

Bir saniyeliğine hareketsiz durdu, döndü ve ona narin bir alaycı gülümsemeyle baktı. Sonra kasıtlı olarak büfenin ve ötesindeki duvarın arasından geçti ve gözden kayboldu.

Bu hayaletin sahibi daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve
eğer varsa, psişik olaylara inanmayan biriydi. Kendisi
tamamen sağlıklı, normal bir taşra beyefendisiydi, başlıca hobisi spordu ve açık havada bir taşra hayatını entelektüel bir öğrencinin hayatına tercih ediyordu.

Söylemeye gerek yok, bu olay onu ölçüsüzce şaşırtmıştı.
Hanımı
"yerleştiremedi" ve onu daha önce hiç görmediğinden emindi.
Giysisi onu kesinlikle modern ilan ediyordu.

Her ne kadar dolaylı yollardan, onun tarifine uyan herhangi bir kadının o sırada komşu kır evlerinden herhangi birinde ziyaret edip etmediğini bulmaya çalışsa da, hiçbir sonuç alamadı.

Kendi pahasına şımartılacağını bildiği saçmalıklardan oldukça çekindiği için, olayı kimseye anlatmadı. Tarih, saat ve diğer ayrıntıların dikkatli notlarını aldı ve sıkı bir gözetim altında tuttu, ancak hanım
oturduğu süre boyunca bir daha görünmedi ve Noel'den önce ailesine katılmak için güneye gitti.

Bu deneyimi unutmadı. Sonraki sonbahar geldiğinde
kendini yine Kuzey'de, tam olarak benzer
koşullar altında buldu. İlk hayaletinin yıldönümünü heyecanla bekliyordu. Yatak odası kapısının dışındaki sahanlıkta onu bekliyordu ve
birdenbire hiçbir yerden görüş alanına girdi. Bu gece onu yakalamaya karar vermişti ama hayaletini hesaba katmadan hesapladı. Kadın
aşağıya doğru hızla indi, bu sefer sanki peşinde olduğunun farkındaymış gibi. Yemek odasına neredeyse boyun boyuna ulaştılar ve bu sefer kadın duvardan kaymadan önce hiç duraksamadı. Sadece omzunun üzerinden ona baktı ve ona büyüleyici, kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. Sonra kendini yalnız buldu.

Ertesi yıl bomboştu. Bir daha gelmedi.

Neden o eve geldi, ki kesinlikle hiçbir bağlantısı yoktu? Neden sadece iki kez ve her ikisinde de aynı tarihte göründü?

Bunlar boşuna sorulan sorulardır, ancak bu tür kaçak vizyonlar
çölde seslenen ve hayatın bilmeceleri arasında nihai uyanışa götüren bir sesin fısıltılarını ima eder.

Kör olduğumuz güzellik vizyonları ve duymadığımız neşeli uyumlar vardır. Derinlemesine inmediğimiz duygu derinlikleri ve arzulamadığımız yükseklikler var, ancak eminim ki kendimizi basit bir alıcı tavırla konumlandırırsak, görünmeyenin ihtişamına daha da yaklaşacağız ve Doğanın daha ince güçleri bize daha da yaklaşacak.

IX. BÖLÜM

POMPEY VE DÜŞES

Hayvanların ruhları var mı?

Tereddüt etmeden "Evet" diye cevaplıyorum.

Eğer köpeğimin ruhu yoksa benim de yok - ölümsüzlük hayallerim
sadece bir yanılsama. İnancımı hayvanlarda bulunan Tanrısal niteliklere dayandırıyorum - en yüksek nitelik, sevgi, saf ve bencillikle
katkılanmamış.

Dünyanın en eski kutsal yazıtları bize vahşi hayvanlar öldüğünde
hayatlarının bir grup ruhuna, bir tür farklılaşmamış yaşam özü kütlesine geri döndüğünü söyler. Hayvan evcilleştikçe, bir köpek veya kedi insanla yaşamayı, onun sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmayı, onun sürekli yoldaşı olmayı öğrendikçe, evrimde hızla ilerler. İnsan niteliklerini geliştirir ve zamanı gelince artık grup ruhuna
birleşmek için geri dönmeyecektir, fakat insan ailesine doğacaktır. Alçakgönüllü bir insan ailesi, başlangıçta ilkel bir vahşi, fakat o hayvan uzun, yalnız yolda en önemli dönüm noktalarından birini geçmiştir. Bir daha asla bir canavar formunda dünyaya geri dönmeyecek, bundan sonra en temel insan vücudundan bir tanrının yüce zirvelerine doğru yavaş yükselişine başlayacaktır. Doğu'da bize şunu söylerler: "Önce bir taş,
sonra bir bitki, sonra bir hayvan, sonra bir insan ve en sonunda bir Tanrı." Doğu'nun bilgeliği İlahi evrimi böyle anlar.

Hayvanların hayaletlerinin görüldüğü durumlar oldukça yaygın hale geliyor. Bazı hayvanlarımızın astral görüntülerini anlatmadan önce,
son yıllarda Perthshire, Ballechin'de araştırılan çok ilginç bir vakayı hatırlayacağım. Ballechin'deki hayaletlerin anlatımları büyük bir ciltte yer alıyor, ancak şu anda yalnızca görülen dört ayaklı hayaletlerle ilgileniyorum. Sorun, eksantrik sahibi yaşlı Binbaşı Stewart'ın 1876'daki ölümüyle başladı. Sık sık ölümünden sonra burayı hayalet olarak görme niyetini dile getirmişti ve ayrıca, çok sayıda köpeğinden biri olan favori siyah spaniel cinsi köpeğiyle "yürüme" kararlılığını dile getirmişti.

Aile, güvende olmak istediklerini düşündükleri için, efendilerinin ölümüyle birlikte on dört kişiden oluşan sürünün tamamını yok etti,
ancak masumların bu toptan katliamı hiçbir işe yaramadı.

Bunun boşuna olduğuna dair ilk işaret hemen belli oldu. Yaşlı Binbaşı'nın yeğeninin ve varisinin karısı bir gün ölü adamın çalışma odasında hesap toplarken, oda aniden eski köpek kokusuyla doldu ve görünmeyen bir köpek ona doğru itildi.

Daha sonra birçok başka tatsız olay yaşandı, ancak gerçekten harika olaylar 1896'ya kadar başlamadı. O yıl, bir veya iki hafta sonra, bir kiracı evi terk etmek ve önceden ödediği önemli miktardaki kirayı kaybetmek zorunda kaldı. Yukarıdaki gerçek, o inatçı hayalet avcısı olan Bute Marki'nin dikkatini çekti ve kendisi ve Psişik
Topluluk'un diğer birkaç üyesi evi kiraladı ve oraya yerleşti. _The Times_ Haziran 1897'de çeşitli deneyimlerin ayrıntılı ayrıntılarını ve araştırmacıların isimlerini içeriyor.

Anlattıkları fenomenler çok şaşırtıcı, ancak belki de en
tedirgin edici hayalet, çok sayıda kişi tarafından görülen siyah bir spaniel'in sık sık ortaya çıkmasıydı. Grubun bir üyesi kendi siyah spaniel'ini getirmişti. Köpeğin odanın karşısına koştuğunu gördü, o anda gerçek köpek -kendi köpeği- içeri girdi ve hayalet köpekle kaynaşmaya başladı.

Aynı yatak odasında oturan iki bayan ilginç bir deneyim yaşadı. Yatağın ucundaki evcil bir köpek sızlanmaya başladı ve gözlerinin sabitlendiği yere baktıklarında siyah spaniel'i değil, yatağın yanındaki
masadaki iki siyah pençeyi gördüler.

Birçok kişi başka türde köpekleri de gördü. Siyah spaniel kesinlikle tekel değildi ve araştırmacılar tarafından gizemi çözmelerine yardımcı olmak için bilerek getirilen köpekler, hem evde hem de arazide dolaşan hayalet köpek sürüsüne karşı arkadaş edindiler veya güvensizlik gösterdiler.

Hayatımda iki kez kendi köpeklerimiz "Pompey" ve "Triff"in gazabını gördüm. Pompey, korkutucu bir görünüme ve meleksi bir doğaya sahip büyük, benekli bir bulldog'du. Kocam ve ben ona hayrandık ve ölümü bize büyük bir üzüntü verdi. Gerçekten de, tüm ev halkı onun için uzun ve derin bir şekilde yas tuttu.
Bir gün, ölümünden yaklaşık on gün sonra, aniden onu caddede önümde yürürken gördüm.

Anında onu ismiyle çağırdım, sonra ortadan kayboldu.

Bu olayı hizmetçime anlattım, o da hemen bana mutfak hizmetçisinin onu tam olarak aynı yerde gördüğünü söyledi.

Dünyada yaşarken "Pompey" erken çay saati geldiğinde bir misafirin odasına gizlice girme alışkanlığına sahipti. Karanlık bir
köşede bekler ve sonra hizmetçinin veya uşağın arkasından içeri girmeye çalışırdı. Kapı tekrar kapandığında saklandığı yerden çıkar ve yatağa atlamaya çalışırdı. Son derece nazik ve şefkatliydi, ama
dışarıdan o kadar yasaklayıcıydı ki arkadaşlık teklifleri her zaman kabul edilmezdi ve çok büyük bir yüktü.

Bir gün Bayan Shelton bizimle kalmaya geldi ve ertesi sabah odasının değiştirilmesini istedi, çünkü "Pompey" bütün gece yatağının etrafında dolaşıp durmuştu ve uyuyamamıştı. "Pompey" olduğundan emindi çünkü onun tuhaf, ağır, sürünen hareketlerini tanıdı.

Bundan bir süre sonra Millicent, Sutherland Düşesi bizi ziyarete geldi. Çok fazla çalışmıştı ve tamamen dinlenmeye ihtiyacı vardı. Yanında bir hizmetçi ve küçük bir Fransız buldoğu getirmişti ve hizmetçiyle birlikte evin geri kalanından ağır bir salıncak kapıyla ayrılmış üç odalı, iki yatak odalı ve bir banyolu bir süitte kalıyorlardı.

Fransız buldoğu hizmetçinin odasında uyumaya alışmıştı. Bizim kendimize ait bir köpeğimiz kalmamıştı. Güzel Düşes saat on buçuk civarında yatağa girdi; çok yorgundu ve iyi uyuması gerekirdi ama uyumadı.

Gece yatağının etrafında dolaşan kendi buldoğu olduğunu düşündüğü bir şeyle uyandı, ancak ayak sesleri garip bir şekilde ağır geliyordu.

"Pompey"in hayalet ziyaretleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; onlardan bahsetmemeye dikkat etmiştik.

Ertesi sabah aşağı indiğinde bize ne kadar rahatsız edici bir
gece geçirdiğini anlattı. Gece yarısından hemen sonra yatağının etrafında bir bulldog'un huzursuz hareketleriyle uyandı. Hizmetçisinin unutkanlığı yüzünden yatağının altında
uyuyan köpeğin kendi köpeği olduğundan şüphesi yoktu. Ona seslendi ve aynı anda ışığı
açtı, ancak hiçbir köpek belirtisi göremedi. Biraz şaşkındı,
ancak yanılmış olabileceği sonucuna vararak kendini toparladı ve bir kez daha uyumaya karar verdi.

Çok geçmeden gürültü tekrar başladı. Ağır,
çökük adımlarıyla bir bulldog yatağının etrafında hareket ediyordu. Bu sefer Düşes kalktı ve odasını iyice aradı,
ama herhangi bir hayvana benzeyen hiçbir şey göremedi. Yine de odada bir köpeğin olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, kendi köpeğinin orada olup olmadığını görmek için hizmetçisinin odasına bakmaya karar verdi.

Hizmetçisinin kapalı olan kapısını açtı ve odaya girdi.
Kadın uyuyordu ve ayaklarının dibindeki yatakta Fransız buldogu uyuyordu.

Yapılacak tek şey, bir kez daha kendi yatağına dönmek ve rahatsızlıklara rağmen uyumaya çalışmaktı.

Düşes'in bize anlattığı hikaye buydu ve bana ekledi, "Bu gece tekrar gelirse
ben de odanıza gelip sizi uyandırırım."

Tekrar gelmedi. "Pompey'in" ziyaretlerinin tuhaflığı, her yabancıya sadece bir kez gelmesiydi, oysa o bana birkaç kez geldi, ki bu da doğaldı.

Onun anısını, üzerine
şöyle yazılmış büyük bir granit mezar taşı dikerek onurlandırdık:

"Dinlenenin üzerinde yumuşak çimenler yatar,
Burada, ortak Annemizin geniş göğsünde,
Alçaklık, açgözlülük ve gururla lekelenmemiş,
O asla dalkavukluk yapmadı ve asla yalan söylemedi.
Oburca aşırılıklar uykularını bozmadı,
Yakıcı alkol yok, boğucu duman yok.
Hiçbir zaman rakibini yerinden etmeye çalışmadı,
Koştu ama asla bir yarışa bahis oynamadı.
Zararsız sporlar ve orta düzeyde yiyeceklerle yetindi,
Sınırsız aşk, inanç ve minnettarlık.
Eğer böyle biri varsa,
Mezar taşında da aynı şey yazabilir.

"Buraya
kişinin kalıntıları bırakıldı,
kibirsiz bir güzelliğe,
küstahlıksız bir güce,
vahşetsiz bir cesarete,
ve insanın tüm erdemlerine, kötülükleri olmadan. İnsan küllerinin üzerine yazıldığında anlamsız bir iltifat olacak olan bu övgü, 'Pompey' adlı köpeğin anısına yapılmış haklı bir övgüdür. 1891'de doğdu. 1902'de öldü."

Bir sonraki köpeğimiz "Triff" çok yakışıklı bir samur collie'ydi. Elbette, ona bağlı kaldık ve o da öldüğünde onsuz kendimizi çok 
yalnız hissettik.

Uzun bir süre beni terk ettiğini hiç hissedemedim. Onu
görmesem de, sanki çok güçlü bir şekilde hissettiğim sevgili
varlığını görebiliyormuşum gibi onunla konuşurdum. Başkaları gördüğü için onu hiç görememem zordu. Uşak onu birçok kez gördü ve
hizmetçim onu ​​iki kez gördü.

Hayalet kitaplarında genellikle medyumlar tarafından görülen anormal hayvan benzeri yaratıklar
okursunuz, ancak böyle kişisel deneyimlere tanıklık edebilecek yaşayan bireylerle karşılaşmak nadirdir.

Lilian, Cromartie Kontesi'nin bana bir zamanlar başına gelen garip bir
olayı anlattığını hatırlıyorum.

Bir yaz sabahı Windsor Great'te tek başına yürüyordu. Park.
Birdenbire, kendisine doğru yavaşça koşan muhteşem görünümlü bir yaratık gördü.
Muazzam bir tavşana benziyordu. Yani bacakları ve başı
bir tavşanınki gibiydi, ama boyutu bir keçininki gibiydi ve boynuzlu başı
yarı keçi, yarı tavşandı. Hiçbir korku duymadan koşan ve
bir tavşanın hareketiyle ona doğru gelen bu yaratık, onun durmasına neden oldu.
Hareketsizce durdu ve nefes nefese onun yaklaşmasını bekledi. Oldukça yakınından geçti ve bunu yaparken şemsiyesiyle ona vurdu. Anında
kayboldu.

Psişik olaylara her zaman yoğun bir şekilde ilgi duyan ve kendisi de psişik bilgide acemi olmayan Hanover Prensesi Frederica, yıllar önce bana, bu dünyada hiç bilinmeyen ve gerçek varoluşları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan koşullar altında birkaç farklı anormal hayvan gördüğünü söylemişti.

Yıllar önce, İngiltere'de çok vakit geçiren yabancı bir Büyük Düşes ve kocasının başına gelen bir deneyim hakkında belirli bir grup arasında çok konuşuldu. Bu çift Yunanistan'ın vahşi doğasında seyahat ediyordu ve bir gece birlikte çıplak bir dağ yamacına doğru yürüdüler. Dinlenmek için oturdular ve ay ışığının aydınlattığı manzaranın güzelliğinin ve
tamamen yalnızlığının tadını çıkarırken, aniden birçok atın nalının kendilerine doğru
döndüğünü duydular. Bu onları çok şaşırttı, çünkü ülkenin çok vahşi ve ıssız bir yerindeydiler. Yakınlarında yol yoktu ve geceleyin, ay olmasına rağmen
bu kadar engebeli bir arazide atların bu kadar hızlı dörtnala koştuğunu duymak garip geldi.

Karı koca kendilerini göstermek için hemen ayağa kalktılar.
Ses, baş aşağı bir hücumu andırıyordu ve bir saniye sonra
bütün bir alayın üzerlerinden geçeceğinden korktular.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Yarı insan, yarı at bir yaratık sürüsü,
yanlarından hızla geçti, gelişigüzel. Hızlı ve emin adımlarla geçtiler ve
yanlarında en harika neşe ve
coşku hissini getirdiler. Ne Büyük Düşes ne de kocası en ufak bir
korku hissetmedi; tam tersine, ikisi de vahşi bir coşkuya kapılmıştı, o muhteşem lejyonun bir parçası olma arzusu. Nallarının gürültüsü
tepelere yayıldı ve uzaklara doğru kayboldu.

Kamplarına döndüklerinde karı koca bir kargaşayla karşılaştılar.
Yunan hizmetçilerinde bir sorun vardı, dehşetten titriyorlardı ve bir
kazayı önlemek için eşit derecede korkmuş atlarla mücadele ediyorlardı. Yunanlılardan öğrenilebilen tek şey, bir şey duyduklarıydı, bilinen ve çok korkulan bir şey.

Büyük Düşes'in garip deneyimini anlattığını duydum ve daha sonraki yıllarda Algernon Blackwood'un da bu hikayeyi duyup duymadığını ve bunun üzerine büyüleyici kitabı "Sentor"u kurup kurmadığını sık sık merak ettim.

Büyük Düşes bu garip olayı en etkileyici şekilde anlatırken odada birkaç kişi vardı. Aralarında
Wemyss Kalesi'nden Bayan Erskine Wemyss olarak doğan ilk Leydi Henry Grosvenor da vardı.

Bize yedi yaşında bir çocukken, o kadar mutlak bir dehşetten
geçtiğini, yaşadığı sürece
bu deneyimi asla unutamayacağını anlattı.

Başka bir çocuk ve yanında bir dadı ile birlikte, bir yaz sabahı dışarıda oynuyordu. Kısa bir süre sonra dadı, fundalıklar arasındaki
koltuklarından kalktı ve biraz uzaklaştı, gözden
kalktı ama duyulamayacak kadar değil.

Birkaç dakika sonra iki küçük kız arkalarındaki çalıların hışırtısını duydular ve yarı keçi, yarı insan olan kocaman bir yaratık ortaya çıktı ve önlerindeki yolu rahatça geçerek ormana
daldı ve gözden kayboldu. İki çocuk da bir dehşet
paroksismasına kapıldı ve yüksek sesle çığlık attılar. Dadı onlara geri koştu ve
ne olduğunu söylediğinde aptalca hayalleri yüzünden onları azarladı. Böyle bir hayvan yoktu, tarif ettikleri gibi, bir keçiden çok daha büyük, dik yürüyen, sadece iki bacağı ve iki toynağı olan, belden aşağısı tüylü kahverengi tüylerle kaplı ve belden yukarısı bir adamın pürüzsüz derisine sahip bir hayvan!

Dadı onlara hemen eve gelmelerini söyledi ve yola vardıklarında Bayan
Wemyss tozun içine doğru işaret etti. O noktadan geçen iki toynaklı bir yaratığın izi açıkça belliydi. Dadı bir iki an baktı, sonra hepsi birden kaçtı. Bir daha asla o noktaya yaklaşmadı.

Leydi Henry, o deneyimin anısının zihnine o kadar sıkı bir şekilde
yerleştiğini söyledi ki, bu korkunç yaratığın tam olarak nasıl göründüğünü her zaman mükemmel bir netlikle hatırlayabiliyordu. Daha sonraki yıllarda, büyüdüğünde,
resimlerden gördüğü şeyin bir Faun veya Satir olduğunu fark etti.
Bu tür resimler veya heykeller her zaman ona bir korku ürpertisi gönderirdi. Bu hayaletin, kendisinin ve arkadaşının bir Roma kampının yakınında oynamasına ve yolun eski bir Roma
yolu olmasına bağlamıştı.

Büyük Düşes'in ona bu inanılmaz hikayeyi anlatma cesaretini verdiğini söyledi. Bu, onun için Centaur'ların Büyük Düşes'e geçmesi kadar gerçekti. Tüm sahne,
ne zaman aklına gelse, ki bunu çok sık yapardı, önünde parlak bir ışıkta bir resim gibi duruyordu.
Hiç kimseye bundan bahsetmedi, çünkü kimsenin ona inanmayacağını hissediyordu.
Her zaman yaz kokusunu ve çam ağaçlarının kokusunu tekrar alabiliyor ve küçük bir dereden akan suyun sesini duyabiliyordu.
Her zaman ufuk çizgisine kadar uzanan, kurdele gibi uzanan geniş, beyaz bir yol görebiliyordu.
Sonra, aniden, o ve genç arkadaşı, ne insan ne de hayvan olan
bir varlıkla, iğrenç, tarif edilemez bir şekille karşı karşıya geldiler.

O, sıradan duyularımızın ihtişamının ve vizyonunun ötesinde gerçek bir dünya olduğuna inanıyordu ve bazen bu perde birkaç saniyeliğine kalkıyordu. Efsanevi yaratıkların geleneğinin çoğunun
sağlam bir gerçeği temsil ettiğine ve hala var olan
yaratılış başarısızlıklarının mümkün olduğuna inanıyordu. Tekrar ediyorum, evrimden
düşmüş ırklar olmayabilir, ancak bize mucizevi görünen bazı güçleri hayatta kalmak için koruyabilirler. Çok yetenekli bir varlık, Lord Henry Grosvenor ile evlenen Miminie Erskine Wemyss'ti. En eski anılarımdan biri, kiliseye ilk girdiğinde, koluna asılı gümüş bir zincirle gümüş bir dua kitabıyla birlikte onu gördüğümde güzelliğinin bana verdiği heyecandır.

BÖLÜM X

GÖRÜNMEZ ELLER

Hayatım boyunca asla unutamayacağım anlar yaşadım.

Beni bu kadar derinden etkileyen olaylar çoğunlukla kendi başlarına tamamen önemsizdi, yine de kutsaldı, çünkü bana ruhun ölümsüzlüğünü ve sözde ölümden sonra ruhun dünyevi olaylarla ilgilenme gücünü kesin ve kesin bir şekilde kanıtladılar. Bu tür anlar kutsaldır, çünkü
Doğa, Tanrı'nın ihtişamını ve O'nun el sanatlarını sergilemesiyle kutsaldır.

* * * * *

Kütüphane penceresinin yanında oturmuş, sessiz bir Kasım öğleden sonrasının solan ışığında okuyordum. Tamamen durgun, kederli günlerden biriydi, gri, kasvetli bir gökyüzü vardı, batıda soluk bir çuha çiçeği gün batımının ufku ışıkla yıkadığı yer hariç. Sir Oliver Lodge'un "İnsan ve Evren" kitabını okuyordum ve VI. Bölümün sonu olan 137. sayfaya gelmiştim.

O günlerde, yıl 1908'di, yeni sipariş ettiğim bir kitabın incelenmesi için her zaman en azından bir haftalık mükemmel sessizlik ayarlamaya çalışırdım. Postanın onu hangi gün kır evime getireceğini hesaplardım ve hayatımı buna göre düzenlerdim. Bu kulağa biraz saçma gelebilir, ancak gerçek şu ki "İnsan ve Evren" gibi bir kitap benim için o kadar saf bir entelektüel ziyafet ki, onunla övünmeyi, onu yavaşça tatmayı ve kademeli olarak özümsemeyi seviyorum. Yavaşça okuyarak ve sunulan
sorunlar üzerinde düşünerek
olabildiğince uzun süre bu sevinci sürdürmeye çalışıyorum.

Sonunda kitabı yanımdaki bir masaya koydum. Acelem yoktu.
Sırt üstü, açık, sayfaları en üstte; tam da okumayı bıraktığım yerde duruyordu. Az önce okuduğum kelimelerin üzerinde düşünmeye başladım.

"Bir reformcu acele etmemeli. Krallık gözlemle değil,
maya gibi gizlice çalışarak gelir. Aydınlanmış bir vicdana aykırı hiçbir uzlaşmayı da savunmamalıdır. Bağnazlık ölmeli, ancak doğal bir şekilde ölmeli, şiddetli bir şekilde değil. Keşke Kilise ve Devlet'teki liderler her zaman şu dizelerin ruhuna uygun sabırsız bir coşkuyu kabul edebilselerdi--

"Rüyaların hayalperesti! üzüntümüzde alay yok,
Korkularımız ne olursa olsun, kalplerimiz senin davanla,
Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütür; ve düşüncesiz acelecilik deliliktir,
Cennetin amaçlarına ulaşmak için Cennetin yasalarını çiğnemeye cesaret edemeyiz."

On dakika kadar oturup düşünmüş olmalıyım ki,
birdenbire dikkatim bir sesle çekildi. Kağıt yapraklarının hışırdamasının sesi.
Oda o kadar hareketsizdi ki, en ufak bir ses bile dikkatimi
çekerdi, ama bu ses kesinlikle zayıf değildi. Başımı çevirdim ve okuduğum kitaba baktım, çünkü ondan, şüphesiz,
gürültü geliyordu.

Çok büyüleyici bir fenomen gördüm. Görünmeyen eller
sayfaları çeviriyordu.

İçimden yoğun bir heyecan geçti ve kitaba
nefes nefese bir ilgiyle baktım. Eller sanki belirli bir
parçayı arıyor gibiydi. Parçanın basıldığı sayfanın numarası, görünüşe göre, arayan kişi tarafından bilinmiyordu.
Gerçekte ne olduğunu
anlatmaya çalışacağım.

Kitabın birkaç sayfası oldukça hızlı bir şekilde çevrildi, her sayfa
böyle sıradan bir fiziksel eyleme eşlik eden olağan sesi çıkardı. Sonra, sanki gerekli parçanın gözden kaçırılmış veya
geçilmiş olmasından korkar gibi, birkaç sayfa tekrar çevrildi.

Bu tezahür en az on dakika sürdü ve
kitabın sayfalarından başka hiçbir şeyi, sanki bir insan eli tarafından
oldukça metodik bir şekilde çevrildiğini göremedim.

Bazen aramada oldukça uzun bir duraklama oluyordu ve ilk duraklamada gösterinin bittiğini düşündüm, ancak bir kez daha görünmez varlık aramaya devam etti ve kendimi "Orada ilgisini çeken bir şey buldu. Bu yüzden durdu." derken buldum. Hiçbir sebep
veremeden ziyaretçimin erkek bir ruh olduğundan emindim.

Aramada ikinci duraklama olduğunda yine ilgisini çeken bir şey
bulduğundan hiç şüphem yoktu. Tüm tezahür
çok yavaş ve harika bir şekilde insaniydi. Kitabın görünmeyen parmaklar tarafından
manipüle edilmesini izlerken, en küçük bir hareket bile bir tasarım olduğunu gösteriyordu.
Neler olup bittiğinden şüphe etmek mümkün değildi. Sonunda her zamankinden daha uzun bir duraklama oldu. Kitap sırt üstü tamamen açık yatıyordu. Artık
yaprakların titremesi yoktu. Görünmez varlık istediğini
bulmuş ve gitmişti.

Merakımı beş dakika daha bastırdım, sonra tekrar yalnız olduğuma ikna olarak elimi uzattım, kitabı aldım ve
kalkıp pencereye yaklaştırdım.

Hala okumak için yeterli ışık vardı ve
sayfalar 172-173'te açıktı.

Sadece 137. sayfaya kadar okumuştum.

Hevesle taradım ve hemen 172. sayfanın kenarına bir işaret
konulduğunu fark ettim. Bir
paragrafın önüne uzun bir çarpı işareti konmuştu. İşaret, keskin bir
tırnağın
yapmış olabileceği türdendi. İşaretlenen kelimeler şunlardı:

"Gerçekten var olan bir şeyin
asla yok olmadığını, sadece şeklini değiştirdiğini açıkça belirtmek istiyorum."

Bugün, işaret sayfada yapıldığı günkü kadar net bir şekilde görülebilir. Bu varlığın kim olduğunu tahmin edemiyorum, ancak kitabın
içeriğini kesinlikle biliyordu. Aramayı izleyen hiç kimse bundan şüphe edemezdi veya kitabın okuyucularına daha önce dikkatini çekmiş olması gereken belirli bir gerçeği
belirtmek istiyordu.

1900 yılında Londra'nın Batı Yakası'nda kış ayları için bir ev tuttuk.

Her iki tarafında büyük konaklar olmasına rağmen küçük bir evdi ve
bir zamanlar aslında gülümseyen tarlaların ortasında duran bir çiftlik eviydi.

İnce meşe kaplamaları ve
sıra dışı köşeleri ve girintileriyle eski kökeninin birçok kalıntısını korumuştu ve son yıllarının çoğunda, tipi neredeyse yok olmuş bir adamın, eski İngiliz aristokrasisinin mükemmel tipinin
şehirdeki ikametgahı olmuştu.

Kaldığım yatak odası son derece rahat ve sıcaktı.
Duvara yaslanmış yatak, şöminenin tam karşısındaydı, böylece
sağ tarafımda yatarak ateşe doğru baktım ve
tüm odayı görebildim.

Sürekli tetikteydim, çünkü böyle bir evin ne kadar tarih dolu olduğunu biliyordum, ancak birkaç hafta boyunca en ufak bir
olağandışı şey görmedim veya duymadım.

Bir gece, hiç beklenmedik bir şekilde, bir değişiklik oldu.
Oda artık bana ait değildi.
Bir yabancı benimle birlikte işgal etti.

Soğuk, karlı bir geceydi ve yatakta ateşe doğru uzanmış ve
uykuya dalmaya çalışırken, sönmekte olan ateşin çıkardığı seslerden tamamen farklı olan
ani bir ses duydum. Elinize büyük bir sert
yazı kağıdı alın ve parmaklarınızın arasında ezin ve
benim duyduğum sesi duyacaksınız. Eğer çok sessiz bir odadaysanız, tüm ev halkının yatağa girdiği bir saatte oldukça yüksek ve belirgin bir ses.

Doğal olarak, hemen gözlerimi açtım ve odaya baktım,
oda ateş tarafından yeterince parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve içindeki tüm nesneler oldukça belirgindi.

Ateşe yakın bir koltuk çekilmişti; yarım saat önce yatağa girmeden önce ayak parmaklarımı ısıtmak için oturmuştum; şimdi tekrar
dolmuştu.

İçinde bana doğru yan dönmüş bir adam oturuyordu. Bacaklarını önünde ateşe doğru uzatmış bir şekilde sırtüstü yatıyordu.

Kollarından biri sandalyenin koluna sarkmıştı ve sıktığı elinde büyük bir kağıt veya parşömen parçası vardı.

İncecik kesilmiş profili açıkça belirgindi, tertemiz tıraşlıydı ve
çenesi yüksek siyah bir tarakla gömülmüş şekilde ateşe bakıyordu.

Saçları pudralanmış ve büyük siyah bir fiyonkla arkadan bağlanmıştı ve
parlak mavi kumaş diz altı pantolonu, beyaz çoraplar, gümüş tokalı ayakkabılar
ve mavi ceketinde birçok altın düğme vardı. Tüm bu ayrıntıları bir anda algılayamadım; daha sonra bunu yapmak için bolca boş vaktim oldu. Sanırım
tam iki dakika boyunca ona çok sert baktım ve çok hareketsiz yattım,
bir hayalet gördüğümü çok iyi bilerek. Sonra çok dikkatli bir şekilde
yatak örtümü başımın üstüne çektim ve o ürkütücü görüntüyü kapattım. Vahşi bir panik
içindeydim.

Ben hiç kendi gölgelerinden korkan o çekingen kadınlardan olmadım.
Onun varlığına inanmadan önce elle tutulur bir tehlikeyle yüz yüze gelmem gerekir, yine de itiraf ediyorum ki o anda gerçek korkunun ne anlama geldiğini biliyordum. Kalbim sertçe çarptı, sonra durmuş gibi oldu ve
anında soğuk ter içinde kaldım. Hizmetçilerin hepsinin
benden iki kat aşağıda yatakta olduğunu ve kocamın Londra'dan
çıktığını biliyordum, bu yüzden yardım çağırmanın bir faydası yoktu. Bu yüzden
bir tür sahte umutsuz cesaret gösterdim ve
korkmak için hiçbir sebep yokken böyle korktuğum için kendime kızmaya başladım. Kendime
alaycı bir nutuk çektim. "Hayaletler hakkında her şeyi bildiğini iddia eden,
aslında birkaç hayalet
görmüş olan sen, bu hayaletin önünde korkaklık edecek kadar korkaksın!
Onun sana zarar vermeyeceğini,
o sandalyeye oturmaya hakkı olduğunu ve eğer bir konuşma isteği gösterirse onunla konuşmanın senin görevin olduğunu gayet iyi bilmiyor musun?"

"Çok yalnızım," diye yalvardı diğer benliğim zayıf bir kendini savunmayla.

"Peki, ne olmuş yani? Eğer tüm ev halkı odada olsaydı ne yapabilirlerdi? Sen çocuk değilsin. Başını çıkar ve hayaletin yüzüne
cesaretle bak."

Uyuyanların en derin uykuya daldığı saatte, derin gecenin sessizliği ve sükuneti evin üzerindeydi. Londra'nın trafiği yoğun bir kar yağışıyla
boğulmuştu. Şöminedeki sönmekte olan ateşin zayıf çıtırtısından başka bir şey duyamıyordum, ama yavaş yavaş cesaretimi ve yeteneklerimi
topladım ve gizlice dışarı baktım.

Benimle ateş arasında o karanlık şekil oturuyordu; orada, soğuyan közlerin kızıldan pembeye, pembeden sarıya ve sonra şıngırdayarak beyaz kül yığınlarına
düşmesini izleyerek, karamsar bir umursamazlıkla yatıyordu. Hiçbir heykel bundan daha sessiz olmamıştı. Hiç kıpırdamadı
ama etten ve kandan bir yaratıktan çok taştan oyulmuş bir adamın
heykeline benziyordu.

Gözlerimi kapattım ve tekrar açtım, uyanık mı yoksa uykuda ve rüya mı gördüğümü test etmek için. Hayır, uyanıktım ve oda
hala oldukça iyi aydınlatılmıştı ve hayalet ateşin önünde oturuyordu, pudralanmış bukleleriyle
gururlu, iyi şekillenmiş başı ateş ışığının kırmızı parıltısında açıkça görülebiliyordu. Sanırım bir saat böyle geçmiş olmalı,
önümdeki figüre bakarken, her ayrıntıyı
içeri aldım. Varlığımı bildiğine veya umursadığına dair hiçbir belirti yoktu. Figür bir
taş gibi oturuyordu. Hayaletin yaklaşık otuz yaşında olduğu sonucuna vardım ve
giysilerine ve gördüğüm resimlere bakılırsa Nelson günlerinde yaşamış bir denizciydi. Özellikle elinin
kağıda kenetlendiğini fark ettim. Güçlü, zalim görünümlü parmakları olan beyaz bir el. Ellerde çok fazla karakter var. Yüz sadece bir maskeye dönüşmüş olabilir, ancak
eller sahiplerinin hikayelerini anlatır.
Kağıdı ezen elin bir
rakibin boğazına ölümcül bir şekilde yapıştığını veya
bir hançerin kabzasını sıkıca kavradığını hayal edebiliyordum.

Bazen figürün korkunç hareketsizliği sinirlerimi altüst etmeye başladı, o duygusuz şeklin kasvetli, düşünceli tavrından
çıkması için her şeyi verirdim;
yüzün profilinin, tüm kasvet ve gururuyla
dönmesini ve önüme geçmesini sağlayacak her şeyi, böylece en kötüsünü bilebilecektim. Ama figür
asla dönmedi, asla kıpırdamadı, ama düşüncenin ağırlığı altında heybetli başı öne eğik bir şekilde oturdu.

Ara sıra küçük bir alev fışkırıp ayakkabı tokalarında, pirinç düğmelerinde parıldıyordu, ama ateş artık sönüyordu ve yavaş yavaş figür giderek daha belirsizleşti.

Sonra uyudum. Bir süredir uykulu hissediyordum ve buna
karşı mücadele ettim. Uykuya şiddetle direnmiştim, hayalet hala orada otururken bilincimi kaybetmeye karşı büyük bir tiksinti duyuyordum, ama sonunda uykunun
boş gücü beni alt etti. Uyandığımda soğuk
gri sabah ışığı pencereden zayıfça içeri sızıyordu. Sandalye
boştu. Figür gitmişti.

Ertesi gece cesaretle yatağa girdim, ama yalnız kaldım.
Denizci geri döndüyse, ancak ben uyuduktan sonraydı.

Bir hafta sonra geri geldi. Bir an sandalye boştu, bir sonraki an çılgınca bir kalp çarpıntısıyla
hışırdayan kağıt sesiyle gözlerimi açtım ve sandalye doldu. Orada, düşünceli
somurtkan tavrıyla oturdu ve uyku beni yenene kadar öylece oturmaya devam etti.
Ondan sonra onu sürekli aralıklarla gördüm.

Bu zamana kadar tüm korkularımdan tamamen kurtulmuştum.
Çok rahatsız edici olacağından odamı bile değiştirmek istemiyordum ve
ev halkını alarma geçirmekten ve ev işlerini tek başıma yapmaktan korkuyordum.
Ama artık korkmasam da bu sürekli ziyaretler
sinirlerimi bozmaya başladı ve hayatın okült tarafına her zaman sempati duyan
Katolik bir arkadaşıma danıştım.

Hemen bu ruhun kovulması ve yeryüzünün esaretinden kurtarılması gerektiğini ve güçlü bir şeytan çıkarıcı olarak bilinen eski bir arkadaşı, bir Fransisken rahibi olduğunu söyledi. O, bu işi
düzeltmeyi teklif etti ve ben de onun önerisini memnuniyetle kabul ettim.

Peder Reginald Buckler eve ilk baharın bir öğleden sonra geldi. Beyaz kıyafeti, sandaletli ayakları ve kısa tacıyla,
sezonun yaklaşmasıyla birlikte, sosyal eğlencelerine
başlayan o moda mahallede uyumsuz bir figür gibi görünüyordu.
Görevini çok ciddiye alan,
çekici, nazik bir yaşlı adamdı.
Birkaç kelimelik açıklamadan sonra yatak odası zeminine çıktık.

Küçük sahanlığa açılan dört kapı vardı ve
hangi kapının perili odaya açıldığını sormadan,
sağdakinin kolunu çevirip içeri girdi. Yine de hiç soru sormadı,
hemen
Cin Çıkarma Ayini'ne başladı.

Odanın dört köşesine Kutsal Su serptikten sonra,
ortada diz çökmemi söyledi. Sonra Haçını kaldırdı ve yeryüzüne bağlı ruhun dinlenmesi için dua etti, böylece serbest bırakılıp serbest bırakılabilirdi.

Beş hafta daha evde kaldık, ama denizciyi bir daha hiç görmedim.

BÖLÜM XI

ŞAFAKLAR

Bu kış bize birçok harika şafak verildi ve ben bunları
savaş yorgunu zihni ve dikkati dağılmış ruhu temizlemek için hevesle kullandım.
Böylesine eterik hayalet şafaklarda insan Ebedi ile birlikte yürür ve tüm geçici şeyler
yok olur. O soluk gümüş şafakların kendilerine özgü bir coşkusu vardır, Tanrı'nın tezgahlarından yeni çıkmış bir yaratılış olduğunu ima ederler.
Gündüz saatleri alev alev gün batımına yaklaştığında, o son derece dingin bakir dinginlik duygusu kaybolacak ve ufuk, üzerinde düşündükleri yeryüzü sahnelerinden toplanmış ciddi, asık suratlı bir hüznün altında korkunç ve görkemli olacaktır.

Bu tür şafaklar, hacıya, çatı ağacının sığınağını terk edip ölümsüzlerle birlikte yürümeye davet eder, bu arada ışık getiren Sabah Yıldızı hâlâ parlar, göklerde beyaz altın bir ışıltı ve mesafe hâlâ inci ve opal örtülerinde çözülmüştür.

Bu tür şafaklar içimde her zaman daha geniş düşünceye, zihnin geniş gününe yönelik bir istek uyandırır. Sınırsız öteden, insan düşüncesinin hemen dışında yatan, hayal bile edilemeyen bir şeyin kesin bilgisi gelir. Eminim ki henüz hayal edilmemiş çok şey var, salt varoluştan daha fazlası.

Sakin şafak vaktinde bir mutluluk şarabı ve insanı kavrayışın ötesinde olanı aramaya iten hayattan bir uzaklık vardır.
Bu içki ruhu yüceltir ve onu söndürülemez bir ateşle canlandırır, ta ki
dünya birinden uzaklaşana kadar, gün durgun karanlıktan fışkırır.
Sadece böyle anlarda gerçek ufka ulaşırız.

Yine, böyle şafaklarda bir af, esaret evinden kurtulmanın bir ihtişamı vardır. Büyük sessizliklerde, bildiğimiz şekliyle hayat uzaktır ve enginlik ruhu çeken, onu garip bir tutkuyla birleştiren bir sihirdir, böylece varoluşumuzun barındırdığı her türlü tatmin
o yalnızlık saatinde özetlenir.

Kara ve deniz boyunca soluk bir yarı saydam altın rengi dalga yayılır. Uzak ufukta, bir gemi, güneşi müjdeleyen kızıl alev çekirdeğine karşı
kabarık bir şekilde yerleştirilmiştir. Bir güvercin yumuşakça ötmektedir ve çıplak bir dalda bir ardıç kuşu, evrensel eterde ilahi içgüdüsünü, melodisine uyum sağlayan
diğer tüylü kalplerde yeniden üretmeyi arayarak ses dalgalarıyla
heyecanlanır.
Bu tür sevinçler geçicidir ve asla tamamen ele geçirilemez.
Hayatın
kapalı alanlarını aşar ve kişiyi gerçeğin
çarpınan kalbine yaklaştırır. Onları kaybetmenin verdiği acı verici korku, kendi başına, dağılmalarının
nedenidir. Nadir yarı-bilinç anlarında da aynıdır, kişi gerçek bir astral
deneyimi gerçekten yakaladığında ve bunu bildiğinde. Sonra, tüm vizyon emilene kadar anı sıkıca ve sıkıca
tutmak için çılgınca bir çaba gelir. Ruh nefesini tutmuş gibi görünür! Ne kadar sıklıkla, acı bir hayal kırıklığıyla, isteksizce tam uyanık bilince koştum - ve anlatılan hikayenin sadece yarısı. Bu anlar parça parça olsa da, güçleri öyledir ki
zaman boyunca dayanırlar. Tanrıya şükür, beden ve ruhun evliliği
hala çözülmeden kalırken, bu tür sevinçler için alan vardır.
Bunlar iletilemezdir ve istenildiği zaman başkalarıyla paylaşılamaz ve
ruha yaratılıştan olmadığını ve yasayla sınırlandırılamayacağını söylerler. Bu saatlerde gerçeği öğrenir, geldiği sınırsızlıktan, kısa bir süreliğine sınırlıya geçer. Böyle kutsal saatlerde, İllissus kıyılarında sunulan Sokrates duası edilebilir:

"Ormanların, sürülerin ve bu yerin tüm İlahiyatlarının Sevgili Tanrısı, bana içsel insanda güzel olmamı ve sahip olduğum dışsal şeylerin içsel olanlarla barışık olmasını sağla. Bilge adamı zengin sayayım ve iyi bir adamın tadını çıkarabileceği kadar servete ve yalnızca bu kadarına sahip olayım.

"Başka bir şeye ihtiyacımız var mı, Phaedrus? Kendim için yeterince dua ettim."

* * * * *

Şimdi kaç kişi eski yaşamlarının parçalarını hatırlıyor! Karşılaştığınız bir sonraki adama eski varoluşlarını hatırlayıp hatırlamadığını sorun ve emin olun ki size Bedlam'dan kaçan biri gibi yan gözle bakmayacaktır. Gülümseyebilir ve başını sallayabilir ve medyum olmadığını söylemekten pişman olabilir, ancak size ne demek istediğinizi sormayacaktır. Son otuz yılda gerçeğe doğru böyle ilerledik. Reenkarnasyon gerçeği Batı tarafından sessizce kabul ediliyor ve şimdi birçok kürsüden açıkça vaaz ediliyor. Eğer
Tanrı sevgiyse, dünyadaki herhangi bir kapsamlı adalet ve hukuk fikriyle
ortak insanlığın yaşamlarını ve deneyimlerini kim uzlaştırabilir? Tek bir günde gerçekleşen doğumları, suç içinde doğmuş, beslenmiş ve öldürülmüş, asla şansı olmamış suçlular için cehennemle ve asla bir ayartmaya maruz kalmamış mutlu doğmuşlar için Cennetle nasıl uzlaştırabiliriz? Bu
görünüşteki iğrenç adaletsizliğin ardında yatan İlahi Yasa nedir? Şüphesiz ki, ruhun madde bedenlerinde sürekli evrimi. İnsanlar şimdi ruhsal evrim için alan sağlamak üzere organik evrim şemasına bakıyorlar. Bunu kendi bilinçlerinin derinliklerinde buluyorlar.

Geçmiş bir yaşamın parçalarından birine, sonsuzluktaki o adacıklara garip bir şekilde rastladım. Cambridgeshire'da bir yabancıyı ziyaret ediyordum ve onun içeri girmesini beklerken odanın etrafında dolaştım
duvarlarda asılı duran güzel sulu boya çizimlere baktım.
Sahibi içeri girdiğinde ve birkaç dakikalık sohbetin ardından,
"Bu Sicilya sahneleri ne kadar güzel!" dedim.

Mutlu görünüyordu ve şöyle cevap verdi: "Onları tanıdığına çok sevindim. Ben
çizdim. En son ne zaman Sicilya'daydınız?"

O zamanlar hiç Sicilya'ya gitmemiştim. Ona bunu söyledim, ancak bir yabancıya, kesinlikle
bulunduğum, ama bu hayatta
olmadığım ülkeyi aniden keskin bir şekilde hatırladığımı söyleyemezdim. Resimler, elbette, sınırlı bir alanı ele alıyordu, ancak tek tek
baktığımda zihnimde her resmin sadece küçük bir nokta oluşturduğu geniş bir manzara gördüm. Hatırladığım bir tanesi, resmin tüm alanını
kaplayan, harikulade derecede mükemmel bir tapınağın resmiydi. Ona baktığımda geniş, engebeli ovalar ve geniş bir
mavi deniz gördüm. Bunu daha sonra Girgenti'de tanıdım.

Bir veya iki ay sonra kocam ve ben kış için Sicilya'ya gittik ve beklediğim gibi ada bana tamamen tanıdık geldi.
Tepenin hangi kıvrımında bir tapınak bulacağımı tam olarak biliyordum ama
Syracuse gerçekten benim manevi evimdi. Orada hayatımın birçok dramından birini oynamıştım ve tepelerde dolaşırken ve boş mezarların alacakaranlığında kız saçı eğrelti otları toplarken birçok olay bana geri döndü.

Bir keresinde gözlerimi AEolian veya Lipari Adaları'ndan biri olan Stromboli'ye açtım.
Anında ona karşı bir tutku, tamamen terimlere indirgenemez bir manevi zevk sezgisi hissettim. O zamandan beri ona baktım ve her zaman kalemle veya kurşun kalemle resmedilemeyecek bir hayranlıkla. Haftalardır onu tekrar göreceğim anı bekliyordum. Benim için gözün görebileceğinden, dilin anlatabileceğinden çok daha öte bir şey ifade ediyor ve beni ince bir düşünce zinciriyle zamanın rahmine, gömülü hafızanın uzun uykusunda kıpırdandığı yere geri çeken şey, coşku ve ağıt arasında yatan bu şeydir.

Stromboli, antik şairlerin bize anlattığına göre, ateşli tanrı Vulcan'ın eviydi. Bu bana çok şey açıklıyor, ancak hiç kimsenin öğrenemeyeceği bir sırrı açığa çıkarıyor.

Stromboli'yi ilk kez onu çevreleyen sayısız adanın arasından yükselen alevli bir şafak vakti gördüm. Konisinden, dev bir devekuşu tüyü gibi, gümüş renkli büyük bir duman sütunu fırladı. O uhrevi güzelliğiyle boşlukta yüzüyor gibiydi, yarısı toprak, yarısı cennet.

Ne kelimelerin esareti, ne de aklın soğuk incelemesi, ruhu göksel bir hac yolculuğuna çeken bir sahneye
etki edebilir. Özgür
ve coşkulu, hayatın sınırlarının ötesine geçer ve bir deniz kabuğu kulağa tutulduğunda denizin yankıları gibi, dünyanın nabzının
anlaşılmaz bir mesafede çok uzaklarda attığını duyar. Yaratılmamış olanın harikası
onu bedensiz bir tutkunun transında tüketir.

Bir kez böyle hac yolculuklarına çıkanlar bir daha asla
aynı olmazlar. "İlahi huzursuzluğun" çocukları olurlar. Yeryüzünün ve etin çözüldüğü, yasanın olmadığı, inançların ve antlaşmaların yer bulamadığı ve hareket eden seraplarıyla ortak yaşam üzerindeki tutunmanın silindiği bir an deneyimlemişlerdir. Zaman ve mekan iptal edilmiştir, eon ve ikinci birdir. Sargısı çözülmüş ruh, yaşam dürtüsünün onu bıraktığı
mezardan
kalkmıştır ve ebedi varlığın aşkın ateşleriyle
parlamaktadır. Sonraki günlerde ruh, bu tür ziyaretçilere karşı bariyerler koymayı öğrenir. Kişi, evinden ve akrabalarından
uzaklaşma korkusuyla ayın diğer tarafına çok sık bakmamalıdır. Zaman henüz gelmedi, ancak kesinlikle gelecektir.

Anlatmam gereken bir diğer ilginç olay. Yıllar önce, uzak kuzeyde olduğum bir sonbaharda, muhteşem bir düşen yıldız ziyareti oldu ve birçok göktaşı yeryüzüne düştü. Gösteri tahmin edilmişti ve ben de gözcülük ediyordum. Altın yağmuru gibi ve görünüşe göre pusulanın her noktasından geliyordu. Saatlerce beklediğimden çok daha muhteşem bir manzarayı izledim.

Sonunda isteksizce yatağa girdiğimde garip bir rüya veya daha doğrusu astral bir deneyim gördüm. Macar bir çingeneydim, devasa bir klanın başı veya kraliçesiydim. Vahşi Macar müziği duydum ve etrafımda toplanmış muazzam kalabalıklar gördüm. Çok vahşi ve pitoresklerdi ve bir tören devam ediyordu.

Yerde ve büyük bir insan halkasının ortasında, kanla dolu büyük bir kase duruyordu. Önünde durdum ve "kan
antlaşması" aracılığıyla klanıma yeni katılanların yemin etmesini izledim. Kaseyi dolduran kan, halkımın damarlarından çekilmişti ve yeni katılanların her birinin bundan içmesi ve bağlılık yemini etmesi gerekiyordu. Uzun bir tören gibi görünen şey boyunca beni rahatsız eden tek bir şey vardı. Ayaklarım bana acı veriyordu ve
onların çıplak olduğunun farkındaydım, tıpkı halkımın ayaklarının olduğu gibi.

Rüya o kadar canlıydı ki Macaristan ovalarında yaşadığım tüm hayatımı
gözümün önünde canlandırabiliyordum ve etrafımdaki manzara
muhteşem bir
gün batımıyla aydınlanıyordu. Göz alabildiğine kadar
serbestçe otlayan yüzlerce at ve aralarında
büyük leyleklerin yürüdüğü
büyük beyaz kaz sürüleri vardı.

Birdenbire, zihnimin en üstünde ayaklarımdaki keskin ağrıyla uyandım. Kendimi
sadece geceliğimle, bahçenin engebeli
çakıllı yollarında çıplak ayakla yürürken buldum, oradan da yıldızlarla dolu gösteriyi izlemiştim. Uyurken yürüyordum ve çıplak ayaklarımın altındaki yolun aniden alışılmadık taşlı sertliği, içimde, Güney Macaristan'da vahşi bir göçebe olarak yaşadığım geçmiş bir hayatın anısını uyandırmıştı.

Hayatımda uyurgezerliği tattığım tek ve biricik olaydı bu. Neyse ki hafızam uyandığımda beni yanıltmadı ve bir süre sonra, o uzun zaman önceki hac yolculuğunun sahnelerini tekrar ziyaret edebildiğimde, çevreme oldukça aşinaydım.

Buda Peşte ve güneyde uzanan topraklar o zamanlar benim evimdi, gezici bir ev ve sonsuz çeşitlilikte çadır hayatı.

Böylece kaybolan yılların ölüleri, şimdiki yaşamda gizlenir.

Önceki enkarnasyonlarından birini veya birkaçını hatırlama gibi ilginç bir deneyim yaşamamış birçok insanın, önemsiz bir olay
aracılığıyla hafızalarından uzun süre
kaybolmuş olayları hatırlayabildiğinden şüphem yok. Bazen bir çiçeğin kokusu, bir sahnenin anlık görüntüsü, rastgele bir kelime veya ifade, bilinçaltında yıllarca saklı kalmış bir bölümü canlı bir şekilde hatırlatacaktır. Tekrar, geçmişten bugüne, ebedi hafızanın deposundan günlük çalışan bilince veya zihne, eşiğin üzerinden çekilecektir. Bu kitap bilim insanları için değildir. Bu nedenle ayrıntılı bir metafiziğe girmeyeceğim, ancak bilinçaltıyla ne demek istediğimi olabildiğince basit bir şekilde özetleyeceğim. Bu terimi, geçmiş düşüncelerin ve deneyimlerin kalıntılarını depolayan içimizdeki bölge veya alan için kullanıyorum. Bilim insanları bize zihnin üç alanı olduğunu söylerler: süper bilinç, bilinçli, bilinçaltı. Bilinçli zihin, yaygın olarak kullandığımız şeydir. Tamamen nesnel dünyaya aittir ve araçları beş duyudur. Bilinçaltı zihin, insanın uzun geçmişinin insan düzlemindeki deneyimlerin deposudur. Süper bilinç, beş duyudan bağımsızdır. Evrendeki Tek kuvvete çok benzeyen bir algılama yeteneğidir ve tüm yaratılmış şeylerle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Sonsuzluğun niteliklerine sahiptir, yok edilemez, ölümsüzdür, ölmezdir. Bir gerçeği yıllarca unutabiliriz, sonra aniden hatırlarız. Bunun, bilinçaltı bölgeden, günlük gözleme açık olan bilincimize veya zihnimize eşiğin üzerinden tekrar bize geri döndüğüne inanıyorum. Kişisel deneyimim sayesinde, sıradan bilinçli yaşamımızın eşiğinin altındaki bu bölgenin içimizde var olduğuna ikna oldum. Gençken, çözmek istediğim birçok sorun vardı ve bu çabada insan yardımı beni sık sık hayal kırıklığına uğrattı. Planım, bir sorunun üzerinde "uyumak", "düşmeden" önce bana bir cevap verilmesini hararetle arzulamaktı. Sanırım bu arzu, hiçbir Tanrı'ya hitap etmese de, duanın doğasındaydı. Sabahleyin çözüm neredeyse her zaman açık ve netti.

Yirmi bir yaşında bu büyük avantajı kaybettim, ama şimdi bile bazen soruyu zihnimde evirip çevirdikten sonra, onu tamamen yalnız bırakarak bir çözüme "ulaşabiliyorum." Çözüm, ona ulaşmaya çalıştıktan haftalar sonra aniden beliriyor ve oraya geldiğinde, tabiri caizse hiçbir şeyle alakası olmadan geliyor. Sadece, o anda zihnimi meşgul eden
başka konuların ortasında
doğuyor.

Başkalarına bilinçaltının varlığını kanıtlayamadığım gibi ölümsüz ruhun varlığını da kanıtlayamam, kendimi tatmin edecek yeterli kanıta sahibim ve aynı bilginin çoğumuza açık olduğuna inanıyorum. Varlığımızın içinde, Doğanın tüm senfonilerine titreşebilen sempatik akorlar vardır. Kalp ve zihin daha yüksek etkilere açıksa görülebilecek ve hissedilebilecek güzellik ve duygu derinlikleri vizyonları vardır. Doğanın daha ince güçleri ve değişmez yasaları, onları karşılamak istersek ve kendimizi Sonsuz Varlığın Kaynağı ile uyum içinde konumlandırmaya istekliysek bize yaklaşmaya hazırdır. En iyi ve en yüce olanın himayesindeyiz ve saf olan her şey, güzel olan her şey, gerçek, yüce ve kutsal olan her şey, onları arzuladığımız ölçüde bize doğru yönelecektir. Varoluşun gizemli armağanı kendi başına bir davetkar ideal ve kesinlikle bizim olacak olan nihai uyanışın bir önsezisidir.

Peki bilinçaltı ne içerir?

Öncelikle, onun İlahiyat ve İlahiyat tarafından
işlendiğine inanıyorum. Dehanın merkezidir. Bir dehanın, bilinçaltının içeriklerinden, dışarıdan bir yaratım olarak görüneni
çekme yeteneğine sahip olan kişi olduğuna inanıyorum. Dehanın
yarattığı
ve yeteneğin kopyaladığı söylenir. Bir insanın, sayısız yaşamın sonuçlarını kendi bireyselliğinde temsil ettiğinde büyük olduğuna ve her yaşamın Evrenin sonsuz yaşamının bir yay olduğuna inanıyorum. Arkasında asırlarca deneyim olan insan, henüz birkaç dünya yaşamı deneyimlemiş ve insanlığın çoğunluğunu oluşturan daha genç, daha olgunlaşmamış ruhlardan bilinçaltıyla sonsuz derecede daha _uyumlu_dur.

Ebedi zihin, bilinçaltında evini bulur, bununla kastettiğim şey
insan tarafından hiçbir şeyin gerçekten unutulmamasıdır. Bu hafıza kaybı, öznenin
sıradan zihinden bilinçaltına geçmesidir,
oradan daha sonra tekrar geri kazanılabilir. Tüm eski
enkarnasyonlarımızın anısının bilinçaltında saklı olduğuna inanıyorum. Bu bölge veya bölgeden, kişi aniden hafıza dalgalanmaları yaşar ve bu dalgalanmalar, bilincin iki bölgesi arasındaki şans eseri bir bağlantıya
rastlantısal olarak rastlamakla oluşur.

Çıplak ayaklarımın
pürüzlü çakıl taşlarının üzerinde bulunması gibi bazı şans eseri olaylar, eşiğin diğer tarafındaki bir
karşılıklılığa dokunur ve sıradan zihnin gözlemine eski sahneleri
çıplak bırakır. Bu dalgalanmada bulunan maddenin ilk önce tanınması ve dalgalanmayı meydana getiren araçların ikinci olarak tanınması dikkat çekicidir.

Bilinç ve bilinçaltı arasında, pratikle muazzam şekilde geliştirilebilecek ve kullanılabilecek hayati bir iletişim olduğuna inanıyorum.
Yaşadığımız çağ, zihnin madde üzerindeki en harikulade
zaferlerini üretti. Bilinçaltına erişim daha yaygın ve daha basit hale geliyor. Maddi güçleri elli yıl önce hayal bile edilemeyecek bir şekilde
aşırıya kaçıp kontrol altına aldık. Yine de bir aman! Başarılarımızdaki tüm meşru gururumuzu
azaltan bir gerçek--zaferlerimizin
kullanıldığı temel amaçlar. İcat gücümüzün tamamı
onu doğuran hayata karşı çevrildi. Ebeveynler
kendi yavruları tarafından tüketiliyor... Ruhtan evrimleşen madde
sonuncusunu yok etmekle tehdit etti.

Sıradan bilincimiz ile bilinçaltı bölgesi arasındaki eşik bana nadiren kullanılan ve
bilinen ülkeyi bilinmeyen ülkeden ayıran bir köprü gibi görünüyor.
Bilinen ülkede
yaşıyorum, ancak
kendi tarafımda bir düğmeye dokunabilirsem bilinmeyen ülkeden anında bir
cevap alabiliyorum. Sorun
düğmeyi bulmak. Şu anda sadece uzun aralıklarla ve en ufak bir şansla basıyorum. Yine de böyle bir bölgenin gerçekten
var olduğuna kendini ikna etmek bir tür
başarıdır.

Bu bilinçaltımızın Büyük Yaratıcı Güçle doğrudan temas halinde olduğuna inanıyorum. "İnsanda çalışan Tanrı'dır" ve onun hayati iletişimleri sonsuz sonsuzlukta gizlidir. Bir Sufi ideali şöyle der:
"Ölümden sonra Tanrı'da kalmak, yalnızca Tanrı'ya yolculuk eden değil -çokluktan birliğe geçen- aynı zamanda Tanrı'nın içinde ve Tanrı ile birlikte olan-birlik halinde devam ederek Tanrı ile (bilinçaltı benliği) birlikte yola çıktığı fenomenal dünyaya geri dönen ve çoğullukta birliği ortaya koyan mükemmel insanın işidir."

Şu anda, dışarıdan bakıldığında, canavarın evrimi tamamlanmış olsa da, bu belirgin kesinliği açıkça çelişen bir şey var. Bu şey, insanın bilinçaltı ve onu saran İlahilik ve içine daldığı hayvanlığa şiddetle ve geri dönülmez bir şekilde karşı çıkan bir şeydir. Savaş, hiç bu kadar evrensel olarak nefret edilmemiştir. Gelecekteki umudumuz, yeterince vurgulanamayan bu hayati gerçekte yatar.

Bu hayati gerçeğin o kadar güçlü olduğuna inanıyorum ki, tüm yenilenme bir kesinliktir. Bu güç şimdiye kadar uykuda kalmış veya dağılmış,
birliksiz ve ruhsal ifadede zayıf olmuşken, şimdi milyonlarca yaşamda yoğunlaşmış kolektif bir güçtür. Dünyanın her yerinde artık _toplu halde_ toplanmıştır ve anlatılmamış acılarla canlandırılmış, keskinleştirilmiş ve yoğun bir şekilde vurgulanmış bu muazzam toplam, savaşın kaçınılmazlığına karşı tüm eski zayıf ve kaderci kabullenmeyi kökten değiştirecektir. Milyonlarca insan
cehenneme indi, şimdi oradalar, ancak ölüler arasından tekrar yükselecekler ve bir gün barışın Cennetine yükselecekler ve oradan dirileri ve ölüleri yeni bir
standartla yargılayacaklar. Savaşın gürültüsünden sonunda sesi duyulan içimizdeki Tanrı'nın
standartı. Aynı Tanrı, Doğu'ya şöyle demiştir:--

"Sonsuza dek dayanacak biri gibi sebat edin. Gölgeleriniz
(fiziksel bedenleriniz) yaşar ve yok olur, içinizde olan sonsuza dek yaşar, içinizde olan geçici bir yaşam değildir, o, var olan, yani var olacak olan, onun için saat asla
çarpmayacaktır. "

Bugün hepimiz, bazı durumlarda, fiziksel formun uzun ve acı dolu evriminde içimizde geliştirilen güçleri ve yetenekleri otomatik olarak kullanıyoruz.
Evrim ilerledikçe, bilinçaltı üzerinde çok daha fazla kontrol sahibi olacağız ve gelecek çağlarda "yalnız olanın yalnız olana kaçışında" birlik sağlanacak. İkisi bir olacak.

Lord Buddha, Nirvanaya girmenin evrensel yaşamla temel birliğimizin tamamen bilincinde olmak olduğunu söylemiştir.

"Ben ve Babam biriz." Mesih'in Baba ile birlik duygusu esasen Nirvanikti.

Evrimi henüz hiçbir şekilde düşünmeye alışmadık
ama maddi, maddede içkin bir güç olarak, Darwin'in fiziksel evrimi saf materyalizmi temsil ediyordu. Bergson şimdi bizi bir adım daha ileriye taşıyor. Bizi manevi bir ilkeyle tanıştırıyor. Onun yaratıcı
evrimi, maddede ifade özgürlüğü arayan manevi bir etkinliktir. Darwin'in varoluş mücadelesi, Bergson,
maddi formlar aracılığıyla kendini ifade ederek hayata dönüştü ve hayat ve madde
sürekli çatışma halindedir. Tekrar, ruhsal ilke olan
hayatın "her şeyi kendi istediği gibi yapmadığını" belirtir. Kontroller yaşadı, ancak
iki aktivite modunda, içgüdü ve zekada başarılı oldu.
Böylece, bizim için İlahi bir aktivitenin görkemli yukarı doğru akışını çizer.
Maddenin kabuğu tarafından dizginlendiği doğrudur, ancak
daha yüksek kapasiteler ve yaratıcı hayat olan nihai gerçekliğe doğru daha yüksek ifadeler buluyor ve bana göre bu, tüm insanların bilinçaltında yatan o daha yüksek benlikle birleşmedir.

XII. BÖLÜM

TAVUS KUŞU TÜYLERİ--MONTE CARLO'DAKİ İSKELET EL

Bir zamanlar bir deniz yolculuğu bana harika bir şans deneyimi sağladı,
çünkü beni son derece kötü bir kazadan kurtardı.

Doğu'dan, çoğunluğu asker eşleri ve sıcak havadan kaçmak için evlerine dönen ailelerden oluşan
kadınlar ve çocuklarla dolu bir gemide tek başıma dönüyordum. Birçoğuna ayahlar eşlik ediyordu.

İki gün dışarıda şiddetli bir fırtınaya yakalandık ve her şey
kapalıydı. Hava ve aşırı kalabalık nedeniyle, aşağıdaki koşullar
kısa sürede çok tatsız hale geldi ve kaptana üst güvertede ve köprüye yakın
olan bayanların yazlık oturma odasını
alıp alamayacağımı sordum. Bir süre daha başka hiç kimse tarafından kullanılmayacağını görünce nazikçe kabul etti ve ben de hemen
birkaç kitapla
kendi yuvama yerleştim ve birkaç günlük yalnızlığa hazırlandım.

Ancak fırtına dinmediğinden, aşağıdaki acı çeken kadınlar ve çocuklar
dikkatimi çekti. Korkunç bir atmosferde hapsedilmişlerdi, hepsi korkunç derecede hasta ve tamamen çaresizdi. Anneler
çoğu bebek olan çocuklarına bakamadılar ve
ayahlar korkunç acılar çektiler. Kamaraları olmadığı için koridorların zeminlerinde inleyerek yatıyorlardı, gemi baştan aşağı suyla
dolduğundan ve ağır bir şekilde sallandığında oradan oraya savrulurken sırılsıklam oldular.

Yukarıdaki tünediğim yerden inmek hiç kolay olmadı, ancak hastalara yardım edilmesi gerekiyordu ve gece yatana kadar gün geçtikçe kuru bir an bile görmedim. Şimdiye kadar yazlık oturma odası, sürekli olarak şiddetli denizler tarafından süpürülmesine rağmen oldukça su geçirmezdi, ancak elementlerin gürültüsü kesinlikle sağır ediciydi ve kaptan beni çağırdığında
birbirimizin kulağına bağırmak zorunda kaldık.

Onun işbirliğiyle, gemideki tek kuru nokta gibi görünen yere bir sığınak kurdum. Yaklaşık on iki feet kareydi ve yelken beziyle çevriliydi ve denizciler orada birkaç küçük çocuğu taşımaya yardım ettiler. Günün en güzel saatlerinde, anneleri ve dadıları bir kez daha onlarla ilgilenebilecek duruma gelene kadar orada kalacaklardı.

İlk başta sorumluluğu ben aldım ve görevimin hiç de kolay olmadığını gördüm. Bebekler
benim iltifatlarımı takdir etmiyor gibiydiler. Sürekli ağladılar ama
neyse ki sesleri rüzgarın uğultusunda boğuldu. Sonunda bir kamarot içeri baktı ve hemen durumu değerlendirdi. Bana gerginliği azaltacak bir şey bildiğini işaret etti ve sonra ortadan kayboldu. Beş dakika sonra geri döndü ve büyük bir tavus kuşu tüyü demeti salladı. Bunları sırayla her bebeğin yüzüne salladı ve aynı zamanda onlara en iğrenç
yüz buruşturmalarını yaptı. Benim için endişeli bir andı ama neyse ki etkisi elektrikseldi. Bebekler aniden bağırmayı unuttular, dengelerini zor korudular ve bir tür öfkeli
şaşkınlıkla baktılar. Sonra, çocuk dairenin etrafında dönmeye devam ettikçe, gülümsemeler ve gamzeler belirmeye başladı ve beş dakika sonra tüm kreş gülüyordu.

O çocuğu eklemek için izin başvurusunda bulundum; gerçekten bir hazineydi ve tavus kuşu tüylerindeki sevinç asla azalmadı. Gutta-percha
yüzünde, her duruma anında uyum sağlayabilen sonsuz çeşitlilikte ifadeler vardı. Onu, grubun etrafında dolaşıp her bebeği aynı biberondan beslerken görmek büyüleyici bir manzaraydı, uzun bir kauçuk tüp ve emzikle eski moda bir korku. Tüm beslenme tekliflerimi küçümseyerek reddeden o bebekler şimdi sıralarını bekleyerek ağzı açık bir şekilde oturuyorlardı. Bu sahne bana her zaman, kafeslerin etrafında dolaşıp her bir açık boğazdan aşağı sıvı fışkırtan adam tarafından yapılan yapay kümes hayvanı beslemeyi anımsatırdı.

Marsilya'ya indiğimizde bebekler ve kamarot arasında harika bir ayrılık oldu. Sonuna kadar ona sarıldılar ve bitkin anneleri tarafından götürüldüklerinde kederli bir şekilde uludular.

Bir gece, fırtınanın en şiddetli olduğu sırada, yazlık oturma odasının duvarları boyunca uzanan sabit kırmızı kadife koltukta uyuyordum. Bir
ambarın hemen altında yatıyordum, bir ipe bağlıydı.
İpin diğer ucu, geminin
sallanmasıyla yere düşmemi önlemek için koluma bağlanmıştı.

Sabah saat beşte, kocamın sesini kulağıma bağırarak duyarak aniden uyandım. (Kocam gemide değildi,
İskoçya'nın kuzeyindeki evimizdeydi.)

"Otur! Otur!" diye bağırdı sesi emredici bir şekilde.

Çok şaşırdım ve kendimi oturma pozisyonuna attım ve bunu yaparken devasa bir dalga ambarı paramparça etti ve ağır cam parçaları, bir saniye önce yüzümün yattığı yastığın üzerine düştü.

Elbette, su hacimler halinde içime ve üzerime döküldü ve
kol saatim beşte durdu. m., ama ben tuzlu suya alışmıştım ve birkaç dakika içinde yorgun kaptan içeri daldı ve beni ipimden çözüp şanslı kaçışım için beni tebrik etti.

Ona nasıl kaçtığımı anlattım ve en ufak bir şüphesi bile yoktu. Aksine, zamanında hesabı olmayan bazı ilginç şeyler olduğunu bildiğini söyledi; ama
gemide her zaman siyah bir kedi bulundururdu.

Gemisinin güvenliği tüm dikkatini çekmeseydi, sanırım bana deneyimlerinden bazılarını anlatırdı, ama sonunda hava düzeldiğinde, kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermeyecek kadar dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Kocam bana verdiği hizmetten habersizdi. O sabah saat beşte evde uyuyordu ve tehlikeyi önceden sezmiyordu, ya da uyandığında astral eşinin şüphesiz oynadığı rolü hatırlamıyordu.

İnsanın bu astral eşi nedir? Ruhu ve ruhu bir et örtüsünde ikamet eder ve bu et örtüsünden istediği zaman çıkabilme becerisi tüm okültistlerin amacıdır. Astral beden dediğimiz astral kılıfa
sarmalanmış ruh ve can astral dünyaya giderler.

Uyku sırasında veya trans halindeyken, normal fiziksel duyular askıya alındığında, vücut uykuda bilinçsiz olduğunda, zihin uyanıkken verilen telkinlere karşılık gelen alemde hareket etmeye devam eder.
Dünya genel olarak oldukça gelişmiş insana açıktır ve o bazen astral düzlem keşiflerinden
gördüğü ve duyduğu şeylerin anılarını geri getirir. Derin uykuda sağlıklı bir şekilde dinlenen fiziksel beden dinlenmek için uzandığı yerde kalır, ancak insanın daha yüksek prensipleri, ruhu ve ruhu saran astral beden, değişmez bir şekilde geri çekilir ve gelişmemiş kişilerde yakın çevrede dolaşır. Bu gibi durumlarda daha yüksek prensipler, St. Paul'ün İncili'ndeki astral beden, ruh ve tin, dolaşmak için yeterince gelişmemiştir ve derin bir uykuda fiziksel bedenin yakınında kalır. Günümüzdeki tüm kültürlü kişilerin astral duyuları oldukça iyi gelişmiştir ve uyku sırasında istedikleri yere gitme gücüne sahiptirler, ancak henüz çok azı bedene geri döndüğünde bunun anısını saklama gücüne sahiptir. Bazı durumlarda astral insan uyku sırasında özellikle bir noktaya çekilir ve değişmez bir şekilde oraya doğru seyahat eder; diğer durumlarda ise astral akımlarda amaçsızca sürüklenir, her türden deneyimle ve tanıdığı benzer durumdaki insanlarla karşılaşır. Tüm bunlarda çok sıra dışı bir şey var mı ve derin bilinçsiz uyku durumu, fiziksel bilincin başka bir yere gittiğinin kendi başına bir göstergesi değil midir? Artık Fiziksel planda çalışmadığı için, faaliyetlerini geçici olarak gerçekleştirebileceği başka bir alan bulmuştur.

Kocam bir keresinde Astral planda kendi başına oldukça ilginç bir deneyim yaşamıştı. Yataktaydı ve Fiziksel planda uyuyordu ve saatin akşam on bir ile sabah on iki arasında olduğuna inanıyordu. Sadece Astral planda bilinçli bir şekilde çalıştığının farkına vardı ve yoğun bir şekilde ilgilendi.

Kendini orta büyüklükte garip bir evde buldu ve aşağıdaki sıradan bir giriş holüne çıkan bir merdivenin tepesinde süzülüyordu. Merdivenlerin dibinde yanan bir lamba asılıydı ve lambanın altında, birbirlerine iyi geceler dilemeden önce görünüşe göre bir iki kelime
söyleyen bir erkek ve kadın duruyordu.

Kocam, Astral düzlemde bilinçli bir şekilde yüzdüğüne dair inancını test etme ve kanıtlama fikrini hemen aklına getirdi. Eğer bu inanç doğruysa, o zaman aşağıda duran çiftin arasından, onun varlığından en ufak bir şekilde haberdar olmadan geçebilmeliydi.

Bir anda alt kattaydı ve inancı testten geçti.
Tartışılmaz astral bedeni, iki
tartışılabilir et ve kan bedenin arasından his veya şok olmadan geçti ve diğer tarafa geçti.
Maceranın heyecanı onu uyandırdı ve
Fiziksel düzleme olan biten her şeyin net bir anısını getirdi.

Bunu düşündüğünüzde, birinin evinde tamamen yabancıların bulunması olasılığı oldukça endişe vericidir. Neyse ki bizim gibi gezginler, gece kaçamaklarının anısını nadiren uyanık bilince geri getirirler. "Diğer taraf" bilgisinde daha ileri olduğumuzda, şüphesiz komşularımızın evlerinin mahremiyetine müdahale etmekten kaçınacağız ve dikkatimizi herkesin özgür olduğu alanlarla sınırlayacağız.

Rahiplerin ve keşişlerin hayaletlerinin sürekli olarak görüldüğünü duymak ilginçtir. Şimdiye kadar bir Anglikan rahibinin veya bir Muhalif vaizin gazabıyla karşılaşan biriyle tanışmadım. Acaba neden?
Sanırım ikincisi bazen "yürür."

Bir zamanlar, Roma'dayken, kocam ve ben büyük bir ünlü ve son derece yakışıklı ve çekici bir adam olan Monsignor Stonor ile bir randevuya gittik. Bir hizmetçi bizi yukarı kata çıkarıyordu ve saat güneşli bir bahar gününde saat on birdi. Önce ben yürüyordum, ardından kocam geliyordu ve merdivenlerin tepesinde,
yavaşça aşağı inerken, altında sendeliyormuş gibi görünen kocaman bir portföy taşıyan yaşlı bir rahip vardı. Uşağın yanından geçti ve bana
yaklaşırken giydiği cübbenin birkaç yerde büyük yırtıklar olduğunu fark ettim. Gri saçları omuzlarına dökülüyordu,
ancak tacı tıraşlıydı ve yüzü eski fildişi rengindeydi. Ona ve yüküne geçmesi için biraz yer açmak için hafifçe hareket ettim ve o bunu yaparken gözlerimiz buluştu. Gözleri çok garipti. Tıpkı canlı alev noktaları gibiydiler.

Onun tüm varlığıyla ilgili bir şey bana o kadar garip geldi ki istemsizce
döndüm ve arkama baktım.

Bunu yaparken, kocamın doğrudan onun içinden geçtiğini gördüm. Kocam
hiçbir şey
görmedi. Sonra anladım ve anladım.

Bu olayı Monsignor Stonor'a anlatmadım, ancak bir süre sonra Monte Carlo'da kız kardeşi Viscountess Clifden ile tanıştım. O benim yakın bir arkadaşımdı ve bir gün fırsat çıktığında ona küçük hikayeyi anlattım ve kendisinin de böyle bir şeyle
karşılaşıp
karşılaşmadığını sordum. Kişisel olarak karşılaşmadığını, ancak birkaç kişinin farklı zamanlarda yaşlı rahiple kardeşinin odalarında karşılaştığını duyduğunu, ancak kendisinin bu hayaletten hiçbir şey
görmediğini söyledi.

Lady Clifden masalarda ufak bir çırpınmadan başka hiçbir şeyden hoşlanmazdı. Monte Carlo'daki uzun konaklamaları boyunca tek bir günü bile kaçırmadı.

Herkes, Prenslik'teki Anglikan kilise cemaatinin ilahilerin sayılarına bahis oynamak için kiliseden oyun odalarına koştuğunu bilir. Leydi Clifden da yetişebildiği tüm sayılarla ayinden aceleyle
çıkardı ve Pazar gününü şanslı günü olarak görürdü. Birdenbire
şansı değişti.

Bana, önceki Pazar günü güzel bir
küçük darbeyi yeni vurduğunu ve tam yakalamak üzereyken, dehşet içinde bir iskelet elin uzandığını gördüğünü anlattı. Dağınık duyularını toparlayamadan iskelet el altını tırmıklamıştı. Altının nereye gittiği onu
korkutuyor ve dehşete düşürüyordu. Bana da öyle oldu! Sonunu hiç duymadım. Kaybının üstesinden gelemiyordu.

Elin, dikkatsizleri avlayan zayıflamış harpilerden birine ait olduğunu ima etmenin bir faydası yoktu. Leydi Clifden onlar hakkında her şeyi biliyordu ve eğer ona saldırsalardı tüm çeteyle başa çıkabilirdi. Altınını kavrayan elin üzerinde ne deri ne de et olduğunu ve bilekten dirseğe kadar iki çıplak kol kemiğini gördüğünü söyledi. Üçüncü bir tarafın, bunun şeytanın kendisi olması gerektiği ve yaratması gereken sıcaklığın altını tamamen erittiği yönündeki önerisine dayanarak uzlaştık.

Monte Carlo, medyumların bulunması için çok ilginç bir yerdir, özellikle de vizyonu auraları görmeye kadar uzanıyorsa. Belki de dünyanın hiçbir yerinde en temel insan tutkuları bu kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde uyanmaz ve birkaç kez, bir trajedi yaşanırken veya muazzam bir darbe yapılırken, ayrıntıları görememiştim,
çünkü bunlar koyu kızıl bulutların yoğun bir örtüsü altında saklıydı.

Odalarda bir kalabalık hızla toplanıyor ve yüzlerce insan aurasından, hepsi tek bir yoğun kütle halinde toplanmış, en
aşağılık
tanımlamaların yayılımları akıyor. Açgözlülük, kıskançlık, intikam, en aşağılıkların şehveti, umutsuzluk, yıkım,
ölüm.

Bir gece Attrium'da çok
heyecanlı bir arkadaşımla karşılaştığımı hatırlıyorum. "Acele edin," diye bağırdı, "çift Düşes bankayı kırdı
ve hala oynuyor."

Kumarhanelere girdim ve Devonshire Düşesi'nin bahis oynadığı masayı aradım. Kazanıyorsa büyük bir kalabalığı
çekeceğini biliyordum.

Masayı kolayca buldum, çünkü etrafı bir insan kalabalığıyla çevrili olduğu için değil, karanlık ve yoğun bir kızıl sisle
gizlendiği için.

Sabırla bu sisin içinden geçtim ve yakışıklı Devonshire Düşesi'nin, eskiden Manchester Düşesi olan ve Hanover doğumlu olan, büyük miktarda altın ve bin franklık bir
banknot yığınıyla oynamasını izledim. Aşağıya, neredeyse masanın hizasına eğilerek, sisin
tamamen dışına çıktığımı ve altını net bir şekilde görebildiğimi fark ettim.

Bir gece dışarıda bir telaş vardı ve _la haute
cocotterie de Paris_'in iki ünlü üyesi arasında gerçekleşen "bir hurdayı" izlemek için büyük bir halka oluştu. Korkunç şapka iğneleriyle dövüşüyorlardı ve kavga ettikleri
avın Belçika Kralı Leopold olduğunu anladım.

Kalabalığın içinde koştum, kumar odaları göz açıp kapayıncaya kadar boşaldı, çünkü
mücadele Casino Meydanı'nda gerçekleşti. Heyecanlı kalabalığın arasından geçip, her iki tarafın da yüzüğü tutan ve polise meydan okuyan destekçilerinin arkasına geçtim.

Şimşek gibi canlı parıltılarla dolu alev kırmızısı auraların ve parlayan
mücevherlerin birleşik oyununa tanık olmak harika bir manzaraydı.

Düello birkaç çizik, muhteşem giysilerin çok yırtılması
ve darmadağınık saçlarla sona erdi.

Mistik için o kalabalığın psikolojisini hissetmek ve medeniyetin ince kaplamasının soyulup geriye sadece insan kaplanı ve maymunun kaldığını görmek ne kadar da ilginçti. Her iki hanım da sonunda polis tarafından
arenadan çıkarıldı, anlaşılacağı üzere polis karakoluna değil,
kendi gösterişli dairelerine götürüldüler. Sürekli çığlık atıp
öfkeli makavlar gibi gevezelik ettiler ve çığlıklar arasında
sabırlı refakatçilerinin yanaklarına yankılanan şaplaklar indirdiler.

Monte Carlo o günlerde insan doğasını en iyi ve en kötü haliyle incelemek için harika bir yerdi. Son yıllarda gösterişsiz
ve bakımsız hale geldi ve eski ihtişam artık görülmüyor. On beş ila yirmi yıl önce Avrupa, Asya ve Amerika'daki en büyük
şeyler orada toplanıyor ve taçlı başlar yeryüzünün pisliğiyle serbestçe karışıyordu. Sürekli _alışkanlıkları_ Devonshire Düşesi ve oğlu
Lord Charles Montague idi; Montrose Düşesi, Newmarket'taki halkada "Bobs" olarak bilinir ve her zaman, dinlemek ve bakmak için, bir Thames mavnasının kişileştirilmesidir. Belçika'dan Leopold, Bulgaristan'dan Ferdinand, Rusya'nın Büyük Dükleri, Hindistan'dan gelen hükümdarlar, hepsi birlikte kaynaşır
ve çokça kumar oynarlar.

Şimdi sık sık yarı dünya gök kubbesinin o parlak yıldızlarının başına ne geldiğini merak ediyorum. "Kısa kesilmiş" saçları ve hayvanlara ve kuşlara olan tutkulu sevgisiyle Emmeline d'Alencon. Her sabah bahçe kapısına gelip yoksul ve sakat kalabalığına yiyecek dağıtan çekingen Jeanne Ray. Bir öğleden sonra Promenade des Anglais boyunca yürürken köylülerin elbisesinin eteğini öptüğünü gördüm. Güzel, ruhsuz Merode, vahşi, görkemli Otero ve bir akşamda elli ila yüz bin pound değerinde mücevher takmayı hiç umursamayan
birçok kişi.

Şimdi neredeler? Yaşıyorlarsa yaşlılar! Yaşlı! Sınıfları için ölümden daha çok korkulan bir kelime.

XIII. BÖLÜM

CİNAYET İŞLİYORUM

Şimdi otuz yıl önce başıma gelen ama yılların geçmesine rağmen asla tükenmeyen çok tatsız bir deneyimi anlatacağım. Hala, uzun aralıklarla, ilk kez acı dolu saatlerini geçirdiğim zamanki kadar canlı bir şekilde aklıma geliyor.

Temmuz ayıydı ve İskoçya'nın bir bölümünde kendi atımı sürerek karayoluyla bir tur atıyordum. Bir seyis ve bir hizmetçi bana eşlik ediyordu.

Bir akşam Deeside'da birkaç gece geçirmek için ayarladığım ünlü bir hana vardık. Odamı hazır buldum, sıradan bir otel odasıydı ve akşam yemeğinden sonra çok erken yatağa girdim,
açık havada uzun bir günün ardından kendimi çok uykulu hissediyordum.

Sabah doğru bir vizyon gördüm. Cinayet suçunu işlemiş bir kadındım; ve polis suçluyu aktif olarak ararken, her saat keşfedilme ve tutuklanma korkusuyla yaşıyordum.
Şu ana kadar onlardan kaçmayı başarmıştım ve üzerime henüz hiçbir şüphe gölgesi düşmemişti,
ama er ya da geç bir şans eseri ipucunun dikkatlerini bana çekeceği ve tutuklanıp yargılanmak üzere çıkarılacağım korkusuyla sürekli yaşıyordum.

Vizyonda cinayetin nasıl işlendiğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Kurbanım bir erkekti ve belirsiz ve bulanık bir his, kullandığım yıkım yönteminin hızlı bir zehir olduğunu düşündürüyordu,
ama onu neden öldürdüğümü veya benimle herhangi bir ilişkisi olup olmadığını asla anlayamadım. Görüntü, tespit edilme korkusunun yarattığı sefil hislerle sınırlıydı ve sorun şu ki, suç mahallinden, Londra'nın Batı Yakası'ndaki büyük bir malikaneden uzak durmak için tamamen güçsüz görünüyordum.

Sadece evin dışını rahatsız etmekle kalmadım, aynı zamanda birkaç kez keşfedilmeden içeri girmeyi
başardım, çünkü ev suçtan beri boştu.

Tekrar içeri girmeye karar verdiğimde karanlık, sisli bir geceydi ve ön kapıya doğru fırlayıp anahtarımı kilide takmadan önce sokakta dikkatle dinledim.
Hiçbir ses yoktu ve kendimi içeride, arkamdan kapı hafifçe kapalı halde buldum.

Yakmak üzere olduğum bir mum taşıyordum, büyük holün her zamanki karanlığında olmadığını gördüm. Sarkıt bir kürede loş bir ışık yanıyordu ve etrafıma baktığımda evin tekrar işgal edildiğine dair bol miktarda kanıt gördüm. Birkaç çift erkek eldiveni hol masasının üzerinde düzgünce katlanmıştı ve bir adamın ipek şapkası düzgünce bir
bezle örtülmüştü. Evde en ufak bir ses duyulmuyordu ve saat on bir ile gece yarısı arasındaydı.

Geniş merdivenden çok yavaşça tırmandım. Kalbim gürültülü bir şekilde atıyordu ve bir endişe acısı içindeydim. İlk
koridorda, öldürdüğüm adamın cesedini sakladığım odaya girdim. Onu oraya sürükleyip büyük bir elbise
gardırobuna saklamıştım. Gardırop kapısını açtım ve içinin kadın kıyafetleriyle dolu olduğunu gördüm, keten çarşaflara sarılmışlardı. Aralarında iki elimle aramaya başladım, ancak elbette, çoktan çıkarılmış olan
cesede dair hiçbir iz bulamadım. Ancak, açıklanamayan bir şekilde arama eylemi beni rahatlatmış gibiydi ve kısa süre sonra
geri dönüp adımlarımı takip edip bir kez daha sokağa çıktım.

O anda birinin yaklaştığını duydum ve sanki
dolabın içine kaydım ve kapıyı kapattım. Biri odaya girdi ve sonra tekrar çıktı. Birkaç dakika sonra ev yine mezar kadar sessizleşti ve ben çok yumuşak bir şekilde aşağı doğru sürünmeye başladım.

Yarı yolda, beni holün ve arka plandaki ön kapının tam görüş alanına getiren bir virajda, bir sesle aniden durdum.

Birisi içeri girmek üzereydi, biri o kapının diğer tarafında bir
kilit anahtarıyla uğraşıyordu. Bir an daha ve biri girecekti ve ben keşfedilecektim. Tek bir şans vardı. Kim olursa olsun yukarı çıkamayabilirdi. O kişi, evin o ucuna kadar uzanan bir koridorun olduğu holün soluna doğru gidebilirdi.

Gerilimden kaynaklanan acı dolu dehşetimi tarif etmeye çalışamam, yine de
aklımı kaybetmedim. Anında ne yapacağıma karar verdim,
eğer içeri girmek üzere olan kişi doğrudan yukarı çıkmayı seçerse.

Mumumu aceleyle yaktım, elimle dikkatlice gölgeledim ve
çömelerek korkuluklardan ön kapıya doğru baktım. Kapı
açıldı ve içeri orta yaşlı, iyi giyimli, bir beyefendi ve
benim için tamamen yabancı bir adam girdi.
Kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi, ancak sürgüyü çekmedi. Sonra
kalın bir paltoyu çıkardı ve şapkasını ve eldivenlerini masanın üzerine koydu. Kalbim
nereden gideceğini görmek için beklerken boğulacak gibi atıyordu.
Kendi kendine yumuşakça ıslık çalıyordu ve dönerek koridorda yürümeye başladı,
merdivenlere doğru yöneldi.

Sonra harekete geçme zamanı geldi. Kaçmak için
onu geçmem gerektiğini biliyordum. Kendimi bir uyurgezerin trajik pozuna soktum. Uzun, yüzen bir pelerin giymiştim ve yüzümün ölüm kadar beyaz,
gözlerimin ise saf dehşetle kocaman olduğunu biliyordum.

İki elimle, biri yanan mumu tutarak, el yordamıyla uzatılmış, çaresiz bakışlarım vahşi bir boşluğa sabitlenmiş halde, kalan birkaç basamağı sessizce aşağı kaydım ve yumuşak ayakkabılarımla koridorda ona doğru sessizce hızla ilerledim. Gözlerimi ona hiç çevirmesem de, aniden durduğunun ve bana şaşkınlıkla baktığının farkındaydım. Sonra korku
aniden onu ele geçirdi, hissedebiliyordum. Sessizce ona ve kapıya doğru kayarken, sanki geçmeme izin vermek istercesine geriye düştü.

Şimdi benden uzaklaşıyordu, sonra bir anda döndü
ve koridor boyunca kaçtı. Bir an daha ve ben güvenli bir şekilde dışarıdaydım,
kaldırımda.

Açık penceremden içeri dolan parlak bir yaz sabahıyla uyandım,
ama onun güzelliğinin tadını çıkaracak ruh halinde değildim. Soğuk ter içindeydim, saf, katıksız bir korkuyla titriyordum.
Keşfedilmenin akut korkusundan sokağa çıkıp evden kaçmanın kısmi bağışıklığına kadar, şiddetli bir tiksinti duygusuyla yere serilmiştim. Her ayrıntının canlılığı kristal kadar berraktı ve
gerçekler dünyasında gerçekleşmiş olsaydı, böyle bir macera ve kaçışın
doğal olarak içimde uyandıracağı tüm şiddetli duygularla birlikteydi.

Görüntünün dehşetinden kurtulmam saatler sürdü ve o gün
otelden ayrıldım. Hiçbir şey beni o çatı altında bir daha
gece geçirmeye ikna edemezdi.

Üç ay sonrasına kadar görüntü tekrar gelmedi, sonra
tekrar geldi, tüm dehşetiyle birlikte, evde kendi yatağımda uyurken. Bunu uzun aralıklarla
bir suçlu olarak zihin durumumun vizyonu izledi, her zaman tespit edilmekten kaçıyordu,
ama suç mahalline
döndüğüm vizyonu yoktu.
Son otuz yıl boyunca
tam ve kısmi
görüş tekrarları yaşadım, ama uzun aralıklarla.

Birkaç yıl önce ev sahibimle birlikte İngiltere'nin en büyük evlerinden birinde, muazzam bir taş salonda duruyorduk. Evi ve onun rahatsız edici genişliğini
tartışıyorduk. Ev hizmetçileri dikkatsiz olursa, tüm ailelerin
günlerce saklanabileceği
çevredeki yerlerde daireler vardı. Yatak odalarından yemek ve oturma odalarına ulaşmak, eğer yorgunsanız, gerçek bir yorgunluktu.

Büyük galeriye bakıyorduk, koridorda koşuyorduk. Farklı köşelerde dört geniş merdivenle ulaşılıyordu ve her türden girinti, devasa eski mobilya ve paravanlarla doluydu. O an ev sahibime, "Aşağıdan bize bakan garip bir yüz görsek tuhaf olmaz mıydı?" dedim.

Şaşkınlığıma, "Ah! Bu sık sık oldu. Sık sık
aşağı bakan yabancılar gördüm. Bir zamanlar onları kendi ev halkımdan meraklı kişiler olarak düşündüm, onları görerek tanımıyordum ve bir gün
hizmetçiye bundan şikayet ettim. Çok rahatsız görünüyordu
ve bana aynı şeyi kendisinin de gördüğünü söyledi. Ev, belirli günlerde
halka açıktı ve ziyaretçilerden birinin
kalabalıktan kaçtığını ve birkaç gün boyunca saklandığını düşünmeye yarı yarıya meyilliydi, çünkü figür kamuya açık bir günde görülmüyordu."

"Her zaman aynı figür mü?" diye sordum.

"Ah, hayır," diye cevapladı ev sahibim. "Her zaman farklı biri ve her zaman
oldukça sıradan ve modern görünümlü biri. En katı emirler,
hizmetçilerin arkadaşlarından hiçbirinin evin bu bölümüne girmesine izin verilmemesi yönündedir ve hizmetçi her zaman bizimle olmuştur ve tamamen güvenilirdir. Gerçek, çözülememiş bir gizem olarak kalır."

Hizmetçi gerçek, eski moda tipte çok hoş bir yaşlı kadındı. Akşamları çok hışırtılı, zengin bir ipek elbise içinde ve ünlü evi ziyaret eden taçlı kafalardan birinin
veya diğerinin kendisine hediye ettiği
güzel bir mücevher parçası takıyordu. Ayrılmadan önce ona bu gizemli görünümler hakkında soru sormuştum ve sunabileceği hiçbir
açıklama yoktu. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
bunların ev halkıyla hiçbir ilgisi olmadığını kesinleştirmişti.

"Her zaman sıradan görünümlü erkekler ve kadınlardı, tıpkı her gün sokaklarda karşılaşabileceğiniz gibi. Bazen şapka takmış gibi görünüyorlar, bazen
başları açık görünüyor," diye açıkladı.

Bu, her zaman sahip olduğum, farkında olmadan bedensizlerle sürekli omuz omuza olduğumuz inancına uyuyor. Londra Piskoposu'nun bir zamanlar söylediği gibi: "Ölümden on dakika sonra kendimizi ölümden on dakika önce olduğumuz kişilerle aynı kişiler olarak bulacağız."

Dilin yoksulluğu nedeniyle duygularımızı entelektüel terimlerle ifade edemediğimiz birçok durum vardır. Birinin hayatı entelektüel bir algı meselesi değil, bilinçli bir deneyim olduğundan, çok azı
bilinebilir. Mistik yaşam gerçekten de iletilemezdir.

Evreni beş çok eksik duyunun merceğinden görüyoruz, bilincin ifadesi için kesinlikle çok daha fazla ortam olduğunun her zaman bilincindeyiz.

Algı, bilincin bir tezahürüdür ve bireylerde çok büyük ölçüde değişir, genellikle normalin üstünde ve altında değişir. Kuşkusuz
algı, yalnızca maddi nesneleri görmekle değil, diğer dünyaların sınırına yaklaşmakla da pratik yaparak muazzam şekilde genişletilebilir.

Psişik veya Medyumun görüşü, başkalarının düşüncelerinin ve duygularının bir bilinci olduğu kadar bir vizyon değildir. Bu bir histir, bir düşünme süreci olmaktan ziyade, duyumdur, duyum, yaygın olarak kabul ettiğimiz terimden ziyade, zihinsel nesnelerin çıplak gözle görülen fiziksel nesneler kadar net bir görüşle gerçekleştirildiği bir histir.

Bu sezgisel görüş, görülen nesnenin gerçek, somut bir varoluşa sahip olması bakımından, sıradan fiziksel görüşe çok yakındır. Psişik, titreşimleri hisseder ve onları emer.

Highland hanındaki vizyonumun açıklaması, gerçek suçlunun bir önceki gece benim bulunduğum odada uyumuş olması ve medyum olduğum için hemen titreşimleri emmeye başlamam ve suçlunun suçla bağlantılı olarak ortaya çıkardığı tüm koşullara, çevreye ve şartlara dalmamdır.

Titreşimler son derece güçlüydü ve hala taze ve yoğundu.
Onları o kadar yoğun bir şekilde emdim ki, bazen bilinçaltımın eşiğinden, tüm izlenimleri kaydeden ve saklayan araçtan geri
çalıyorlar.

Uyku sırasında, kişi hazırlıksız olduğunda, kapı genellikle aralıktır ve eski anılar ve olaylar gizlice içeri sızar ve sıradan bilinçte istediği gibi dolaşır. Günlük, normal varoluşta zihin yalnızca bir girdaptır, ancak
şüphesiz suçlu, suçunun her ayrıntısına zihinsel olarak
yoğunlaşır. Zihninin odaklanması; tüm zihinsel yeteneklerinin bu tek konuya yoğunlaşması olur ve zihinsel güç normal, dağılmış durumundan tutarlılığa düşürüldüğünde, gücü sınırsız olur. Enfekte bir yatakta uyuyarak fiziksel bir hastalığa yakalanmak mümkündür. Aynı şekilde zihinsel bir hastalığa yakalanmak da oldukça kolaydır. Birçok duygu, özellikle korku, oldukça bulaşıcıdır. Hepsi insan gözüyle görülemez ve nadiren bir uyarı vardır. Bir Psişik, enfeksiyon oluşmadan önce hoş olmayan bir şey hissedebilir. Aslında, bu genellikle oldukça normal bireylerin başına gelir. Bir yerin atmosferindeki bir şey bir uyarı iletir, tatsızdır
veya sevimsizdir ve bundan kaçınılır. Highland hanında bana bir uyarı iletildiyse, onu dikkate almak için çok yorgundum.

Hayatımın bir döneminde iki yakın ve çekici arkadaş gördüm, Lord ve Lady Wynford. Ne yazık ki ikisi de artık aramızdan ayrıldı.

Lady Wynford, Dochfour'dan Caroline Baillie olarak doğdu ve İskoç kanı ve büyük İskoç ailelerimizin çoğuyla olan ilişkisi nedeniyle hayaletlere karşı derin bir ilgi duyuyordu. Lord Wynford ise, aksine, bu konudan kesinlikle korkuyordu ve tartışılırken her zaman odadan
çıkıyordu. Çok farklı olsalar da, karı koca en iyi arkadaşlardı. Çok yakışıklıydı ve dünyanın en zeki
kadınıydı. Adam utangaç, çekingen ve son derece dindardı. Eski okulun gerçek bir beyefendisinin ve parmak uçlarına kadar bir aristokratın mükemmel bir örneğiydi. İkisine de bağlıydım ve onlar da bana sıcak dostluklarını göstererek çok nazik davrandılar, oysa ki bunları yazdığım sırada ben sadece yirmi yaşlarında bir kızdım. O dönemde hayalet avcıları arasında konuşulan en önemli konu
tüm perili evlerin en ünlüsü olan Glamis Kalesi'ydi. Hiçbir hayalet kitabı
bu ünlü Kale'ye atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmaz ve
genellikle anlatılan hikaye, gizli odada anormal bir
korkunun yaşadığı ve varis Lord Glamis ile faktörün, Strathmore Kontu tarafından bizzat
varlığından haberdar edilmesi gerektiğidir. Bu
bilgi o kadar korkunç bir nitelikteydi ki, sadece o iki adamın hayatlarını değil, kişisel görünümlerini bile değiştirdi. Tek bir gecede
yaşlandılar ve bitkin düştüler.

Bu hikaye eski günlerde, tıpkı yabancılar kadar bu gizemi araştırmaya hevesli olan Strathmore ailesinin üyeleri tarafından
kolayca tartışılırdı. Bugün evrensel olarak, bu canavarın
en sonunda huzura kavuştuğu ve Kale'de hala başka hayaletler dolaşsa da
en kötüsünün sonsuza dek gittiğine inanılıyor.

Bir öğleden sonra Wynford'ları İskoçya'da kaldıkları otelde görmeye gittim ve Leydi Reay'i yanlarında buldum. O, kendi tarzında harika bir kadındı ve gençliğini hayatının çok geç dönemlerine kadar korudu. Lord Wynford orada değildi ve Leydi Wynford hemen beni "Gelecek hafta Glamis'te kalacağız ve Leydi Reay
oraya gitti ve bir hayalet gördü." diye haykırarak karşıladı.

"Ama _hayalet_ değil," diye itiraf etti Leydi Reay.

"Peki ne gördün?" diye sordum.

Daha sonra devamı olan şu hikayeyi anlattı:--

"Şatoda üç gece kaldım ve çok memnun oldum
hiçbir şey görmedim. Çok neşeli bir gruptuk ve herkes
korkunç derecede heyecanlı ve gergin bir şekilde bekliyordu, ancak ev sahibimiz ve ev sahibemizin önünde 'hayalet' kelimesini ağzımızdan çıkarmamaya çok dikkat ettik.

"Dördüncü gece odamda bir inleme sesiyle uyandım ve
gözlerimi açtım. Oda tamamen karanlıktı, ancak kapının yakınında çok
parlak bir şey gördüm. Gözlerimi anında kapattım ve
korkudan paroksismayla
yatak örtülerini başıma çektim. Mumlarımı yakmak için can attım, ancak cesaret edemedim ve inlemeler devam etti ve
çıldıracağımı düşündüm.

"Sonunda tekrar dışarı bakmaya cesaret ettim. Tıpkı
Mary Tudor'un resimlerinde olduğu gibi giyinmiş bir kadın gördüm ve duvarların etrafında dolaşıyordu,
bir kuşun kafesin parmaklıklarına çarpması gibi,
kendini duvarlara çarparak
ve ellerini duvarlara vurarak ve sürekli
korkunç bir şekilde inliyordu. Eminim ki deli bir kadının hayaletiydi.
Yüzü ve vücudu
tıpkı sihirli bir fener ekranına atılmış bir resim gibi aydınlanmıştı,
ve elbisesinin her ayrıntısı açıkça belirlenmişti.

"Neyse ki bana hiç bakmadı, yoksa çığlık atardım ve
benimkinin yanındaki odada uyuyan Lord ve Leydi I'i düşündüm ve
onlara nasıl ulaşabileceğimi merak ettim. Gerçekten hareket edemeyecek kadar korkmuştum ve
hayalet az çok odanın kapının bulunduğu kısmında kalıyordu.

"İki üç saat uyanık yatmış olmalıyım, bazen başım giysilerin altına gömülü, bazen de dışarı bakıyordum, sonunda inleme aniden durdu. Gözlerimi açtım. Tanrıya şükür yalnızdım. Hayalet gitmişti.

"Şafak vaktine kadar gözlerim açık yattım. Sonra yaptığım ilk şey
aynaya koşup saçlarımın beyazlayıp beyazlamadığına bakmak oldu. Neyse ki beyazlamamıştı ama berbat bir haldeydim.

"Gördüklerimi sadece birkaç kişiye anlattım ve öğle yemeğinden önce bana bir telgraf çekmeyi başardım. Öğleden sonra erken saatlerde
Edinburgh'a doğru yola çıktım."

Lady Reay'in anlattığı hikaye buydu.

On üç yıl sonra Lord Strathmore'un yeğeni ve kocamın yakın bir arkadaşı olan Yüzbaşı Eric Streatfield bana tam olarak aynı hikayeyi anlattı. O zamanlar altı yaşında bir çocuktu, Tudor günlerinin hanımı
odasında inleyerek belirdi ve o gecenin sefaletini asla
unutamayacağını söyledi. Leydi Reay'in de aynı deneyimi yaşadığını duymakla çok ilgileniyordu. Bana başka bir
olağanüstü hikaye anlattı. Okul çocuğuyken, ailesiyle Glamis Kalesi'ni ziyaret ederken, onların oldukça tuhaf bir şekilde davranmaya başladıklarını fark etti. Sık sık birbirleriyle baş başa görüşüyorlardı ve sürekli olarak yatak odası penceresinden gökyüzünü tarıyorlardı, bu pencere de onunkine bitişikti. İki veya üç gün boyunca bu tür şeyler devam etti ve aralarında fısıldanan garip konuşma parçaları yakaladı, örneğin, "Bu her zaman olmaz. Bu yıl kurtulabiliriz, elektrik bir gün kesilecek."

En sonunda bir akşam babası onu odasına çağırdı, annesi açık pencerenin yanında duruyordu. Babası elinde açık bir saat tutuyordu.

Annesi ona dışarı bakmasını ve onlara nasıl bir gece olduğunu söylemesini söyledi.
O da havanın güzel, durgun ve soğuk olduğunu ve yıldızların
görünmeye başladığını söyledi.

Babası daha sonra, "Hava durumuna özellikle dikkat etmenizi istiyoruz, çünkü bir an sonra dikkat çekici bir değişikliğe tanık olabilirsiniz. Muhtemelen şiddetli bir fırtına göreceksiniz." dedi.

Eric bunun ne olduğunu anlayamadı. Ebeveynlerinin delirdiğini merak etti, ancak annesine baktığında garip bir şekilde solgun ve endişeli göründüğünü fark etti.

Sonra fırtına öylesine korkunç bir anilikle ve öfkeyle patladı ki
onu dehşete düşürdü. Kör edici şimşekler ve sağır edici gök gürültüsü eşliğinde uluyan bir fırtına, tamamen berrak bir gökyüzünden üzerlerine doğru hücum etti.

Annesi yatağın yanına diz çöktü ve Eric onun dua ettiğini düşündü.

Eric bir açıklama istediğinde, büyüdüğünde kendisine bir açıklama yapılacağı söylendi. Ne yazık ki o an hiç gelmedi. Bir teyzesi ona fırtınanın özellikle Glamis ile ilgili olduğunu ve açıklanamayan bir şey olduğunu söylemişti.

Lord ve Leydi Wynford Glamis'e ziyaretlerini gerçekleştirdiler ve ben bir hafta sonra geri dönmelerini sabırsızlıkla bekledim. Geri döndüklerinden sonraki gün onları tekrar görmeye gittim ve Leydi Wynford beni tek başına karşıladı. Ona soru sormadan önce ziyaretten bahsetmeye başladı.

"Wynford'a Glamis kelimesini bile anmanızı istemiyorum," dedi çok ciddi bir şekilde. "Çok büyük bir şok geçirdi ve çok garip bir ruh hali içinde."

Durakladı ve ben de "Ama ne tür bir şok?" diye sormaya cesaret ettim.

Sonra bana şu açıklamayı yaptı:--

"Wynford ve ben bitişik yatak odalarında kalıyorduk. Çok keyifli vakit geçiriyorduk. Harika bir hava ve çok sayıda hoş insan. Gerçekten
bir hayalet olduğunu tamamen unuttum. Bütün gün dışarıdaydık ve geceleri çok uykuluyduk ve sıra dışı bir şey
görmedim veya duymadım.

"Ayrılmamızdan iki gece önce Wynford'a bir şey oldu. Odama
geldi ve beni sabahın yedisinde uyandırdı. Tamamen giyinmişti ve korkunç derecede üzgün ve ciddi görünüyordu. Bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu ve bunu bitirmek istediğini söyledi ve sonra
bir daha bunu düşünmemeye çalışacaktı. O zaman korkunç bir şey gördüğünden veya duyduğundan emin oldum ve devam etmesini büyük bir sabırsızlıkla
bekledim. Büyük bir zorlukla karşı karşıya kalmış gibi görünüyordu, ama
uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

"'Doğaüstüne her zaman inanmadığımı biliyorsun. Tanrı'nın
hafifçe anlatıldığını duyduğum
şeylerin gerçekleşmesine asla izin vereceğine inanmadım. Yanılmışım. Böyle korkunç deneyimler
mümkün. Bunu kendi pahasına biliyorum ve Tanrı'dan bir daha asla
geçirdiğim gibi bir gece geçirmemem için dua ediyorum. Bir an bile
uyuyamadım. Bunu sana söylemem gerektiğini hissediyorum, aslında söylemem gerekiyor, çünkü senden bir söz alacağım. Bir söz
vereceğim. Bu evin adını veya adının bağlantılı olduğu
korkunç konuyu asla
duymayacağın.'

"Birkaç dakika şaşkın bir şaşkınlıkla konuşamadım. Wynford'un böyle konuştuğunu hiç duymamıştım, onu hiç bu kadar
üzgün görmemiştim.

"'Ama,' dedim sonunda, 'seni bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu bana
söylemeyecek misin?'

"Odada aşağı yukarı yürümeye başladı. 'Aman Tanrım, hayır,' diye haykırdı, 'sana
anlatmaya bile başlayamadım. Anlamı veya ifadesi olabilecek hiçbir kelimem yok. Anlamıyor musun, bu tür olayları birinden diğerine iletmek için
bir dil yok. Görülür, hissedilir,
duyulur! Söylenemezler. Şu anda dünyada bildiğim bazı şeyler var ki, bunlar konuşulan sözle ilişkili olmayabilir. Belki bir adamla
Tanrısı arasında, ama seninle benim aramda bile değil.'

"Birkaç dakika boyunca tekrar sessiz kaldık, bu sırada o odada volta atmaya devam etti, başı göğsüne düşmüştü. Gerçekten ciddi bir şekilde
endişelenmiştim. Hatta onun nedeninden bile korkuyordum ve deneyimlerinin doğası hakkında en ufak bir tahminde bile bulunamıyordum. Bir şeye
oldukça ikna olmuştum. Gördüğü şey sıradan bir hayalet değildi,
Lady Reay'in Tudor Leydisi gibi. Onu şaşırtmış olabilirdi, ancak onu
böyle bir zihinsel sefalet ve ıssızlık durumuna
indirmek için çok daha korkunç ve hayranlık uyandırıcı bir şey gerekiyordu.

"Onu rahatlatmak, ona sempati duymak istedim, ancak onda bir şey beni
uzak tutuyordu. Acı çeken onun ruhuydu ve
bir adam ruhuyla tek başına mücadele etmeliydi. Ömür boyu süren derin dini inançlarının
şiddetle yerinden edildiğini, bildiğim kadarıyla
tamamen paramparça olduğunu hissettim ve ona karşı derin bir şefkat hissettim. Birçok
noktada şüphelerim olmuş olabilir. Dünyevi bir şüpheci olduğumu itiraf ediyorum, ancak
Wynford'un inancı her zaman çok saf ve çocuksuydu ve
onu dini konularda asla rahatsız etmemeye çalıştım. Şimdi sanki
bir şekilde, sahip olduğu her şey elinden alınmış gibi hissediyorum.

"Sonunda, 'Bugün gitmemiz daha iyi olmaz mı sence?
Kolayca bir bahane uydurabiliriz.' dedim.

"Durup bana doğru baktı, çok garip bir şekilde.

"'Hayır, bugün gidemem. Burada bir gece daha kalmalıyım. Yapmam gereken bir şey var. Şimdi bana bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğine dair söz verir misin? Bugün tekrar baş başa olmayabiliriz. Bunu
bitirmek istiyorum. Söz.'

"Ona hemen söz verdim. Ona karşı çıkmaya cesaret edemezdim. Çok
korkmuştum. Hemen odadan çıktı ve ben düşünerek
ve korkuyla titreyerek yattım. 'Ne yapması gerekiyordu? Bugün neden
çıkamadık?' Her şey çok gizemliydi.

"Eh! Gün sıradan bir şekilde geçti ve Wynford her zamankinden daha ciddiyse bile sanırım kimse bunu fark etmedi. Sonra çok korktuğum gece geldi. Elbette ilk başta uyuyamadım, çok endişeliydim ve yarım saat sonra odasına geldiğini duydum. Odalarımız arasındaki kapı
kapalıydı ve uyanık yatıp dikkatle dinliyordum. Onun hareket ettiğini duydum; soyunduğunu ve erkeği asla onun için
ayağa kalkmazdı. Sonra bir süre sonra bir koltuktan geldiğini bildiğim ara sıra gıcırtılar oldu ve yatağa gitmediğini anladım.

"Sanırım uykuya dalmış olmalıyım çünkü bir sonraki fark ettiğim şey Wynford'un sesiydi. Birisiyle konuşuyordu ve bir konuşmanın
ortasında gibiydi. Konuşmayı bıraktığında bir cevap yakalamak için
kulaklarımı zorladım. Hiçbir kelime duyamıyordum, sadece onun sesini. Sonra bir cevap
geldi ve vücudumdaki kanı dondurdu ve buzla
yıkılmış gibi hissettim ve parmağımı dişlerimin arasına koymak zorunda kaldım, çok
korkunç bir şekilde gevezelik ediyorlardı.

"Cevap boğuk bir fısıltıydı, bir tür hırıltılı, gıcırtılı alt ton,
bu bir fısıltıdan çok başka bir
sesle konuşamama durumuydu. O sert, titreşen ama
boğuk sözlerde neredeyse insanlık dışı bir şeyler vardı, duyamayacağım kadar alçak sesle söylenmişti. Hemen hiçbir
misafirin, hiçbir aile üyesinin böyle konuşmadığını anladım ve bunun bir
hizmetçi olabileceğini
düşünemedim. Wynford, Lord Strathmore'un herhangi bir
hizmetçisine ne söyleyebilirdi ki?

"Kalenin bir yerindeki bir saat üçü vurdu. Hayır; emindim ki
onunla birlikte olan varlık, her ne olursa olsun, Glamis'in çatısı altında yaşayan bir insan değildi.

"Bazen tartışıyor gibi görünüyorlardı; bazen Wynford'un sesi
keskin ve kararlıydı, diğer zamanlarda ise tamamen yorgun ve umutsuzdu. Bu korkunç gecenin onun üzerindeki etkisinin ne olabileceğinden korkuyordum, ama
yatakta titreyerek uzanıp sabah için dua etmekten başka bir şey yapamıyordum.

"Ne kadar sürdüğünü söyleyemem, ama Wynford'un dua etmeye başladığına dair bir kanaate
birden vardım. Sesi yükselmişti ve ara sıra
kelimeleri duyduğumu hayal ediyordum. Hırıltılı fısıltı artık
sadece kısa, keskin ünlemler veya itirazlar şeklinde geliyordu, hangisi olduğunu bilmiyorum. Wynford'un sözlerinin düzgün akışı sessizce devam ediyordu ve o korkunç fısıltıyla konuşan varlık için dua ettiğinden emin olmaya başladım. Hatta kirli bir ruhu
kovmaya çalışıyor olabileceği aklıma geldi.

"Sonunda bir sessizlik çöktü. Wynford dua etmeyi bıraktı ve korkunç görüşmenin
son bulduğunu umdum. Sonra tekrar başladı ve dualar uzun süre devam etti, arada uzun sessizlik dönemleri oldu. O korkunç, boğuk fısıltıyı bir daha duymadım.

"Tekrar uykuya daldım ve hizmetçim bana erken çay getirene kadar uyanmadım. O gider gitmez Wynford tamamen giyinik bir şekilde içeri girdi. Çok yorgun ve bitkin görünmesine rağmen, oldukça sakin görünüyordu ve sanki üzerinden biraz yük kalkmış gibiydi. Kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkacağını söyledi ve tabii ki sözümü hatırladım ve hiçbir soru sormadım. Yüz kişinin Glamis'te herhangi bir süre kalabileceği ve hiçbir şey görüp duyamayacağı sonucuna vardım. Yüz birinci kişi sinir sistemine öyle bir şok verebilir ki bundan asla gerçekten kurtulamaz."

Lady Wynford'un anlattığı gizemli hikaye böyleydi. Ertesi gün kocasını gördüm ama her zamankinden daha ciddi olmasının dışında onda hiçbir fark göremedim. Ziyaretinden hiç bahsetmedi, en dolaylı şekilde bile olsa ama sessizliğimden, konudan bahsetmemem konusunda uyarıldığımı çıkarmış olmalı. Ancak, birçok kişi
bunu yapmış olmalı, çünkü o dönemde Glamis Kalesi çatısı altında bir gece geçiren herkes
dönüşlerinde arkadaşları ve tanıdıkları tarafından
heyecanla sorgulanıyordu.

Glamis'i ziyaret ettiğim tek fırsat,
İsveç Veliaht Prensi onuruna verilen
bir balo gecesiydi. Misafirlerin merakı, kaba kaşiflere geçemeyeceklerini bildirmek için belirli kapılara,
koridor ve merdivenlerin girişlerine
yerleştirilen hizmetçiler tarafından kontrol altında tutuluyordu. Böyle bir eylemin
gerekli olduğuna inanmak zor, ancak ben şahsen küçük partilerin balo salonuna ve oturma odalarına doğru geri döndürüldüğünü gördüm, bu da yoğun merakın iyi yetiştirilmişlikten bile daha güçlü olabileceğini gösteriyor.

Wynford'un o gece ne gördüğü asla bilinmeyecek, ancak bir gerçek var.
Onda o kadar derin bir izlenim bıraktı ki, bir daha asla aynı adam
olmadı. Ay geçtikçe daha ciddi ve kendi düşüncelerine daha fazla dalmış hale geldi ve karısı, ölümüyle sonuçlanan değişimi
Glamis Kalesi'nde geçen gecelere bağladı.

BÖLÜM XIV

LOURDES MELEĞİ

Güzel bir yaz akşamı, bir otel odasında durmuş, ellerimi yıkıyordum. Lourdes'teydim ve penceremden oldukça net bir şekilde görebildiğim uzun bir taş basamak üzerinde düşünüyordum. Ormanlık yamacın yüzüne oyulmuş basamakların tepesinde büyük bir
Çarmıh vardı ve hacılar şafaktan karanlığa kadar dizlerinin üzerinde zorlu tırmanışı
yaptılar. Taşlar, Haç'ın eteğine doğru acı dolu yolculuklarını
yapan insanların akışı tarafından aşınmış ve oyulmuştu.

Lourdes'in atmosferi, Psişik için çok etkileyicidir. Kişi duanın yoğun özünü
soluyor. Oraya dua niyetinde olmayan hiç kimse gitmez ve halka açık sokaklarda, bahçelerde ve kiliselerde
İlahi tefekkürde kaybolmuş diz çökmüş figürlerle karşılaşılır. Kimse onlara kulak asmaz; hepsi aynı görevdedir ve bazen erkekler ve kadınlar saatlerce kollarını açarak ayakta dururlar. Her şeyden habersiz, ne zaman ne de mekan saymayan
gizemli bir coşku içinde kaybolmuş insan haçları.

Başımı pencereye doğru çevirdim. Güneş dağların arkasında yeni batmıştı ve gökyüzü pembe bir son parıltıyla aydınlanmıştı. Vadide gölgeler uzamaya başlamıştı ama hala yamaçtaki Golgota'yı ve taşlı yoldan, Haç'ın _Via Dolorosa_'sından yavaşça yukarı doğru hareket eden karanlık insan akıntısını görebiliyordum. O anda bir varlığın hissi bilinç alanıma girdi ve belirsiz yeteneklerimi odaklamak için daralttı. Yukarıdaki gökyüzünde hareket eden bir şey gözüme çarptı.

Görüntüyü nasıl tarif edebilirim?

Dağların üzerinde yüzen bir melek gördüm.

Kanatsız ama dik bir zarafetle yüzen figür büyüktü ve tamamen bulutlu griye sarılmıştı. Başı çıplaktı ve hafifçe eğikti, sanki yeryüzüne bakıyormuş gibi. Hareketler pürüzsüz ve kaygandı, tıpkı rüzgarda uçuşan bir tüy gibi. Mesafe çok büyüktü - yaklaşık çeyrek mil olduğunu tahmin ettim - yüz hatlarını ayırt etmem için
ama büyük boyutu sayesinde figür açıkça görülebiliyordu ve derinden ilham vericiydi.

Hiç kimsenin güçlü bir hayranlığın ağırlığını hissetmeden dikkatle bakamayacağı bir görüntüydü.
Yüreğin dolaşan duygularını ve güzellik, ihtişam, yücelik gibi bir ömür boyu süren idealleri tek bir dingin sunumda bir araya getiriyordu.

Görüntü vadi boyunca ve dua eden kalabalıklarıyla küçük kasabada görkemli bir şekilde süzülüyordu. Yaklaşık üç dakika içinde geçti ve toplanan gecenin
inci sislerinde kayboldu.

Ve görüntü devam ederken, aşağıda diz çökmüş sayısız
şekilin, hepsinin Haç'a doğru mücadele ettiğinin bilincindeydim.

Bana öyle geliyor ki, Roma'dan farklı inançlara sahip dindarlar Lourdes'tan yararlanmadıkları için çok şey kaybediyorlar. Uzun yıllar boyunca, dünyanın dört bir yanından binlerce hacı tapınağa doğru adımlarını eğdi ve yalvarma tutkusuyla ruhlarını döktü. Bu muazzam inanç, sevgi ve ateşli hayranlık yoğunluğu, genellikle cevaplanan dua için coşkulu şükran, gönderildikleri Cennet Dünyasında bir yankı bulmalıdır. Lourdes'te Lütuf Tahtı'na gerçekten ulaşıldığını hissetmek çok kolaydır, çünkü insan sevgisi, övgüsü ve inancıyla yapılmış yolu, merdiveni hissedebilirsiniz, şüphesiz Tanrı'nın Melekleri oradan her zaman geçer. Zihni, dini düşüncenin uzun yıllar boyunca döküldüğü bir yere yoğunlaştırmak daha kolaydır, çünkü insan farkında olmadan sakinleşir, dinginleşir ve binlerce kişinin yarattığı atmosferden yardım alır. Lourdes'da alaycıyı cezbedecek hiçbir şey yoktur ve binlerce
kalp saygı ve bağlılıkla dolu olarak her yıl zaten güçlü olan
titreşimleri güçlendirir ve
burayı varlıklarıyla daha iyi ve daha zengin
olarak terk eder.

Ne kadar az insan kendilerini hiç görmediklerini fark eder? Kaç kişi
gerçekten neye benzediklerini söyleyebilir?

Çok, çok az kişi bunu yapabilir ve ben de bu sayının arasındayım.

Bir yaz sabahı uyandım ve gözlerimi evdeki güneşli yatak odamda açtım. Anında beni canlı bir ilgiyle
heyecanlandıran bir şey gördüm. Kendimi gördüm!

Odanın bir köşesinden çıkıyordum ve sakin bir şekilde
yatağa yaklaşıyordum. Tanıdığıma dair hiçbir şüphe yoktu. Anında ilk kez kendi yüzüme baktığımı anladım ve kendime az çok yabancı olduğumu keşfetmek bir tür şoktu. Bir
aynanın ne kadar sahte olabileceğini gördüm. Kendimi tanımaya başlamamıştım.

Yoğun bir ilgiyle, hafızama kendi görüntümü
kayıt altına alma konusundaki yoğun arzumla çok sert bir şekilde baktım. Yatağa yaklaştım ve bunu yaparken küçülüyor, solgunlaşıyor ve sallanıyordum. Sonra aniden kayboldum - uzanmış
bedenimde.

Sonraki birkaç dakika fiziksel durumumla o kadar meşguldüm ki gerçek benliğimin vizyonunu düşünmeye fırsat bulamadım.
Yatakta
şiddetli bir şekilde dönüp duruyordum, en rahatsız edici olan içsel bir perişanlık içinde. Sonra, sinir sistemim sakinleşmeye başladığında, gerçekte nasıl göründüğümün anısını hafızama kazımaya çalıştım. Yüzüm, onu gördüğüm o birkaç anın şaşkınlığında bile,
hiç bilmediğim duyguları ifade ediyordu. Hiçbir şey
inandığım gibi değildi. Karakterimi oluşturan tüm özelliklerin yeniden ayarlanması gerekiyordu ve hepsi tuhaf bir şekilde kusurlu görünüyordu. Kendimi baştan ayağa görmeme rağmen
nasıl giyindiğimi hatırlayamıyordum. Sanırım
bedenimi düşünmek için
yüzümü incelemekle o kadar meşguldüm ki.

Görüntü bende tamamen hayal kırıklığı ve başarısızlık hissi bıraktı. İçimdeki hiçbir şey bitmemişti veya tamamlanmamıştı.
İfadem korkunç derecede kaba, kusurlu ve ilkel bir karakteri ima ediyordu.
Daha sonra aynada kendime baktığımda, bunun
yalan söylediği veya uyanıkken bir maske taktığım sonucuna vardım.

Sadece zihinle değil, fiziksel olarak da görülebilen bir şey olan, kişinin ruhsal portresini görmek faydalıdır. Bir anda, içimizde henüz ölümlü zihin tarafından kavranmamış, tanınmak için çığlık atan güçlerin bulunduğu bilgisi gelir. İnanıyorum ki, tüm yaşamlarda, Olimpos yüksekliklerine yükselmenin mümkün olduğu anlar olmuştur. Ne yazık ki, gerçekte olduğumuzu bildiğimiz geçici şeyin anlık görüntüleri.

Bazen, Astral planda, arkadaşların garip koşullar altında
bir araya geldiği ve birinin diğerinin eylemlerinde büyük rol oynadığı olur.
Bu gece maceralarının hatırası sabah gelir ve açıkça
anımsanır.

Böyle bir olaydan bahsedeceğim ve bu tuhaf ve sıra dışıdır.

Eski bir arkadaşımız, hayatını ruhsal yeteneklerinin gelişimine adamış bir adam (medyumluk ve fenomenlerin gelişimiyle karıştırılmamalıdır), iki kişi gibi göründüğü bir dizi rüya
gördü. Kendisi günlük hayatındakiyle aynı uzun, ince adamdı, ancak bu psişik deneyimde çok daha küçük bir adam her zaman sol tarafında hareket ediyordu ve bir şekilde uyanık kişiliğini sembolize ediyor gibiydi. Bu sıra dışı deneyimlerden birindeki merkezi figür, arkadaşımız tarafından bilinmeyen ve yurtdışında ölmüş genç bir adamdı. Vücudu mumyalanmış ve gömülmek üzere eve getirilmişti ve arkadaşımıza onun fotoğrafları gösterilmişti ve ayrıca otomatik yazıyla onunla iletişim kurmuştu. Bu kadarı fiziksel hafızasına kazınmıştı. Şimdi, bir gece uyurken, arkadaşımızın ruhsal karşılığı genç adamın vücudunun açığa çıktığını ve görülebildiğini fark etti. Yanında hareket eden daha kısa boylu adam olan arkadaşı veya diğer benliği, böyle bir öneriden dehşetle geri çekildi, tıpkı arkadaşımızın uyanık bilincinde içgüdüsel olarak yapacağı gibi, ama kendisi cesedi görmeye kararlıydı ve doğrudan ona bakan bir kapıdan geçerek, alçak bir masanın üzerinde yatan bir odaya girdi. Şimdi bu deneyimde yer almaya başladığım an geldi. Masanın diğer tarafında duruyordum, genç adamın pembemsi kilden yapılmış gibi görünen vücudunun üzerinden kuvvetlice geçiyordum. Gövde ve bacaklar sanki ellerimle kabaca şekillendirmişim gibi görünüyordu. Baş daha da tamamlanmıştı. Keskin ve belirgin bir ana hatlara sahipti ve arkadaşımız bunun portrelerini gördüğü genç adamın bir temsili olduğunu hemen anladı. Büyük bir ilgiyle yüze baktı ve bir bez alarak, bir köpük lekesinin olduğu yanağını nazikçe sildi. Bu eylem bedeni canlandırmış gibi görünüyordu,
çünkü belirsiz bir şekilde mırıldanmaya ve mırıldanmaya başlamıştı. Görünüşe göre canlıydı,
ve ölü değildi.

Arkadaşımız bu keşfin kendisine öyle bir şok verdiğini anlatıyor ki
yatakta fiziksel bedenine geri getirdiği hafıza
ipliğini kaybetmiş. Bir sonraki anda uyanmış. Bu olaylarla ilgili
çok net bir anım, onun sahneden
kaybolması ve beni bedenle baş başa bırakmasıydı, ki ben de onu manipüle etmeye devam ettim. Daha sonra, otomatik yazma yoluyla, arkadaşımıza, ölen genç adam tarafından, bu astral vizyonun, eterik
düzeylerde işlev görebileceği bir beden oluşturmak için eterik madde toplamayı ifade ettiği söylendi.

Başka bir vesileyle, arkadaşımız, sıradan bir tüvit takım elbise giymiş olan genç adamla birlikte diğer tarafta yürüme ve onun tarafından çeşitli tanıdıklara götürülme ve onlarla tanıştırılma deneyimini yaşadı. Yukarıdaki deneyim hariç, bunun onu ilk kez gördüğüne inanıyor. Her iki deneyimin de ilginç noktası, hem benim hem de arkadaşımızın uyandığımızda, birlikte ilgilendiğimiz bölümün net ve benzer bir anısını geri getirmemizdir.

Bu arkadaşımız, Katolikler tarafından "Kutsal Kalp" olarak adlandırılan "Alevli Kalp"in bir müridi. Bana şöyle yazıyor:--

"Şimdi, içimdeki Mesih benliğinin güçlerini bir bütün olarak kullandığını, tıpkı kişisel insanın aklı, iradeyi ve hissi kullandığı gibi, üçünün de sevgiyle enerji kazandığını, yani çeşitli faaliyetlere olan ilginin unsurunu kullandığını, daha önce olduğundan daha net görüyorum."

"Böylece sevgi benliği şu şekilde çalışır ve kendini gösterir:--

Sevgi ve Yaşam Güzelliği.
Sevgi ve Güç İyilik.
Sevgi ve Bilgi Bilgelik.

"Sevgi unsuru bizi yanlış yaşamaktan, yanlış yapmaktan veya yanlış düşünmekten kurtarır. Böylece, alt benliği Yüksek Benliğin dönüştürücü gücüne teslim ederek güçten güce gidiyoruz."

Alevli Kalbin tam önemini anlamam uzun zaman aldı. Bunun gerçekleşmesinin arkadaşımız için ne anlama geldiğini açıkça görebiliyordum. Olağanüstü bir zihin dinginliği, bir güç ve huzur atmosferi, fırtınanın ortasında hiçbir şeyin sarsamayacağı bir sükunet yayıyordu. En önemlisi, onun huzurundayken, yalnızca yüce amaçlar için kullanılacak olan bir komuta gücünün bilincinde olmaktır. Alt benliğin, Yüksek Benliğin dönüştürücü gücüne bu açık teslimiyeti onda öyle harikalar yaratmıştır ki, insan onun başarısının sırrını kavramak için can atar.

Birkaç yıl geçti ve hala gizemin özünden sıyrılamıyordum. Bu yıl, 1918, bir anda aklıma geldi.

Anlatacağım deneyim birçok başkasının başına da gelmiş olabilir. Benim için, muazzam bir vahiy.

Bir sabah, Erken Kutlamada, Sunak'ın önünde diz çökmüştüm.
Ekmek yoluyla, her zaman büyük bir
ruhsal gelişim olasılığını hissettim ve bu gibi anlarda, Sakrament'in içsel gizemlerine karşı mistik bir tepki bana sıklıkla gelir. Hiçbir zaman
doğaüstü olaylar, halüsinasyonlar veya psişik
heyecanlar aramadım, ancak ruhsal içgüdülerim her zaman canlıdır ve tatmin
istemektedir. Bunu daha önce hiç gerçekten kalıcı bir
derecede almamışlardı.

Şimdi yeni bir İlahi aydınlanma geldi.

Kutlamada iki din adamı görev yapıyordu. Ben birinden ekmeği yeni almıştım ve diğerinden kadehi almak için başımı ve ellerimi kaldırmıştım ki, aniden tamamen kör oldum.

Bana doğru hareket eden papaz, silinmişti. Tamamen geçilmez olan
kara bir örtüye bakıyordum ve muazzam bir içsel
çıkıntının farkındaydım. Kalbim gürültülü bir şekilde atıyordu ve sanki yerinden
çıkarılmış gibi hissediyordum. Sonra görüşüm geri geldi.

Önümde, elinde kadeh tutan adamı değil, canlı, parıldayan altın ışık
akışları yayan, alev alev yanan bir ateş
kalbi gördüm. Titreyen
ışıltılarıyla arka planı dolduruyorlardı ve geri çekildiğimin ve başımı eğdiğimin bilincindeydim, çünkü yüce vizyon bana yaklaşıp beni aurasıyla sardı.

Kadeh, İlahi simya tarafından aşkın fedakarlığının Alevli Kalbine dönüştürülmüştü ve bana Yaşamın canlı sularından tatma fırsatı verilmişti.

Birkaç dakika boyunca nerede olduğumun tamamen farkında değildim. Gerçekten de yedinci Cennete
alınmıştım. Şimdi biliyorum ki
mekanik bir şekilde hareket ediyordum ve dışarıdan bakıldığında ortodoks bir şekilde davranıyordum,
ama başımı tekrar kaldırdığımda papaz gitmişti ve görüntü
kaybolmuştu. Başkalarının dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmamıştı.

Yerime geri döndüğümde Alevli Kalbin anlamının ve
harika öneminin bana öğretildiğinin bilincindeydim. Büyük mistik Aziz John'un sözlerini anladım.

"Onda hayat vardı; ve hayat insanların ışığıydı.

"Ve ışık karanlıkta parlar; ve karanlık onu
yenmedi.

"Gerçek ışık vardı, her insanı aydınlatan ışık,
dünyaya geliyordu."

İlahiyatın Alevli Kalbinin tüm insanlığın
göğsünde yaşadığını, ruhun boş bir kabuk olmadığını, İlahi Varlığın tapınağı olduğunu ve Varlığın Hayatın Rehberi ve Işığı olduğunu biliyorum.

Kutsal yaşamın içsel gizeminin açığa çıktığını gördüm.
Maddi olanın perdesindeki bir yarık aracılığıyla, sonsuzluğun gizli yaşamı
benim için Alevli Kalp'te, gerçek Eucharistic Gizemi'nde sembolize edildi.

BÖLÜM XV

ORDU BEYEFENDİSİNİN ÖFKESİ

Bazı insanlar için yaşam anlatılamaz bir trajedidir; diğerleri içinse sadece bir
saçmalıktır. Herkes için derin bir gizemdir.

Ben neyim? Nereden geldim? Nereye gidiyorum? Düşünen ve hareket eden bu gizemli ego nedir?

Darwin'den insan vücudunun bugünkü halini alması için bir milyon yıl aldığını öğreniyoruz. Ölümsüz ruh için, asırlar boyunca bireyselliğini koruyabileceği bir
evrim şemasının olmadığını varsaymak mantıklı mıdır? Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütür ve sonsuzlukta yetmiş veya seksen yıl nedir ki, kavrayabildiğimiz en yüksek ve en karmaşık organizmayı -Ruh'u- geliştirelim?

M.Ö. 535 yıl önce Pisagor, ünlü okulunda ölümsüz ruhun
reenkarnasyonunu öğretiyordu. Platon,
Sokrates, Aristoteles, Philo, Virgil, Cicero, Öklid, Mısırlılar ve
Hindular aynı doktrini öğretiyorlardı. Mesih'in günlerinde
ruhların göçü kabul edilen bir inançtı ve M.S. 250'de
Hristiyan Babaların en büyüğü olan Origen hala aynı doktrini öğretiyordu. Justin Şehit İsa'da Logos'un varlığını fark etti ve
Sokokrates ve İskenderiyeli Clement aynı felsefenin Yunanlıları Mesih'e getirdiğini doğruladılar. Bugüne kadar insan ırkının
dörtte üçünün inancı olmaya devam ediyor.

Ülkemizde, hızla büyüyen bir inanç olmasına rağmen, Budizm, iki nedenden dolayı, aksi takdirde olacağı ilgiyi çekmeyi başaramıyor. Birincisi, biz
asla dindar bir zihniyete sahip olmadık ve şimdi eskiden olduğundan çok daha az dindarız. Gevşek bir şekilde dini konular olarak adlandırılanlar çok az kişiyi ilgilendiriyor ve büyük çoğunluğu yoğun bir şekilde etkiliyor. Kırk dört milyon ruhumuzdan sadece bir avuç insan gelecekteki bir yaşamla ilgileniyor. Geri kalanlar, geleneksel dinin küçük bir dozunu, hazır ve önceden sindirilmiş bir şekilde kabul etmeye hazır olmalarına rağmen, sorunu dikkate almamayı tercih ediyor. İkincisi, fiziksel bedenlerin ardışıklığında ruhların göçüne olan inanç, dışlanmış yoksullarla karışanlar için sadece acil bir zihinsel zorunluluk, yaşamın eşitsizliklerinin hayati derecede gerekli bir açıklaması haline geliyor. Bu tür kişiler yine nispeten azdır ve düşünenler için, reenkarnasyon olmadan yaşam basitçe anlaşılmaz ve kaotik bir bulmacadır. Doğum ve ölüm arasındaki yaşamın, bize ayrılan eonların yalnızca küçük bir parçası olduğu inancı bir kez kavrandığında, ruhsal olarak gelişmek için ilahi uyum; sevgi ve adalet yeniden ortaya çıkar. Ancak böylece ışık görülebilir. Ancak bu her şeye yeten aydınlanmanın gecikmiş büyümesi kök salmakta yavaşsa, sıradan, varlıklı bir kişiye hiç çekici gelmediği unutulmamalıdır. "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" sorusuna genellikle olumsuz cevap verilir ve bencilliğin dağlarını örten, yoksulların hayatlarına burnunu sokmanın küstahlık olduğu şeklindeki ikiyüzlü cevap, rahatça oturmak ve vicdanı yoksulların Tanrı'nın işi olduğuna inanmaya ikna etmek için kolay bir bahanedir. Yoksulların üzüntüsüne derin bir şefkat duyabilen dindar ve dindarlar bile, yoksullar ve ezilenlerle serbestçe ve sürekli olarak kaynaşmadıkları sürece zihinsel ilgisizliklerini
direcek bir mahmuza sahip değildirler. Ancak o zaman şu karmaşık soru gelir: Tüm bu ezici sefalet içinde sevgi ve adaletin İlahi elini nerede görebilirim?

Bizimle Kardeşliğini kuran Mesih, Tanrı'yı ​​Evrensel Baba ilan ederek bize "İbrahim olmadan önce ben varım" demiştir ve sanırım herhangi bir şeyi kabul eden çoğu insan Mesih'in önceden var olduğunu kabul eder. Yine de çok azımız kendi geçmiş yaşamlarımızdan herhangi bir şey hatırlayabiliyor ve hatırlayamamamız ne kadar da merhametli. Böyle bir
hafıza ne kadar da bunaltıcı olurdu! Gelecek, geçmiş kadar dikkatlice bizden gizlenmiştir, yine de önceki yaşamlarımız hiçbir şekilde verimsiz olmamıştır.

Bu yaşamın geçmiş yıllarında edindiğimiz deneyimler neredeyse tamamen unutulmuştur, yine de gelişimimiz devam etmiştir ve kayıtlar
bilinçaltında saklanır, bazen eşiğin ötesine çekilir ve ölmekte olan gözlerin önünde tam bir panorama halinde gösterilir.
Boğularak ölüm noktasındayken yeniden canlandırılanların bu yöndeki ifadeleri, sadece masallar olarak atılamayacak kadar çoktur.

Şüphesiz hepimiz doğuştan günahın mikroplarını taşırız, ancak çok az eğitimli
insan artık günahkâr olarak doğduğumuzu, çünkü ebeveynlerimizin günah işlediğini veya Eden'dekilerin ahlaki kusurlarından dolayı kabul ediyor. Elbette hepimiz başkalarının günahlarının sonuçlarını taşıyoruz, ancak geçmiş insanlığın günahları için şimdiki insanlığı kasıtlı olarak cezalandıran bir Tanrı'nın acımasız adaletsizliği, bugün kabul görmek için çok iğrenç bir Yaratıcı anlayışıdır.

Bu gerçek, ruhsal olarak ilerlediğimizi gösteriyor. Bu kadar temelsiz bir Yüce
anlayışı, ciddi düşünürler için şiddetle iğrençtir.
İnsanın sezgisel bilinci, egemen ruhu mükemmel adaleti ve sevgiyi temsil eden bir güç olarak varsayar ve kendimizin gizemli bir şekilde bu İlahi İdeal'e benzediğimize inanma içgüdüsü, İlahi kökenimize olan inancımızı her zaman canlı tutar.

Her insan hayatının büyük tanrısallığı nedir? Mesih ruhu; yenileyici bir kurtuluş planı, basit, doğal, ancak son derece
büyük.

Birisi uzaydaki kürelerin kişisel irade ve zekadan mı yoksa kişisel irade ve zekanın uzaydaki kürelerden mi önce geldiğini sorarsa, sadece inşaatçıların mı yoksa binaların mı önceliği olduğunu sorması gerekir. Resimler sanatçıyı mı ortaya çıkarır? Kitaplar yazarı mı ortaya çıkarır? Eğer kişi ruhun güç ve sebep olduğuna inanarak çalışmaya başlarsa, her şeyi açıklayabilir, ancak bir temel olarak maddeyle başlamak, maddeyi veya ruhu açıklamada kesinlikle başarısız olmaktır.

Sonsuz bir rahimde, hayati Cennetler, görünür Evren, zamanın var olmasından önce var olmuş olmalı. Tüm elementlerin kendi yakınlıklarına, tüm
yıldızların kendi rotalarına, tüm atomların kendi kutupluluklarına sahip olduğunu görüyoruz. Hezekiel'in tekerleğinin, Doğanın tüm düzenini ve yapısını sembolize ettiğini görüyoruz.

Cennet sadece muazzam enginliklerle değil, küçük azınlıklarla da çalışır. Anlatılamaz derecede küçük atomlar, insan ırkının ruhlarından ve bedenlerinden her saniye görünmeyen atmosfere akmaktadır. Ruh Tanrı'yı ​​aradığında, ona özlem duyduğunda, tüm atomların en hayati olanı, güneşten dünyaya ışık gibi nefesle birlikte gider. Kesinlikle biz ve melek akrabalarımız, en uzak eyaletlerin hepsinin merkeziyle temas halinde olduğu bir evde yaşıyoruz. Cennet ve dünya, sevginin ruh merdiveniyle köprülenir ve ruh, bedenin oksijeni içine çekmesi gibi Tanrı'nın ruhunu içine çekebilir. Tefekkür eden zihin her gün görünmez şeylerin görünür hale gelmesini, görünenin görünmeyene geçişini izler ve her şey doğaldır. Elle tutulur dünyanın yaşam atışı, her an sonsuz enerjiden dışarı çıkan bir nabızdır, görünmez ve elle tutulamayandan, görünür ve elle tutulur olanı eterik bir ortamla dışarı çeker. Şimdi görünmez bir şeyin görünür hale gelmesinden bahsedeceğim. Bana göre nasıl oldu, bilmiyorum.

Bir yaz akşamı kocam ve ben Londra'daki bir otelde, büyük tren istasyonlarından biriyle bitişik iki bitişik yatak odasında kalıyorduk. Sabah erkenden yola çıkmamız gerekiyordu ve trenimize yakın olmak için oraya gelmiştik.

Sabahın erken saatlerinde uyandım. Gri şafak, iki pencerenin önündeki Venedik panjurlarının parmaklıklarından yeni yeni belirmeye başlıyordu. Bu parmaklıklar ayarlanmamıştı ve ayrıca bir sokak lambasından gelen
oldukça parlak bir ışığı da kabul ediyorlardı. Saat dört civarında bir yerde olduğunu tahmin ettim, ancak saatime bakmadım. Başka bir şeye bakmakla çok
meşguldüm.

Çıplak kolum yorganın dışına uzatılmıştı ve beni uyandıran şeyin
tenimde esen soğuk bir rüzgar olduğunun farkındaydım. Odanın mobilyaları belirsiz bir şekilde
belirgindi ve ilk başta yarı açık gözlerimi belirsizce etrafta gezdirdim, ancak
duyularım, uyuşukluklarını silkeleyerek, yatakla pencere arasında
hareketin farkına vardı. Uzun ve gri bir şey, benimle mücadele eden gün ışığı arasında
bir duman sütunu gibi sallanıyordu. Gözlerimi tekrar ürpertici bir hisle, tekrar bakmaya isteksizlikle kapattım, ancak
hâlâ yorganın dışında yatan çıplak kolum, beni keskin bir
teyakkuza geçiren başka bir
ilüzyon aldı. Soğuk bir rüzgar tenimin üzerinden esiyordu.

Kolumu aceleyle içeri çektim ve gözlerimi açtım. O uzun gri şey
bana çok daha yakına gelmişti ve şimdi bir adamın figürünü
mükemmel bir netlikle ayırt edebiliyordum, ama o kadar titrek, akışkan bir formdu ki
bir an ince havaya karışmak üzereydi,
sonraki an tekrar belirgin bir şekilde bir araya geliyordu.

Bana uzun gibi gelen bir süre boyunca gri hayalete baktım.
Soğuk bir korku, katı bir dehşet hissettim üzerime ve kocamın yakınlığını ve aramızdaki açık kapıyı hatırlamasaydım,
saf dehşetten bayılabilirdim. Ona seslenmeyi düşündüm, ama
o titrek gölgedeki uğursuz bir şey beni vazgeçirdi. Zaman zaman
form yatağa oldukça yaklaşıyordu, ama yüzünü asla net bir şekilde göremiyordum; belirsiz ve belirsiz bir ana hattı vardı, aslında
tamamen somutlaşmamıştı. Bir an bile o titrek hareket, yatakla pencere arasında yüzen, titrek hareket, bir adamın hayaleti olduğunu bildiğim şeyin durmadı.

Bu tatsız durumun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Bir hayaletin sempatik terimlerle ele alınması gerektiğinin, herhangi bir insan yardımı yapılıp yapılamayacağının sorulması gerektiğinin gayet farkındaydım, ancak o
sırada hiç konuşmak aklıma gelmedi. Yavaş yavaş, o geri çekilen, sonra ilerleyen, bazen opak, sonra neredeyse şeffaf biçimini izlerken bilincimi kaybettim ve tekrar uykuya daldım.

Birkaç saat sonra kapımın sertçe çalınmasıyla uyandım.
Anında yataktan kaydım, anahtarı çevirdim ve erken çayımı getiren oda hizmetçisiyle karşılaştım.

"Bu odada kendini öldüren adam kimdi?"

Neyse ki, bu ani soruyu ona fırlattığımda kadın tepsiyi düşürmedi. Çayı masaya koydu ve bana korkmuş bir şekilde
bana döndü, başka bir soruyla cevap verdi:

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Nasıl öğrendiğimin önemi yok. Lütfen bana cevap ver.
Başını belaya sokmayacağım," dedim kararlı bir şekilde.

"Bir ordu beyefendisiydi. Önceki gece burada kendini vurdu.
Bildiğim tek şey bu," diye sakin bir şekilde cevap verdi. Zavallı "ordu beyefendisi"! Yani son trajedinizin olduğu yeri yeniden ziyaret ediyordunuz, yoksa intiharın en büyük zihinsel acısına tanıklık eden dört duvar arasındaki o sınırlı alanı hiç terk ettiniz mi?

O ani soruyu oda hizmetçisine sormamı sağlayan şey neydi?
Anlayamadım. Uyandığım, yataktan kaydığım ve kapıyı açtığım anda, daha önceki deneyimime dair hiçbir şey hatırlamamıştım, ancak
o deneyim ve kapıyı çaldığında aniden uyanmam arasında, bir şekilde trajedinin bilgisi bana verilmiş olmalıydı. Ben odaya girmeden kısa bir süre önce bir adamın kendini
öldürdüğünü biliyordum.

Bir iki gün sonra, ceset üzerinde yapılan soruşturmanın bir kaydını okudum.
Beynini, haksız muameleye dair acı bir his kemiriyordu.

Sağlıksız bir akılla intihar kararıydı. Zavallı "ordu beyefendisi", korkarım ki, kendimle bedensiz ruhunuz arasında bir iletişim biçimi
açmış olsam bile, size pek yardımcı olamazdım!

Bir otelde on iki ayda kaç kişinin tek bir odayı işgal ettiğini hatırladığımızda, bu tür evlerde psişik fenomenlerin ortak olması doğal görünüyor. Şüphesiz, nispeten kısa bir zaman diliminde her otelde birçok trajedi yaşanmış olmalı ve kişi, tamamen bilinçsizce, bir gece önce cinayet veya intiharın gerçekleştiği bir yatak odasını işgal edebilir.

Birkaç yıl önce, Londra'nın büyük West End otellerinden birinde bir gece geçirme fırsatım oldu. Çok doluydu ve ana giriş katında ve arkaya bakan çok sıradan bir odayla yetinmek zorundaydım. Pencerenin önünde, başınızı geçirebileceğiniz ancak omuzlarınızı geçiremeyeceğiniz demir parmaklıklar vardı. Parmaklıkların nedeni açıktı. Evin bu katıyla aynı hizada geniş bir ahır uzanıyordu ve
bu engel olmasaydı
herkes kaldırımdan odaya mükemmel bir kolaylıkla adım atabilirdi.

Başımı parmaklıkların arasından geçirdiğimde ahırların bir ucundan diğer ucuna kadar görebiliyordum. Solda çıkış yoktu, sağda otelin yanından aşağı doğru uzanan ve ana caddeye çıkan dar bir şerit vardı. Ahırlar çok sessiz, temiz ve saygın görünüyordu ve sadece
bir gece için odanın yeterli olacağına karar verdim. Trende iki gece geçirdikten sonra çok yorgundum ve erken yattım ve hemen uykuya daldım.

Sonradan beş saattir uyuduğumu fark ettim, sonra aniden yüksek bir ayak sesiyle uyandım, buna eşlik eden hırıltılı bir boğulma sesi, sanki birileri nefes almak için çabalıyormuş gibi.

Derin bir uykudan uyanmak her zaman ürkütücü, rahatsız edici bir deneyimdir. Astral beden çok uzaklara gitmişse, rahatlık için çok büyük bir aceleyle fiziksel bedene geri dönmek zorundadır. Bu gibi durumlarda her zaman az ya da çok yerinden oynatan bir sarsıntı olur.

Ölüm sessizliğine uyanmak yerine, açıklanamayan ve çok
nahoş seslere uyanıldığında, ürkme hissi büyük ölçüde vurgulanır.

Her sinirim karıncalanarak ve her kasım gergin bir şekilde tamamen hareketsiz yattım
ve dikkatle dinledim. Ses kapalı olan pencereden geliyordu
ve kalbim ne bir şekli ne de biçimi olan bir korku ve dehşetle daha yoğun bir şekilde atmaya başladı. Yavaşça dışarıdaki miyavları hatırladım ve
yakınlığı nedeniyle pencereyi kapattığım için anında minnettar hissettim,
ve her zamanki gibi açık bir şekilde uyumak yerine.

Dışarıda cinayet mi işleniyordu? O iğrenç, boğucu ses neydi,
karanlığın içinden gelen gırtlaktan gelen soluklarla birlikte,
sadece nefret ve acı dolu bir korkunun çılgınca mücadelesini ima ediyordu?

Salgın bir ateşin pençesindeymişim gibi titreyerek ve sarsılarak yatıyordum.
Hayal gücüm,
seslerin doğasının çok canlı bir şekilde ima ettiği sahneyi anında oluşturdu. Bir adamın elleri bir kadının boğazındaydı ve kadının mücadele eden bedeninin hayatını kasten boğuyordu. Anlatılamaz korku sancılarıyla hastaydım ve beş dakika boyunca uzuvlarıma ne bir güç ne de bir hareket verebildim.

Eğer talihsiz biri ölüme sürükleniyorsa, pencereye koşup "cinayet" diye bağırarak alarm vermek açıkça görevimdi, ama şimdi o korkunç mücadelenin dışarıda mı yoksa sadece odamın içinde mi gerçekleştiğini merak etmeye başladım. Ahır iyi aydınlatılmış olmasına rağmen perdem indirilmişti,
ve oda karanlıktı, sadece bir sokak lambasından gelen hafif bir yansıma dışında. Yatağımın üzerindeki ışığı yakmak için sadece elimi uzatmam gerekiyordu, ama korkudan felç oldum.

O sonsuz acının, çılgınca, ölmekte olan acının sesi, o sarsıcı, korkunç inlemeler ve ayakların sürtünmesi, güreşen, kıvranan bedenler,
insan kavrayışının ötesinde büyüleyiciydi ve en
huşu uyandıran fanteziydi. Kendimle mantık yürütmeye çalıştım, ama dehşet
tüm mantığı dağıttı, yine de bir görev duygusu, doğal insanlık duygusu ve
kendi korkularıma duyduğum öfke beni çekiştirmeye devam etti. Sanki sesler
güçlerini kaybediyor,
sönmeye başlıyordu.
Ben
tam bir dehşet içinde hareketsiz yatıyordum, bir yandan da bir yaratık kasıtlı olarak öldürülüyordu.

Kendime ve katile karşı duyduğum kör bir öfke, aniden korkunun yerini aldı.
Işığı yakmadan yataktan fırladım ve
aceleyle
mobilyalara çarparak, sokaktan gelen zayıf ışığa doğru koştum. Bir anda panjuru kenara ittim ve pencereyi ardına kadar açtım. Bir şeyler bağırdığımı biliyorum;
ne olduğunu bilmiyorum. Başımı demir parmaklıkların arasından uzattım ve
sağa ve sola baktım. Kesinlikle hiçbir şey göremiyordum. Sokak
oldukça boştu ve o kadar iyi aydınlatılmıştı ki her yerini görebiliyordum.

Kafamı içeri çektim ve sessizce orada durdum ve
kötü bir rüyanın kırık parçalarıyla uyanmış gibi heyecanla titredim.

Sonra, aniden, beni bir kez daha diken diken eden bir korku hissi ele geçirdi, mantıksız ve mantıksız bir korku, kalbimi bir buz
kavrayışıyla kavradı. Gürültü durmamıştı, daha zayıf bir şekilde devam ediyordu ve
odamın pencerenin sağındaki bir köşesinden geliyordu. Şu anda durduğum odada cinayet işlenmişti ve şimdi yeniden canlandırılıyordu. Kesinlik, bir kasırganın gücüyle üzerime geldi.

Ağaçlıklarda insan seslerinin, bir pencerenin
açıldığının belli belirsiz farkındaydım. Çığlığım diğer uyuyanları uyandırmıştı. Penceremi açık bıraktım ve
perdeyi önüne düşürdüm. Sonra yavaşça odanın karşı tarafına doğru süründüm, oradan da ölme sesi geldi. Kurban
neredeyse ölmüştü. Sadece soluk soluğa, hırıltılı bir iç çekiş ve
sonra sessizlik. Ölümün sessizliği.

Dışarıdaki bir polisin ölçülü adımlarıyla dehşet transımdan uyandım.
Başkalarıyla konuştuğunu duydum, sonra
mews'deki kargaşayı açıklayacak hiçbir şey görmeyince tekrar uzaklaştı,
ve ben de zihinsel bitkinlikten uyuyakaldım.

Uyandığımda güneş odadaydı ve karanlığın trajedisinin
yaratıldığı köşeye doğru baktım. Oda şimdi ne kadar huzurlu ve masum görünüyordu, neşeli bir yaz sabahının ışığında,
ve birkaç saat içinde ondan çok uzakta olacağımı bilmek beni ne kadar mutlu etti.

Yazarken aklıma bir otel hikayesi daha geldi.

Kız kardeşim ve kocası birkaç gece geçirmek için Torquay'a geldiler
ve başlıca otellerden birinde oda tuttular. Önceden
geldiklerini duyurmamışlardı ve müdür onları yukarı kata çıkardı
birkaç boş odayı görmek için. Onlara gösterilmeyen bir oda vardı ama kapı
ardına kadar açıktı ve kız kardeşim boş olduğunu görünce içeri girdi ve
özel manzarası nedeniyle diğerlerinden daha çok tercih ettiğini söyledi.

Bilinmeyen bir nedenle müdür onların
almalarına şiddetle karşı çıktı; her türlü itirazı yaptı ama kız kardeşim kararlıydı ve
sonunda bagajlar yukarı taşındı ve o da bavulları açmaya başladı, kocası ise çay sipariş etmek için aşağı indi. Birkaç dakika sonra, sandığın yanında dizlerinin üstündeyken, arkasındaki odada birinin hareket ettiğini duydu, ancak hiçbir şey göremedi. Ancak, o odada bir trajedi yaşanmış olabileceği geldi aklına, bu da müdürün onları kiralamaya
isteksizliğini açıklayabilirdi. Sinirli bir yapıya sahip olmayan kız kardeşim, konuyu daha fazla düşünmedi ve aşağı inip kocasına katıldı.

O gece bir şeyle uyandı, ne olduğunu asla bilemedi, ancak gözlerini
açtığında oldukça rahatsız edici bir görüntü gördü. Kapının yakınında, doğrudan ona doğru bakan bir adam figürü duruyordu. Adamın figürü
parlak bir şekilde aydınlıktı ve odanın karanlığında
açık ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.

Kocasını uyandırdı, o da yatakta doğruldu ve figüre baktı. Karısının gördüğü kadar açık ve belirgin bir şekilde gördü ve bir süre onu izlediler, ta ki yavaş yavaş kaybolana kadar.

Üzücü olan, bu hayaletle konuşmamış olmaları. Her fırsata sahiplerdi, çünkü aynı saatte aynı figür ertesi gece belirdi. Onlara yaklaşmaya hiç çalışmadı: sadece yaklaşık bir saat sessizce orada durdu ve sonra kayboldu. Muhtemelen bir intiharın hayaletiydi. Gerçek şu ki çok az insan gördükleri hayaletlerle konuşur. Korkmasalar bile, kahinlerin aklına bedensizlerle konuşmanın çok nazik ve yardımsever bir şey olabileceği hiç gelmez.

Eve döndüklerinde kayınbiraderim bu hikayeyi kulübündeki bazı arkadaşlarına
anlattı ve orada bulunan bir yabancı, Torquay otelinde perili bir oda olduğunu bildiğini, çünkü onu gören başka birini tanıdığını söyledi.

BÖLÜM XVI

BİR AVUSTURYA MACERASI

Sadece bir kez korkunç türden bir elemental gördüm ve bu deneyimi tekrarlamak istemiyorum.

Birkaç yıl önce Bohemya'ya giderken tek başıma seyahat ediyordum.
Demiryolu vagonunda yanımda, deri bir
kutuya yerleştirilmiş ve sabitlenmiş alüminyum bir gezgin daktilom vardı. Ayrıca, yurtdışındayken bitirmeyi planladığım yeni bir romanın birkaç bölümünü içeren büyük bir deri posta kutusu da vardı.

Son anda, yolculuğuma başlamak üzereyken, bir arkadaşım bana küçük bir Rus ikonu
vermişti ve ben de bunu yazı malzemelerimle birlikte kutuya koymuştum.

Avusturya sınırına ulaştığımda, diğer gezginlerle birlikte dışarı çıktım ve güvenliğini sağlamak için daktiloyu elimde taşıdım.
Bir hamal, posta kutusunu ve bagajları minibüsten Gümrük Binasına kadar getirdi.

Beyan edecek hiçbir şeyim yoktu ve bunu söyledim, ancak görevliler daktiloya ve posta kutusunun içindekilere bakmaya geldiklerinde, medeni tavırları değişti ve daha kapsamlı bir inceleme yapılabilmesi için geride kalmam gerektiği kısaca söylendi.

İtiraz etmenin pek bir faydası olmadı, yaptığım hiçbir açıklamayı kimse dikkate almadı ve talihsiz bir kaderle tüm yol arkadaşlarımın platforma akın edip bekleyen trene binmelerini ve yolculuklarına benden bağımsız devam edeceklerine dair artan bir inançla karşılaştım.

Görevlilerle yalnız kaldığımda, sahayı kendime ayırdım ve bir İngiliz tebaası ve bir İngiliz romancı olduğumu açıkladım, ancak onlar bana sadece, vatandaşlarımın bana sık sık gösterdiği aynı şüphecilikle baktılar, yanlışlıkla yazar Violet Tweedale ile eşanlamlı olduğumu keşfettiklerinde.

Bakışı ve ona eşlik eden kelimeleri ne kadar iyi biliyorum: "Sen romancı Violet Tweedale misin? Eh! Bunu kim düşünebilirdi ki? Ben asla tahmin edemezdim."

İfadeleri yeterince açık bir şekilde, "Bir çamaşır faturası yazabilecek gibi görünmüyorsun, bir roman yazmaktan çok daha az." diyor.

Gümrük görevlileri üzerinde hiçbir etki yaratmadığını görünce, kendimi bilinmeyen bir kadere teslim ettim ve birkaç dakika sonra, açık kapıdan baktığımda, trenimin istasyondan kayarak
gittiğini ve beni geride bıraktığını görmenin acısını yaşadım. Şimdi en az on dakika süren hareketli bir konuşma başladı
ve daktilom ve posta kutum çok katı bir
incelemeye tabi tutuldu. Yetkililere daktiloyu kırmamaları için yalvarmaya devam ettim
ama aldırış etmediler ve sonunda, bir süre onunla oynadıktan sonra
benden güçlerini göstermemi istediler. Ne yazık ki!
çok geçti. Makine maruz kaldığı kaba parmaklamadan tamamen rahatsız olmuştu ve çalıştıramadım.

Bu gerçeğin bana karşı başka bir kara leke olarak kaydedildiğini gördüm
ve ardından ikona hakkında uzun bir tartışmaya başladılar. O kadar sıkılmaya ve yorulmaya başladım ki sandığıma oturdum, bir sigara yaktım ve zihnimde öfkeyle öfkelenirken
dışarıdan belli bir miktar sakinliği korumaya çalıştım.

Odadan bir habercinin gönderildiğini fark ettim ama
görevinin amacını yakalayamadım. Hepsi birlikte gevezelik edip el kol hareketleri yaparken, sıradan Almancayı bırakıp benim anlayamadığım
kendi lehçelerine geçtiler.

Birkaç dakika sonra haberci iki görevli ve istasyon restoranından bir garsonla geri döndü. Garsona romanımdan bir bölüm verildi -her bölümde kendi başına sıradan bir egzersiz defteri vardı- ve İngilizcemi Almancaya çevirmesi söylendi.

Sanırım elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ama çeviri orijinaline hiç benzemiyordu. Görevliler bile kısa sürede bu beceriksizce saçmalıklardan bıktılar ve garson uzaklaştırıldı.

Sonra baş görevli bana yolculuğuma bir sonraki trenle devam edebileceğimi ama işim ve kimliğimle ilgili daha fazla bilgi edinilene kadar kendimi tutuklu saymam gerektiğini söyledi.

Sonunda bana bir Rus casusu olduğumu söyledi.

Ben de ona İngiliz uyruğu olduğumu söyleyerek karşılık verdim. Kocam o sırada Bavyera'daydı ve onunla doğrudan iletişim kurabilirdim
ve Viyana'daki Büyükelçiliğimiz aracılığıyla serbest bırakılmamı sağlayacaktı.
Çok
gözüktüğüm pasaportumu İngiltere'de bıraktığım için kendi aptallığımdan daha fazla pişmanlık duymadım.

Daha sonra daktilo kapatıldı, iple bağlandı ve sıkıca
mühürlendi. Onu kendim taşımam ve boş bir bagaj vagonunun tam ortasına koymam emredildi.

Uyduğumda, daha önce hiç daktilo görmediklerini ve bunun bir tür cehennem makinesi olduğundan şüphelendiklerini fark ettim.

Gönderme kutum tamamen ortadan kayboldu ve iki çok
şık görevli eşliğinde birinci sınıf bir vagona bindim. Eğik şapkalar, bol altın örgü ve birçok altın düğme takıyorlardı ve her biri bir kılıç ve bir tabanca taşıyordu, sanırım kaçmaya çalışırsam beni vuracaklardı.

Üçümüz vagonda yalnız değildik. Bir köşede küçük siyah bıyıklı esmer bir adam oturuyordu ve çok uzun bir puro içiyordu. Uzun bir toz ceketi giymişti ve düz siyah saçlarında kahverengi bir Homburg şapkası vardı. Koyu renk gözlerinden birinde tek bir monokl vardı ve bununla bana hafif bir şaşkınlıkla bakıyordu.

Birkaç gün boyunca iki memurumun sürekli arkadaşlığıyla yükümlü olacaksam, yapmam gereken tek şeyin onlarla arkadaş olmak olduğunu hemen anladım. Koşullar onların herhangi bir hatasından kaynaklanmamıştı ve üstlerinin emirlerine uymak zorundaydılar. İkisi de otuz ila kırk yaşları arasında görünen adamlardı ve oldukça hoş yüzleri vardı. Onlara çantamdan sigara ikram ederek başladım - hiçbir Gümrük memuru bir yolculuk boyunca yetecek kadar tütün taşınmasına itiraz etmez - ve nezaketimi büyük bir teşekkürle kabul ettiler.

Köşedeki adam hala ara sıra bize ilgiyle bakıyordu,
ve sigaralarımızı bitirdiğimizde öne eğildi ve çok
kibarca her birimize büyük bir puro teklif etti. Bu kişinin sesi beni o kadar
şaşırttı ki teşekkür edip reddederken ve hiç puro içmediğimi söylerken ona çok yakından baktım. Ses, kültürlü bir beyefendinin sesiydi ve bu kişi tam olarak öyle çıktı. Bir erkek değil, tam olarak bir erkeğe benzeyecek şekilde giyinmiş bir kadın. Ayağa kalktığında, eteklerinin yırtmaçlı olduğunu gördüm ve muhafızlarımın purolarını kabul ederken ona hitap etme biçiminden, onun büyük bir şahsiyet olduğunu anladım. Daha sonra, Avusturya İmparatorluk Hanedanı'nın bir üyesi olduğunu keşfettim. Mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve ona pozisyonumu açıkladım, bu da onu çok eğlendirmiş gibiydi. Ortak arkadaşlarımız olduğunu gördük ve varış noktama ulaştığımda çok samimi bir şekilde sohbet ediyorduk.

Görünüşe göre bizden önce bir telgraf gelmişti, çünkü diğer yetkililer daktiloyu almak için
perdede bekliyorlardı ve ona sonsuza dek veda
ettim.

Otel müdürünün, refakatçi eşliğinde geldiğimi gördüğünde ne kadar şaşkın olduğunu hayal edebilirsiniz. Odalarımı ayırtmış olsam da beni daha önce hiç görmemişti ve
bu koşullar altında beni içeri almayı reddetmesinden gizlice rahatsızdım, ancak hizmetkarlarım sınırsız
yetkiye sahip gibi görünüyordu. Koridorun en sonundaki güzel bir yatak odasına götürüldüm. Müdür mükemmel İngilizce konuşuyordu ve
ben de kendi bakış açıma göre pozisyonumu açıkladım. Oldukça medeniydi, ancak
bana göre oldukça
bağlayıcı değildi. Durumdan hoşlanmadığı belliydi, ancak o anda
bir şansım oldu.

Baş garson, yurtdışında her zaman doldurulan
alışılmış kimlik kağıdını taşıyarak içeri girdi. Yüzü bana oldukça
tanıdıktı. Hiçbir yüzü unutamam, ancak her zaman ona bir isim uyduramam. Bu adamı daha önce nerede görmüştüm? Sonra bir anda hatırladım.
Mısır'daydı.

Kağıdı doldurduğumda, iki adam da odada kalırken, kendimi onun anısına ve kraliyet ailemizin bazı üyelerine hizmet ettiği, beni davet ettikleri
durumlara geri getirdim. Bu
durumlar nispeten yakın zamanda gerçekleşmişti ve muhtemelen beni hatırladığı konusunda pek emin olmasa da, kraliyet ailemizi ve hepimiz aynı otelde olduğumuz sırada gerçekleşen birkaç küçük kişisel olayı mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.

Örneğin, otelde çok parlak bir balo verilmişti ve kraliyet ailesi birkaç saat boyunca izlemiş ve beni de kendi çevrelerine dahil etmişlerdi. Bu adam, tüm akşam boyunca çevrede hizmet etmek üzere özel olarak görevlendirilmişti.

Bu konuşma, Elçilik taşınana kadar işleri benim için olabildiğince kolaylaştırmaya gönüllü olan müdür üzerinde büyük bir etki yarattı. Görevliler yemek sırasında masamda değil, kapının yanında otururlardı ve yatak odamın kapısının dışında değil, merdivenin tepesindeki koridorda sandalyelerle ağırlanırlardı. Dışarı çıktığımda beni yakından takip edeceklerinden pişmanlık duyuyordu, ancak şüphesiz hemen kocamla iletişime geçerdim ve hatam kısa sürede düzeltilirdi.

Biraz çay içtikten sonra kendimi oldukça neşeli hissetmeye başladım ve bavulumu açıp Bavyera'daki kocama yazdım.

O gece yatağa girdiğimde kapımı sıkıca kilitledim ve yorucu ve rahatsız edici bir günün ardından kendimi uykuya hazırladım. Önceki gece bir tren "uyku tulumunda"ydım ve bir trende topaç gibi uyusam da, ertesi gece yatakta her zaman alışılmadık şekilde uykulu oluyorum.

Yaz mevsimiydi ve hava çok sıcaktı, panjurlarım çekilmişti ve pencere sonuna kadar açılmıştı. Karşımda hiçbir ev yoktu; büyük bir
kamu bahçesine bakıyordum.

Kısa süre sonra derin bir uykuya daldım, ancak odadaki bir gürültüyle tekrar uyandım. Bir süre hareketsiz yattım, dikkatle dinledim, geçmiş günün tüm tatsız
olayları üzerime
hızla geldi. Gürültü sürekli değildi, ancak ara sıra yumuşak bir şeyin yerde sürüklenme
sesi geliyordu. Oda oldukça aydınlıktı, azalan bir ayın parıltısı vardı ve saatin iki ile üç arasında olduğunu tahmin ettim.

Sonunda bu tuhaf sesi neyin ürettiğini belirlemeye karar verdim.
Yatağımın üzerinde bir elektrik ışığı vardı, doğruldum ve aniden
açtım. Sonra dehşetle daha önce hiç karşılaşmadığım ama sık sık okuyup duyduğum bir şeyin varlığında olduğumu fark ettim. Kötü huylu ve grotesk bir formda bir element.

Sadece bir an için devasa bir yastık gibi görünen bir şeyden başka bir şey görmedim, ama aniden bu gri-yeşil yastıktan kurbağaya benzer bir baş çıktı ve iki parlak sarı göz benimkilere dikildi. Sanırım hislerimin ne olduğunu hatırlayamayacak kadar korkmuştum. Bir tür korku ve dehşet felci beni büyüledi. Orada çömeldi, biçimsiz başını dışarı çıkardı, sarı gözleri bana sabit bir şekilde bakıyordu. Orada ne kadar süre kaldığına veya birbirimize ne kadar süre bakmaya devam ettiğimize dair hiçbir fikrim yok, ama yavaş yavaş görüş alanımdan uzaklaştığını fark ettim. Gittikçe küçüldü, sönükleşti ve belirsizleşti, ta ki sonunda tamamen kaybolana kadar.

Elliott O'Donnell kitaplarından birinde bu tür yaratıkları gördüğünü ve kendisine bu tür vakaların bildirildiğini, ancak genel olarak bunların hastalıkların habercisi olduğunu söylüyor. Bu tür hayaletlere "Morbas" adını vermiş ve belirli hayaletlerin "bu hastalıkların ortaya çıktığı basillerin gerçek yaratıcıları olmasalar bile" belirli hastalıkların sembolü olduğuna inanıyor. Bana bu tür fenomenlerin makul bir açıklaması gibi geliyor, ancak benim durumumda söz konusu olan bir hastalık yoktu. O sırada gayet iyiydim ve öyle de kaldım. Ancak, bir gece önce odamda hasta birinin olması mümkün. Otellerde bunu asla bilemezsiniz ve ben de o zamanlar O'Donnell'in açıklamasını okumamıştım ve hiçbir araştırma yapmamıştım. Derinden ilgi çekici kitaplarında anlatılan deneyimlerin çoğu şüphesiz kurgu olarak kabul ediliyor, ancak bunların birçok medyumda görülen yaygın vakalar olduğunu biliyorum. Bir süre uyanık kaldım, korkunç olayın tekrarlanmasından korkarak, ama yavaş yavaş uyku beni ele geçirdi ve güzel bir yaz sabahı saat yediye kadar uyanmadım. O gün refakatçimle birlikte iki uzun yürüyüşe çıktım. Hemen arkamdan yürüyorlardı ve sık sık sohbet etmek veya oturup birlikte sigara içmek için duruyorduk. Bana tüm aile geçmişlerini, eşlerini ve çocuklarını anlattılar ve gerçekten de kendilerini olabildiğince hoş gösterdiler. Öğleden sonra dağlara tırmanıp birçok kafeden birine gittik ve çikolata ve kek yedik, çok beğendiler. Sonunda gece otele döndüğümde yorgun olduklarından şikayet ettiler ve yarın o kadar uzağa yürümememi umdular. Onların eğlence anlayışı, her zamanki yabancı gelenek olan sokak kafesinin dışında oturup saatlerce boş boş oturup yoldan geçenleri izlemek, bitmek bilmeyen sigaralar içmek ve bira içmekti. O gece, tanık olduğum anormal fenomenin tekrarlanmasına kendimi hazırladım ve tüm cesaretimi toplayıp, Kutsal emirle saldırmaya karar verdim. Uzun süre uyanık yattım ama hiçbir şey olmadı ve sonunda uykuya daldım.

Kargaşa içinde uyandım. Odam tiz bir gürültüyle doluydu.
Neşe ve neşe çığlıkları, ince kahkahalar ve aralara serpiştirilmiş küçük gümlemelerle tıkırdayan ayak sesleri. Seslerin hepsi bilinmeyen bir
tondaydı. Bunlar en iyi şekilde yoğun bir şekilde
seyreltilmiş ve o kadar yüksek bir tizlikte ki, tamamen gamdan çıkmış sıradan sesler olarak tanımlanabilir.

Çok daha karanlık ve çok sıcak bir geceydi. Kasabanın üzerinde gök gürültüsü bulutları asılıydı ve ara sıra bir şimşek parıltısı ve uzak bir gök gürültüsü mırıltısı duyuluyordu. Yatağın kenarından baktım ama hiçbir şey göremedim. Sesler azalmayan bir neşeyle devam ediyordu. Yüzlerce
tür yaratık görünüşe göre etrafımda oynuyordu.

Tüm cesaretimi toplayarak ayağa kalktım ve ışığı yaktım. Gördüklerim
çoğunluğa tamamen saçmalık gibi gelebilir, ama yine de
olayları başıma geldiği gibi kaydetmeyi planlıyorum.

Yaklaşık bir düzine küçük form, yarı insan, yarı hayvan, odanın etrafında sıçrama
oynuyordu. Boyları yaklaşık üç fitti, bazıları biraz daha küçüktü ve vücutları, bacakları ve ayakları insan olmasına rağmen başları maymunlara benziyordu.

Korktuğumu tamamen unuttum, inanılmaz derecede grotesktiler ve
çok mutluydular. Biri dört ayak üzerine çöküyordu ve
hemen arkasındaki yaratıklar sırtına atlıyordu ve zincir boyunca
aşağı iniyorlardı ve bu arada onlar o tiz, tiz notayı
tutuyorlardı.

Sonunda eğlencelerine son veren şeyin ışık olduğu sonucuna vardım. Beni hiç umursamadılar ama yavaş yavaş
enerjileri azaldı, soldular ve ana hatları belirsizleşti; tek tek
sadece kıvılcımlar gibi söndüler, ta ki geriye hiçbiri kalmayana kadar.

Bir ay boyunca o odada kalmama rağmen bir daha asla rahatsız edilmedim.
Kaldığım süre boyunca mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü.

Beş günün sonunda bir polis memuru beni ziyarete geldi ve
Viyana'daki İngiliz Büyükelçiliği tarafından kimliğimin mükemmel bir şekilde tespit edildiğini ve refakatçimin artık geri çekildiğini bildirdi. Ayrıca
daktilomu geri vermemi istedi, tamamen işe yaramaz hale geldiğini keşfettim,
çok büyük bir dehşete kapıldım ve
gönderi kutusu ertesi sabah sağlam bir şekilde geldi.

Anlattığım olgular hakkında sunabileceğim bir açıklamam yok.
Bunlar, bizi sürekli olarak çevreleyen birçok çözülmemiş gizemden biri.
Gümrük Binası'ndaki maceralarım nedeniyle zihnimin heyecanlı ve anormal bir durumda olduğu ve muhtemelen
tanımladığım yaratıkları gerçekten görmek yerine sahneyi hayal ettiğim söylenecektir.

Zihinsel yeteneklerimin, şu an için, muhtemelen
anormal olduğunu kabul ediyorum, ancak bilinç anormal bir durumda olduğunda anormal olanı görmenin doğal olarak çok daha kolay olduğunu düşünüyorum.
Sıradan zamanlarda etin örtüsü daha yoğun ve bilinç çok daha az keskin görünüyor.

Bana göre soru, onları gördüm mü yoksa görmedim mi tartışmasından çok, bu tür yaratıklar gerçekten var mı sorusuna dayanıyor. Fiziksel dünyada yaşayan, gördüğüm astral varlıklar kadar korkunç yaratıklar var. Örneğin ahtapot ve bazı maymunlar. Kusursuz doğrulukta sayısız insan, ancak astral sakinler kategorisine yerleştirilebilecek grotesk ve iğrenç yaratıklar gördüklerine tanıklık etti ve ben de bu kategoriye, kesinlikle iki ardışık gecede tanık olduğum fenomenleri yerleştiriyorum. Aşağıdaki hikaye, ismini vermeme nazikçe izin veren bir avukat tarafından bana iletildi:

E. F. WILLIAMS, B.A.
Trinity College, Cambridge.

"İğne Jim'in Tally Ho'nun sahibi Corbett tarafından öldürüldüğü ve hayaletinin orayı rahatsız ettiği açıktır. Atlar, köpekler kadar hayaletlere karşı hassastır ve atların cinayeti gün ışığına çıkarmada bir araç olduğu kayıtlarda birkaç örnek vardır.

"Gerçekten de, hayaletlere inanmıyorsanız bir hayalet hikayesi yazmanız istenmesi zor bir konudur; ancak, bilgim dahilinde olan birine en yakın yaklaşımı ilişkilendirmeye çalışacağım.

"1849 yılının kışı olağanüstü sertti, birçok yerde, özellikle de hikayemin geçtiği yer olan Worcester civarında, çok yoğun kar yağışları ve derin kar yığınları vardı.

"O günlerde, kendilerine "paketçiler" denildiği gibi, ülkenin dört bir yanında çeşitli mallarla seyahat etmek, mallarını satmak için çeşitli çiftlik evlerine ve kulübelere uğramak bir gelenekti; Bazıları
çatal bıçak takımı, bazıları dantel ve kurdeleler taşırdı, ancak ilgilendiğimiz
yükçü iğneler, iğneler ve benzeri şeyler taşırdı, bunların üretildiği yer olan
Redditch'ten gelirdi. Yılda dört kez
gezerdi ve Needle Jim adıyla bilinirdi.

"Ocak ayının başlarında, karlara rağmen, Jim Worcester'dan ayrıldı ve Cleobury Mortimer, Wyn Forest ve Redditch'e geri dönmeyi
umarak Upper Onslow, Clayton ve Broadway'e gitti. Görünüşe göre
Onslow ve Clayton'da görüldü, ancak ondan sonra ondan başka
iz kalmadı. "Şimdi Broadway köyünde, Tally Ho adında küçük bir elma şarabı evi ve birkaç kulübe var. Yol dar, üç çok keskin köşesi var, sadece çok dik bir çukurdan bakımsız, alçak, onarılmamış bir çitle korunuyor - karanlık bir gecede çok tehlikeli. Hanın eski sahibi, Corbett, yaşlı karısıyla birlikte orada yaşıyordu ve
çok kötü durumdaydı, hanın müşterileri çok fazla değildi. Needle Jim'den başka bir şey duyulmadı.

"Şimdi Tally Ho'nun karşısında, çukurun uzak kıyısında, güneye bakan bir arazi parçası vardı ve yaşlı Corbett bunun mükemmel bir kiraz bahçesi olacağını düşündü. Böylece o zamana kadar parası olmayan Corbett bir
kısım satın aldı ve satın aldıktan sonra etrafını çitle çevirdi ve karşıdan bakıldığında tam bir tabut şekline benziyordu ve tabut parçası bugün bile buna denir.

"Yazdığım tarihte, bir adam asıldıktan sonra akrabalarının cesedi gömmek için eve götürmeleri izin veriliyordu. Bir gün, iki adam Tally Ho'ya geldi, böyle bir ceset bir atın sırtına bağlanmıştı; atı bağlayıp biraz serinlemek için hana girdiler, kısa süre sonra bir kadın tarafından çağrıldılar, atın, yüküyle birlikte, çalılığın üzerinden
atlayıp çukura düştüğünü ve dibinde yattığını söylediler. Aceleyle aşağı indiler ve orada boynu kırılmış, korkunç yükü altında atı buldular. Needle Jim'in kaybolmasından sonra, bu köşeye yaklaşan atların
ağır terler dökmesi ve büyük korku belirtileri göstermesi ilginç bir gerçekti ve birçok kişi daha uzun yolu, _Yüz At_ üzerinden_ seyahat etmeyi tercih etti.

"Birkaç yıl önce, sahnelerden yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir kasabadaki eski bir otelin önünde bazı değişiklikler yapılıyordu yukarıda tasvir edilen
ve alt basamağın büyük taş döşemesini kaldırırken,
kafatası parçalanmış bir adamın iskeleti keşfedildi. Yaşlılar
bunun kayıp paketçinin cesedi olması gerektiğini söylediler; her neyse,
keşiften sonra, ruh veya hayalet Tally Ho'nun
bölgesinden ayrılmış gibi görünüyor.

"Ben hayaletlere veya onların müttefiklerine inanmam, ama küçük bir çocukken iki hizmetçi eşliğinde midillime binip Tally Ho'nun yanındaki eve bir paket götürüyordum ve onlar evin içindeyken, midilli birdenbire homurdandı ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru dörtnala koşmaya başladı; dik bir yokuştan aşağı inerken ayrıldık ve bunu yapmamızın benim için iyi bir şey olduğunu sık sık düşündüm, çünkü eğer ahırına kaçsaydı (ki öyle de yaptı) muhtemelen kafam ezilirdi, çünkü kapı çok alçaktı.

"Yine de hayaletlere inanmıyorum, inanmamanın daha uygun olduğunu düşünüyorum!"

BÖLÜM XVII

EŞİĞİN ÖTESİ

Bir zamanlar, bir kişinin bedensizlerin huzurunda, bunun farkında olmadan ne kadar sık ​​bulunabileceğini gösteren ilginç bir deneyim yaşadım.

Bu bir Ekim ayında parlak, soğuk bir gün, ısırıcı bir rüzgar ve parlak
güneş. Öğle vakti büyük bir eve giden uzun bir caddede yürüyordum. Her iki tarafımda, bir mil kadar, düz, açık çimenli arazi, otlayan sığırlarla dolu otlaklar uzanıyordu. Caddeyi çevreleyen ağaçlar yaklaşık otuz fit aralıklıydı; oldukça yaşlı devasa kayınlardı. Geniş gövdeli gümüş gövdeleri pürüzsüz ve düzdü ve hiçbir şekilde her taraftan görüşü engellemiyordu. Cadde geniş ve düzdü ve ağaçların çıktığı çimenlerle çevriliydi.

Kulübe kapısından içeri girdiğimde, herhangi bir özel ilgi duymadan, önümde yürüyen bir kadın fark ettim, ancak birkaç dakika sonra onun belirgin özelliklerine daha fazla dikkat etmeye başladım. Benden yaklaşık yirmi beş ila otuz fit öndeydi, aynı yönde hareket ediyordu ve sırtına dair gördüğüm manzara beni şaşırtmaya başladı. O kesinlikle soğuk sabahta, kuzey ikliminde yaz aylarında bile asla dışarıda kullanılmayan bir kumaş olan beyaz bir muslin elbise giymişti. Omuzlarının üzerinde mor ve ince bir şey dalgalanıyordu ve başında eski moda bir
şapkaya benzeyen bir şey vardı.

Sırtı genç görünüyordu ve yine de geçmiş bir yüzyılın yaratığıydı ve yürüdüğüm yerin yirmi mil yarıçapındaki herkesi tanıdığım için
onun kim olabileceğini tahmin ediyordum.

Belki de beni en çok şaşırtan şey, köy çocuklarının dikkatinden nasıl
kaçmayı başardığıydı, çünkü onlar hemen tüm görünümünün yeniliğini fark edeceklerdi. Büyük evde onun hakkında her şeyi duymayı dört gözle bekliyordum ve oldukça olası göründüğü üzere, onunla
yüz yüze görüşmek ve onunla tanışmak.

Sonra aniden onu geçip geçmek aklıma geldi; ikimiz de çok
yavaş yürüyorduk. Hemen adımlarımı hızlandırdım ama bir şekilde
hiçbir zaman ona yetişemedim. Bu bile içimde bedensiz bir ruhun varlığında olduğum konusunda en ufak bir şüphe uyandırmadı, sadece merakımı
köreltti ve beni daha fazla çaba göstermeye zorladı.

Adımlarımın sesini bastıracağını hesapladığım yoldan çimenlere doğru ilerledim, sonra koşmaya başladım.

Hâlâ başarılı olamadım! Kadın başını asla sağa veya sola çevirmedi, ama
benim peşimden geldiğinin açıkça farkındaydı, çünkü görünüşe göre en ufak bir çaba sarf etmeden
benden uzak duruyordu.

Kendimi oldukça şaşkın ve çok şaşkın hissettiğim anda,
arkadaşım N.'nin uzaktan bana doğru geldiğini gördüm. "Ah!"
Bir anda nefes almak için yavaşlarken, "Onun yanından geçmesi gerekecek ve bana yüzünün nasıl olduğunu söyleyecek." diye düşündüm.

Gözlerimi ve dikkatimi, birbirlerine gittikçe daha da yaklaşan iki figüre diktim. Şimdi yabancı aramızda tam olarak eşit mesafedeymiş gibi görünüyordu, o zaman, işte! o, bir odada kapatılan elektrik ışığı kadar
tamamen ve tamamen ortadan kayboldu. Bir saniye oradaydı, mükemmel ve net bir şekilde görünür haldeydi, bir sonraki
saniye orada değildi. Aptalca etrafa baktım, ama
ne sağda ne de solda saklanacak bir yer olduğunu biliyordum, üstelik
gözlerim tamamen onun üzerindeydi, o kaybolduğunda, aniden dışarı fırladı--

N.'nin bana doğru koşup selam vermeden, ikimizin de aynı anda dışarı fırladığını ne kadar iyi hatırlıyorum--

"Onu gördün mü?"

N. bana poke-bonnet'in içinin boş olduğunu söyledi. Kadının
yüzü yoktu.

Elbette etrafa baktık ve ağaçların gövdelerinin arkasına baktık,
ama ikimiz de böyle bir işlemin ne kadar aptalca olduğunun farkındaydık, çünkü o kaybolduğunda
ikimiz de ona dik dik bakıyorduk.

Caddenin o kısmıyla ilgili geçmişte yaşanmış bir trajedi vardı, ancak
büyük evin sahibiyle konuyu tartışırken hepimiz
gönülsüzce de olsa gördüğümüz kadının o hikayeyle hiçbir bağlantısı olmadığı sonucuna vardık. Eski bir Lady Dalrymple, yaklaşık yüz yıl önce caddede hizmetçilerinden biri tarafından öldürülmüştü, ancak
ölen kişinin ve gördüğümüz hanımın portreleri en ufak bir benzerlik taşımıyordu. "Lady Dalrymple yürüdü" denirdi - koyu, ağır bir pelerin giymiş uzun boylu, iri bir figür, karla serpilmişti. Bir Ocak gecesi, kalıntılarını birkaç gün boyunca saklayan bir kar fırtınasında öldürülmüştü.

Gördüğümüz hayalet çok zayıf bir kıza veya genç bir kadına aitti. Vurgulamak istediğim ilginç gerçek şu ki, bu
muslinli genç drama kenara çekilip, hafif çitten kayarak
ve tarlaların üzerinden uçup gitseydi, ne N.'nin ne de benim aklımıza onun fiziksel olmadığı asla gelmezdi. Kim olduğunu tahmin ederdik, ancak genel nezaket gereği onu takip etmezdik. Sadece tuhaf kıyafetinin uyandırdığı meraktan, kim olduğunu rastgele sorardık ve sonra önemsiz olay
unutulurdu.

Bu ani kayboluş, deneyimi zihnimde sağlam bir şekilde kökleştirdi ve uzun zamandır az önce anlattığım küçük hikayenin
son derece yaygın olduğuna ikna oldum. Bu tür bedensiz ruhların sürekli bizimle olduğuna ve çoğumuzun onları gördüğüne, sokaklarda yanlarından geçtiğine, kalabalıklar içinde yanlarında durduğuna ve onları fiziksel varlıklar olarak tamamen doğal bir şekilde kabul ettiğine inanıyorum. Kendimizden hiçbir şekilde farklı değiller.

Birçok insan yeteneklerimizin ötesine geçemeyeceğimiz bir sınırı olduğuna inanıyor, ancak bu kesinlikle doğru değil, çünkü artık bazı insanların doğası gereği X-ışını görüşüne sahip olduğu ve diğerlerinden çok daha fazlasını görebildiği kanıtlandı.
Bu yeteneğin görme keskinliğiyle hiçbir ilgisi yok, farklı titreşim serilerine yanıt verebilen bir görüş meselesi.
Şüphesiz etrafımızda görebildiğimiz ışık ışınlarını yansıtmayan, ancak fotoğraflanabilen diğer titreşim oranlarını yansıtan birçok varlık var.

Ortalama bir insanın fiziksel gözlerimizle göremediğimiz şeylerin gerçekliğini kavraması ve görüşümüzün ne kadar kısmi olduğunu fark etmesi son derece zordur, ancak bilim bize sürekli olarak, duyularımız söz konusu olduğunda varlığından habersiz olmamız gereken, kaynayan yaşam dünyalarını göstermektedir. Açıkça kavranması gereken şey, vicdanlarımızın sınırlaması dışında, sözde ölülerden ayrı olmadığımız gerçeğidir. Biz daha önce gidenleri kaybetmedik, sadece onları görme gücümüzü kaybettik ve çok nadiren bu güç bize, bilmediğimiz yollarla geri verilir. Görünen tüm şeyler, görünmeyen nedenlerin sonucudur ve şüphesiz daha ince dünyaların sakinleri, belirli bir amaçla aramıza gelirler. Bazen bu amaç, pişmanlığa, intikama, bir arayışa, bir suç mahalline duyulan güçlü bir çekime kadar izlenebilir, ancak birçok başka durumda hiçbir nesne ayırt edilemez. Gözlemcinin durumu sürekli olarak kesinlikle normal olarak bulunur. Hem benim hem de N.'nin zihinsel durumları, anlayabildiğimiz kadarıyla, oldukça normaldi. Zihinsel faaliyetimiz normalden daha fazla, daha canlı veya daha doğru değildi, yine de ikimiz de normal duyu ve rasyonel görüşün ötesinde bir nesne gördük.

Hayalet ile çevresi arasında çoğu zaman hiçbir bağlantı olmaması, her yerde diğer dünyanın sakinleriyle çevrili olduğumuza ve nadiren de olsa onları gördüğümüze inanmama neden oluyor.

Yukarıdaki öneriyi vurgulayan tamamen önemsiz bir hikaye daha.

Kocamla son elli yıl içinde inşa edilmiş bir evde öğle yemeği yiyorduk. Eski sakinleri tanıyorduk. O sabah aldığım bir mektubu tartışıyorduk ve "Gidip senin okuman için getireceğim." dedim. Ayağa kalktım ve yemek odasından çıktım ve bitişikteki oturma odasının yarı kapalı kapısını ittim.

Zeminin ortasında duran uzun boylu, esmer bir adam, tamamen yabancı birini görünce ne kadar şaşırdım. Tam kapının ve büyük bir cumbalı pencerenin arasında duruyordu, pencereden içeri bir güneş selinin aktığını gördüm ve ben istemsizce duraksadım ve ona baktım. Onunla ilgili en ufak bir tuhaflık yoktu ve gerçekten de, büyük saygınlık havası, "Hırsız" düşüncesini anında aklımdan kovdu. Yabancı bakışlarıma mükemmel bir soğukkanlılıkla karşılık verdi ve birbirimize baktığımız bir iki saniye içinde, görünüşünü incelemeye vaktim oldu. İyi giyimliydi, tamamen siyahtı, modern, siyah, geniş kumaştan bir redingot düğmeliydi. Çok uzun boylu ve güçlü yapılı, yüzü soluk ve kalın hatlıydı ve kısa, siyah bir sakalı vardı. Eğildim ve ona seslendim:

"Üzgünüm! Kimsenin beklediğini bilmiyordum. Beni mi yoksa kocamı mı görmek istiyorsunuz?" dedim nazikçe.

Adam cevap vermedi, ama hemen yürümeye değil, soldaki bir kış bahçesine açılan
kapalı bir cam kapıya doğru kaymaya başladı. Gözleri
benimkilerden hiç ayrılmadı. Kapıyı açmadan geçip kayboldu.

Sonra fark ettim ve peşinden fırladım, kapıyı açtım ve
ötesine baktım. Hiçbir şey! Fiziksel olarak hiçbir şey cam bir kapıdan içeri giremezdi
ve onu parçalamadan ve bu hikayenin tamamı bundan ibaret. Adamın bizimle veya öğrenebildiğimiz kadarıyla evin eski sakinleriyle hiçbir bağlantısı yoktu.

Çok eski bir arkadaşım olan Bayan Sinclair, merhum Sir Tollemache Sinclair'in ikinci oğlunun eşi, bana annesiyle birlikte bir zamanlar Warwickshire'daki Maxstoke Kalesi'nden kuzeni Binbaşı Fetherston Dilke'yi ziyaret ederken yaşadıkları bir deneyimi anlattı. Kale eski ve bir hendekle çevriliydi ve hendeğin içinde bir tenis kortu vardı. Bayan Sinclair ve annesi zemin kattaki odalarına ulaşmak için
iyi eski meşe ve zırhlarla dolu büyük bir taş salondan geçmek zorundaydı. Bunun ötesinde yolları bir zamanlar yangında büyük ölçüde hasar görmüş eski bir şapelin kalıntılarından geçiyordu.

Bir akşam oldukça geç saatlere kadar tenis oynadıktan sonra, Bayan Sinclair ve annesi akşam yemeği için giyinmek üzere aceleyle içeri girdiler. Şapelden geçerken Bayan Sinclair annesinin aniden duvara yaslandığını gördü; aynı anda "Ah, May, kenara çekil ve o kişinin geçmesine izin ver." diye bağırdı.

Bayan Sinclair etrafına baktı ama kimseyi göremedi. Annesi tekrar ısrarla bağırdı:

"Ah, lütfen geçmesine izin ver."

"Ama burada kimse yok," diye güvence verdi Bayan Sinclair. Sonra annesinin dehşete kapıldığını görünce onu kolundan tuttu ve aceleyle odalarına götürdü.

Kapı kapandığında Bayan Sinclair annesinin heyecanını yatıştırmaya çalıştı ve ona ne gördüğünü ve neden bu kadar rahatsız olduğunu sordu.

Annesi şöyle cevap verdi: "Köşede, gözlerden kaçmaya çalışan genç bir kadın vardı ve onu görmek bana çok
rahatsız edici bir his verdi. O bir hizmetçi değildi ve şapka takmıyordu. Üzerinde menekşe dalı olan leylak rengi bir elbise giymişti. Bir dikişçi olabilirdi." Bayan Sinclair annesini elinden geldiğince sakinleştirdi ve birlikte akşam yemeğine indiler.

Yemek sırasında annesinin ev sahibine, "Ah, William, Şato'da hayaletler olduğundan eminim. Bu gece bir tane gördüm," dediğini duymak onu ne kadar korkutmuştu.

Bundan sonra çok rahatsız edici bir sessizlik oldu ve Binbaşı Fetherston
Dilke çok tedirgin görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, hanımlar oturma odasında yalnızken, Bayan Dilke, Bayan Sinclair'e ne gördüklerini sordu ve söylendiğinde, ailede bir ölümden önce, öldürülen bir hizmetçinin her zaman şapelde dolaştığını ve bu uyarının her zaman gerçekleşmesi nedeniyle kocasının bu hayaletten aşırı derecede tedirgin olduğunu açıkladı. Bayan Sinclair'in kaldığı süre boyunca bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak yıl sonundan önce Binbaşı Fetherston Dilke öldü.

Bu tür uyarılar çok yaygındır ve anlaşılması çok zordur. Bunlar, hayaletin belirli bir kişinin yaklaşan ölümünü bildiğini ve belirli zamanlarda belirli kişilere kendini görünür kılma gücüne sahip olduğunu öne sürer. Bu uyarının neden verildiği şaşırtıcı bir gizemdir.
Tekrar, Bayan Sinclair annesi bu kadar açık bir şekilde gördüğünde neden bu hayaleti görmedi?

Gerçek şu ki, en beklenmedik kişiler bile hayaletler görür,
en saf inançsızlar ve en gerçekçi kişiler bile, ve
genellikle onları en beklenmedik anlarda görürler.

Bir gün kırsal bir yolda yürürken, uzakta bana doğru gelen bir köpek arabası gördüğümü hatırlıyorum. Yaklaştıkça, içinde (merhum) Lord Wemyss'in olduğunu gördüm ve beni tanıdığında ayağa kalktı ve
aşağı atladı.

"Sana bir itirafta bulunacağım," dedi. "Dünyada başka kimseye söylemem.
Canım çekilirdi. Gerçekten
bir hayalet gördüm."

"Hiç şaşırmadım. Neden sen bir hayalet görmeyesin ki?" diye karşılık verdim.

"Eh! Ben onlara hiç inanmadım ve bir tane görecek türden bir adam olduğumu da düşünmedim. Şimdi, eğer Arthur Balfour olsaydı
hiçbir şey olmazdı. O, Psişik Topluluğu'nun bir üyesi ve
bu tür şeyler. "

"Ama Psişik Topluluğu'nun bir üyesi olmak, hayaletleri görmeye yatkınlık oluşturmaz," diye itiraz ettim, ama Lord Wemyss çok şaşkındı.

Bana, Gosford, East Lothian'daki kendi ön kapısından yaklaşık yarım mil uzakta, aynı yönde, eve doğru yürüyen bir adam gördüğünü söyledi. Belirsiz bir şekilde, daha önce fark etmediği
için, bu adamın aniden nereden
çıktığını merak etti, ama görünüşünde merak uyandıracak
olağandışı bir şey yoktu. Bir yabancıydı ve Pazar kıyafetleri içinde bir ustabaşı gibi görünüyordu.

Lord Wemyss, her zaman kendisi ile yabancı arasında yaklaşık on metre mesafe bırakarak yürümeye devam etti. Belirli bir noktada, hizmetçilerin ve esnafın girişine giden bir patikadan sapacağını tamamen bekliyordu, ama
adamın böyle bir şey yapmaması onu şaşırttı. Ana girişe doğru sapmayan bir rota izledi ve Lord Wemyss bunu gözlemlediğinde daha da ilgilenmiş ve ona daha yakından bakmış.

Yine de dikkat çekici bir şey vardı ve adamın bir yabancı olduğu için başka bir giriş bilmediği sonucuna vararak, ona yetişmek için adımlarını hızlandırdı. Bunda başarısız oldu - adam mesafeyi korudu ve kapıya ulaştığında gözden kayboldu.

Lord Wemyss'i bu hikayeyi çok yakın bir arkadaş olan Bay Balfour'a anlatması için ikna etmeye çalıştım,
ama sanırım hiç anlatmadı.
İlgi çekici olan, hayaletin gözlem altında olduğu yarım mil uzunluğundaki yürüyüş sırasında, ayrıca adam kapının önünde kaybolana kadar Lord Wemyss'in yabancının sıradan bir et ve kandan başka bir şey olduğundan hiç şüphelenmemiş olması.

Pek çok insan bana hayalet hikayelerini anlattı ve bana
gizlilik yemini ettirdi, bu tür deneyimlerin çok yaygın olduğuna ve yalnızca
alay edilme korkusundan veya halüsinasyon
gördüğü düşünülmesinden
gizli kaldığına ikna oldum.

BÖLÜM XVIII

PERİLİ ODALAR

Bir odanın perili olduğunu nasıl "hissedebiliriz"? Kişiye belirli bir
odada hoş olmayan bir şey olduğu, onu diğerlerinden ayıran, kaçınılması gereken bir yer olduğu yönünde güçlü bir izlenim veren şey nedir?

Zihin duyularla çalışır. Havadan ses olarak veya eterden görüntü olarak izlenimler alır, vb. Çeşitli duyular aracılığıyla çevremize ait bilinç titreşimlerini, yakın veya uzak, yakalarız. Psişik olarak gelişmiş kişiler, çoğu insandan daha keskin bir şekilde görmelerini, duymalarını ve hissetmelerini sağlayan bir duyarlılık artışına sahiptir. Nerede büyük bir zihinsel rahatsızlık yaşanmışsa, nerede bunaltıcı bir üzüntü, nefret, acı, dehşet veya herhangi bir tür şiddetli tutku hissedilmişse, astral ışığa çok belirgin bir karakterin izi kazınmıştır. Bu iz o kadar güçlüdür ki, genellikle psişik yeteneğin ilk parıltısına sahip olan kişiler bundan derinden etkilenir. Ancak, duyarlılıkta hafif bir geçici artış, tüm sahneyi görselleştirmelerini sağlar. Bu tür izlerin astral ışığa kazınması, sıradan fotoğrafçılıktan veya gramofonun silindirleri üzerindeki insan sesinin izinden daha
harika değildir.

Bana göre, perili bir oda her zaman gölgelerle doludur. Ben onu böyle görüyorum.
Bu, onu diğer odalardan ayırt ettiğim birkaç yoldan biridir.
Diğer insanlar bu gölgeleri her zaman görmez ve odaya ilk girdiğimde aslında güneş ışığıyla
dolmuş olabilir. Bu,
gördüğüm şeyde
hiçbir fark yaratmaz. Gölgeler orada, güneş ışığına rağmen.

Odanın köşelerinde yükselip zeminde sürünen uzun gölgeler var.
Hareketsiz değiller, sürekli titreşim ve yeniden oluşum halindeler, duman
sürüntüleri gibi. Bu tür gölgeler tekdüze gri değil, donuk renklerle, koyu kırmızı, kükürt sarısı, çamurlu kahverengiyle renklendirilmiştir. Perili bir odada her zaman kişinin başının üstünde bir gölge vardır. Tavan ile zeminin ortasında havada asılı duran bir bulut. Sonra perili bir odaya girdiğimde hissettiğim hisler var.
İçimde küçük titremeler oluyor ve sinirsel bir heyecan olduğunu düşündüğüm şey
tüm omurgamı sarsıyor ve minik sinir tellerimi titretiyor.
Sırtımdan aşağı buz gibi soğuk suyun aktığı hissi çok rahatsız edici.

Bazen derin bir melankoli çöküyor üzerime, çoğu zaman bilmediğim birine karşı
duygusal bir şefkatle harmanlanıyor. Diğer zamanlarda ise şiddetli bir iğrenme hissi varlığımı istila ediyor ve bu aslında bazı durumlarda fiziksel hastalığa neden oluyor. Yine, çaresizlik hissi var ve bu tüm bu tür ruhsal rahatsızlıkların
en katlanılması en zor olanıdır. O odada bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu hissi
ve bunu savuşturmak için güçsüz kalacağım.

Birisi, ev sahibi tarafından anında "sağlıksız" olduğunu bildiği bir yatak odasına götürülürse, bir ziyarette bulunurken ne yapabilir? Perili bir odayı tanımlamak için daha iyi bir kelime bulamıyorum. Bu deneyim
başıma birkaç kez geldi ve ev sahibimi çok iyi tanımıyorsam,
bu sağlıksız atmosferde uyumak zorundayım.

Bir keresinde, St. Andrews civarındaki eski bir kaleyi kiralamış olan eski arkadaşlarımla akşam yemeğine ve uyumaya davet edildim.

Orada kaldığım sırada sadece bir veya iki aydır ikamet ediyorlardı, hayatım boyunca tanıdığım bir abim ve bir ablam.

Bu uzun dostluğa rağmen, "Bana başka bir oda verebilir misiniz?
Benim için seçtiğiniz oda perili ve eğer orada kalırsam
hiç uyuyamam. Uyumaya bile cesaret edemeyeceğim,
kötülüğü savuşturmak için bütün gece uyanık kalmak zorundayım." diyebileceğim türden insanlar değillerdi. Böyle bir öneri karşısında hem şoke olmuş hem de öfkelenmiş olacaklardı ve muhtemelen
çıldırdığımı düşünmüş olacaklardı.

St. Andrews'daki bazı arkadaşlarıma ait bir arabada yer almıştım. Onlar da yemek yemek için şatoya gidiyorlardı ama
kendi evlerinde uyumak için kasabaya dönüyorlardı.

Uzun caddeden yukarı çıktığımızda ve dışarının ilk görüntüsünü yakaladığımızda alacakaranlıktı. Tipik bir eski İskoç şatosu, çok büyük,
yüksek sivri çatıları ve biber kutusu kuleleri olan ve hepsi gri taştan yapılmıştı.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce odama götürüldüm. Akşam elbisem
yatağın üzerine serilmişti ve hizmetçi tuvalet
eşyalarımı tuvalet masasına yerleştiriyordu.

"Burada rahat edeceğini düşünüyorum canım," dedi nazik ev sahibim ve o giderken ona yüreğim burkulurken teşekkür ettim.

Hizmetçi onu takip etmeye hazırlanırken, "Bu katta uyuyan tek kişi ben miyim?" dedim.

"Bu kanatta tek siz varsınız, hanımefendi." diye cevap verdi.

"Sanırım çok büyük bir ev burası?"

"Yirmi altı yatak odası," diye cevapladı hizmetçi, "ama çoğunu kapattık. Bu odanın manzarası o kadar güzel ki Bayan Young kullanılması gerektiğini düşündü." Bunu söyledikten sonra uzaklaştı ve ben de etrafa baktım.

Altı yanan mum ve büyük bir odun ateşi, büyük ve düzensiz odanın derin karanlığını ve depresyonunu daha da belirginleştiriyor gibiydi. Yaptığım ilk şey, tuvalet masasının üzerindeki aynanın yüzüne bir havlu atmak oldu.
Sonra her köşeyi ve köşeyi inceledim.

Biberlik kulesi şeklinde bir pudra dolabı vardı. Odanın halısı kapısında bitiyordu ve tahtaların içi gevşek ve düzensiz görünüyordu. Bir mum aldım ve kısa süre sonra
döşeme tahtalarının oldukça kolay kalktığını ve altlarında siyah bir delik, bir _oubliette_ olduğunu keşfettim, günler önce zavallı mahkumların atıldığı
bir _oubliette_.

Tahtaları değiştirdim, kendime sabah bu siyah şaftın dışına bir
bakacağımı söyledim. Muhtemelen, bu tür yerlerin çoğu gibi
eski İskoç kalelerinde, büyük bir yeraltı zindanında sona eriyordu.

Büyük odamın içinde eğimli tavanlar ve büyük kirişler vardı ve
daha modern gereksinimlere uyması için devasa bir şömine tuğlalarla örülmüştü. İki kapı vardı, girdiğim kapı ve kilitli ve anahtarsız olan bir diğeri. Manzaraya bakan pencere ağır kırmızı perdelerle gizlenmişti ve atmosfer küflü ve rutubetliydi, bir mahzeninki gibi.

Etrafıma bakarken hayal gücü olmadan doğmanın ne kadar talihsiz bir şey olduğunu düşünmeden edemedim. Bu
nitelikte bir kıvılcıma sahip olan herhangi biri, genç bir misafiri o kanatta bulunan tek oda olan bu kadar kasvetli bir odaya koymadan önce tereddüt ederdi.

Giyinmeye başladığımda, "Burada uyumak mümkün değil," dedim kendi kendime sertçe.
Sonra odada gerçekten neyin yanlış olduğunu "hissetmeye" karar verdim.
Yani uyuyakalırsam ne olurdu? Biri gelip beni gecenin bir vakti boğmaya mı çalışırdı? Bu aslında birçok kişinin başına gelmişti. Görünmeyen birinin
yatak örtülerini çektiği gerçeğiyle aniden uyanır mıydım? Bu aynı zamanda hayalet ziyaretçilerde yaygın bir numaraydı.

Yavaş yavaş, çok tatsız izlenimler edindim. Dikkatle izlendiğimden kesinlikle emin oldum. Odada bulunan biri, benim görmediğim halde, her hareketimi izliyordu. Odayı işgal etmemden şiddetle rahatsız olan, yoğun bir şekilde düşmanca davranan ve o gece daha sonra işleri benim için çirkinleştirmek isteyen biri.
Nereye gitsem, o kötü niyetli gözlerin beni takip ettiğini hissediyordum ve
mobilyaların her çatlağına ve
lambrideki bir farenin tırmalamasına omzumun üzerinden bakıyordum. Tam da ölü sessizliğin olduğu zamanlarda, varlık en yakın, en tehditkar hale geldi ve sırtımı duvara yaslayıp
odaya doğru dönme konusunda güçlü bir içgüdüm vardı.

Yine ayna sorunuyla karşı karşıyaydım.
Üzerinin örtülü kalması gerektiğinden emin olmuştum.
Yüzeyine bakarsam
korkunç bir şey göreceğimi biliyordum. Bir şey bana fısıldamaya devam etti, "Nasıl göründüğünün, korsenin yamuk olmasının, eteğinin yamuk olmasının veya saçının bir yandan dışarı fırlamış olmasının bir önemi yok. Akıl sağlığına değer veriyorsan aynanın kapağını açma. Görülecek olan şey ancak aynada görülebilir. Açıklamalardan sonra veya bunun neden olması gerektiği veya nasıl olabileceği konusunda endişelenme. Sana söylediğim gibi yap. Aynayı ört ve yatağa girdiğinde sırtını duvara yasla."

O gece giyinmek çok hızlı bir süreçti ve tamamlandığında, koşullar elverdiği ölçüde, akşam yemeği zili çalana kadar yirmi dakika daha beklemem gerektiğini gördüm. Sırtımı duvara yaslayıp kasvetli daireyi kasvetli bir beklentiyle inceledim.
O sinsi gözcü neredeydi, bana dikilmiş olduğunu hissettiğim o karanlık gözlemci?
Hiçbir şey göremiyordum. Sadece yalnız olmadığımı ve korkunç bir gece "yaşayacağımı" çok güçlü bir şekilde hissedebiliyordum.

Oh! Kaçıp gitmek ve o kötü niyetli, görünmeyen gözlemciyi
karşı konulmaz
bir şekilde kasvetli meskeninde bırakmak! Cinsiyetinden oldukça emindim! Sonra
kurtuluş şansı üzerime çaktı. Akşam yemeğinden sonra beni getiren arkadaşlarımla
St. Andrews'e dönebilirdim. Ama geceyi orada geçirmek için daveti kabul etmiştim. Ziyaretimi kısa kesmek için
ne gibi bir bahane uydurabilirdim? Bu durumda gerçek hiçbir işe yaramıyordu; aslında
yararsızlıktan da kötüydü. Ev sahibim ve ev sahibem sadece
neden bahsettiğimi tamamen
anlamakla kalmayacak, aynı zamanda aşırı derecede öfkelenecek ve bana kesinlikle deli gözüyle bakacaklardı.

Yalanlara başvurmak zorunda kaldığım için, kimsenin duygularını
incitmeyecek makul bir bahane uydurabilirdim, ancak aklıma gelen tek bahane hastalıktı. Ev sahibime bir tür hastalığa "yakalanmaktan" korktuğumu söylemeliyim ve yapılacak en akıllıca şey St. Andrews'e geri dönüp kendi yatağımda yatmaktı. En misafirperver kişi bile çatısı altında hasta bir misafiri ağırlamak istemez. Yapmayı önerdiğim bahanenin çok fazla yaygara koparılmadan kabul edilmesi en olası bahane gibi geldi bana. Bu planı belli bir miktar tereddüt etmeden belirlemedim. "Sonuçta," dedim kendi kendime, "sadece bir gece için ve bu varlık sana çok ürkütücü ve rahatsız edici bir gece yaşatmaktan başka ne yapabilir ki. Duvara yaslanıp, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına Haç'ın gücüyle kendini savunmak zorunda kalacaksın. Bunu birçok kez yapmak zorunda kalabilirsin, ancak gece sonsuza kadar
sürmeyecek ve en iyisini yapmaya çalışsan iyi olur, eski arkadaşlarını
kırmak riskine girme."

Gerçeği söylemeye cesaret edememek zor görünüyordu. Varlık ete kemiğe bürünmüş olsaydı ne kadar kolay olurdu. Kim hayatının bir noktasında, istemeden istenmeyen bir misafir olarak
bulunmamıştır ki,
ve "hemen gitmezsen pişman olacaksın" hissine kapılmamıştır ki? Bazen, özel bir nedenden ötürü göz ardı edilmekten korkan veya inziva yerlerini o kadar çok seven ki, en hızlı geçen misafire bile
hoş davranmayı reddeden kişilerle karşılaşırsınız. Yaşlı insanlar
çoğu zaman böyledir, herkes böyle insanları tanır veya tanımıştır. Yine de, bu tür tatsız özelliklerin sözde ölümden sonra bile, daha önce olduğu gibi
güçlü bir şekilde devam ettiğine inanan kaç kişi vardır. Bir adamın "bu ölümlü bedeninden ayrıldığı" anda tüm mizacını aniden ne değiştirmeli?

Şimdi göz ardı edilmekten korkan ve
her türlü güçle benden kurtulmaya çalışan birinin huzurunda olduğumu hissettim.

Böyle düşünürken zihnim geri dönülmez bir şekilde benim için hazırlandı.

Dikkatim aniden yumuşak, gizli bir sese çekildi. Yastıklı
ayak sesleri. Bir şey yaklaşmıştı ve önümde ihtiyatla sürünüyordu. Gözlerin üzerimde olduğunu hissettim. Daha yakından bakılıyordu.
Daha sonra ne olacaktı?

Ayağa fırladım ve kolumu kaldırarak Haç işareti yaptım. "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, defolup gitmenizi rica ediyorum."

Bir anlığına mutlak bir sessizlik oldu. Hava aniden buz gibi
soğudu. Odanın üzerinde tuhaf bir boşluk hissi
yayıldı. Yalnızdım, ama ne kadar yalnız kalacaktım?

Aşağıya aceleyle indim ve rolümü oynamaya çalıştım ve akşam boyunca
yalanlarımı olabildiğince doğal bir şekilde anlattım. Saat
on buçukta hafif bir kalple ve sonuçlara karşı tamamen kayıtsız bir şekilde St. Andrews'e doğru yola koyuldum.

Ancak yalanlarımın "aşağı inmediğine" inanıyorum, çünkü o eve bir daha asla
çağrılmadım.

Belki de daha iyi oldu, çünkü kesinlikle bir daha asla oraya adım atmazdım ve bu tek
olayda gerçeği yeterince feda etmiştim.

Kalenin ne tür bir üne sahip olduğunu bulmakta hiç zorluk çekmedim. Herkes perili olduğu konusunda hemfikirdi. Hayatının tamamını St. Andrews'da geçiren ve tüm ülkeyi yakından tanıyan yaşlı bir kadına S. Kalesi hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Korkunç, perili eski bir yer. Young'ların burayı nasıl
aldıklarını anlayamıyorum," diye yanıtladı.

"Ama ne tür hayaletler orayı rahatsız ediyor?" diye sordum.

"Yaşlı Sir James ve oğlu. Şeytan'la işbirliği yapıyorlardı ve oğlu, bir diğer James, insanları öldürüp zindana
atıyordu. Charles I döneminde başı kesilmişti."

"Hiçbir şey görmüş birini tanıyor musunuz?" diye ısrar ettim.

"Hayır, ama babam genç bir adamken zindandan çıkarılan ve kilise bahçesine gömülen bir yığın insan kemiği gördüğünü hatırladı. Merhumlar çok uzun süre yaşadılar ve Sir James'in kanadını her zaman kapalı tuttular. Şimdi yer el değiştirdi ve muhtemelen Young'lar asla rahatsız edilmeyecekler. Evin en modern bölümüne yerleştirildiler ve perili kanadı kullanmaları gerekmeyecek."

Tüm perili evlerin veya odaların içinde yaşamanın tatsız olduğu varsayılmamalıdır. İnsanlar etten kemikten ya hoş ya da tatsız, rahatsız edici ya da sakindir ve astral
karşılıkları için de durum aynıdır. Eski faaliyetlerinin olduğu yerleri perili olarak seçtiklerinde bazı hayaletler o kadar zararsızdır ki en sakin
koşullarda bile onlarla yaşamak mümkündür. Bir sonbahar, İskoçya'nın en kuzeyindeki bir av kulübesine gittik ve
"öteki taraftan" bir varlığın burayı sık sık ziyaret ettiğini hemen fark etsem de,
hiçbir şekilde huzursuzluk hissetmedim.

Bu hayalet ortaya çıkmadan önce üç saatten uzun süredir orada değildik.

Evleri boşaltma ve yerleşme konusunda canlı bir karmaşa içindeydik. Birkaç
büyük sandık yukarı kata taşınmış ve yatak odalarının açıldığı geniş bir koridora
yerleştirilmişti.

Dizlerimin üzerinde o sandıklardan birini boşaltıyordum, köpeğimiz "Pompey"
işleri denetliyor
ve hizmetçim de çeşitli eşyaları farklı odalara taşımak için yanımda bekliyordu.
Saat öğlen vaktiydi ve erken sonbahar güneşi evi doldurdu.

Birdenbire "Pompey" homurdandı ve tüm
saçları diken diken olarak merdivene doğru döndü. Ayrıca etrafıma baktım ve uzun boylu, oldukça sıradan bir adamın
merdivenden çıktığını gördüm.

Bunu önemsemedim, onun beklediğimiz kişi olduğunu varsayarak hemen ayağa kalktım. Koridordan bize doğru geldi ve doğrudan bize baktı, ancak yaklaşık
on fit kala aniden kayboldu.

Hizmetçimin keskin bir haykırış attığını duydum ve aynı anda
"Pompey" o noktaya doğru öfkeyle koştu ve öfkeyle homurdanarak
merdivenlerden aşağı bizim için görünmeyen bir şeyi kovalamaya başladı.

Mümkün olduğunca çabuk takip ettim. "Pompey"in dört bir yanımızı çevreleyen geyik ormanına
kaçarsa kaybolacağından korktum. Onu
sebze bahçesinin kenarındaki geyik çitinde yakaladım ve eve
geri dönmesi için biraz zorluk çektim.

Hizmetçim ve ben notlarımızı karşılaştırdık. Gördüklerim onun gördükleriyle tam olarak örtüşüyordu. Rahatsız edici deneyimini kısa sürede atlattı ve
bu varlığı bir daha hiç görmesem de onu sık sık yanımda hissettim. Ancak, o kadar renksiz bir kişiliğe sahipti ki, evdeki hiç kimseyi
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi.

Yazdığım dönemde Astral Plan, şu anda olduğu gibi genel olarak gerçek bir yerleşim yeri olarak kabul edilmiyordu. O günlerde Protestanlar için ruh için bir ara ev gerekli görülmüyordu.
Ya doğrudan cennete ya da cehenneme gidiyorlardı, dünyadaki yaşam biçimlerine göre.
Sadece Katoliklerin, ayrılan ruhların yeryüzünün tutkularından arınıp daha yüksek alemlere uyum sağlamak için
oraya geri döndükleri Arafları vardı.

Araf ve Astral Plan, artık düşünürlerin büyük çoğunluğu için aynı şeyi ifade ediyor. Ruh için bir ara ev. Bu dünyayı birbirine
işleyen bir bilinç durumu, ki bu dünya, hala fiziksel bir bedene sahip olanlar tarafından, belirli koşullar altında, gerçekten ziyaret edilebilir, bu dünyaya o kadar bitişik bir meskendir ki, Şairin sözlerini
kelimenin tam anlamıyla doğru kılar--

"İnsanların yaşadığı ve öldüğü tüm evler perili evlerdir."

Bu günlerde Astral Plan konusuyla ilgili olarak ciddi şekilde
azarlanırdım. Hafifmeşrep gençler bana, "Merhaba! Son zamanlarda Astral Plan'da mıydın?" derlerdi.

Bir gün Dunrobin Kalesi'ndeki bir grup gençten belli bir miktarda iyi huylu
azar işitiyordum. İnançlarımı
şiddetle savundum ve sonunda şu anki Leydi Londonderry, o zamanlar Bayan Chaplin, Dük'ün yeğeni, beni Kale'deki perili odayı seçmeye
zorladı.

O zamanlar binanın hiçbir yerinde, bir yatak odası ve halka açık odalar dışında hiç bulunmamıştım. Hemen meydan okumayı kabul ettim ve
Dük, birkaç odanın perili olduğu yönünde bir üne sahip olduğu için önümde çok iş olduğunu söyledi.

Geçmişte o noktada korkunç bir şey
yaşamış ve şimdi Astral Planın sakinleri olan kişiler tarafından hayatın hala aktif olarak devam ettiği bir oda seçmeyi üstleneceğimi söyledim.

Sonra Bayan Chaplin önderliğinde küçük bir grup yola koyulduk ve odadan odaya geçtik. Kapıyı açtı ve diğerleriyle birlikte eşikte kaldı. Her odaya tek başıma girdim ve izlenimler topladım. Birkaç odada astral varlıkların varlığını hissettim, ama
güçlü veya nahoş bir şey yoktu. Sonunda bir hizmetçinin oturduğu, tek başına oturup dikiş diktiği bir odaya geldik ve anında arayışımın
son bulduğunu hissettim.

Oldukça belirgin, keskin bir ıstırap atmosferi vardı;
o dört duvarın içinde korkunç bir trajedi yaşanmıştı, ama dikiş diken kadına
hiçbir şey söylemedim. Pencereye doğru çekildiğimi hissettim,
sorun orada toplanmıştı. Doğru hatırlıyorsam, oda yüksekteydi ve
denize değil, döşeli bir avluya bakıyordu.

Parmağımı dudağıma koyup diğerlerinin yanına geri yürüdüm ve Bayan Chaplin
arkamdan kapıyı kapattı.

"Daha fazla gitmemize gerek yok; orası perili oda," dedim, içerideki kadına ulaşamayan alçak bir sesle.

"Haklısın. Buldun," diye cevap verdi.

Aşağı indiğimizde hikayeyi duydum, ancak bunun yalnızca
pencereden vahşice fırlatılan
Leydi Sutherland ile ilgili olduğunu hatırlayabiliyorum.

Şimdi elementaller tarafından rahatsız edilmeyle ilgili ilginç bir olaydan bahsedeceğim ve bu tür rahatsız edilmelerin sıradan bir gözlemciye hiçbir ipucu verilemeyen anormal bir olay olarak
görülebileceği görülecektir.

Elemental nedir? Mistik ancak çalışmalarında ilerlediğinde evrimin ne kadar çeşitli olduğunu ve insanlığın doğa ekonomisinde ne kadar küçük bir
parçayı gerçekten doldurduğunu keşfeder.

Mikroskop kullanıldığında bizim şüphelenmediğimiz binlerce yaşam tohumu
ortaya çıkar; yine de bu dünyayla bağlantılı görünmez düzlemler, çoğumuzun varlığından habersiz olduğu binlerce yaşam formu içerir. "İyi veya kötü bir elemental" okuduğumuzda, her zaman ya yapay bir varlık ya da kastedilen birçok doğa ruhu çeşidinden biri olmalıdır. Şimdi yapay
çeşitlilik vakasıyla ilgileneceğim.

Bu tür elementaller, mineral krallığının arkasında yatan elemental özden oluşur. Monadik öz veya yaratılışta kullanılan malzemedir veya buna İlahi kuvvetin maddeye dökülmesi denebilir. Bu elemental öz, ne kadar geçici olursa olsun, insan düşüncesine karşı harikulade bir şekilde hassastır. İnsan iradesi veya arzusu tarafından bilinçli veya bilinçsizce oluşturulan titreşimlere anında yanıt verir. Düşüncenin etkisi, iyi veya kötü yaşayan bir kuvveti, geçici veya kalıcı bir varoluşa dönüştürebilir. Bu tür şekiller, onları varlığa çağıran arzunun karakterine belirli bir uygunluk gösterir, ancak genellikle hoş olmayan veya korkutucu çarpıtmalara sahiptirler.

Kara Büyü ile oynayan veya kötü amaçlı kullanan kişilerin etrafında genellikle bu tür yarı zeki varlıklardan oluşan bir sürü vardır ve profesyonel Kara Büyücüler, büyük güce sahip yapay elementalleri varlığa çağırabilir ve onları kendi kötü tasarımları için kullanabilirler.

Ancak kural olarak, elementaller olarak bilinen devasa, henüz oluşmamış varlık kütlesi, insan düşüncesinin yaratımı olan, kötü niyetli olmayan, daha çok merak ve henüz çok az anlaşılmış çok tehlikeli bir güçle oynamanın sonucu olan varlıklardır. Amatör sihirbaz, diğer tarafa geçtiğinde, grotesk ve anormal olana olan zevkini asla kaybetmez ve dünyadayken edindiği tehlikeli güçler sayesinde geride kalanlara şaka yapmaya devam eder. İngiltere'nin güneyindeki bazı eski arkadaşlarımı ziyaret ediyordum. Birkaç yıl önce, onlara güzel bir miras kalmıştı ve onlarla o evde ilk kez kalıyordum. Bana tahsis edilen yatak odasında herhangi bir rahatsız edici his yaşamadım. Kısa bir karanlığın olduğu erken yaz mevsimiydi ve kendisi de bir medyum olan ev sahibimle o kadar yakın ilişkiler içindeydim ki, yatak odamın atmosferinden hoşlanmadığımı söylemem yeterliydi, onu değiştirmek için.

Evin eski hanımı yakından tanıdığım çok dikkat çekici bir kadındı. O zeki ve yetenekliydi ve
konuşması çok hoştu, ama ne yazık ki okültizme karşı canlı bir ilgi duyuyordu, yani Kara Büyü'ye. Büyüler, büyücülük, elementaller, büyülerle ilgili her şey onu çok cezbediyordu ve bu konuda çok önemli bir bilgisi vardı. Eğer öyle bir eğilimi olsaydı çok fazla yaramazlık yapabileceğinden hiç şüphem yok, ama
neyse ki tasarımları kötü niyetli olmaktan çok yaramazcaydı.

Onu sık sık bu tür araştırmalarda şüphesiz bir tehlike olduğu ve
çevresine en istenmeyen türden elementalleri çekeceğinden emin olduğum konusunda uyardım, ama uyarılarım dikkate alınmadı ve ölümüne kadar karanlık konuya olan ilgisi hiç azalmadı.

Kalmak için geldiğim evde ölmemişti, ama akşam yemeği için giyinirken eski yatak odasında olduğumu fark ettim.

Bu öneri aniden aklıma geldi ve bir ses eşliğinde. Duyulmaktan çok hissedilen bir ses, kulağa değil ruha özgü bir ses; sesin eşiğinde gezinen ayak ucunda bir sessizlik.

Çevrem çok hoş bir izlenim veriyordu. Muhteşem bir gün batımı batıyı dolduruyordu.
Odam altın rengi ışıkla doluydu ve pencere ılık yaz havasına doğru genişçe açılmıştı.
Ne hayaletsi ne de ürkütücü bir şey kaydedilecek bir şey yoktu, ancak beni rahatsız eden bir şey vardı.
Aklımda garip düşünceler, tuhaf hayaller yer edindi ve ben dik durup dikkatle dinledim. Oda sırlarla doluydu.
Birdenbire ortaya çıkıp fısıldaşıyorlar gibiydiler.

İşte yine! Başka hiçbir sese benzemeyen o yumuşak ses yankısı. Omurgamdan aşağı ürkütücü, ürkütücü bir his yayıldı, henüz korkuya dönüşmemiş, garip, tanımlanamayan bir belirsizlik hissi. Odanın köşesine doğru hareket ettim, ses oradan geliyordu ve yaklaştığımda, o köşeden kocaman gri bir güve düştü, ardından bir diğeri düştü ve ikisi de beyaz yatak örtüsünün üzerinde kanatlarını açmış bir şekilde yatıyordu.

Şimdi, güvelere karşı her zaman tuhaf bir antipatim olmuştur, büyük tüylü olanlara.
Bir örümceğe ve siyah bir böceğe dayanabilirim, ancak büyük yünlü güvelerle mutlu bir şekilde yaşayamam. Birini mikroskop altında bir kez gördüm ve
korkunç görünümlü parazitlerle kaplıydı. Diğer yaratıkların da benzer şekilde etkilendiğinin farkındayım, ancak bu mikroskobik görüş
tüm büyük güvelere olan korkumu daha da artırdı. Bana itici, uğursuz ve tekinsiz yaratıklar gibi görünüyorlar. İlginç olan şey, onlardan hoşlanmasam da bana tapmaları ve cemaatimde bir tane varsa beni bulacağını her zaman bilmem.

Bu vesileyle kendime gülmek için çok doğal bir istek duydum. Elbette, yaratıklar beni hemen keşfetmişlerdi ve bu, rahatsız edici hislerimin
sonucuydu. Bir alay duygusu
üzerime çöktü. İki güve hafifçe hışırdadı. Bundan daha sıradan,
daha sıradan bir şey olabilir miydi? Üzerlerine bir havlu attım ve giyinmeyi bitirdim. Sonra
hizmetçiyi çağırdım.

Geldiğinde ona yatağımın sakinlerini yok etmesi gerektiğini söyledim. Dışarıda uçan güveler göremiyordum ama
yine de yatağa girmeden önce karanlıkta tekrar açana kadar pencereyi kapalı tutmalıydım.

Bana, yarasaların can sıkıcı olduğunu, içeri ışık
getirmeden önce pencereleri her zaman kapatması gerektiğini söyledi. Ona yarasalarla dolu bir odaya itirazım olmadığını ama güvelerle dolu bir odada uyuyamayacağımı söyledim. Hala aydınlıkken odaya bakıp
bulduklarını yok edeceğine söz verdi. Pencereyi kendim kapattım ve
aşağıya yemeğe indim.

Biz sadece üç kadındık; ev sahibim, ben ve bir arkadaşımız, ve birlikte eski zamanlardan bahsederek keyifli bir akşam geçirdik.

O gece, soyunmaya başlamadan önce mumumu üfledim ve
pencereyi açıp büyülenmeye baktım.
Hala aydınlıktı, tüm alanı dolduran bir parlaklık vardı ve böyle bir güzelliği
görmezden gelmek kötü görünüyordu. Batıda yıldızlar soluktu, ancak güneyde ufukta alçakta büyük, donuk kırmızı bir yıldız parlıyordu. Baykuşlar
bahçeleri perili notalarıyla dolaşıyorlardı. Peri halkının, elflerin ve cinlerin, faunların ve dryadların,
elflerin, perilerin ve satirlerin
ifşası için bir geceydi. Sırlarını doğanın ilahilerinde sevgililerine anlattığı, toprak, ateş, hava ve suyun ruhlarının insan ruhlarına yumuşakça seslendiği, eğer mesajı dinlemek için kulaklarını
eğirirlerse.

Tanrı'nın bir tanımını istiyorsam, çana ve kitaba değil,
yıldızlarla dolu, hoş kokulu bir bahçeye gideceğim, orada Yaratılış'ın gözlerinin tutkusuna uzun ve derin bir şekilde bakabileceğim. Ben,
yazmış olan eski gri şair gibi olacağım--

"Ben, yumuşak ve büyüyen geceyle yürüyenim,
Yeryüzü ve denizi çağırırım, gece tarafından yarı gizlenmiş.
Yakın çekimli, besleyici gece,
Güney rüzgarının gecesi, büyük, az sayıdaki yıldızın gecesi."

Sessiz büyünün üzerinden, köy kilisesinden gelen on birin gümüş tatlı vuruşları geldi ve büyü bozuldu. Pencereyi kapattım,
mumlarımı yaktım ve yatağa hazırlandım.

Işıklarımı söndürmeden ve pencereyi tekrar açmadan hemen önce,
bir kutu kibritle birlikte yatağın yanına bir mum taşıdım.
Döndürülmüş yatağın ve her iki yastığın da devasa gri güvelerle
bolca serpiştirilmiş olduğunu keşfettiğimde yaşadığım dehşet neydi. Manzara olağanüstüydü,
gerçekten gözlerime inanamadım. Orada durup baktım ve
mekanik olarak onları saydım. Yirmi-otuz. Elimde hala mumla tuvalet masasına geri döndüm. Ne yapacaktım? Onları yok etme cesaretim olsaydı, yatak sonrasında ne durumda olurdu?

Gerçek olaylardan ve en ufak bir abartıdan bahsetmiyorum. O güvelerin en küçüğü, şişman gri gövdelerinde yaklaşık bir inç uzunluğunda ve kanatlarında yaklaşık üç inç uzunluğunda olmalıydı. Çoğu güveyi görerek ve ismen tanıdığımı düşünüyordum ama daha önce hiç böylesini görmemiştim. Beni en çok üzen şey, güvelerin mum ışığına çekilmesiydi. Yaklaşık yirmi dakikadır dört mum yakıyordum ve tek bir güve bile yatağı terk edip aleve yönelmemişti. Açık pencerenin karanlığında dururken içeri uçup gelmedikleri konusunda kesinlikle emindim. Gözden kaçamayacak kadar büyük ve çok sayıdaydılar. Ne yapacaktım? O yatağı kullanamazdım ve artık odaya karşı güçlü bir tiksinti hissediyordum. Ev halkının hepsinin yatakta olması beni derinden üzdü, çünkü verebileceğim hiçbir tanımın gerçeğe yakın bir şey
vermeyeceğini biliyordum ve gerçeğin kesinlikle
aşırı bir abartı gibi görüneceğini biliyordum.

Hemen kararımı verdim. Yanımda birkaç boş oda olduğunu biliyordum ve yanan mumumu alıp hala
yanarken mermer üstlü lavabonun üzerindeki bir leğene koydum. Bütün gece yanık kalmalıydı ve sabah kurbanları aramaya gelecektim. Diğer mumları söndürdüm, bir tanesi hariç hepsini yanıma aldım ve pencereyi hala
kapalı bırakarak odadan yavaşça çıktım. Yandaki yatak odasına girdim ve
yatağa yaklaştım. Elbette çarşaf yoktu ama battaniyeleri örten beyaz toz örtüsü tertemizdi--hiçbir yerde
görülebilecek bir güve yoktu. Mumumu söndürüp pencereyi açtım ve
battaniyelerin arasına girip yatağa girdiğimde kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Muhteşem güneş ışığıyla uyandım ve yatağımın yanına koyduğum kol saatime baktım. Saat altı ve güzel, sıcak bir yaz sabahı.

Gece boyunca gelen ziyaretçilerimle ilgili merakla yataktan fırladım ve kendi odama döndüm. Hiçbir yerde
bir güve izi yoktu. Mum sönmüştü, yakınlarda ne yanmış kanatlar ne de kararmış gövdeler vardı. Pencere kapalıydı. Pencereyi ardına kadar açtım ve
sonra odanın içinde dolaşıp perdeleri salladım, resimlerin arkasına baktım
ve bir sandalyeye tırmanıp gardırobun üstünü inceledim.
Bir önceki geceki büyük gri sürünün en ufak bir belirtisi yoktu. Hepsi nereye kaybolmuş olabilir?

Vazgeçtim ve erken çayımın gelmesini beklemek için kendi yatağıma girdim. Hizmetçiye başka bir odaya
sürüldüğümü söylemekten nefret ediyordum ama gerçeği kendisinin öğreneceğini biliyordum. Açıkça
inanmıyordu ve odayı iyice aradığını ve sadece iki kanatlı yaratık gördüğünü söyledi; onları yataktan
çıkarmıştı. Yatağa girdiğimde pencerenin
kapalı kaldığını kendim görmüştüm. Geceleri odalarda sık sık bir veya iki kahverengi güve görmüştü ama daha önce hiç kocaman gri olanları görmediğini itiraf etti.

Meseleyi orada bıraktım ve gün içinde ev sahibime maceramı anlattım ve o da aynı zorluklarla tekrar karşılaşma ihtimalime karşı, uyuduğum odanın benim için hazırlanmasını emretti.
Güve odasında akşam yemeği için giyindim ama bir tane bile göremedim. Yatma vakti geldiğinde üç kadın hep birlikte odaya girdik.

Yatağa yaklaşıp aşağı baktığımızda, bir an için kimse konuşmadı.

Sonra diğer misafirim haykırdı:

"Şunu söylemeliyim ki, bunu kendi gözlerimle görmeseydim asla inanmazdım."

Yatakta bol miktarda büyük gri güveler vardı.

Ev sahibim titredi. "Gelin ve kapıyı kapatalım. Çok
korkunç," dedi.

Ziyaretimin geri kalanında yeni odamda gayet rahattım ve ilginç bir gerçek var ki, ben güve odasından çıktıktan sonra güveler de orayı terk etti. Ev hizmetçisinin bana karşı tavrında acıyan bir
inanmazlık sezebiliyordum. Sadece iki tane görmüştü ve sürüye inanmıyordu.

Olaya tanık olan ev sahibim ve arkadaşım, bunun böcekbilimsel bir meraktan daha fazlası olduğu konusunda hemen hemfikir oldular. Bir doğa bilimcinin görüşü için çok şey verirdim. Acaba,
yatağına serpiştirdiği o şişman, gri sürüden ne yapardı?
Hangi güve türü olduklarını ilan ederdi?

O zamandan beri birçok kitapta aradım ve onlara en ufak benzeyen
bir şey bulamadım ve başlangıçtaki, kesin inancımı koruyorum ki onlar, diğer taraftaki deneyimli bir sihirbaz tarafından
pratik bir şaka olarak gönderilen bir elemental sürüsünden başka bir şey değildi.

BÖLÜM XIX

"YENİ JEANNE D'ARC"

Bugün Protestan ve Katolik olmak üzere çok sayıda insanın ilgisini
çektiğini kanıtlayan yukarıdaki konu hakkında yazmadan önce, bununla gizlice bağlantılı olan ilginç bir gerçeğe işaret edeceğim.

Normal hayatımızın belirli dönemlerinde, dünyevi deneyimimizin
tamamen dışında yatan belirli konular aniden konuşulmaya ve
üzerine yazılar yazılmaya başlanır. Kimse nedenini bilmiyor, okültizm dışında hiç kimse, bu tür konuların neden önemli sayıda kişinin beynini aniden meşgul ettiğini, neden en beklenmedik yerlerde ortaya çıktığını veya neden önemli bir edebiyat kütlesinin temelini oluşturduğunu tahmin bile edemiyor.

Sanki belirli bir zamanda havada süzülüyorlarmış gibi görünür ve kitleler onları mikroplar gibi yakalar ve güçleri tükenene kadar taşırlar.

Bir örnek vereceğim. Savaştan hemen önceki yıllarda "Büyük Tanrı Pan" zihinsel ufkumuza doğru sürüklendi ve hemen auramıza çekildi.

"Büyük Tanrı Pan" hakkında hiç kimse bir şey bilmiyor. Mitolojiye ait olduğu varsayılıyor, ancak seçkin romancılar hemen onun hakkında yazmaya başladılar, birbiri ardına değil, aynı anda. En azından üç tane heyecan verici roman okudum ve ben de aynı konu hakkında bir roman yazmaya yöneldim.

Kitaba, Londra Kütüphanesi'nden ve Frazer'ın "Golden Bough" kitabından toplayabildiklerim dışında, tanrı hakkında hiçbir şey bilmeden başladım, ancak ilerledikçe dışarıdan gelen yeni bilgilerin farkındaydım ve kitabı bitirdiğimde diğer yazarların da aynı konu üzerinde çalıştığını gördüm. Sahnede "The Great God Pan" belirdi ve popüler bir aktris onun hakkında bir şarkı söyledi. Toplumda sürekli olarak isminden bahsedildiğini duyduk ve Bohem sanat çevrelerinde onun hakkında iğrenç hikayeler anlatıldı. Seans odasının korkulu rüyasıydı, gazeteciler oldukça ciddi makalelerde ondan bahsettiler ve bir keresinde isminin bir kürsüden söylendiğini duydum.

Bu önemsiz görünen hastalığın (bizim için neredeyse bir hastalık haline gelmişti) bizim katı İngiliz atmosferimize
kaybolması, belirli zamanlarda, belirli konuların "öteki taraftan" gönlümüzden geçenler tarafından üzerimize aktığının farkında olan okültist için merak uyandırıcı değildi.

Pan'ın neden buraya gelip zihinsel yaşamlarımızda oldukça önemli bir rol oynaması gerektiğine veya neden birkaç yıldır çoğumuzu bu kadar takıntılı hale getirmesi gerektiğine dair hiçbir açıklama duymadım. Kişi onun hakkında ne kadar çok şey keşfederse, ondan o kadar az hoşlanır, ancak medyumlar etrafımızda dolaşan ve normal bilincimize görünmese de, bizimkine nüfuz eden birçok evrim şeması olduğuna inanmaya yönlendirilir.

Bu nedenle, "Büyük Tanrı Pan"ın gerçekten de atmosferimize girmiş olması ve bu nedenle bireyselliğinin, zihinleri bu tür izlenimlere esnek olanlara kendini hissettirmiş olması mümkündür. Muhtemelen, bu dünyaya, bu kürenin üstün çekiciliği tarafından kendi yörüngesinden çekilen bir aerolitin gelmesi gibi geldi.

"Büyük Tanrı Pan", şeytanın reenkarnasyonunun öncüsü olarak adlandırılabilir. Kişisel bir şeytana olan inanç, "Şeytan'ın Acıları"na ve Eski ve Yeni Ahit boyunca ısrarla vurgulanan "Bu Dünyanın Prensi"ne olan inançlara rağmen, aramızda hızla yok oluyordu.

Okültistin, "Şeytan" ile ilgili İncil'deki tüm ayetleri bir araya getirmekten ve eski geleneklerin yardımıyla tutarlı bir hikayeyi bir araya getirmeye çalışmaktan daha ilgi çekici bir konu yoktur. Kişi çalışmada belirli bir mesafe kat ettiğinde, bunun gözle görünenin çok daha fazlası olduğu sonucuna varır. Bu çok geniş bir konudur ve bence mevcut ve çözülememiş en derin okült gizemdir.

Şeytan artık ulusun kolektif düşüncesinde önemli bir konuma sahiptir. 1916'dan önce bu yalın fikri küçümseyen çok sayıda insan artık onun varlığına inanıyor. O yıl, oldukça maddi düşünceli insanların inançlarında önemli bir yer edinmeye başladı ve gerçek, aktif varoluşa gelişi, meseleleri bir anda korkunç şekilde karmaşıklaştırdı.

Tanınmış bir yazar bana, "Bence bunda bir şeyler var. Çok yorucu. İnançlarımda daha yeni yerleşmeye başlamıştım, şimdi Yüce Hükümdar'a karşı kişisel bir düşmanlık
kavramı beni yine üzüyor." dedi.

1917'nin ilk haftalarında üzerimize yeni bir izlenim çöktü.

Bir melek aşağı indi ve dünyanın havuzunu karıştırdı ve bizimle birlikte "Kutsal Kalp"i bıraktı.

"Kutsal Kalp", "Yeni Jeanne d'Arc"ın öncüsüydü, Claire Ferchaud.

Katolik dünyasını Protestanlar tarafından "Kutsal Kalp"ten bahsedildiğini ve aslında onlar tarafından kutsal bir sembol olarak
benimsendiğini duymaktan daha çok şaşırtan hiçbir şey yoktur. Şimdiye kadar yalnızca Katolik ibadetinin bir parçasıydı.

Küçük metal "Kutsal Kalp" heykellerine (elleri açık ve göğsünde alev alev bir kalp olan bir Mesih figürü) o kadar çok talep vardı ki, İngiltere'de satın alınamazdı ve yurtdışından temin edilmesi zordu. Her mezhebe mensup kişiler tarafından cepheye çok sayıda heykel gönderilmişti, kendi mezheplerinden birini evde saklıyorlardı. "Kutsal Kalp", Roma Katolikliğinin lanetlendiği binlerce kişi arasında aniden bir saygı nesnesi haline geldi.

Sonra Fransa'dan "Kutsal Kalp"in üç renkli bayrağın üstüne yerleştirilmesi talebi geldi.

1918'in başına kadar Claire Ferchaud'dan hiç duymamıştım, ancak
İlahi Görevi yaklaşık altı yıl önce başlamıştı.

Okültistler kendi aralarında ondan Fransa'yı kurtaracak biri olarak bahsetmeye başladılar. Bu umut, ülkenin en karanlık saatlerinde asla gözden kaybolmadı. Şimdi eğitimli İngiliz halkı arasında, "Yeni Jeanne d'Arc" olarak adlandırılan bu kız hakkında bilinebilecek her şeyi öğrenmek için giderek artan bir talep var. 1916'da, "Orleanslı Hizmetçi"nin sorgulandığı odada Poitiers'deki bir Kilise Komisyonu önünde görünmeye çağrıldı ve ardından Kurtuluş Ordusu'nun başına getirildi. Hem Claire Ferchaud hem de yazışmaları en katı incelemeye tabi tutuldu. Sonuç tamamen onun lehine oldu. Yazıları, Peder Vaudrious, D.D., M.S.D. tarafından incelendi ve bunların ilham verici ve Siena'lı Aziz Catherine ve Aziz Teresa'nın yazılarıyla eşit olduğu ilan edildi. Sonunda Roma'ya götürüldüler ve Kutsal Makam tarafından atanan bir komisyona sunuldular. Sonuç olarak, görevine devam etmesi emredildi. Yazılar "Kutsal Kalp"e bağlılık ve rahipliğin onurunu ele alıyor.

Kişi, 1858'de Bernadette Soubirons hayattayken Lourdes'daki açılış sahnelerini karşı konulmaz bir şekilde hatırlıyor. Yine, Orleans Hizmetçisi'nin hayatındaki belirli olaylarla Claire Ferchaud'nun hayatında şu anda gerçekleşen olaylar arasında belirli bir benzerlik olduğunu hatırlamamak elde değil.

Claire, Fransa'nın Deux Sevres Bölgesi'ndeki Lublande'ye bir mil uzaklıktaki Ranfillieres köyünde bir köylü sahibinin kızı olan yirmi iki yaşında bir kız. Ebeveynleri hayatta ve iki kız kardeşi ve üç erkek kardeşi var. Babası ve bir erkek kardeşi savaşta savaştı, diğer erkek kardeşi esirdi ve en küçüğü çiftlikte yardımcı oluyor.
Kız kardeşlerden biri çiftlikte çalışıyor ve en büyük kız kardeşi La Sagesse topluluğunda bir din görevlisi.

Claire, dokuz yıl önce ilk büyük vahiy geldiğinde babasının sürüsüne bakıyordu; o zamanlar henüz on üç yaşındaydı. Okumak için bir çalılığa gizlice girmişti ve aniden İlahi Üstat ona
göründü ve kitabını bırakmasını söyledi. Ona İlahi bir Görev için
seçildiğini ve kendisine rehberlik edip talimat vereceğini söyledi. Ona yaralarla kaplı "Kutsal Kalbi" gösterdi.

Rahibine vizyonunu anlattığında, soğukluk ve inanmazlıkla karşılandı ve iki yıl sonra Rabbimiz'in Kutsal Komünyonda kendisine her gün
göründüğünü söylediğinde daha da soğuk davranıldı.

Kendisi bir işaret alana kadar tam bir inanmazlık tavrını sürdürdü. Kısa bir süre sonra Kutsal Ayin'i kutlarken olanlar onu tamamen ikna etti.

Rahibin Kutsal Türleri ayırdığı Kanonun o özel bölümünde Kutsal Ekmeğin kanının aktığını gördü. Hepsi bu değildi. Bir hafta sonra Claire Ferchaud'yu kendi kilisesinde trans halindeyken gördü ve onun önündeki bir nesneyi siliyormuş gibi bir mendil kullandığını gördü. Mendilde kan lekeleri belirdi ve bunu tekrarladıkça arttı.

Şaşkınlıkla daha sonra bir açıklama aradı ve o ona şöyle dedi.

"Rabbimiz dünyanın korkunç günahları yüzünden çok acı çekerek önüme çıktı ve benden Calvary yolunda Veronica'nın yaptığını yapmamı istedi. Yüzünden aşağı akan kanlı teri silmemi. Yaralarla dolu Kutsal Kalbi gördüm ve en derin yara, Kilise'nin en büyük kızı olan ve ona çok derin bir sevgi
gösterdiği France tarafından açılmıştı. Daha önce bir kez bana mısır başakları üzerinde yürürken göründü ve onları toz haline getirdi."

Rahip bu açıklamayı duyduktan sonra mendili piskoposa götürdü, piskopos da bu harika hikayeyi sempatik bir dikkatle dinledi.
Kanlı mendili dikkatle inceledi ve bir rahibe çağırdı.
"Eğer," dedi, "lekeler tasvir edildiği gibiyse
yıkanarak çıkarılamazlar."

Piskopos konuyu sınadı ve rahibenin lekeleri çıkarmaya çalışmasını izledi. Hepsi boşunaydı ve kendi sınamasının yanında duran piskopos, Claire Ferchaud'nun misyonunun İlahi olduğunu ilan etti. Her gece, saat on bir ile on iki arasında Claire hayaletler görüyor ve vaat edilen kutsal öğretiyi alıyor ve 1916'da Poitiers'e çapraz sorguya çekilmesi emredildi. 
Ne yazık ki Claire Ferchaud'nun misyonunun daha da gelişmesi henüz dünyaya duyurulamıyor, ancak zamanla duyurulacak ve çok şaşırtıcı ve harika görünecek. 
Bu arada çok güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Vendee Milletvekili, Claire ile M. Poincare arasında büyük bir zorlukla bir görüşme ayarladı. Claire, başarının tek koşulu olarak Kutsal Kalp ambleminin Fransa Sancaklarına yerleştirilmesine izin vermesi için yalvardı. Ne yazık ki M. Poincare, siyasi nedenlerle reddetmek zorunda kaldı, ancak misyonunun kanıtı olarak yalnızca kendisinin bildiği, Marne zaferinden sonra gerçekleşen bir olayı açıkladı. 
Aynı olumsuz etki M. Clemenceau ile yaptığı görüşmede de geçerliydi. Bu atama, Rheims Başpiskoposu Kardinal Lucon tarafından ayarlandı. Başpiskopos, M. Clemenceau'dan Fransa için bir kamusal şefaat günü belirlemesini rica etti. Fransa Başbakanı da bunu gönülsüzce reddetti.

Daha sonraki Fransız başarılarından önce, Kutsal Kalp ambleminin Fransa bayraklarına gizlice dikildiği açıkça belirtiliyor ve ayrıca General Foch'un Kutsal Kalp'in sadık bir aşığı olduğu ve gittiği her yerde amblemini yanında taşıdığı doğrulanıyor.

Claire Ferchaud'nun yaşadığı köyde büyük değişiklikler meydana geldi. Eskiden uykulu, ihmal edilmiş küçük bir yer olan köy, şimdi en büyük faaliyetlerin yapıldığı bir yere dönüştü.

Fransa'nın her yerinden hacılar geliyor; bazıları yürüyerek, kilometrelerce yol kat ederek, bazıları da motorlu ve atlı araçlarla. Yüzlerce asker oraya
yol açar ve Lublande'den ayda on beş ila yirmi bin kişinin geçtiği tahmin edilmektedir.

Piskoposunun onayıyla Claire Ferchaud dokuz kişilik küçük bir topluluk
oluşturdu ve şu anda Lublande'deki cemaat kilisesinin bitişiğindeki geçici bir manastırda yerleşmiş durumda.
İlahi Görevinin 1922'de tamamlanacağına ve daha sonra
dünya hayatından serbest bırakılacağına inanılıyor.

Claire, barış imzalandıktan sonra Fransa için fırtınalı bir dönem öngördü.
Kehanetine göre,
sağlam dini inançlara sahip yöneticiler ortaya çıkana kadar şiddetli bir huzursuzluk olacak. Savaşın
başlangıcında Fransız Ordusunun, birlikler Kilise'nin gerçek bir oğlu tarafından komuta edilene kadar asla refaha kavuşamayacağını doğruladı. Bu doğruyu
İlahi bir kaynaktan aldığını iddia etti. Mareşal Foch en yüksek komutayı devraldığında, Fransız silahları söz konusu olduğunda zaferin kesin olduğundan emindi.

Bütün dünyanın bildiği ve Hyndman'ın eski dostu Clemenceau'nun hayatını okuyan herkesin öğrenebileceği gibi, Fransa Başbakanı, meslektaşlarının çoğunluğu gibi, açıkça ateisttir. Claire Ferchaud, bu zihin durumu, dünyanın kaderleri üzerinde en yüksek hakem olan en yüksek ilahi gücün kamusal olarak kabul edilmesiyle değiştirilene kadar, Fransa'nın işlerinin asla gelişemeyeceğine dair İlahi bir uyarı aldığını iddia ediyor. 1922'de kendi insan enerjilerinden daha üstün bir Gücün önünde eğilecek yöneticilerin ortaya çıkacağını öngörüyor.

Kehanetinin ilk kısmı gerçekleşti. Tanrı'nın bir adamı cepheye doğru yolunu kazandı ve Fransa'yı ve Müttefikleri sıkıntılarının en karanlık anında kurtardı.

En yüksek komuta, inançlarını ve ibadetlerini açıkça savaş alanına taşıyan derin dini inançlara sahip bir adamdaydı.

Ferdinand Foch'un emrinde görev yapmış birinin bana son zamanlarda yazdığı sözleri tercüme ediyorum.
Büyük bir ruha parlak bir ışık tutuyorlar.

"Onu şimdi, Cassel Kilisesi'nin terk edildiği bir saatte, yalnız ve gözetimsiz bir şekilde, dua ederken ve hiç bahsetmediği büyük üzüntü içinde teselli ararken görebiliyorum. Tek oğlunu kaybetmişti ve kızlarından biri
dul kalmıştı. Yenilmez enerjisine rağmen etrafında derin bir melankoli ve üzüntü havası vardı.

"Bazı anlarda gözleri sanki şöyle diyordu: 'Hayatımın alacakaranlığına, Tanrı'nın huzurunda dinlenecek iyi bir hizmetkar olma bilinciyle yaklaşıyorum. Ebedi hayata, iyi bir Tanrı'ya olan inancım, en zor saatlerimde beni ayakta tuttu. Dua ruhumu aydınlattı. Bunu yapın, büyük bir ideali olmayan, hayatın manevi yönüne dair hiçbir fikri olmayan siz genç Fransızlar, sizin için cesaretsizlik ve güçsüzlükten başka bir şey olamaz. Sizden sonuna kadar büyük fedakarlıklar talep ediyoruz. Bu fedakarlıkları, ruhun maddeye üstün gelmesi gerektiğine inanan benimkileri kabul ettiğim gibi kabul edin."

XX. BÖLÜM

PERİLİ EVLER--"CASTEL A MARE"

Perili evlerle ilgilenmeyen hiç kimseye rastlamadım. En açık şüpheci bile her zaman "her şeyi duymak" ister,
ancak hikayeyi alışılmış alaycı kuşkuculuğuyla ele almaya önceden karar vermiştir. Tüm ruhsal araştırma bölümleri arasında hiçbiri "ürkütücü" bir evden daha genel ilgi çekmez ve diğer dünyanın sakinleri tarafından perili olduğu ününü kazanmış bir konutu adlandıramayan çok az kişi vardır.

Elbette, ciddi bir şekilde bakımsız kalan ve uzun süre boş kalan herhangi bir ev, sahibinin çürümenin kontrolsüzce ilerlemesine ve haraplığın kendi seyrini izlemesine izin verdiği herhangi bir konut, bakan kişiye hemen "ne perili görünümlü eski bir yer" düşüncesini getirir ve bu gibi durumlarda söylenti, gelenek tamamen yok olsa bile, tüm eski fenomenleri hızla sağlar. Serseriler her zaman bu tür barınakları ararlar ve sönmüş ateşleri karanlıkta geçen korkmuş bir köylünün dikkatini çeker. Sıçanlar ve
cennetin rüzgarları ıssız odalarda ve
koridorlarda saklambaç oynuyor ve baykuşlar çevredeki bahçelerde sığınak buluyor.
Çılgın çığlıktan kederli inlemeye kadar değişen çığlıkları, bu tür terk edilmiş yerleşimlerin kalıcı melankolisine tuhaf bir ima katıyor.

Günümüzde hayaletler ve musallatlar hakkında o kadar çok konuşuluyor ki, onlar hakkında çok az şey bilmemiz garip görünüyor. Hayaletlerin neden belirli evlerde musallat olduğuna dair gerçekten ikna edici bir açıklama hiç duymadım ve
kendime ait sunabileceğim bir açıklamam da yok. Eğer hayaletler emredilebilseydi, eğer kişi ayrıntılı bir şekilde
tanımlanmış belirli olaylara tanık olduğundan emin olabilseydi, o zaman avantajlı bir soruşturma
şansı hayaleti olabilirdi. Araştırmacıya böyle fırsatlar
verilmiyor gibi görünüyor. Aylarca izleyebilir ve hiçbir şey göremeyebilir, ancak
bu kaçamak hayalet, tam da can sıkıntısı ve cesaretsizlikten dolayı arayışını terk ettiği gece birkaç tanığın karşısına çıkabilir.

Yaklaşık yedi yıl önce, Torquay'de kışlarken, Warberries'deki bir villa hakkında çok fazla dedikodu duydum; villanın çok perili olduğu söyleniyordu. Son kırk ila elli yıldır, hiç kimsenin orada uzun süre yaşayamadığı söyleniyordu. Birkaç kişi, anayoldan geçerken evden çığlıklar duyduklarını ve hiçbir sakinin kapıyı kapalı veya kilitli tutamadığını iddia etti.

Ev şu anda yıkılıyor, bu nedenle onunla ilgili olayları anlatırken hiçbir uygunsuzluk yapmıyorum.

"Castel a Mare", emlakçıların "çok yerleşim yeri" olarak tanımlayacağı bir yerde bulunuyor. Çok sayıda villayla çevrilidir, hepsi "çok iyi durumda" olan ve Torquay'i kalıcı evleri haline getiren insanların yaşadığı bir yerdir. Bu villaların çoğu yolun hemen arkasında yer alır ve kendi yemyeşil bahçelerinin içinde saklıdır, ancak perili ev, arka tarafı doğrudan yola açılan birkaç evden biridir. Hiçbir konut bundan daha sıradan veya ilgi çekici olamazdı. Üç katlı, yüksek bir kutu şeklinde inşa edilmiştir. Son derece çirkin ve sanattan uzaktı, ancak denize bakan ve yoldan gizlenmiş cephesi boyunca, ikinci kat odalarının açıldığı geniş bir balkon uzanıyordu ve oradan bahçeye bakan manzara büyüleyiciydi. İlk bakmaya gittiğimde, haraplık başlamıştı.
Karıkuşları ve sığırcıklar bacalarda meşguldü, duvarlardaki boya dökülüyordu ve pencerelerin çoğu kırılmıştı. Yıllar geçtikçe bu pencereler onarıldı, ancak hiçbir zaman bir haftadan fazla sağlam kalmadılar ve savaş sırasında yenileme girişimi olmadı. Hatta acentelerin "Kiralık veya satılık" tabelaları bile, sanki bu kadar sonuçsuz bir duyurunun verdiği yorgunluktan, saplarından birer birer düştü.

Anahtarları ödünç almam ve "atmosferi almaya" başlamam uzun sürmedi. Kesinlikle sağlıksızdı, diye sonuca vardım, ancak
yalnız geçirdiğim bir saat boyunca
terk edilmiş odalarda sessizce dolaşırken ne olağandışı bir şey duydum ne de gördüm.
Serserilere dair hiçbir iz bulamadım ve tüm kapalı pencereler içeride kalın bir şekilde örümcek ağlarıyla kaplıydı, bu da psişik araştırmalarda fark edilmesi gereken önemli bir gerçektir. Sorunun _odak noktası_ olarak banyoya ve bir diğer küçük odaya odaklandım ve
evden, hareketlerimin benim tarafımdan görülmeyen biri tarafından yakından izlendiği dışında güçlü bir izlenim olmadan ayrıldım. Savaş öncesi günlerde, kapıda birkaç akıllı motorlu araba görmek alışılmadık bir manzara değildi.
Çevredeki mahalleden heyecan arayan kaşiflerden oluşan neşeli gruplar geldi ve neşeyle evin içinde ve
tekrar dışarı çıktılar ve bu ziyaretçilerden birkaçının açıkça takip edildiklerini ve izlendiklerini
hissettiklerini keşfettim.

Kocam ve ben doğal olarak bu perili eve çok ilgi duyuyorduk, çok erişilebilir ve evimize çok yakındı. Ev sahibiyle arkadaş olabilirsek kendi başımıza küçük bir araştırma yapacağımıza karar verdik. Birçok kişi, evin kendilerine bir ikametgah olarak uygun olabileceği bahanesiyle anahtarları ödünç aldı ve evin içinde bir veya iki saat geçirdi, evde ve bahçede dolaştılar, ancak ev sahibi bu sahte ev avcılarının akınından bıkmıştı. _Bona fides_ istemeye başlamıştı, bu yüzden dürüstçe amacımızı belirtmeye karar verdik.

Ev sahibi birkaç evi daha olan eski bir müteahhitti. Beni çok medeni bir şekilde, hatta minnettarlıkla karşıladı. Anahtarları istediğimiz kadar uzun bir süre boyunca bize gönüllü olarak verecekti. "Castel a Mare" ona çok kötü şans getirdi; ondan kurtulmak istiyordu ve ekledi
araştırmalarımızdan sonra, kocam eve temiz bir sağlık raporu verebilirse, onu kiraya vermesini veya satmasını sağlayarak
kendisi için çok büyük bir fayda sağlayacağını. Çok umutlu görünmüyordu, ancak
kendisinin, hayaletlerin tamamen saçmalık olduğu ve insanların duyduğu çığlıkların, çok da uzak olmayan bir mülkte yaşayan
tavus kuşlarının çığlıkları olduğu fikrini belirtti. Bu kulağa çok mantıklı geliyordu ve eğer dürüstçe evin tamamen sağlıksız olduğunu
söyleyebilirsek,
sonuçlarımızın kamuoyuna açıklanmasına izin vereceğimize söz verdim.

Kocam ve ben, öğleden sonra bir ile iki arasındaki saatin araştırma yapmak için en sessiz ve en az göze çarpan zaman olacağına karar verdik.
Şüphesiz gece daha da iyi olurdu, ancak mahallede çok fazla heyecan yaratırdı ve "nasıl dayandığımızı" görmek için arayanlar amacımızı boşa çıkarırdı. Bir ile iki arasında
tüm Torquay öğle yemeği yiyor olurdu ve biz kolayca fark edilmeden içeri girebilirdik,
ve ne ışığa ne de sıcak konfora ihtiyacımız olurdu.

Hemen yola koyulduk, kocam anahtarları aldı ve
kendisini kapılardan sorumlu tuttu. Pencere camları fena halde kırılmış olsa da
küçük bir çocuğun girebileceği kadar büyük açıklıklar yoktu ve daha önce de söylediğim gibi, içerideki örümcek ağları eve pencerelerden hiçbir insanın girmediğinin kanıtıydı. Ön kapı kilidi iyi durumdaydı ve evdeki diğer kilitlerin çoğu da öyleydi. Kendimizi içeri kapattık ve binayı iyice inceledikten sonra birinci kata çıktık. Üç oda, ana yatak odasına aitti - daha küçük bir oda ve büyük yatak odasından açılan bir banyo. Kocam tüm kapıları kapattı ve üst kata çıkan çıplak merdivenin alt basamaklarına oturduk. O gün, tamamen boş bir görüntüyle karşılaştık ve saat ikide evdeki tüm kapıları kapattık ve ön kapının hemen içine, insan ayaklarının geçtiğini belli edecek şekilde, dallar, kuru yapraklar, saman parçaları ve tozdan oluşan dikkatsiz görünümlü bir düzenleme yaptık.

İkinci gün, dal ve saman düzenlemelerimizi sağlam bulduk, ancak
tek bir kapı bile kapalı değildi, hepsi meydan okurcasına ardına kadar açılmıştı. Bu oldukça ümit verici görünüyordu ve yukarı, basamaklardaki yerimize çıktık ve hemen önümüzdeki kapıları dikkatlice tekrar kapatıp, olayları beklemeye oturduk.

Yarım saat kadar geçmiş olmalı ki aniden bir tık sesi ikimizi de yukarı bakmaya zorladı. Benden sadece birkaç metre uzakta olan, küçük odaya açılan kapının kolu dönüyordu ve kapı sessizce açıldı.
Bir insanın geçmesine izin verecek kadar geniş. Güneşli bir gündü ve pirinç tokmağın oldukça belirgin bir şekilde döndüğünü görebiliyorduk.
Hiçbir şekilde bir şekil görmedik ve kapı yarı açık kaldı. Belki birkaç dakika gelişmeleri bekledik, sonra aniden dikkatimiz, üstümüzdeki koridorda çıplak tahtalar boyunca koşan aceleci ayak sesleriyle kapıdan uzaklaştı. Kocam
hızla yukarı koşup her boş odayı aradı, ama ne bir şey gördü ne de başka bir şey duydu. Evden ayrılmadan önce tüm kapıları kapattık ve
kilitlenecek olan her şeyi kilitledik. İkinci günkü araştırmalarımızın kapsamı bu kadardı.

Üçüncü gün tüm kapılar ardına kadar açıktı. Önceki ziyaretimizde olduğu gibi gözlerimizin önünde hiçbir kapı açılmadı, ancak merdivenlerden yukarı çıkarken sanki birinin duvara bastırması gibi bir
fırlama sesi duyuldu.

Yaklaşık iki hafta boyunca anlattıklarımın ötesinde hiçbir şey olmadı, ancak
izlendiğimizin güçlü bir şekilde bilincindeydim. En
sağlıksız noktalar, mutfaktan çıkan bir merdivenle girilen bir hizmetçi odası olan banyo ve evin hemen sağında bulunan küçük bir bina olan ahırdı. Banyo çok
bozuktu, duvarlardan uzun kağıt şeritleri sarkıyordu ve derin bir depresyon havası yayılmıştı. Belli ki bir zamanlar sadece büyük bir dolaptı ve arkasındaki bir geçitten ışık alan bir penceresi vardı.

Döndüğümüzde kapattığımız her kapıyı ardına kadar açılmış olarak bulmakta hiç başarısız olmamıştık ve bir gün banyoyu kilitledik ve anahtarı
çıkarıp onu saklayabileceğimiz bir yer aradık. O katta
anahtar gibi küçük bir nesneyi bile saklayacak kadar büyük bir şey yoktu, bu yüzden
onu aşağıya, yemek odasına götürdük. Bir köşede yaklaşık altı inç karelik bir muşamba parçası vardı, bunun altına banyo anahtarını koyduk ve
evden ayrıldık.

O öğleden sonra bir emlakçı aradı ve anahtarları ödünç istedi.
Bize evin tarihini bilen cesur bir dul kadının
burada yaşamaya uygun olabileceğini düşündüğünü ve onu evi alıp
güzelliğini göstermeye
önerdiğini söyledi. Anahtarları hemen
sonra bize geri verecekti. Bu fırsatı değerlendirip emlakçıya
muhtemelen bazı insanların duyduğu çığlıkların mahalledeki tavus kuşlarından geldiğini söyledim.

Başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi, "Bunun böyle olmasını umuyorduk, ancak öyle olmadığını tespit ettik." Ev hakkında umutsuz görünüyordu, oysa ona söyleyeceklerimiz henüz çok da korkutucu veya heyecan verici değildi. Ona söylemediğimiz şey,
banyoyu kilitlediğimiz ve anahtarı sakladığımızdı.
Onu bu gerçeği
kendi kendine keşfetmesi için bıraktık.

Yaklaşık bir saat sonra anahtarlarla geri döndü ve ona dul kadının "Castel a Mare" hakkında ne düşündüğünü sordum. "

"Bunun bir şey yapılabileceğini düşünüyor. Ucuzluğu onu cezbediyor," diye cevapladı.

"Ama çok fazla şey yapılması gerekecek," diye itiraz ettim. "Banyo hakkında ne düşündü?"

"Sadece temizlenmesi ve yeniden kağıtlanması gerektiğini söyledi. Banyonun kendisi yeterince iyi durumdaydı."

Banyo kapısı, kapıyı kilitleyip anahtarı saklamamıza rağmen açıktı!

Ajan gittikten sonra eve gittik. Her kapı genişti.
Banyo anahtarı hâlâ saklandığı yerdeydi ve kapı açıktı. Anahtarı değiştirdik. Hayaletler kilit ve anahtar gibi güvenlikleri küçümseyerek güldüler.

Bir veya iki ay boyunca araştırmalarımızı sürdürdük, sonra
anahtarları ev sahibine iade ettik. Çok az şey görüp duymamıza rağmen eve
temiz bir sağlık raporu vermek imkansızdı ve eski müteahhit çok üzgündü. Birkaç gün sonra ondan bize evi hediye olarak teklif eden bir mektup aldık. Arsa kirasından kurtulması ona
yarar sağlayacaktı ve ev onun için de herkes için olduğu kadar işe yaramazdı. Ona
teşekkür ettik ve hediyeyi reddettik.

Bu dönemde "Castel a Mare," ve bu hanımefendi bana oradaki ikametgahı hakkında çok fazla
ayrıntı verdi. Yaklaşık otuz yıl önce babası ve annesiyle birlikte orada ikamet etti ve onlar orada uzun süre yaşayan son aileydi ve uzun yıllar boş kaldı.

Bu aile, oraya vardıktan kısa bir süre sonra yeni ikametgahlarında bir şeylerin çok ters olduğunu keşfetti. Ev, bahçe ve ahır kesinlikle ürkütücüydü, ancak garip olayların doğaüstü bir düzende olduğunu kendilerine bile itiraf etmeleri biraz zaman aldı.

Olaylar üç başlık altında toplanıyor: sürekli, her saat ve her mevsim duyulan tiz bir çığlık; koridorlarda, merdivenlerden yukarı ve aşağı koşan sürekli adımlar; görünmeyen eller tarafından kapıların sürekli kilitlenmesi.

Çığlık, çeşitli olayların arasında kesinlikle en sinir bozucu olanıydı.
Aile bundan sürekli korkarak yaşıyordu. Bazen bahçeden, bazen de evin içinden geliyordu. Bir sabah kahvaltıda otururken, oturdukları odanın hemen dışında, iç salondan gelen bu korkunç sesle
şiddetli bir şekilde irkildi. Kapıyı açmak
sadece bir an sürdü, ancak her zamanki gibi,
görülecek hiçbir şey yoktu.

Başka bir sefer aile doktoru ön kapıya yeni gelmişti ve zili çalmak üzereydi ki, evin içinden gelen
çığlık
onu fark etti. Bu doktor hala mahallede yaşıyor ve
bu gerçeğe tanıklık edebilen birçok kişiden biri.

Görünmeyen insanların ayak sesleri aileyi oldukça meşgul etti.
Her zaman kimin aceleyle geçtiğini görmek için kapılara doğru koşuyorlardı ve merdivenlerden yukarı aşağı iniyorlardı. Çok geçmeden oturma odası aşırı derecede rahatsız edici ve
pratik olarak yaşanmaz hale geldi. Her zaman hareket eden
görünmeyen insanlarla doluydu. Evin hanımı kendini asla yalnız hissetmedi ve
kendisini kendi odasına
kilitli bulduğunda, astral misafirlerinin davranışları ona dayanılmaz
gibi geldi. Evin sahibi
diğer sakinler kadar bu ilgiden kaçamadı
ve sonunda tüm anahtarlar tüm kapılardan çıkarılmak zorunda kaldı.

Bir gece bazı misafirler yatağa girdikten sonra birinin odalarının kapısını açıp içeri girdiğini duydular. Şaşkınlık onları susturdu ve bir iki dakika sonra ziyaretçileri sessizce geri çekildi ve kapıyı tekrar kapattı.
Ev sahibinin olması gerektiği sonucuna vardılar ve uyuduklarını düşünerek konuşmadığını
düşündüler, yine de olayı çok garip buldular. Ertesi sabah ev halkından hiç kimsenin
odalarına girmediğini keşfettiler.

Başka bir olayda hasta bir kız kardeşine bakmaya gelen bir kadın,
bir gece, siyah kadife giymiş garip bir kadının aşağı indiğini gördü.

"Castel a Mare"de hayvanlar çok kötü durumdaydı. "Aileye ait büyük bir köpek,
sık sık,
kendisi için görünür olan, ancak insan sakinleri için görünür olmayan bir şeyden korkarak sinmiş ve hırlarken bulunuyordu ve koşum atı
ahırına karşı öylesine yenilmez bir itiraz gösteriyordu ki, ancak geri geri giderek içeri girilebiliyordu.

Daha sonra, Ruhsal Topluluk üyelerinden birinin
"Castel a Mare"yi ziyaret ettiğini ve bahçenin evden daha perili olduğunu söylediğini öğrendim.

Kötü perili evlerin
ne kadar kesinlikle savunulamaz hale geldiğini fark etmek ilginçtir. Kiracılar ne kadar şüpheci, ne kadar kararlı maddi olurlarsa olsunlar, fenomenler onları en sonunda mütevazı bir teslimiyete kadar yıpratıyor. Sonuçta, insanlar, analize meydan okuyan sayısız görünmeyen
varlık tarafından ele geçirildiğine dair
kesin kanıtlar gösteren bir evi terk etmekten başka ne yapabilirler ki?

Herkes bu garip rahatsızlıktan kurtulmakla ilgileniyor, ama
nasıl? Şüpheci, dolandırıcılık, ama
kendisini dokunulmazlık tarafından engellenmiş bulur. Kapısındaki çığlığı duyar ve
serseriyi tutuklamak için acele eder, ama boğuşacak kimseyi göremez.
Ev içi zorluklar şiddetlenir. Hiçbir uyarı yapılmaz, hiçbir ücret istenmez.
Uşaklar, isimsiz korkuyla aralarına mesafe koymaktan başka hiçbir şey umurunda olmayacak kadar korkarak kaçarlar.
Ziyaretçiler evden
kaçmaya başlar. Çığlıkları duymuşlardır.

Aylar geçtikçe evin sahibi, kirasını, akıl sağlığı konusundaki itibarını ve ikisini de kaybetmenin kendisi için ne anlama geleceğini düşünerek,
tek umudu ve sığınağı olarak şüpheciliğe sarılır. Hayaletler gibi şeyler ve saçmalıklar tarafından
kovulmaz! Neden! Böyle şeyler yoktur! "Bir şeyler gördün mü? Bir şeyler duydun mu?" Evet, gördü, ama
elbette mantıklı bir açıklaması olmalı. Kral ve ülke için savaşmış bir adam, bir sürü aptalca kadın hikayesi tarafından yenilip kaçmayacaktır. Yakında tüm meselenin dibine
inecek, sonra da şakacının vay haline!

Yalnızken boşuna kafasını patlatır. Çığlığı duyduğu için kendine
öfkelenir ve kendine "çılgına döndüğünü" söyler.
Şaşkın, şaşkın, sinirlidir, ama her zamankinden daha "dayanmaya" kararlıdır. Ev halkını demoralize eden, hatta onu kendi odasına kilitlemeye cesaret eden "şakacı" kim olabilir? Karısını ve ailesini ve onların parçalanmış sinirlerini düşünür; dehşete düşmüş hizmetçilerini ve artık eve girmeye ikna edilemeyen köpeğini düşünür. Huzurunu bozan kişiyi başka yerde araması gerektiğini hisseder.
Ama nerede? Ailesinin bilmediği (kendisinin düşündüğü gibi) dikkatli bir şekilde gözetlemeye devam eder. Adımlar ona yaklaşıyor, yakınından geçiyor, sonra
uzakta kayboluyor, onu öfkeli, güçsüz bırakıyor. Alnını silmeyi gerekli buluyor, bu da onu daha da öfkelendiriyor. Gece yarısı, tüm ışıklar açıkken
merdivenleri izliyor.

Sessizlik, mutlak sessizlik! Görülecek veya duyulacak kesinlikle hiçbir şey yok.
Yatağa gitmeyi düşünüyor. Her zaman her şeyin "tommy rot" olduğunu söylerdi.
Ölümcül sessizlik aniden dirseğinin hemen yanından gelen keskin bir çığlıkla
yarılıyor ve ayağa fırlıyor, nefesinin altında bir küfür mırıldanıyor.
Her tarafına çılgınca bakıyor. Hiçbir şey!
Başına garip bir şey oluyor. Elini saçlarının üzerinden geçiriyor. Saçları kafa derisi boyunca
sürünüyor gibi görünüyor ve bir kirpinin dikenlerini düşünüyor.
"Ne yapacak bu şeytan?" "Yatağa git," diye yanıtlar eğilim, "burada
hiçbir işe yaramıyorsun. Evet! Yatağa git; yapılacak mantıklı şey bu."

Ertesi sabah herkes ona "bunu" duyup duymadığını sorar.
Kendine
huyunun kötüleştiğini itiraf eder.

Ailesiyle yalnız kaldığı gün gelir. Personel kaçmıştır
ve kendini oldukça kırılmış hisseder.

Sonunda pes eder ve başka bir yuva aramayı kabul eder, ancak pes ettiği şey hayaletler değil, bir grup aptal kadının sinirli hayalleridir. Ancak şimdi aklı başına gelmiştir ve cömertliğin parıltısı onu sarmıştır, bu yüzden kendini harika bir şekilde hafif hisseder. "Eğer bir şey yapacaksan, onu iyi ve hemen yap," der kendi kendine ve hemen başka bir mahallede başka bir ev kiralar.

Erkek arkadaşları tarafından sorgulandığında güler. Sokaktaki adam, kendisinin anlayabileceği bazı şeyleri anlayabilir ama kulüpteki adam asla! "Hepsi saçmalık, sevgili dostum ama karım gerginleşti ve
hizmetçiler! Onların ne olduğunu biliyorsun. Bir farenin tırmalamasından bile korkarlar.
Kadınlar uğruna bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Kadınların ne olduğunu biliyorsun,
bir kere kafalarına bir fikir geldiğinde!"

BÖLÜM XXI

DEVAMI

1917'de bir arkadaşım beni aradı ve "Castel a Mare"de bir araştırma
grubunda yer alıp alamayacağımı sordu. Bir medyumun hizmetleri güvence altına alınmıştı ve ruhsal araştırmalara derinlemesine dalmış izinli bir asker, gerçek sonuçlar elde etmeyi umuyordu.

Daveti kabul ettim çünkü belirli bir olay bir kez daha perili eve olan merakımı
uyandırmıştı.

Araştırmalarımız sırasında çok konuşulan çığlığı duymadığım için hayal kırıklığına uğramıştım, özellikle de eski kiracılardan ne kadar sık ​​duyduklarını öğrendikten sonra. En sonunda duyduğumda, çok sıcak bir yaz sabahı saat on bir civarı evin önünden geçiyordum. Evi düşünmüyordum ve eve giderken yanından yeni geçmiştim ki, keskin bir çığlık dikkatimi çekti. Hemen
döndüm; çığlığın nereden geldiğine dair hiçbir şüphem yoktu, ancak
ne yazık ki, yolda insanlar olmasına rağmen, tanıklık edecek kadar yakın kimse yoktu. Çığlık, korkunç bir dehşet içindeki birinden geliyor gibiydi ve tesadüfen oradan geçen herhangi birinin dikkatini çekebilirdi. Yani orada perili bir ev olmasaydı,
çığlık başka bir villadan gelseydi, eminim ki herhangi bir yoldan geçen hayretle durur ve daha fazla gelişme beklerdi.

"Castel a Mare", kavurucu güneş ışığının altında mutlak bir sessizlik içinde yatıyordu ve
bir iki dakika içinde yürümeye devam ettim. Artık o evde yaşamanın ne anlama geldiğini anlayabiliyordum, odalardan veya bahçeden yankılanan o tuhaf ve iğrenç sesten sürekli korkarak.

Bu olay beni arkadaşımın partisine katılmak için istekli hale getirdi ve eve ulaştığımda küçük bir kalabalığın toplandığını gördüm.

Medyum, ben ve dört kadın daha. Asker ve mahalleden yaşlı ve iri yarı bir inşaatçı, psişik araştırmalarla ilgileniyordu. Toplam sekiz kişi.

Evde herhangi bir sandalye veya mobilya olmadığından,
dışarıdaki bir çöp yığınından küçük, boş bir kutu taşıdık ve
medyumu odalarda takip ettik. Birinci kattaki büyük yatak odasında kalmayı seçti, buradan banyo açılıyordu ve o kutunun üzerine oturdu ve sırtını duvara yasladı, biz de odada tembel tembel dolaşıp olayları beklerken. Güneşli bir yaz öğleden sonrasıydı ve evin her yerindeki kırık camlar bolca hava
almasına izin veriyordu.

Birkaç dakika sonra medyumun transa geçtiği açıkça görüldü.
Gözleri kapalıydı ve sanki derin bir uykudaymış gibi sırt üstü uzandı.
Zaman geçti, hiçbir şey olmadı, hepimiz oldukça sessizdik, çünkü partiye evin en uzak tarafındaki bir odada olmamıza rağmen seslerimizin yoldan geçenler tarafından açıkça duyulabileceğini ve hiçbir müdahale istemediğimizi söylemiştim.

Hepimiz ayakta durmaktan oldukça sıkılmaya ve yorulmaya başladığımız anda, medyum şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa fırladı ve bir sürü şiddet içerikli
sözcükler döktü. Sesi, kendisine en yakın olanlara doğru tehditkar bir şekilde ilerleyen öfkeli bir adamın derin
hırlayan tonlarını almıştı. Sert, tehditkar bir sesle, mahremiyetine müdahale etme hakkımızın ne olduğunu bilmek istedi.

Bu beklenmedik saldırıdan önce korkmuş grubun genel bir dağılması oldu ve asker, medyumun artık çok şiddetli bir erkek varlığının ruhu tarafından kontrol edildiğine dair fikrini söyledi.
Bu noktadan hiç şüphem yoktu. Sonra o kadar tatsız bir sahne başladı ki, medyumun gerçekliğinden de hiç şüphem yoktu. Günlük ekmeği için sahte medyumluğa bağımlı olan hiçbir şarlatan, bu zayıf küçük kadın kadar yoğun bir şekilde
iğrenç olmazdı. Kendimi, "Bir daha asla. Bu yeterli değil." derken buldum.

Onu kontrol eden varlık, insanüstü bir güce sahipti. Sesi, bize gitmemizi söylerken bir boğanın böğürmesi gibiydi, yoksa bizi
kendi dışarı atacaktı ve dili şok ediciydi.

Eve girerken medyuma olabildiğince sessiz olmamız gerektiğini, yoksa polisin bizi
yakalayacağını söylemiştim. Şimdi her an bir polis memurunun veya bir yabancı erkeğin olay yerine gelip ne olduğunu sormalarını bekliyordum.

Grubumuzun çoğunluğu güvenli bir mesafede duruyordu, ancak aniden
kontrol, yerini koruyan askere doğru tüm hızıyla hücum etti ve ona kaplan gibi bir öfkeyle saldırarak hemen kan akıttı. Büyük
inşaatçı ve ben yardımına koştuk. Grubun geri kalanı bizi terk etti ve
hızla evden çıkıp bahçeye kaçtı. Yakınında savaştığımız bir pencereden içeri baktığımda, aşağıda bir sıra korkmuş
yüzün hayretle yukarı baktığını gördüm.

Canlandırılan sahne gerçekten muhteşemdi. Bu narin küçük yaratık
bizi tüyler gibi fırlattı ve her zaman bizi banyodan
uzaklaştırarak ayak ayak önüne sürdü. Yerimizi korumaya ve onun
öfkeli hamlelerinden kaçmaya çalıştık, ancak o bizim için fazlaydı. Yedi veya sekiz dakika süren ve çok fazla
yırtılmış giysiyle sonuçlanan umutsuz bir kavgadan sonra, bizi odadan çıkarıp inişe götürdü. Sonra
aniden, uyarıda bulunmadan, varlık kontrol ettiği bedeni boşaltmış gibi göründü
ve medyum bir gürültüyle yere düştü ve ayaklarımızın dibine uzandı,
sadece küçük, buruşuk, dağınık bir yığın.

Uzun bir süre onun öldüğünü düşündüm. Dudakları
maviydi ve nabzını hissedemiyordum. Onu canlandırmak için ne suyumuz ne de brendimiz vardı ve onu bahçeye taşımaya karar verdik
ve temiz havanın ne işe yarayacağını gördük. Etrafımızda villalar olmasına rağmen,
ağaçların yaprakları bize mutlak bir mahremiyet sağladı ve onu çimenlerin üzerine yatırdık. Orada, yaklaşık on dakika sonra, yavaş yavaş bilincini yeniden kazandı ve görünüşe göre deneyimlerinden hiç de kötü etkilenmeden oturdu
ve ne olduğunu sordu.

Ona gerçeği olduğu gibi söylemedik ve onu gereksiz yere
şok etmeden ve üzmeden, kanlı asker ve yırtık giysilerin hesabını vermeye çalıştık. Sonra dağıldık; medyum sanki gücünü tüketecek hiçbir şey olmamış gibi
gidip gidiyordu.

Bundan birkaç gün sonra asker medyumla başka bir deney
yapmak için yalvardı. Onun samimiyetinden hiç şüphesi yoktu ve tekrar denersek daha fazla gelişme
sağlayacağımızdan emindi. Tekrar denemeye istekliydi ve inşaatçı da öyleydi, ancak bir istisna dışında grubun geri kalanı bu tatsız olayla daha fazla ilgilenmeyi
reddetti ve tek istisna bahçede kalmayı
kabul etti. Çok
akıllıca bir şekilde eve
girerse hangi varlığın ona bağlanıp onunla birlikte
eve dönmeyeceğini bilemeyeceğini ve bunu riske
atmayacağını söyledi. Elbette bu gerçek tehlike her zaman böyle araştırmalarda hesaba katılmalıydı, ancak grubun erkekleri medyuma eşlik edecek bir kadın istedikleri için ben kabul ettim ve dört kişilik bir grupla
bir kez daha eve girdik.

Medyum birkaç dakika büyülenmiş bir şekilde kaldıktan sonra aynı erkek varlık onu tekrar kontrol etmeye başladı. Aynı şiddet, aynı saldırılar
bir kez daha başladı, ancak bu sefer kendimizi savunmak için daha hazırlıklıydık.
Asker ve sadık inşaatçı saldırıları savuşturdu ve
uzlaştırıcı itirazlar denedi, ancak hepsi boşunaydı. Sonra, bu tür konularda önemli
bir deneyimi olduğu görünen asker,
kötü huylu varlığa sertçe gitmesini emrederek bir
şeytan çıkarma sistemi denedi. Sonra 
şeytan çıkaranla varlık arasında çok ilginç bir ruhsal çatışma yaşandı, bazen sanki biri, sonra diğeri zafer
kazanmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Bu kararsız anlar bize saldırılardan nefes alma alanı sağlamakta faydalıydı ve sonunda istediğimiz gibi banyoya girmeyi başaramadığımız için onu odanın en uzak ucundaki duvara doğru geri ittik.
Sonunda şeytan çıkaran zafer kazandı ve medyum, kontrolün gücü onu terk ettiğinden yere yığıldı.

Birkaç dakika buruşmuş küçük yığının yattığı yerde kalmasına izin verdik, kaşlarımızı silerken ve nefesimizi yeniden kazanırken.
Asker, bilinçsiz medyuma vermeyi önerdiğimiz bir şişe brendi getirmişti, ancak aniden yeni bir gelişme başladı.

Başını kaldırdı ve hala kapalı gözlerle yerde çömelmiş bir şekilde
acı acı ağlamaya başladı. Ağlayarak, inleyerek ve anlaşılmaz kelimeler
söyleyerek, mutlak bir felaketin resmi haline gelmişti.

"Başka bir varlık onu ele geçirdi," diye duyurdu asker. Kesinlikle öyle görünüyordu.

Şiddetin tüm belirtileri gitmişti. Medyum kalbi kırık bir
kadına dönüşmüştü.

Onu ayağa kaldırdık, durumu acınasıydı, ancak sözleri
daha tutarlı hale geldi.

"Zavallı efendi! Yatakta. Ona yardım edin! Ona yardım edin!" diye inledi ve
odanın bir tarafını işaret etti. Tekrar tekrar, ellerini boğazına bastırarak, boğularak ölümün o odada gerçekleşen korkunç bir trajedinin
doruk noktası olduğunu belirtti.

Yerde, çaresiz bir şekilde dolaşırken, ellerini ovuşturdu,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, yatağı işaret etti, sonra
ürpertici bir dehşetle banyoya doğru.

Aniden, delici bir çığlıkla şefkat dolu sempatimizden ürperdik ve düşüncelerim anında eski kiracıların deneyimlerine ve o Haziran sabahı geçen yılın
sabahında duyduğum şeylere uçtu.

Medyum köşeye sıkışmıştı ve bizim tarafımızdan görülmeyen bir
varlıkla çılgınca bir karşılaşmaya başlamıştı. Vahşice güreşiyor ve savaşıyordu, sanki hayatı için
çabalıyordu,
ve "yardım" için delici çığlıklar atıyordu.
Kurtarmaya koştuk, onu görünmez saldırganından
uzaklaştırdık, ancak bedensiz bir savaşçı, elle tutulabilen somut bir şeye sahip olan
etnik bir savaşçıya göre önemli bir üstünlüğe sahiptir.
Medyumu arkama, sırtı duvara dönük şekilde yerleştirdim, ancak onu sıkıca bastırmama rağmen
savaşmaya devam etti ve kendimi ve onu savunmak zorunda kaldım.
Saldırganı şüphesiz onu kontrol eden ilk korkunç varlıktı. Arada sırada soluk soluğa, "Korkunç doktor--beni öldürecek--efendiyi öldürdü--yardım edin! yardım edin!" diye haykırıyordu.

Yavaş yavaş savaşmayı bıraktı. Asker tüm gücüyle şeytan çıkarıyordu ve güç kazanıyordu; sonunda zafer kazandı, çünkü "korkunç doktoru"
kovdu.

Ancak medyum hala kalbi kırık varlığın kontrolü altındaydı ve tekrar odada dolaşmaya başladı. Ondan daha fazla ayrıntı çıkardık. Trajedinin yaklaşık tarihi. Efendisinin adı, cinayet işlendiğinde zihinsel engelli olduğu. Evde bir hizmetçiydi ve suça tanık olduktan sonra efendisinin kaderini paylaşmış gibi görünüyordu, ancak hangi yollarla olduğunu
belirleyemedik. Doktor yabancı kökenli bir asistandı.

Sonunda onu banyoya girmeye ikna ettik, ki bundan korkuyor gibiydi
ve orada efendisinin cesedi için ağıt yakmaya başladı, ki bu
oda büyük bir dolap olarak kullanıldığında orada saklıydı.
Çok acı verici bir sahneydi, aniden
duygusuzca düşmesiyle sona erdi.

Garip bir köşeye yığılmıştı, ama sonunda onu kaldırıp
aşağı bahçeye taşıdık. Onu konyak ile canlandırmaya çalıştığımda dişlerinin sıkıca sıkıldığını gördüm. Sonra
nabzını hissedemediğim için yapay solunum denedim. Yavaş yavaş
hayata döndü, sessizce, sakince ve olan bitenden tamamen habersizce. En şaşırtıcı şey, bitkinlik veya zihinsel yorgunluk belirtisi göstermemesiydi. Hepimiz bitkindik, ama kırılgan görünümlü küçük medyum öyle değildi, dışarıdan korkunç derecede dağınık ve bitkin görünüyordu.

Perili eve son kez ayak bastığım zamandı, şimdi yıkılıyor, ama yine de garip fenomenlerinden daha fazlasını deneyimlemem gerekiyordu.

Medyumun bize verdiği tarih ve isimler daha sonra, uzun yıllar Torquay kasabasında tutulan bir villa sakinleri kaydı aracılığıyla doğrulandı.

Yaklaşık elli yıl önce gerçekleştiği varsayılan trajik bir hikayeyi doğrulamakla ilgilenen kimse kalmadı.
Psişik araştırmaların alanına bırakılmalı, bu sayede
aydınlığa çıkarılmalı. O zamanlar hayatta olan ve hala Torquay'da yaşayanların böyle bir cinayeti öğrenmediği kesin.

Hikayede herhangi bir gerçek payı varsa, keşfedilmemiş suçlar kategorisine girer. Katil bir şekilde suçlarını gizlemiş ve şüphe ve cezadan kurtulmuştur. Aynı yere başka bir ev inşa edilmesinin amaçlanıp amaçlanmadığını bilmiyorum. Umarım amaçlanmamıştır, çünkü yeni bir konutun eskisinin kaderini paylaşması çok olasıdır. Tuğlalar ve harç, bedensizlerin serbestçe geçişine engel değildir ve belirsiz bir süre boyunca tezahür etmeyi seçmemeleri için hiçbir neden yoktur.

Çığlığın gerçek bir gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bunu duyan ve bunun dehşetine tanıklık etmeye istekli çok sayıda yaşayan insan var. Yaşayan insanlar arasında, bunun sürekli tekrarlanmasının yarattığı gerginliği uzun süre taşıyan eski kiracılar da var.

"Castel a Mare" ile bağlantılı olarak şimdi anlatmaya çalışacağım bir başka garip olay daha var.

1917 kışında beni gece dışarı çıkaran savaş işleriyle uğraşıyordum. Diğer tüm sahil kasabaları gibi Torquay da gün batımında
en derin karanlığa gömülüyordu, ay yetkililere meydan okuduğunda hariç. En yakın tramvaydan evimize giden yol hiç aydınlatılmamıştı ve
elektrikli meşaleler bile yasak olduğu için
insan elinden geldiğince sendeleyerek yürümek zorundaydı.

Çok karanlık, durgun bir gecede saat on çeyrek geçe eve dönüyordum ve çok yorgun olduğumdan çok yavaş yürüyordum. Zifiri karanlık nedeniyle, villaların her bahçe girişindeki patikadaki eşitsizliklerden kaçınmak için yolun ortasından yürümenin en iyisi olduğunu düşündüm. O saatte trafik yoktu ve etrafta tek bir canlı bile yoktu.

Birdenbire adımlarım bir pencere camına gelen yüksek bir vuruşla durduruldu ve
düşüncelerimi toparlayıp yönümü bulmaya çalıştım. Ses, yolun
yakınında iki veya üç villanın bulunduğu soldan geliyordu. Ayırt edebildiğim tek şey yoğun çevreye karşı daha yoğun bir siyah lekeydi, ancak bazı hesaplamalar yaparak "Castel a Mare"nin dışında durduğumu fark ettim. Cama vurulan darbe sadece bir veya iki dakika sürdü ve ısrarcı ve buyurgandı. Birinin içeride "şaka" yaptığı ve beni "uyandırmaya" çalıştığı sonucuna hemen vardım. Rahatsız edilmek için çok yorgundum ve güçlü bir şekilde kendi sıcak yatağıma doğru ilerledim, ancak darbe her zamankinden daha buyurgan bir şekilde duyuldu. Sanki "Dur! Devam etme. Sana söyleyecek bir şeyim var." der gibiydi. İstemsizce tekrar durdum ve yoldan bir insanın geçmesini diledim. Polis, asker, hizmetçi kim olursa olsun gerçekten umursamazdım. Onları yakalayıp, "Şu kapıyı
duyuyor musun? Perili evden geliyor." derdim.

Ne yazık ki! Kimse gelmedi. Gece etrafımda mürekkep gibi bir örtü gibi uzanıyordu,
mezar kadar sessizdi,
hareket etmeye çalıştığımda pencere camına vurulan o emredici durma emri hariç.

Beni bu şekilde alıkoymaya çalışan varlık, kim olduğumu veya cinsiyetimin erkek mi yoksa kadın mı olduğunu kesinlikle ayırt edemese de, yürürken ayak seslerimi kesinlikle duyabiliyordu ve davranışının soğukluğu beni rahatsız etmeye başladı. Kararlı bir şekilde devam etmek üzereyken
başka bir şey duydum. Bu sefer gerçekten heyecan verici bir şey!

Hafif kahkahaların ardı ardına gelen çınlamaları, uçan ayaklarla birlikte. Ama ne
kahkahalar! İnce, tiz kahkahalar, hemen yukarı ve ölçeğin dışına çıktı ve görünüşe göre birçok kişiden geliyordu. Ne uçan ayaklar!
yarışan, patlayan, koşan ayaklar, eğitimli bir atletinkiler kadar hafif.
Şaşkınlıkla büyülenmiş bir şekilde duruyordum, çünkü o evin zifiri karanlığında
hiçbir insan ayağı felaketten kaçamazdı. Çok iyi bildiğim o dik, çıplak ahşap merdivenden
yukarı ve aşağı koşarak gidiyorlardı ve kahkahalar ve hızlı kanatlı ayaklar şimdi zemin kattan geliyordu,
sonra yukarı doğru net bir şekilde izlenebiliyordu, ta ki üçüncü ve son kata ulaşana kadar. Boş koridorlarda hızla ilerleyerek, tekrar aşağıya doğru baş döndürücü bir inişe başladılar, birbirini kovalayan çılgın iblislerin
karmakarışık, vahşi bir hücumu. Kulağa öyle geliyordu.

Orada on dakika kadar durmuş olmalıyım,
birinin deneyimlerimi paylaşmasını yoğun bir şekilde özlemiştim, ama Torquay yatağa girmişti ve
benim de aynısını yapma zamanımın geldiğini hissettim.

Bu olaydan ne çıkarabilirdim? Hiçbir şey! Sıçanlar mı? Sıçanlar gülmez.
İnsanlar
bir paçavrayla mahalleyi korkutmaya mı çalışıyor? Hiçbir insan
bu kadar derin bir karanlıkta o merdivenden yukarı aşağı koşamazdı.

Bunun için
tırabzan korkuluğuna sıkıca tutunarak sürünerek yukarı çıkmak gerekirdi.

Düşünmeye çalışmaktan vazgeçtim ve kararlı bir şekilde arkamı döndüm.
Bunu yaparken
pencere camına vurma sesleri tekrar başladı.

"Dur; oh! gitme. Dur! dur!" diye ısrarla arkamdan sesleniyordu, adımlarımı hızlandırıp giderek bu buyurgan talebin
uzaklaştığını hissettim.

Ne gibi bir açıklama sunabilirim? Hiçbiri! Yorgun bir kadının halüsinasyonları mı? Bu genel halk için yeterli olabilir, ama benim için değil. Görüyorsunuz, bunu duyan kişi
bendim.

Hampton Court Palace, vb. gibi oldukça yaşanabilir olan birçok perili ev vardır.
Hayaletin kesinlikle bir
yıldönümüne sadık kaldığı veya fenomenlerin hafif ve zararsız olduğu yerlerde, onların
varlığı belli bir sükûnetle katlanılabilir. Asıl mesele
burada yatıyor. Bir meskene musallat olan hayaletler, etten kemikten arkadaşlarının varlığına karşı kayıtsız mıdır, yoksa düşman mıdır?
Eğer durum ikincisine göreyse, o zaman hayaletler kesinlikle
kazanacaktır. Kendilerini insan sakinlerinden, hiçbir başarı şansı olmadan mücadele edilemeyen
yıpratıcı bir sinir basıncıyla kurtaracaklardır. Eğer hayaletler utangaç veya kayıtsızsa, kendi endişelerine
sarılmış ve kendilerini kendi dünyalarında tutuyorlarsa, o zaman enkarne ve enkarne olmayanın birlikte barış içinde yaşamaması için hiçbir neden yoktur.

Bugün, 27 Şubat 1919'da, _Morning
Post_'ta şunları okudum:--

"Perili veya rahatsız edici mülkler. Bu konuyu derinlemesine incelemiş ve sıra dışı güçlere sahip bir hanım, sorunun geçmişini öğrenecek ve onu düzeltmeyi üstlenecektir. Sürekli kötü şansa sahip evler genellikle
etkiden kurtarılabilir. En katı gizlilik. Sosyal
referanslar sorulur ve sunulur."

Büyükbabalarımız dürüst bir kuruş çevirmenin bu yolu hakkında ne düşünürdü? "Sıra dışı güçlere sahip" hanımın işe alınacağından ve birçok durumda başarılı olacağından hiç şüphem yok. Çoğu durumda başarısız olacağını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü çoğu vaka insan
yollarıyla başa çıkılamayacak kadar zor. Bu hanım "Castel a Mare" çığlığına nasıl davranırdı? Anlatacağım bir sonraki hikayeyle nasıl başa çıkardı?

Heyecan verici hayalet hikayelerinden oluşan bir kitap derlemek, doğrudan kanıt verilmediği, kişi ve yer isimleri gizlendiği takdirde basit bir iştir.

Hikayelerimin özel bir ilgi ve değere sahip olduğunu iddia ediyorum çünkü onları, arkadaşlık veya aile bağları yoluyla bana yakın olan yaşayan kişiler tarafından tanıklık edilebilecek kişilerle sınırlamaya çalıştım. Çok az durumda, bariz sebeplerden dolayı ev ve otel isimlerini gizlemek zorunda kaldım. Bu durumlarda,
gizli ilimlerin gerçek öğrencilerine,
bana özel olarak yaklaşmaya isteklilerse,
tam bilgiyi şahsen sağlamaya hazırım.

XXII. BÖLÜM

PERİLİ EV

Şimdi anlattığım gerçeklerin doğruluğuna tanıklık edebilecek çok sayıda insan hayatta.
Bu davayı kişisel olarak araştıramadığım için üzgünüm,
ama çok uzun sürmeden bunu yapmayı umuyorum.

1901 baharında, kız kardeşim ve kocası Binbaşı Stewart, Argyllshire'da eski bir av köşkü kiraladılar.
Mekan büyüleyici bir konumdaydı,
avcılık ve balıkçılık mükemmeldi ve
etraftaki manzara romantik güzelliğiyle dikkat çekiyordu.

Evin ana bölümü eski olmasına rağmen, hizmetçilerin uyuması için yeni bir kanat eklenmişti ve bu düzenleme onları geceleri konutun eski bölümünden
uzaklaştırıyordu. Orijinal
mutfak hala kullanımdaydı.

Hizmetçiler kulübeyi hazırlamak için önceden gönderilmişti ve
Binbaşı ve Bayan Stewart geldiklerinde,
buranın çok kötü bir üne sahip olduğu bilgisiyle hemen karşı karşıya kaldılar. Köylüler, hizmetçileri her türlü ürkütücü hikayeyle
hazırlamaktan çekinmemişlerdi,
bunlar da onların ani gidişlerine neden olmak için fazlasıyla hesaplanmıştı. Neyse ki
efendi ve hanım için hizmetçiler birkaç yıldır onlarlaydı ve
ne çekingen bir yaştaydılar ne de mizaçları vardı, bu yüzden ev halkı, kuzeyde neredeyse hiç karanlık olmadığı anlamına gelen
o uzun bahar ve yaz günlerinde rahatça yerleşti.

Kız kardeşim, iddia edilen hayaletleri zihninden kovmuştu ve muhtemelen
hizmetçiler de aynısını yapmıştı, çünkü her şey sakin ve yolunda giderken,
birdenbire, bir haftalık ikametten sonra, kaba bir hatırlatma geldi.

Binbaşı ve Bayan Stewart, bir gece, evin mutfağından içeri girmiş gibi görünen çok gürültülü hırsızların
şüphesiz sesleriyle uyandılar. Binbaşı bir mum yaktı ve saatine baktı. Tam gece yarısıydı. İkisini de şaşırtan şey, davetsiz misafirlerin çıkardığı
gürültüydü. Hırsızlar doğal olarak yumuşak ve gizlice yürürler, ancak bu adamlar ağır çizmelerle
dolaşırlar ve ağır eşyaları
atmakla meşguldüler. Girişimde oldukça fazla sayıda suç ortağı varmış gibi görünüyordu ve tespit edilmeye karşı inanılmaz bir kayıtsızlık sergilediler.

Kız kardeşim ve kocası, olayların kendi akışına bırakılamayacağına karar verdiler. Bu konu araştırılmalıydı. Binbaşı dolu bir
tabancayla silahlandı. Kız kardeşim yanan bir mumla
ve bir kutu kibritle silahlandı ve birlikte mutfağa doğru yavaşça aşağı doğru
süründüler.

Bu süre boyunca sesler devam etti. Ağır ayakların yere vurması,
ağır ağırlıkların yere çarpması, ama aşağı inerken kız kardeşimin aklına doğaüstü bir şeyin bu işe
girdiğine dair ilk ışık gelmeye başladı.
Görünmez bir varlığın onları takip ettiğinin farkına vardı.

Mutfağa doğru dikkatli ve sessizce sürünürken sesler devam etti.
Kapıya ulaştıklarında aniden tam bir sessizlik çöktü.
İçeride
hiçbir şey düzensiz değildi. Hırsızlara dair hiçbir işaret yoktu, her şey
her zamanki gibiydi.

Büyük ölçüde şaşkına dönen Binbaşı ve Bayan Stewart yatağa döndüler ve o gece
bir daha rahatsız edilmediler.

Ertesi gün, öğleden sonra saat dört civarında aynı sesler
tekrar başladı. Bu sefer ses evin en üst katındaki kullanılmayan
yatak odalarından birinde kolayca tespit edildi. Ağır ayakkabılı adamlar
üst kattaki zeminde yürüyor, ağır kutuları
düşürüyor ve önemli bir rahatsızlık
yaratıyorlardı.

Binbaşı ve Bayan Stewart ayak ucunda yükseldiler ve kapalı kapının dışında dikkatle dinlediler. Bu sefer hata yoktu. Hiçbir şey o odanın
içinde gerçekleşen aktiviteden daha insanca olamazdı. En azından yarım düzine adam buna sahipti ve o adamlarla yüzleşmek gerekiyordu. Neyse ki kaçma yolları yoktu. Bu sefer gerçekten
yakalanacaklardı. Birkaç dakika sessizce dinledikten sonra, eli kapı kolunda olan binbaşı kapıyı hızla açtı ve odaya daldı.

Bir anda sessizlik oldu -hiçbir şey- meydan okuyan bir farenin kuyruğunun kıpırtısı bile yoktu!

Karı koca oturdular ve birbirlerine tam bir şaşkınlıkla baktılar. Parlak bahar gün ışığı her çatlak ve yarığı doldururken onlarla alay ediyor gibiydi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra üç misafir kalmaya geldi, iki kadın ve bir erkek. En üst kattaki yatak odaları verildi, ancak rahatsızlığın geldiği oda tamamen yalnız bırakıldı. Ev halkı, hep birlikte, onların gelişini hoş bir dikkat dağıtıcı olarak karşıladı ve oybirliğiyle, olan bitenden tamamen habersiz tutulmaları gerektiği konusunda anlaştılar.

Ertesi sabah üç misafirin de anlatacak aynı hikayesi vardı, hiç uyumadıkları. Ağır çizmeli adamlar kapılarının önünden geçmeye devam ediyordu ve

yan odalarda ağır eşyalar savruluyordu. Bir geceyi dehşet içinde geçirmişlerdi.

Hiç kimse adamların geçtiği koridora bakmaya cesaret edememişti ve

odalarında gün ağarana kadar ışıkları yakmışlardı.

Bir daha o katta uyumayı
reddettiler.

Kız kardeşim onları ikinci kata taşıdı, kendisi de orada uyudu ve evin içi ve dışı kapsamlı bir şekilde incelendi.

Bir sonuca varılamadı.

Gürültüler ertesi gece de devam etti, ancak başlarının üstünde ve
daha uzakta oldukları için daha katlanılabilirdi.

Şimdi ikinci bir erkek misafir geldi ve toplanan ev halkı
nefes nefese bir ilgiyle hayaletlerin onu nasıl etkileyeceğini görmek için bekledi.

Hiçbir şey
söylenmedi ve hemen gürültülü olanın altındaki bir yatak odasına yerleştirildi.

Ertesi sabah, herkes rahatsız edici bir gece geçirdikten sonra,
gürültülerin bir kısmının yeni misafirden geldiği görüldü. Battaniyelerinden bazılarını bahçeye taşımış ve orada uyumuştu. Evde kalmaya devam etti ama evde uyumayı reddetti ve dışarıda kendisi için bir çadır kuruldu. Rahatsızlıkların sinirleri için fazla olduğunu söyledi, ancak bunların ne olduğunu bilmiyordu. Bahçeye çekildiği ilk geceki davranışı, yorgun bir misafire karşı böyle bir muameleye karşı güçlü bir protestoydu. Uyumak için verdiği sonuçsuz çabalardan sonra öfkesi ona üstün gelmişti ve sonunda, bir kucak dolusu battaniyeyle aşağı indi, ertesi sabah ev sahibi ve ev sahibesinden çokça özür dileyeceklerini ve ardından huzurlu bir gece geçireceğini tahmin ediyordu. Ertesi gün yeni bir hizmetçi geldi. Evin eski bölümünde uyudu ve kısa bir süre sonra kız kardeşime evin perili olup olmadığını sordu, çünkü "çıplak ayaklarıyla kapısının önünden koşan ağır insanlar" yüzünden uyanık kalıyordu. Bu zamana kadar, gençlerin kaçmasını engelleyen tek şey ağırbaşlı yaşlı hizmetçilerin etkisiydi. Kız kardeşim ve kocası
endişelenmemişti, derinden ilgilenmişlerdi.

Yaz geçti ve hiçbir şey duyulmayan günler ve haftalar oldu, sonra aniden rahatsızlıklar tekrar başladı. Sesler o kadar insanca geliyordu ki, bunların gerçekten enkarne varlıklardan gelmediğine inanmak son derece zordu ve kız kardeşim bana, dinlerken, kendi kendine, "Şimdi,
şüphesiz o odada erkekler var," dediğini söyledi. Yukarıya sürünerek
çıktı, elini kapı koluna koyup bir süre dinledi ve sonra
aniden kapıyı açtı ve hiçbir şey bulamadı. O görünmez adamları şaşırtmaya çalışmaktan asla bıkmadı.

Kocası evden uzaktayken, bütün geceyi gizemi çözmek için inatçı bir girişimle geçirirdi. Hiç misafiri olmadığında ve hizmetçiler yeni kanatlarında uyurken, gürültüye uyanırdı. Mumunu alıp çıplak, sessiz ayaklarıyla
üst kata çıkar ve kapıyı dinlerdi, genellikle yarım saat boyunca. Korkusu yoktu, ama yoğun bir merakı vardı. Odada neler olup bittiğini takip etmek kolaydı. Erkekler paketliyor, ağır kutuları taşıyor, ağır eşyaları
yerden atıyor, ağır adımlarla yerde yürüyorlardı. Önce
odanın bir ucunda oluyorlardı, sonra diğer ucuna geçiyorlardı.
Bazen arkasında durduğu kapıya o kadar yaklaşıyorlardı ki,
kapının açıldığını ve birkaç iri yarı
serseri tarafından
karşılanacağını bekliyordu. Elinde mumla aniden içeri dalıyordu, sadece
ani, mutlak bir sessizlikle karşılanıyordu. Korkmuş bir farenin
hızlı hareketi bile yoktu. Odada yarım saat sabırla bekledikten sonra,
çıkıyor, kapıyı kapatıyor ve merdivene oturuyordu. Birkaç
dakika içinde rahatsızlık tekrar tüm hızıyla devam ediyordu.

Bu hayaletlerin Psychical Society için bir hesabını yazıyor olsaydım,
en küçük ayrıntılara girmeliydim; Burada şunu söylemek yeterlidir ki,
tüm bu zaman boyunca her türlü araştırma, rahatsızlıkları bizzat duymuş ve fenomenlerle yakından ilgilenen
pratik erkekler ve kadınlar tarafından yürütülmüştür.

Sıçanlar, elbette, ilk doğal öneriydi, ancak kimse rahatsızlıkları kendi kulaklarıyla
bir kez duyduktan sonra bu teoriyi ortaya
atmadı. Kimse mantıklı bir sonuca varamadı. Tüm
olay son derece şaşırtıcıydı.

Burayı terk edip kirayı
kaybetmek yeterince basit olurdu, ancak kız kardeşim ve kocası çevrenin sporunu ve güzelliğini
seviyorlardı ve daha kötü bir şey
gelişmediği sürece kalmaya kararlıydılar. Hiç kimse hiçbir zaman hoş olmayan veya doğaüstü bir şey
anlatan bir şey görmedi ve tüm ev halkı seslere az çok
kayıtsız hale gelmişti. Kimseye zarar vermiyorlardı ve
güvenle görmezden gelinebilirlerdi.

Bayan Stewart'ın insan arkadaşları üzerinde sakinleştirici bir
etki
yaratmayan dört Pomeranian köpeği vardı. Sürekli bir şeyler görüyorlardı,
titreşiyorlardı ve her türlü dehşet belirtisini gösteriyorlardı. Gürültülü odaya girmeyi
reddettiler ve bir an bile yalnız bırakılmaya itiraz ettiler.
Kız kardeşimin yatak odasında uyudular.

Bir gece eski evde yalnızdı. Binbaşı Stewart iş için Edinburgh'a gitmişti ve hizmetçiler kendi
kanatlarında yatağa çekilmişlerdi. Bayan Stewart sigara odasında oturmuş, bir lambanın ışığında
ilginç bir roman okuyordu. İyi bir ateş yanıyordu ve
dört İngiliz şömine halısının üzerinde uyuyordu. Kapı hafifçe aralıktı ve
dışarıda kısa bir koridor uzanıyordu.

Birdenbire, en uzak ucunda korkunç bir ses yükseldi. Daha önce duyulmuş olanlardan çok farklı bir sesti ve o kadar kan donduran bir sesti ki
Bayan Stewart sonunda ölümcül korkunun anlamını biliyordu.

İki adam umutsuzca kavga ediyor, sallanıyor, güreşiyor ve
ölümcül bir mücadeleye kilitlenmiş iki kaplan gibi şiddetle hırlıyorlardı. Köpeklere baktı. Ayağa kalktılar, korku dolu gözlerle kapıya bakıyorlardı,
vücutları titriyordu, küçük dişleri görünüyordu. Sonra -bir sıçrayışla-
koordinat boyunca merdivenlere doğru canlarını kurtarmak için koştular.

Bu, epeyce cesaret gerektiren bir durumdu.
Gecenin karanlığında tek başına oturup,
o iğrenç gürültüyü dinlemek imkansızdı, kapıdan sadece birkaç metre ötede.
Köpekleri cesaret edebildiği kadar hızlı takip etmeliydi.

Lambayı aldı ve gizlice kapıya doğru ilerledi.

Koridor tamamen karanlıktı ve o karanlıkta iki adam umutsuzca
kavga ediyorlardı ve nefeslerinin altından sayıklıyor, inliyor, küfür ediyorlardı,
tutarsızca. Nefes nefese bir uyumsuzluktan oluşan uzun ve uzamış bir kargaşa.

Bayan Stewart, dayanılmaz bir korkuyla merdivenlere doğru koştu, ancak hala koridordayken, ulaşmaya çalıştığı uçtan uçan ayakların yaklaştığını duydu. Duvara doğru geri çekildi, uçan ayaklar vahşi bir fırtına gibi geçti ve bunu yaparken lamba elinden şiddetle düştü ve o, tamamen karanlıkta kaldı. Yatak odasına ulaştı ve kapıyı kilitledi, sonra mumları yaktı ve köpekleri aradı. Onları yatağının altında korkunç bir korkuyla bir arada buldu. Ertesi gün kız kardeşim mekanın sahibi olan hanımı ziyaret etti ve
deneyimlerini anlatarak, musallatların kökeninin kendisine söylenmesini istedi.
Ona şu hikaye anlatıldı:--

Uzun yıllar önce dul bir çiftçi, yetişkin olan tek oğluyla birlikte kulübede yaşıyordu.
Yaşlı çiftçi tekrar evlendi, güzel bir genç kızdı ve oğlu üvey annesine aşık oldu.
Bir
tartışma çıktı ve umutsuz bir çatışma yaşandı, baba oğlunu bıçaklayarak öldürdü.

Stewartlar, anlattığım olaylardan uzun bir süre sonrasına kadar
musallat kulübeyi terk etmediler; aslında kız kardeşim, kocası öldükten sonra, İngiltere'nin Güneyinde kaldığı süre boyunca orada yaşamaya başladı.

Bu rahatsızlıkların gerçek nedeni hakkında herhangi bir varsayımda bulunmak
zordur. Hayaletler böyle bir ses çıkarmayı nasıl başarıyorlar?
Genel cevap, "Bunlar, duyulabilen astral seslerdi." olurdu. Ama
evdeki herkes durugörü yeteneğine sahip miydi? Mümkün, ama çok düşük bir ihtimal.
Gürültüler başladığında, o çatının altındaki herkes onları duydu ve
duymaya devam etti ta ki sesler kesilene kadar.

Kulübe hala kiralık, bu yüzden belki de gizem çözülebilir.
Psişik Topluluğu'nun bir üyesi şansını denemeyecek mi?
Kira düşük, spor, birden fazla türüyle, mükemmel.

Zaman içinde dul kız kardeşim tekrar evlendi ve ikinci
kocası bana bekarken başına gelen bir deneyimin tuhaf ve korkunç hikayesini anlattı. Bunu kendi sözleriyle anlatacağım:--

"Yaklaşık on dört yıl önce Londra Borsası'ndan emekli oldum ve
sağlığım bozuk olduğu için doktorum bana uzun bir deniz yolculuğu yapmamı
önerdi. Bu tavsiyeye uydum ve dinlenmenin ve deniz havasının çok faydasını görerek
dokuz aylık bir aradan sonra Londra'ya döndüm.

"Her zaman aktif bir hayat yaşadığım için
tamamen boşta kalmayı düşünemedim ve avukatıma iş konusunda
danıştım.

"Bana, bir müşterisinin Kuzey Galler'de gelişen ve iyi bilinen bir değirmen satın aldığını söyledi. Bir süre tek başına işletmeyi,
sonra da kendi başına yeterli sermayesi olmadığı için bir şirkete veya sendikaya dönüştürmeyi önerdi. Zamanı gelince, avukatım bana bu adamla ilgili bir tanıtım mektubu verdi ve yeni satın aldığı değirmene yakın evinde kalmaya gittim.

"Eski güzel günlerde bir hanın olduğu, dağınık ve eski bir yerdi. Kötü yönetim nedeniyle ev sahibi başarısız olmuştu ve uzun yıllar boş ve 'kiralık' olarak kalmıştı. Bir hanı özel bir konuta dönüştürmek tuhaf bir fikirdi, özellikle de çok
kötü bir üne sahip olduğunu duyduğum için.

"Mahallede birçok soruşturma yapmama rağmen
evde kötü bir etki olduğundan daha kesin bir şey
öğrenemedim. İçinde yaşayan herkes kötü veya şiddetli bir sonla karşılaştı.
Çalışma alanına yakın olmasının değirmen sahibinin evi satın almasına neden olduğu sonucuna vardım ve bu konuyu daha fazla düşünmedim.

"Eğer olumlu bir şekilde etkilenmişsem, niyetim işletmeye belli bir miktar sermaye
yatırım yapmak ve işi öğrenmekti, ancak değirmen sahibiyle birkaç gün
kaldıktan sonra, bu kadar tuhaf bir insanla
hiçbir işim olmayacağı sonucuna vardım.

"Orta boylu ve çok zayıftı, dağınık saçları griye dönmüştü ve solgun, çökük yanaklı bir yüzü vardı. Birisi omzuna dokunmuş gibi aniden arkasına bakma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı ve diğer birkaç küçük özellik aşırı bir sinirliliğe işaret ediyordu.

"Bir gece tesadüfen onun olduğu bir odaya girdim ve onu
aynada kendine bakarken buldum. Sanırım biraz şaşırdım çünkü
bana doğru döndü ve bağırdı, 'Ee! Sence nasıl görünüyorum?'

"Doğruyu söyleseydim, 'Stark, deli gibi bakıyor' derdim.
Yüzü korkunç derecede solgundu ve gözleri parlıyordu. Dikkatsizce bir
cevap verdim ve kısa bir süre sonra evden çıkıp
birkaç tanıdığımla bilardo oynamaya gittim. Orada bana ilginç
bilgiler verildi. Değirmen sahibi iflas ilan etmişti.

"Saat onda eve döndüm ve hemen yatağa girdim,
talihsiz ev sahibimi tekrar görmeden.

"Ertesi sabah saat yedi buçukta ev sahibim kapımı çalarak ve kocasını görüp görmediğimi sorarak
uyandım. Ondan hiçbir şey görmediğimi ama endişeliyse
çabuk giyinip etrafta onu arayacağımı söyledim. Bu teklifi
minnettarlıkla kabul etti. İstasyon çok uzakta değildi ve
Manchester'a trenle gidebileceğini söyledi. Gidip
soru sorabilir miyim?

"Kısa süre sonra yola koyuldum ve bir hamal ile görüştüm. Bana değirmen sahibini bir saat kadar önce platformda değil, raylara bakarken gördüğünü söyledi. Adam onu ​​izlemiş, davranışlarının şüpheli olduğunu düşünmüş ve evinin kötü ününü hatırlamış ama bir süre sonra
arkasını dönmüş ve en son kendi evine doğru hızla
yürürken görülmüş.

"Geri dönüp duyduklarımı anlattım ve çok endişeli olan karım
aceleyle bir kahvaltı yapmamı ve sonra bir mil ötede, aynı zamanda onların mülkü olan
bir çiftlikte soruşturma yapmamı önerdi. Bunu yapmaya
hemen razı oldum. Zavallı kadın için çok üzüldüm ve beni sırdaş edinmese de
endişeyle
dolduğunu görebiliyordum.

"Görevim tamamen sonuçsuzdu, efendiden hiçbir şey bilinmiyordu, kimse onu
görmemişti ve değirmen evine geri döndüm, bu sırada muhtemelen karısının endişelenmek için her türlü sebebi olduğunu hissediyordum.

"İçeri girdiğimde ondan hiçbir şey göremedim. Zemin kattaki her odaya baktım ve bir hizmetçi çağırmak üzereydim ki, hafif bir
alama sesi duyduğumu düşündüm.

"Salona çıktım ve dikkatle dinledim. Ses yerin altından bir yerden geliyordu ve hemen bana gösterilen büyük mahzenleri düşündüm, bir zamanlar iyi eski bira demlenmiş ve
depolanmıştı. Mahzenlere açılan kapıya koştum; açıktı ve
sonra bir kadının sesinin açıkça 'Ah! Bir bıçak getir! Hemen bir bıçak getir!' diye bağırdığını duydum.

"Yemek odasına geri fırladım ve bulabildiğim ilk bıçağı, bir jambon
kesicisini aldım, sonra kapıya doğru koştum ve karanlık
merdivenlerden inmeye başladım.

"Mahzenler iki parmaklıklı pencereyle oldukça iyi aydınlatılmıştı ve
korkunç bir görüntü gözlerimin önünde belirdi. Orada, kocasının ağırlığı altında eğilmiş karısı duruyordu, kocası da yukarıdaki büyük kirişten boynuna bir iple asılmıştı. Korkunç şekilde çarpık yüze, yuvalarından dışarı fırlamış cam gözlere, açık ağza ve şişmiş dile tek bir bakış bana en kötüsünü anlattı.

"Aceleyle ipi kopardım ve karısıyla ölü kocası birlikte
yere yığıldılar.

"Yapılacak pek bir şey yoktu. Cesedi taş zemine yatırdık ve onu oradan ayrılmaya ve benimle yukarı çıkmaya ve doktor ve polisin gelmesini beklemeye ikna ettim. Bunu yapmayı kabul etti.
Çok sessiz ve sakindi, tuhaf bir kayıtsızlık duygusu onu ele geçirmişti ve onu doğal gözyaşlarıyla
ağlarken görmeyi çok isterdim.

"Akşama doğru ev ölüm sessizliğine bürünmüştü. Doktor, yaşamın
yok olduğunu ilan etmişti ve ceset, sigara odasının hemen üzerindeki kullanılmayan bir yatak odasına taşınmıştı. Polis, değirmen sahibinin
asılarak intihar ettiğini buldu. Halatı kirişe ve kendi
boğazına ayarladıktan sonra bir taş levhadan atlamıştı. Hanımına bağlı yaşlı bir dadı hariç, hizmetçiler hep birlikte ayrıldılar ve ev, dayanılmaz bir depresyonun ağırlığı altında düşünceli bir şekilde bırakıldı.

"Hizmetçileri suçlamadım. Aslında, değirmen evini oracıkta terk etmekten ve
bir daha asla oraya adım atmamaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yoktu, ancak düşünmem gereken perişan dul eşim vardı. Yararlı olma olasılığım hala en küçükken onu yalnız bırakamazdım. Buna ek olarak, onun korumaya ihtiyacı olduğunu hissettim, ancak ne söyleyeceğimi bilemezdim.

"Şiddetle mücadele ettiğim bir diğer duygu da, görünmeyen bir varlık tarafından alay konusu olma ve aşağılanma hissiydi. Evden çıkmam, kendi acizliğimi fark etmem, kendi işime bakmam için
zorlanıyordum ve mecazi olarak 'Arkamdan çekil, Şeytan' diye cevap verdiğimde, sinsi bir kahkaha duyduğuma yemin edebilirdim.

"Elbette kendime tüm bunların sinirlerime gelen bir şokun sonucu olduğunu ve buna hiç dikkat etmeyeceğimi söyledim, bu yüzden evden kaçmak için duyduğum yoğun özleme rağmen günlük gazete, bir sigara ve bir romanla sigara odasına yerleştim ve kararlı bir şekilde düşüncelerimi trajediden uzaklaştırdım.

"Dul kadın ve bana metresini bir an bile bırakmayacağına söz veren yaşlı dadısı gece için birlikte çekilmişlerdi, bu yüzden onlar açısından kendimi
tatmin olmuş hissettim.

"Sanırım uyuyakalmışımdır, çünkü cesedin yattığı odada, başımın üstünden gelen ayak sesleriyle aniden uyandım. Doğruldum
ve dikkatle dinledim. Sinirlerim bana oyun mu oynuyordu?
Hayır; kesinlikle değil. Bu sesi halüsinasyon sanmak mümkün değildi.
Çok net ve belirgindi. Bir adam başımın üstünde yürüyordu
ve bu duvarların içinde benden başka tek adam kendini boynundan asmıştı ta ki ölene kadar. İşte oradaydı - ses. Bir adamın ayak sesleri
yukarıdaki yatak odasının zemininde, bir uçtan bir uca, ileri geri yavaşça yürüyordu.

"Ne yapmam gerektiğini düşündüm. Dul kadın ve yaşlı hemşirenin evin diğer ucunda yatak odasında olduğundan emindim. Muhtemelen ikisi de uyuyordu. Umarım öyledir. Ne yapmam gerekiyordu--hiçbir şey mi? Yine de bu hareketsizlik beni rahatsız etti. Merakım yoğundu. Doğaüstü şeyler
hiçbir zaman düşüncelerimin çoğunu meşgul etmemişti ama şimdi etmeye başlamıştı. Bu adımlar
doğaüstü şeylerden gelmeliydi. Başka bir
açıklama yoktu. Evdeki tek canlı adam bendim.

"En sonunda dayanamadım. Ayağa fırladım ve yukarı kata çıktım.
Işıkları söndürmek bana kalmıştı; hala yanıyorlardı ve yatak odasının kapısının açık olduğunu hemen gördüm.

"Odaya girdim, gazı yaktım ve her köşeyi aradım. Hiçbir canlı
var değildi. Ölü adam bir çarşafın altında katı çizgiler halinde yatıyordu. Karanlıkta tekrar odadan çıktım ve kapıyı dikkatlice kapatıp dul kadının odasına doğru yavaşça yürüdüm ve kapıyı çok nazikçe çaldım.

"Yaşlı hemşire kapıya geldi. Bana hanımının uyuduğunu ve
doktorun ona uyku ilacı verdiğini söyledi. İkisi de
bir saatten fazla bir süre önce yatağa girmek için odaya girdiklerinden beri odadan çıkmamıştı.

"Tekrar aşağı indim ve gazeteyi aldım, ancak
hemen hemen ayak sesleri başımızın üstünde, ölü adamın yattığı odada tekrar başladı.

"Ses ilk başta yumuşak ve sinsiydi, sonra daha da yükseldi. Aynı ayak sesleri yerde yukarı aşağı, yukarı aşağı hareket ediyordu. Soğuk bir terleme hissettiğimi söylemekten utanmıyorum. Artık o sese
dayanamıyordum. Yatağa gitmeye karar verdim.

"Ayakkabılarımı çıkardım ve ışığı söndürdüm. Bunu yaparken arkamdan sinsi, alçak bir kahkaha duyduğuma yemin edebilirdim. Yukarıya doğru süründüm. O korkunç
odanın kapısı yine açıktı. Titreyen elimle kapıyı kapattım ve
yatak odama koştum, hemen kapıyı kilitledim.

"Ertesi gün deneyimlerimi edindiğim tanıdıklarımdan birine anlattım ve o da cenaze bitene kadar gelip bana eşlik etmeyi teklif etti. Teklifini memnuniyetle kabul ettim.
Ayak seslerini bir daha duymadım. Sonuç olarak şunu düşünüyorum çünkü dul kadın sonraki gecelerde bizimle oturuyordu ve hayalet onu korkutma arzusunda değildi."

BÖLÜM XXIII

AURALAR

Auraları görme gücüyle doğdum ve herkesin onları göremeyeceğini
keşfetmeden önce oldukça yetişkin bir yaşa gelmiştim.

Aura nedir? Onları azizlerin başlarının etrafında ve kilise pencerelerindeki Mesih'in etrafında parıldarken göreceksiniz. Bunları Kutsal Bakire'nin başının etrafına, tuttuğu Bebeğin başının etrafına boyanmış olarak göreceksiniz, ancak,
aslında, auralar herkesin, ne kadar mütevazı ve alçakgönüllü olursa olsun, malıdır. Hayata sahip olan hiçbir şey, kıvılcım ne kadar zayıf olursa olsun, astral karşılığı, etrafındaki ince atmosfer olmadan var olamaz. Bilim bunu
göstermiştir. Auralar artık fotoğraflanmıştır.

İnsan auralarını alışkanlık haline getirmiş olmam, onları insan yüzüne olduğumdan daha fazla veya daha az gözlemlememi sağlamamıştır. Eğer biri bana aurasının neye benzediğini
söylememi isterse, elimden gelenin en iyisini yaparım, ancak o
kendini beğenmiş anda, tıpkı herkesin yanan bir mumun etrafında görebileceği aura gibi, çok uysal bir olaydır. Prizmatik renk tonlarının bir karışımı, hiçbir renk baskın değildir.

Auraların gerçekten ilginç hale geldiği yer, insanlarla dolu bir odadır. Bir grubun oturup konuştuğu odanın en uzak ucuna bakarım. Ne konuştuklarını duyamıyorum ama konuşmanın uyumlu olup olmadığını hemen anlayabiliyorum.

Genellikle grupta aurası çok rahatsız olan bir üye olur. Şiddetle konuşurken parlak kırmızı ışıklar yayar.
Hitabının geçtiği adamın aurası somurtkan, kurşuni bir griye dönmüştür.

Oturup dinleyen bir kadının yoğun bir can sıkıntısı aurası vardır.
Renklerin hepsi oradadır ama solmuşlardır ve uç kısımları
soluk çimen yaprakları gibi kederli bir şekilde sarkmaktadır.

Gördüğüm en büyük aura, bir zamanlar Avam Kamarası'nda dinlediğim büyük bir hatip olan merhum Bay Sexton'ınkiydi. Bazı insanların kötü, sıkı küçük auraları vardır, bazılarının ise yayılan parlak ışık halkaları vardır. Son zamanlarda çok sıra dışı bir aurayla karşılaştım.

Genç bir kadın, Bayan L., benimle çay içmeye geldi, mesleği büyük bir kız okulu işletmek olan, çekici, kültürlü bir kadındı. Gizli konulara çok meraklıydı ve ayrıntılarını bildiği oldukça harika bir spiritüalizm vakasının konusuna "geldik" - medyum, "Elsie" diyeceğim genç bir kızdı.

Bayan L. ile konuşurken, aurasında çok garip bir şey fark etmemek elde değildi; tamamen yamuktu. Başının etrafında tam bir daire olması gerekirken, sola doğru kocaman bir çıkıntısı vardı. Daha önce hiç böyle bir aura görmemiştim ve bu beni çok ilgilendirdi.

Ayrılmadan hemen önce auralardan bahsetti ve kendisininkinin nasıl olduğunu sordu.

Ona dürüstçe, garip, yamuk ve bir tarafının şişkin olduğunu söyledim.

Güldü ve bunu bildiğini söyledi çünkü "Elsie" her zaman onunla dalga geçerdi, "Haleni hep çarpık takıyorsun." derdi. Bu, auraları doğru görme gücümün çok ilginç bir onayıydı. "Elsie"yi tanımıyorum, hatta adını bile bilmiyorum, bu bir sır olarak saklandı,
ama Bayan L.'nin aurasını açıkça aynı tuhaf biçimde görüyoruz.

Geçen gün pencerenin yanında oturmuş kitap okuyordum ve sandalyemde hareket ederken, "gözümün ucuyla" odanın diğer ucunda parlak bir şey gördüm. Yaklaşık bir ayak derinliğinde ve iki ayak uzunluğunda bir ışık parçası, bir kapıyı gizleyen uzun bir paravanın kenarından geliyordu. Ayağa kalktım ve odadan çıktım. Paravanın arkasında, açık kapıdan girdiğini duymadığım bir hizmetçi vardı. Sessiz bir işle meşguldü ve gördüğüm şey onun aurasıydı, kendisi görüş alanından gizlenmiş olmasına rağmen.

Hayatımda daha önce bir kez, şu anda canlı olarak göremediğim birinin aurasına dikkatim çekildi.

Fransa'nın güneyinde bir eldiven dükkanının önünden geçiyordum ve kapının önünden yavaşça geçerken dükkanın içindeki sarı altın parıltısı gözüme çarptı ve dikkatimi çekti. Hemen durdum ve açık kapıdan içeri baktım. Bu büyük altın aura, tezgahta duran Avusturya İmparatoriçesi Elizabeth'e aitti. Sırtı bana dönüktü ve bir dakika boyunca bu aurayı, huzursuz hayal gücü ve özgürlüğün acı şarabına olan tutkulu aşkıyla sonunda kesinlikle uygun bir ölüme götüren bir kadının aurasını izledim. Bence o, diğer herkesten önce bu ölümü seçerdi, çünkü özünde o doğuştan bir anarşistti. Anarşizmin hançeriyle acısız bir şekilde düştü. Auraları görebilmenin bir etkisi de belirli olayları zihne
sağlam bir şekilde yerleştirmeleridir. Böyle bir olayı çok net hatırlıyorum. 82'deki İrlanda sorunları zirvedeyken Gladstone'larla Hawarden'da kalıyordum. Bir öğleden sonra hepimiz çimlerde toplanmış çay içiyorduk; Bay Gladstone oldukça ayrı duruyordu, elleri az önce kendisine getirilen kağıtlarla doluydu. Büyük bir postere benzeyen bir şeyi açtığını, ona baktığını, sonra aniden yere
fırlattığını ve vahşice üzerine bastığını gördüm. Onun yoğun öfke
ni dile getirdiğini duydum, ama hiçbir şey duymamış olsaydım, bir şeye
çok sinirlendiğini anlamamış olamazdım, çünkü aniden
parlak kızıl bir buluta sarılmıştı, bu bulutun içinden
şiddetli şimşekler
gibi oradan oraya
fışkırıyordu. "Kırmızı görüyordu."

Bayan Gladstone'un "İrlanda'da posterlerin
yıkılması" hakkında bir şeyler mırıldandığını hatırlıyorum, ama kocasının aurasından o kadar heyecanlanmıştım ki
söylediklerine pek dikkat etmedim. O sahneyi ve Bay Gladstone'un büyük kırmızı bir bulutun
sarıcı kıvrımlarında neredeyse kayboluşunu asla unutamam. Bir iki dakika içinde ortaya çıktı ve alışık olduğu aurasına geri döndü, bu aura başının yaklaşık iki buçuk fit ötesine kadar uzanıyordu ve büyük ölçüde mora
benziyordu.

Pazar günü Hawarden Kilisesi'nde dersleri okurken, onun
aurasını büyük bir ilgiyle izledim, çünkü sürekli değişiyordu ve
bu değişimin, okuduğu şeye dalmasından kaynaklandığını keşfettim.
Ne demek istediğimi açıklamak için hatırlayabildiğim tek bir küçük örnek var. "Ve
Firavun'un
kalbi katılaşmıştı ve insanları serbest bırakmıyordu."

Bu sözleri yüksek sesle okurken Bay Gladstone'un aurası kırmızıya döndü ve
Firavun'un davranışından çok öfkelendiğini gördüm. Vaaz sırasında
sıramızda, kürsünün hemen altındaki bir sandalyede bize dönük oturuyordu ve
aurasına bakarak konuşma hakkında ne hissettiğini anlayabiliyordum.

Daha sonra, Fenianlar'ın Phoenix Park'ta Lord Frederick Cavendish ve Bay Bourke'u trajik bir şekilde öldürmesinden hemen sonra, Bayan Gladstone'dan bir not aldım, onlarla Buckingham Gate'deki Londra evlerinde kahvaltıya gitmemi istiyordu. Geldiğimde gördüğüm ilk kişi Leydi Frederick Cavendish'ti, sakin ve soğukkanlıydı ve kaybını sessiz bir
stoacılıkla karşılıyordu, ancak evin atmosferi Hawarden'ınkinden çok farklıydı. Her yer kasvetliydi ve ilk kez Bay Gladstone'un aurasının depresif ve yorgun olduğunu fark ettim. Kuvvetli titreşimleri, alçaltılmış bir alev fışkırması gibi önemli ölçüde yavaşlamıştı ve uçlar kederli bir şekilde sarkmıştı.

Kızıl kırmızı öfkenin rengi olsa da, sevginin rengi olan güzel ve yumuşak bir gül vardır. Kıskançlık tarihinin "yeşil gözlü canavarı", eski kahinlerden bize miras kalmıştır, ayrıca kıskançlığın "sarı" görünümü. Kasvetli, homurdanan bir kişinin çok kurşuni gri bir atmosferi vardır ve "hüzün nöbeti" geçiren biri, donuk, çamurlu mavi aurasında "renksiz" olduğunu gösterir. Ancak birçok sanatçı ve bilim insanının auralarında güzel bir gök mavisi görülebilir. Çok maddi, dünyevi insanların astral zarflarında genellikle derin, donuk turuncu bir renk tonu vardır ve ruhsal olarak neşeli ve oldukça entelektüel olanların başlarını çevreleyen görkemli bir altın sarısı vardır. Mor, gücün, büyüklüğün rengidir. Çocukların kristal beyazlığında bir aurası vardır ve bu aura yedi yaşından sonra renk kazanır. Frederic Myers'ın aurasını çok iyi hatırlıyorum. Büyük ve yoğun bir
ruhsal hale. O günlerde -yaklaşık '92-'96-- bir aura içinde aurası olan tek kişi oydu, ancak bu fenomen artık daha belirgin hale geliyor. "Başının etrafında bir gökkuşağı vardı," bu sözler tam olarak ne demek istediğimi açıklıyor. Başının yaklaşık bir ayak üstünde saf bir
gökkuşağı çevreliyordu ve bu güzel dekorasyon sanki çok yukarılardan akan orijinal auranın üzerine bindirilmiş gibi görünüyordu. Bu gökkuşağını ancak bu son yıllarda iki kişinin başlarının üzerinde gördüm: biri hayatta, Bayan Maud Roydon, diğeri ne yazık ki batıya gitti - eşsiz Elsie Inglis. Bunun, henüz çok az kişi tarafından ulaşılabilen bir derece özverili maneviyat anlamına geldiği sonucuna vardım. Aslında, daha da ileri gidip bunun Bilgelik Üstatları tarafından "sevilen"e verilen belirli bir inisiyasyonu temsil ettiğini iddia ediyorum.

Kral Edward, sürekli değişen renklerden oluşan çok güzel bir aura ile kutsanmıştı. Bir keresinde bunu en ruhani olmayan
ortamlarda ve Kral hala Galler Prensi iken fark ettiğimi hatırlıyorum.

Newmarket Heath'teydik ve Majesteleri yanıma gelip, "Evli olduğunuzu duydum." dedi. Birkaç dakika süren, eğlenceli bir şekilde ev içi bir sohbete dönüşen dostça bir sohbetin ardından, bana, "Kocanız yılda ne kadar kazanıyor?" diye sordu.

Soruda yalnızca dostça bir ilgi vardı; yine de, halkının bu kadar mütevazı bir üyesinin mali durumuyla ilgili en ufak bir merak duyması doğal olarak garip görünecektir.

Soruyu sorarken ve cevabı beklerken, tüm aurası ve atmosferi derinleşti ve yoğunlaştı. Aslında cevabımla ilgileniyordu ve bunun her zaman büyük popülaritesinin temel nedeni olduğuna inandım. Kendini önemsiz şeylere, hayatın büyük şeylerine olduğu kadar, kalbini ve ruhunu da atma gücü. Hayatın sıradan meselelerine karşı gerçek bir sempati kaynağı olan, son derece insani bir insandı. Dostluğuyla onurlandırdığı kişilerin ev içi koşullarını bilmekten hoşlanırdı ve onunla ilk kez konuştuğumda, Piccadilly'de Rothschild'lerin verdiği bir dansta, tartışma sırasında hayatın doğal insan sadeliklerinin onu tamamen ele geçirdiğini hemen gördüm. Özgürlüğe tahammül edemeyen bir adam olmasına rağmen, yalnızken onunla geçinmenin en kolay yolu, ona kişisel bir zorlukla ilgili olarak güvenmek ve kim olduğunu unutmaktı, her zaman o kişi, onunla halk içinde konuşurken kral olduğunu hemen hatırlayacak kadar iyi yetiştirilmişse. Geçirdiğim en gizemli gün (popüler ifadeyi kullanmak gerekirse) 26 Haziran 1902, ertelenen Taç Giyme Günü'ydü. O sıcak yaz gününü, muazzam kasvet ve bunaltıcı karanlığı asla unutamam. Gökyüzünü saklayan ve tüm Londra'yı saran o kurşuni örtünün içinde meteorolojiden daha fazlası vardı. En
kötü materyalistler bile huzursuz, ürkmüş ve sorgulayıcıydı, çünkü milyonlarca insanın kalbinden göğe yükselen o güçlü keder ve kasvet aurasını bir kenara bıraktığında, sanki cennetin kendisinin cevabı vardı. Doğanın, şehrin üzerinde, ölümün kendisi gibi, kurşuni karanlığın bir örtüsüne
sarıldığında aldığı o karanlık ve kederli cevap. O gün mistik, Karmik kader tezgahında dokunan büyük gizli olayların
örgüsüne dolanmış bir şekilde bir rüyanın içinde yürüyordu. Bir şey yapmaya yerleşmek imkansızdı. Kişi sadece
"oturuyordu", her anı yoğun bir şekilde yaşıyordu.

Bir keresinde, şu anki saltanat sırasında, bir kızı saraya takdim ederken, John Burns'ün ne kadar çarpıcı bir auraya sahip olduğunu fark ettim. Bu kız
doğal olarak görebildiği her şeyi görmek istiyordu, bu yüzden Saraya çok erken gittik ve Taht Odası'nda, Kral ve Kraliçe'nin daha sonra oturacağı yere yakın bir yer bulduk. Kısa bir süre sonra ünlüler, bir kordonla bizden ayrılmış kraliyet
çemberlerine doğru yürümeye başladı. Önce
şimdiki Lord Grey of Falloden geldi, sonra da koyu mavi diz altı pantolonu ve altın işlemeli ceketiyle göz kamaştıran Bay John Burns geldi. Kutsalların kutsalı içinde
oldukça samimi bir şekilde dolaştı, önce bir, sonra da toplanan küçük kalabalığın bir başkasıyla konuştu. Ona bu kadar yakın olduğum için onu
olağanüstü bir ilgiyle izledim. Aurası çok büyük ve ancak devasa olarak tanımlayabileceğim türdendi ve şimdiden hayal kırıklığının gri örtüsüyle kaplanmıştı. O zamandan beri onu birkaç kez gördüm ve örtü daha da
donuklaştı. O gece onda beni bu kadar derinden ilgilendiren şey, hayatında var olduğunu bildiğim ve insan varoluşuna bakış açısını
derinden etkilemiş olması gereken zıtlıklar oldu.

Bir öğleden sonra Piccadilly'de tek başıma yürüyordum. Yaklaşan isyanlarla ilgili söylentiler vardı, ancak West End'de hiç kimse bu tür
aptalca hikayelere itibar etmiyordu ve sokaklar her zamanki gibi eğlenmeye niyetli neşeli kalabalıkla
doluydu.

Birdenbire, yürürken, bisikletli bir genç kaldırımdan hızla geçti ve anlayamadığım bir şeyler bağırdı. Bisikletli daha fazla adam onu ​​takip etti. Gezinticiler "dikleşip dikkat etmeye" başladılar. Araba
atları akıllıca kamçılanıyordu ve kadınlar
sinirli bir şekilde
telaşla koşmaya başladılar.

Sonra bana sıradan trafiğin gürültüsünün üstünde bir şey
duyduğumu hissettim, boğuk, uzun bir bağırış. Hizmetçiler şimdi kapı eşiklerinde belirdi ve var olmayan polisleri endişeyle aradılar, diğerleri
pencerelerin önündeki dış panjurları kapatmaya başladı. Tam Deniz ve Askeri Kulübüne
ulaştığımda hizmetçilerin dışarı çıktığını ve
her iki büyük kapıyı da -"İçeri" ve "Dışarı"- kapatmak üzere olduklarını gördüm. Bu adamlardan biri
sokağı işaret etti ve hemen siper almamı söyledi ve loş mesafede güçlü bir kalabalığın ilerlediğini gördüm.

Bir saniye içinde kapılardan fırladım ve yaklaşan kalabalığın üzerine
kapanmadan önce güvenli bir şekilde içeri girmiştim.

Sonrasında olanlara dair sadece çok karışık bir anım var. Üyelerden nazik
ilgiler. Kadınların arabaları durdurulurken ve değerli eşyaları ellerinden alınırken attıkları çığlıklar. Öfkeli erkek seslerinin sağır edici kükremesi, cam pencerelerin çarpması, vahşi
coşku ulumaları, yakındaki bir çorapçı dükkanı isyancıların kurbanı olurken, dehşete kapılmış atların toynak sesleri. Hiçbir şey göremiyordum, ancak kulüp kapılarına vurulan darbeler korkunç gürültüye on kat daha fazlaydı. Üyeler beni de yanlarına alarak eve çekildiler ve kapılar çökerse öfkeli kalabalığa karşı koymaya hazırlandı.

Böyle çılgın anlar kolay kolay unutulmaz ve o gece Mahkemede John Burns'e bu kadar özel bir ilgiyle bakmamın sebebi, o isyanı yönetmesi ve bunun için hapse girmesiydi.

Ona saray kıyafetiyle, kraliyet muhafazasında, dünyanın en büyükleriyle samimi bir şekilde bakarken, belki de dünyanın en büyükleri olmasa da, hükümette yüksek bir makamda olduğunu bilerek, değişimi fark ettim. Sonra zihnimi geçmişteki o dokunaklı saatlere geri döndürdüğümde, bazı insanların kariyerlerine ait
olmayacak kadar sıra dışı hiçbir şey olmadığını hissettim; onlar tek bir yaşamda birkaç hayat yaşarlar.
Karmaları, geçmişin işleyişinde, geleceğin oluşumunda o kadar heyecan verici olaylarla doludur ki, artık hiçbir insan onlara yabancı gelemez. Bu tür insanların auraları doğal olarak büyüktür,
çünkü bu tür ışık ve gölge karşıtlıkları yalnızca büyük ve yüce ideallere sahip insanların yaşamlarında ortaya çıkar.

Battersea'nın eski idolü hakkında birkaç yıldır çok az şey duyuldu.
Şu anda batıya bakıyor, ancak yakın gelecekte bir veya iki şafak ışığı ona dokunabilir.
Gözleri çok uzun zamandır gelmekte olan bir şafağa dikilmiş olan adamlara gelen o vahşi idealizm, günler gelmediği ve yıllar hiçbir zevk almadan yaklaştığı için hayal kırıklığının
perdesinin ardında kaybolur. İnsanın insana olan nankörlüğü, idealizmin ruhuna dayatılan en acımasız
sınamalardan biridir. Buna
en ufak bir alaycılık olmadan
dayanabilen ruh, muazzam yüksekliklere ulaşmıştır.

Elsie Inglis'in ruhunda böyle bir ihtişam vardı. O kadar saf bir insan sevgisiyle
doğmuştu ki, kendi ülkesi neredeyse ona sırtını döndüğünde, kendi halkının kendilerine getirdiği bu telafi edilemez utanç, ruhuna gölge düşürmemişti. Savaştan önceki yıllarda, seyircilerin arasında otururken ve onu bir platformda kadınların savaşını verirken izlerken onun güzel aurasını sık sık fark ederdim.

Savaş başladıktan sonra onu sadece bir kez, tamamen tesadüfen gördüm. O zaman, başının etrafında bir gökkuşağı olduğunu fark ettim ve İngiliz Hükümeti hizmetlerini reddetmiş olmasına rağmen, onu muazzam olayların beklediğini hemen anladım.
Ah! İngiltere'nin resmiyetçiliğinin zavallı, dar kafalı zihni! Yine de bu hayal gücü yoksulluğu,
yıpranmış geleneğe bu demirden bağlı tapınma, onsuz asla bizim olamayacak bir
enternasyonalizmi doğurmadı mı? Yüzlerce, binlerce ateşli ruhu başka diyarlara
gönderdi. Kendileri tarafından
reddedildiler, yabancıların delinmiş ellerini tuttular ve
kendilerinin kıyaslanamaz derecede yiğit hayatlarını bir haçın dibine bıraktılar,
üzerine de acı dolu bir cemaat
ile
uzun süre kardeşleri olmuş olanları astılar.

Elsie Inglis halktan veya
"İngiltere'nin Büyükleri"nden hiçbir onur veya nişan almadı.
Sadece insanlığa hizmet ederken çok incecik giyilen bedeni sonunda ölümde onurlandırıldı. Kadını ve
yapıldıkları maddeyi
bilerek, bunun olması gerektiği gibi olduğunu ancak yoğun bir şekilde hissedebilir insan. Elsie Inglis'e bir madalya teklif etmek bir küfür olurdu.
"Onun gibi ruhlardan elinizi çekin," diye haykırır insanın her içgüdüsü bu dünyadaki "süs tapanlarına". Ayrıca, ve bu çok
büyük bir ayrıca, başlarında bir gökkuşağıyla dolaşanlar dünyevi onurlara
kaderli değildir. Büyük adımı attılar, büyük İnisiyasyonu aldılar, sonsuzluğun parlayan tacındaki bir mücevher, ve onlar için artık yok olan defne çelengi yok. Yeryüzünde yüksek tahtta oturanlara adaletsizlik olarak, yukarıdakiler hatırlanmalı. Eğer Elsie Inglis'le olsaydı, ki buna tamamen inanıyorum, o Tanrı ve Mammon'un onun için sonsuza dek boşanmış olduğunu anlardı ve dünyevi tanınmaya yönelik her türlü girişim, kendisinin seçilmiş müridi olduğu "Ebedi Işık ve Bilgeliğin Efendileri" tarafından engellenirdi. İnsanların psikolojisi, aura görenler için çok ilginç ve merak uyandırıcı bir çalışmadır. Toplu zihnin analizi, bize ilgi çekici bir kitap verecek büyük bir yazarı bekliyor. Auraları görebilenler, eğer halk önünde konuşuyorlarsa, büyük bir avantaja sahiptirler. Hayatımın politik platformda çok fazla çalışmam olduğu
döneminde, dinleyicilerime karşı her zaman çok hassastım, çünkü

sözlerimi nasıl algıladıklarını görebiliyordum. İnsanların büyük dinleyici kitlelerini her zaman
çoğunlukla çok renksiz bulmuşumdur. Salonun her yerinde parlak renk parıltıları
belirgin olurdu, ancak sürekli bir ışıltı yoktu.
Başka birinin, çoğunlukla büyük bir hatibin platformunda
otururken, tam olarak aynı fenomeni
izledim. Halkın ruhu hala genç ve
çocuksu. Aşırı gençliğin kayıtsızlığına, aşırı gençliğin unutkanlığına ve nankörlüğüne sahip.

Parnell ve Dilke'nin, dünyevi kariyerleri halk tarafından
mahvedilen büyük beyinlerin düşüşüne geri dönüp bakıyorum. Tüm dünya nedenini biliyor.
Bugün Gelibolu ve Mezopotamya trajedilerinin "faillerine" bakıyorum ve hepsinin halkın gözünde daha da yükseldiğini görüyorum. Dünyada yükselmişler ve daha yüksek bir makam için
olgun olarak görülüyorlar. Zavallı insan beyni bu tür anormallikler karşısında sersemliyor. Gallipoli raporları halka açıklandığında Londra'daydım. Beni
varlığımın temeline kadar sarstılar. Sanırım haftanın sonuna doğru
verilmişlerdi, çünkü kendi kendime, "Pazar sabahı İngiliz işçi erkek ve kadınları tüm bu
yıkım ve suç iğrençliğini Pazar gazetelerinde okuyacaklar." dediğimi hatırlıyorum.

O Pazar gününün güzel öğleden sonrasında Londra parklarında bilerek dolaştım. Kalabalıklar oradaydı, okuyor, flört ediyor, uyuyordu. Eve gittiğimde kimsenin umursamadığını fark ettim. İnsanların kolektif aurası her zamanki gibi
dingin ve kayıtsızdı. Halkımızın acınası kayıtsızlığı hakkında daha nazik düşünmeye başladım,
çünkü bunun çok genç ruhların kayıtsızlığı olduğundan eminim,
sadece birkaç enkarnasyondan geçmiş ve "ne yaptıklarını bilmiyorlar." Politikacılar tarafından sömürüldüklerini, eğlenmeleri için bir bez bebek verildiğini,
büyük somundan "Kayzer"e kadar her şeyin işe yaradığını ve
golliwog'larına sarılarak sandıklara gönderildiklerini görüyorum, ancak geri dönen birliklerin bu kadar kolay eğlenip
yanıldıklarından şüphe ediyorum.

Evrenin durumu insanın arzusunun ifadesidir ve insan
aslında kendi bedeninin, "ellerle yapılmamış evin"
inşacısıdır,
ancak gençliğindeki cehaletinde her ikisini de egemen bir zekaya atfeder, dönüşümlü olarak kutsar ve lanetler. İnsanlar zihinsel yasalara karşı değil, onlarla birlikte çalışmaları gerektiğini öğrendiklerinde, Tanrı'nın dünyanın bu kadar sefaletle dolu olmasına neden izin verdiğini artık sormayacaklar. Bir günah keçisi dikmeyi bırakacaklar çünkü kendi sefaletlerinin veya mutluluklarının yaratıcıları olduklarını öğrenmiş olacaklar.

Birçok insan auraları görme gücünün dostlar ve düşmanlar arasında ayrım yapmada çok
yararlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ancak durum gerçekten böyle değil. Auralar bireysel eğilimleri değil, bireysel karakteri örnekliyor ve bazı arkadaşlarım çok kötü karakterlere sahip olsalar da, gerçekten şok edici auralara sahipler. Tanışmamızın başlangıcında, zamanının çoğunu hapiste geçiren çok iyi bir arkadaşım vardı,
ki bu aslında kötü muamele gören karısı için bir lütuftu. Aurası kelimenin tam anlamıyla
parçalanmıştı, sadece düzensiz bir paçavra ve yamalar çemberiydi.

Savaş başladığında, sürekli ve en ciddi şekilde, "meyhaneden bir adım önde" olduğunu ve bu kadar aşağılanmış yoldaşlarla kaynaşmak için çok daha üstün bir adam olduğunu ısrarla söyleyerek onu ayıltmayı başarmıştım. Cepheye gitti ve İngiltere'ye ilk dönüşünde, çok gazlı bir şekilde, hemen beni görmeye geldi. Ona karşı gerçekten kişisel bir gurur ve muazzam şekilde büyüyen aurasında gerçek bir kişisel sahiplenme duygusu hissettim. Bu, filizlenen ruhunun açık bir kanıtıydı. Fransa'ya geri döndü, ancak yaralandı ve tekrar gazlandı ve bu sefer dönüşü kesindi, çünkü artık işe yaramıyordu. Birkaç ay boyunca büyük zorluklarla tuhaf işler yaptı, sonra, sonunda, zatürreye yenik düştü. Yatağının yanında otururken, eli elimdeyken aurasıyla gerçekten gurur duyuyordum. O gün kalbimde ona karşı gerçek bir sevgi vardı. Burada, gerçekten de, doğru yolda gelişmeye başlayan bir bebek ruhu vardı ve paçavraların ve yamaların yırtık aurası, zavallı yorgun başının etrafında düzgünce kesilmiş küçük bir haleye dönüşmüştü.

Böylece batıya gitti ve İngiliz bayrağına sarılı kırık bedeni, bir askerin
mezarına gitti ve bir idam ekibi ona Son Görev'i verdi.

Karısı eve döndüğünde, bu olayı kutlamak için can atan komşularının en iyi porselenlerini getirdiklerini ve bir çay partisi düzenlediklerini gördü.

Oturduğumuzda bana döndü ve şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, adamım bir beyefendi gibi gömüldü."

Düşündüğümde, "gecekondu mahallelerindeki en kötü karakterin" sonuçta hayatını o kadar da kötü geçirmediği sonucuna vardım.
Bir beyefendi gibi ölmüştü. İngiliz Bayrağı, tuhaf bir özdeğişim vakasıdır. İlk başta, bir tezgahın karşısında satılan sıradan malzemelerden sadece birkaçı. Ulusumuzun amblemi haline getirildiğinde
kutsal bir sembol haline gelir, bir ayin gibi diz çökerek alınır ve gerçekten de öyle olmuştur.
Hiçbir insan bundan daha iyi bir kefen isteyebilir mi?

Başkan Wilson'ın aurasını, yüzünü göksel bir ideale çevirmiş ve tohumları tüm uluslara
saçan adamı görme fırsatım olmadığı için üzgünüm.
Bir adam böylesine uzun, parlak bir yola çıktığında, gün ışığında görünür şekilde
aydınlanmış bir kaş taşıyacaktır. O, insanların yok olmadığı vizyonu bize getirmiştir.

Kalp hayatı her zaman benim için kafa hayatından çok daha fazla şey ifade etmiştir. Doğası gereği asi olan biri ancak sevgiyle tutulabilir ve bana sevgiye sevgi, inanca inanç ve eksiksiz entelektüel anlayış veren biriyle yirmi sekiz yıllık mükemmel bir birliktelikle kutsandım. Hayatım ayrıca, beni güneş ve fırtınada seven ve kıtalar ve denizler ötesinde hala benimle el ele tutuşan en sadık dostlar tarafından harika bir şekilde armağan edildi. Sanırım düşmanlarım olmalı. Herkesin olduğunu söylüyorlar, ancak
düşmanlıklarından beni asla haberdar etmediler, belki de çok dolu bir kalpte sevgiden başka bir şey almaya yer olmadığı için. Hayatımda tek bir olağanüstü özelliği ayıracak olsaydım, bana verilen harika nezaket ve dostluk olurdu. Ah! Başkaları hakkında sevgiyle yazmayı ne kadar da kolaylaştırıyor.

Tüm bunların arkasında, doğuştan mistiğin kurtuluşa olan tutkusu yatıyor. Gerçek özgürlük için sürekli bir acı ve istek ve her koşulda galip gelme gücü. Her sahnede evde, her
talihte dingin. Ruhun, ırk, renk veya inançtan bağımsız olarak tüm insanlıkla evrensel temas kurma isteği vardır. Ruhun, onu yeryüzüne bağlayan sınırlamaları parçalama isteği.

Bence bu, bana hala tutunan yeniden canlanan yaşamın isteğidir. Ölümsüz ruhumun, mükemmelliğe ulaşılana kadar Esaret Evi'ne geri dönmesi gerektiği bilgisi ve Baba Evi'nden, yüce hale gelen bir özgürlükten artık dışarı çıkmamak.

BÖLÜM XXIV

ADANA VARMAK

Bugün, sürekli artan sayıda,
kapıların aralık olduğunu sevinçle gören, alacakaranlıkta durup zamanın ufkunda
şafağın anlık görüntülerini yakalayan, kişisel deneyimleriyle
büyük planların tasarlandığı ve
ruhun ebedi hac yolculuğuyla bağlantılı sınırsız büyüklükteki
evrensel yasaların
uygulandığı bir bölgeyle temasa geçtiklerini bilen birçok kişi var.

Yine, sadece şans eseri bir dizi koşulla, hiç de hoş karşılanmayan bir bakışın gösterildiği, çekingen, çekingen ruhlar da var. Böylesi korkmuş olanlar, göz kapaklarını bu şaşırtıcı
görüntüden indirirler. Hiçbirine sahip olmayacaklar ve kabul etmekte
veya reddetmekte, devam etmekte veya hareketsiz durmakta özgürler.

Diğerleri, yine, aslında, kozmik hükümetin muazzam dramını
örten
düşüş sahnesinin ardındaki işleyişi ayırt edebilen o süper-normal görüşle doğmuşlardır.

Uzun zamandır kendimle etrafımda yatan başka bir dünya arasındaki perdenin çok ince olduğunun bilincindeyim.
Yıllar hızla geçerken,
ve sonsuzluğa geri atılan her saniye beni kutsanmış kurtuluşa yaklaştırırken,
perdedeki yırtıkların daha da çoğaldığını görüyorum.
Yaşamın ruhunu, amaçlarını ve
kutsanmasını ortaya çıkaran tekil parlak anlar getiriyorlar.

Sürükleyici fırtına enkazının arasından aniden
parlak bir göksel bakış gelecek. Asla uzun sürmüyor, ama bana gerçeği göstermeye yetecek kadar uzun. Kozmosun enginliğinden ve bu dünyanın acınası
minikliğinden bir şey, Tanrı'nın avucunda sadece bir yıldız tozu zerresi,
sınırsız uzayda sallanan bir dünya maddesi atomu.

Doğal düzenin ilerlemesini yönlendiren o parlayanların gerçekliğinden bir şeyler, karşı konulamaz enerjinin ve en görkemli
emperyal tavrın cisimleşmiş halleri.

Bana, büyük Hıristiyan
Mistik'in kudretli bir melek hakkında yazdığında aklından geçenleri gösteren anlık görüntüler: "Başının üstünde bir gökkuşağı vardı,
yüzü sanki güneşti ve ayakları ateş sütunlarıydı."

Bu tür vizyonların ardında, benim görüş alanımın oldukça dışında,
ancak yine de, bana henüz ifadesi için hiçbir kelime
türetilmeyen şeylerden bahseden geniş varlık alanları uzanır. Söylenebilecek her şeyden sonsuz derecede daha büyük. Anlatımın ötesinde anlamlı ve hayal gücünün çok ötesinde.

Bu tür anlık görüntüler bana, bizimkilerle karşılaştırıldığında, güney rüzgarının nefesinde bir saat boyunca yüzen en küçük
böceğe kadar olan hayatları gösterir. İmparatorlukların yükselişi ve çöküşü, ulusların yıkımı ve dünyaların çarpışması ve dünya tarihindeki kozmik önemlerinin başlayacağı veya sona ereceği kader saatini belirleyen hayatlar. Hayatın vaat ettiği ama asla vermediği şeylerin tam olarak meyve verdiği yer.

Büyük Öte'den gelen diğer anlık görüntüler ve yankılar bana bir sorunun cevabını, birkaç notayı ve yeni bir melodiyi, yeni bir umut ve sevgi enerjisini, en alçak
müridi olduğum, Kardeşliği, yeryüzündeki insanlığın gerçek yakınlığını kurma çalışmalarını en çok sevdiğim, en yüce tuttuğum Büyük Kardeşlik'ten bir ilhamı getiriyor.

Şu anki karanlık saatte tüm dünya tek bir kadehten içiyor, şarabı başkaları için dökülen hayat. Tüm insanlık tek bir ekmekten, gerçek ve tam anlamıyla kırılmak üzere verilen bir bedenden payını alıyor. Ölüm söylenmemiş birçok şarkı bıraktı, sayısız mezar doldu,
gençlik tomurcukta solgunlaştı, bu beyaz kışta insanlar ölüm diyor ve
onun kadehi sevginin dudaklarına yakın bastırıldı.
Kalbimizin sessiz mezarlığında katlanmış birçok umut var,
oraya şefkatli anıların çiçeklerini bırakıyoruz. Yine de, insan hayatının korkunç yoksulluğunda
gölgelenen bu kardeşlik kutsallığı, bir gün
Şeref Tarlası'na düşen,
yüceltilen ve evrimdeki Tanrı tarafından atanan işleri için arındırılan gençlerin geri dönmesiyle şişecek.

Belki de çoğu insandan birkaç adım öteye, gizemli öteye gittim, büyük bilmeceyi okumaya yaklaşın, çünkü
düşünceden ve dünyevi kınamadan korkmayan,
yalnızlıktan veya alay edilmekten korkmayan yaratık, yakında gerçeğe yaklaşacak,
ilerleyen kaderlerin anlatılamaz heyecanını hızla yakalayacak. O,
günlerin despotluğu, yılların tiranlığı altında yaşamayı bırakacak.
En hızlı dokunuşun bile bugüne parmak basamayacağını,
ve zamanın tek bir kaydedicisinin, gökyüzünün büyük yıldız saatinin olduğunu bilecektir.

Yaşamın sembolü Düz çizgi değil, Dairedir ve her birimiz
insanlığın hikayesini yeniden yaşarız, tıpkı doğum öncesi karanlığın gölgesinde ırkın fiziksel evrimini tekrarladığımız gibi.
Bilginin artması,
çağlar boyunca ileriye ve yukarıya doğru hareket ettiğimiz bilinmeyen vaat edilmiş toprakların ufkunu genişletir.

Zihin ne kadar uzağa giderse gitsin, ruhun derinliklerinde her zaman bilincin yüzeyine aktarılmayı bekleyen bilgi depoları vardır. Zengin bilgi madenleri,
ortaya çıkarılacakları günü beklemektedir, sabırla beklemektedirler, bir İlahi
Maceracı onları arayacak ve aydınlığa çıkaracaktır.

Ruhun özlemleri ne kadar büyük olursa olsun, sınırsız bir ufka bakar ve insan hac yolculuğunu uzun bir Emmaeus yürüyüşü olarak görür, kalpler yolda yanar. Hayatta her zaman gizem olmalıdır, çünkü hayat manevidir, maddi değil. Hayatta gizemin varlığı Tanrı'nın varlığıdır ve Tanrı'nın sonsuzluğu gizemin her zaman var olması gerektiğini gösterir.

Perdenin ötesindeki bu tür bakışlar hepsi başkalaştırıcıdır.
Yüreği tek bir parıltıda bir parıltı noktasına yükseltir ve Evrenin ruhunu ebedi olanın akkor potasında gösterir. Derinden gölgelenmiş bir zamanda bu tür vizyonlar bize bilmemiz gereken her şeyi söyler ve bu şudur: Tanrı bizimle ve içimizdedir. O an için belirsiz olsa da,
aşkınlığı zamanın değişiminin ve akışının dışında durur ve korkunç egemenliği insan koşullarının gelgitlerini karşı konulamaz bir şekilde etkiler.

Kalemin sinirsiz parmaklardan düştüğü, görevin tamamlanmadığı, yorgun haykırışın yükseldiği saatler gelmelidir, "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok!" Binlerce yıldır yapıyoruz bunu, çekirgelerin yediği yıllar. Ne başardık?

Böyle saatler geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi, geriye düşülecek tek şey
başarısızlığın bu korkunç itirafı, tüm ölümlü yaşamımızın
birçok çağın susturamadığı bu rahatsız edici alt tonu değil midir?

Elbette, evet! Mistik için her zaman keşfedilecek ölçülemez enginlikte bir ruh diyarı vardır, o Büyük Öte ve içinde sonsuz, ebedi ve hepimizin bir parçası olduğu.

Ah! Ama denebilir ki, herkes mistik değildir, buna cevap olarak şunu söyleyebilirim, arzulayan herkes mistik olabilir. Sonuçta, bir mistik, içsel yaşamın mülkiyetine giren kişi değil midir? Kendi öz bilincinin tamamen farkına varan ve
bu sayede yeni yetenekler ve aydınlanma kazanan kişi. Bu, onu bazılarının Tanrı, bazılarının da Büyük Yaratıcı Güç dediği o yüce gerçeklikle temasa geçirir. Mistik, gücün, yaşam okyanusunu oluşturan İlkel Güç ile özdeşleşme ve ona dalma yoluyla içeride bulunabileceğini bilir. O her zaman
yeryüzünün gökyüzünü ve bulutlarını geçebilir ve dışarıdaki büyük, derin, gerçek dünyaya girebilir. Onun için her zaman, tek önemli şeylerin ebedi gerçekler olduğu, diz çökerek, bir ayin gibi alınması gereken daha adil bir dünya aramak mümkündür.

Güzellik olan sevgi ve yaşam.
İyilik olan sevgi ve güç.
Bilgelik olan sevgi ve bilgi.

Alevli Kutsal Kalbin Yolu, körlere göz, sağırlara kulak ve dilsizlere ses veren içgörü, nezaket ve sempati ile doludur! Alçakgönüllülere hizmet eden ve mirastan mahrum bırakılanları savunan sevgiyle döşenmiştir. Cesaretle _Via Dolorosa_'da yürür ve
"Her şeyi taşır, her şeye inanır, her şeyi umar, ödülü
Tanrı'nın sevgisini bilmektir, bilenler için bile anlatılamaz."

Mistik, geleceğe korkmadan bakabilir, çünkü ona ruhunu alıp bir güvercin gibi
uzaya salıverme, dipsiz, sonsuz, sessiz
derinliğe hızla gitme gücü verilmiştir, sessizliği Tanrı'nın "Hoş Geldin Eve"sidir.

Violet Tweedale'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Gördüğüm Hayaletler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GHOSTS I HAVE SEEN ***

***** This file should be named 39769.txt or 39769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/6/39769/

Produced by Robert Cicconetti, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
