*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English and Scottish Ballads, Volume VI (of 8) (İngilizce ve İskoç Ballads, Cilt VI (8))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 22, 2012 [EBook #39766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English and Scottish Ballads, Volume VI (of
8), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English and Scottish Ballads, Volume VI (of 8)

Author: Various

Editor: Francis James Child

Release Date: May 22, 2012 [EBook #39766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL VI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Dijital ve multimedya tarafından cömertçe sunuldu
Merkez, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri.)





Transcriber'ın notları

Arkaik, lehçe ve tutarsız yazımlar ve tire
orijinalinde olduğu gibi korundu. Biçim ve noktalama işaretine göre küçük düzeltmeler
Şiir hattı numaralandırmasının düzenlenmesi ile birlikte
yorum yapmadan. Metindeki diğer değişiklikler şurada listelenmiştir.
Kitabın sonu.

E-kitabın bu düz metin versiyonunda, ASCII'den semboller
sadece karakter seti kullanılır. Diğer karakterler ve semboller
aşağıdaki gibi ikame edilir:

  [AE], [AE] AE-ligatür
  ['e], [' o] e, o akut aksan (veya stres)
  [E '] E Mezar Aksanlı (veya Syllabic Marker)
  [: i] dieresis ile
  [L] Pound Sterling

  İtalik yazı tipi _underscores_ ile gösterilir.
  Küçük kapaklar yazı tipi büyük harfle temsil edilir.
  İş gösteren bir el sembolü [sağ işaretli el] olarak temsil edilir.

Ballad satır numaralarına referansla notlar,
Her ballad ve bir notun varlığı, satırın sonunda belirtilir
Sayı ## "[l ##]" tarafından.

       * * * * * *




                         İngilizce ve İskoç
                               Balladlar.

                              Tarafından düzenlendi
                         Francis James Child.

                              Cilt VI.

                               Boston:
                      Küçük, kahverengi ve şirket.
                              M.DCCC.LX.

1858 yılında, Little, Brown tarafından Kongre Yasası'na göre girildi
Ve Şirket, Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

                         Riverside, Cambridge:
                      Klişeleşmiş ve basılmış
                      H. O. Houghton ve Şirket.




Hacim altıncı içeriği.


Kitap VI.

                                                              Sayfa
1 a.  Lochmaben Harper [Johnson] 3

1 b.  Lochmaben Harper [Scott] 7

2 a.  Breadislee'den Johnie 11

2 b.  Cocklesmuir'den Johnie 16

3. Outlaw Murray 20'nin şarkı söylemesi

4 a.  Johnie Armstrang 37

4 b.  Johnie Armstrang [Ramsay] 45

5 a.  Hughie Graham 51

5 b.  Hughie the gr [ae] me 55

6. Kinmont Willie 58

7. Dick O 'inek 67

8. Jock O 'taraf 80

9 a.  Ca'field 88 Archie

9 b.  Billie Archie 94

10. Hobi Noble 97

11. Fuar Dodhead'den Jamie Telfer 105

12. Suport 115'in yıpranması

13. Rookhope Ryde 121

14. Reidswire 129 baskısı

15. Parcy Reed 139'un ölümü

16 a. Kaptan Araba 147

16 b. Edom O 'Gordon 154

17. Willie Mackintosh 159

18. Lord Maxwell'in İyi Geceleri 162

19. Wamphray 168'in bayanları

20. Frendught ateşi 173

21 a. Bonnie House O 'Airly [Finlay] 183

21 b. Bonnie House of Airly [Sharpe] 186

22 a. Brackley Baronu [Jamieson] 188

22 b. Braikley Baronu [Buchan] 192

23. Gilderoy 196

24. Bob Roy 202


Kitap VII.

1 a.  Kraliçe Eleanor'un İtirafı 209

1 b.  Kraliçe Eleanor'un İtirafı [Kinloch] 213

2 Auld Maitland 217

3 a.  Willie Wallace 231

3 b.  Sir William Wallace 237


EK.

Johnny Cock 243

Grime 247'nin Sir Hugh'un hayatı ve ölümü

Johnie Armstrang 251

Loudoun Kalesi 254

Rob Roy 257

Eppie Morrie 260

Macpherson'ın Rant 263

Flaman ayaklanması 269

Sir Simon Fraser 274'ün infaz edilmesi


Sözlük 285




Kitap VI.




Lochmaben Harper.


Bu güzel eski şarkıcı ilk olarak _Musical Müzesi'ne basıldı_ (_O Heard
aptal bir kör Harper_, s. 598). Scott farklı bir
_border Minstrelsy_, i. 422 ve var
Bir diğeri, çok sıradan değerlerden, _Scotthish geleneksel versiyonlarında
Antik Ballads_ (_The Jolly Harper_), s. 37. Bunda hırsızlık bitti
bir bahis ve ganimet usulüne uygun olarak restore edildi. Mükemmelliği nedeniyle
Ballad, farklı ama biraz farklı olsa da iki versiyon veriyoruz.


    Ey aptal bir Harper'ı duydum
      Lochmaben kasabasında çok uzun sürdü,
    Fuar İngiltere'ye nasıl çete yaptı,
      Kral Henry'nin ahlaksız Brown'u çalmak için?

    Ama önce gude karısına girdi
      Wi 'a' thole'yi yakaladığı hız:
    "Bu Wark," quo 'o, "asla işe yaramayacak,
      Tayı olan bir kısrak olmadan. "

    Quo 'o, "gude gri bir kısrak,
      Bu Rin O'er Hills Baith Low ve Hie;                     10
    Gae elindeki gri kısrak, elinde
      Ve tayı Hame'de bırak.

    "Ve hortumun içinde bir yular al,
      Ve o 'amacınız Dinna başarısız;
    Ama ahlaksız burnuna wap;                              15
      Ve onu gri kısrak kuyruğuna bağla:

    "Syne ca 'onu yon back yeate'de dışarı çıkar
      Moss ve Muir ve Ilka Dale,
    Çünkü o ahlaksız ısırmaya izin vermeyecek
      Ain tayına Hame gelene kadar. "20

    Yani o İngiltere Gane'ye bağlı,
      Hie olabildiğince hızlı bile
    Kral Henry'nin Yeate'sine gelene kadar;
      Ve Kral Henry'den başka ne oldu?

    "İçeri gel," quo ', "sen aptal kör Harper, 25
      Ve senin harmanın duymama izin ver; "
    "O, yatağımla," quo 'aptal kör Harper,
      "Meram için istikrar etmeyi tercih ederim."

    Kral sol omzuna bakıyor,
      Ve istikrarlı damatına, 30
    "Gae, aptal zavallı Harper'ın kısrakını tak,
      Ve onu 'ahlaksız kahverengim' bağla.

    Ve o harpit ve o carpit,
      Lordlar zeminden geçene kadar;
    Müziğin sae tatlı olduğunu düşündüler, 35
      İstikrarlı kapıyı unuttuklarını.

    Ve o harpit ve o carpit,
      'Soylular uyuyana kadar
    Sessizce daha shoon'u aldı,
      Ve merdivenden aşağı indi.                          40

    Hees istikrarlı kapıya sikin,
      Işık kadar hafif olacağı kadar,
    Ve ne açtı ve içeri girdi,
      Orada otuz iyi steeds ve üçünü kandırdı. Hortumunu yular aldı, 45
      Ve amacından na 'başarısız oldu;
    O, ahlaksızın burnunu kaydırdı
      Ve gri kısrak kuyruğuna bağladı.

    Onu Yon Back Yeate'de dışarı attı
      O'er Moss ve Muir ve Ilka Dale, 50
    Ve ahlaksız ısırık yağıyor,
      Ama onu hala kuyruğunda tuttu.

    Gri kısrak sağa doğru, fit, fit,
      Ve na yolu bulamadı mı?
    Çünkü Lochmaben Yeate'deydi, 55
      Fu 'Lang Üç saat gündü.

    Harper'ın kapısına geldiğinde,
      Orada gae mony bir nicher ve mızrak;
    "Yükseliş," karısı quo, "tembel lass,
      Üstat ve kısrakına izin ver. "60

    Sonra yükselir, claes'i patlat,
      Ve kilit deliğinden dışarı çıkın;
    "Ey, yatağımla," sonra lass,
      "Kısrakımız büyük bir tay aldı."

    "Haud senin huzurun, aptal lass, 65
      Ay ama ee'ye bakıyor,
    Haill ücretimi alacağım '
      Tayımızın olacağından daha büyük. "

    Gürültüyü duyan komşular da
      Onu koymak için karısına ağladı;                              70
    "Yatağımla," sonra karısı,
      "Her zamankinden daha iyi."

    Ama sabahları adil gün ışığında,
      'Onların Chear'ı bitirdiklerinde,
    Kral Henry'nin ahlaksız Brown Stawn, 75
      Ve zavallı eski Harper'ın kısrakını ekle.

    "Alace! Alace!" aptal kör Harper diyor
      "Alace! Alace! Buraya geldim,
    İskoçya'da bir Braw Cowte Foal'ı renklendirdim,
      İngiltere'de Guid Gray Mare'm. "80

    "Gel diline geldim, aptal kör Harper,
      Ve senin alacılığın olalım
    Çünkü daha iyi bir kısrak alacaksın
      Ve Weel ödenmiş tay senin cowte olacak. "




Lochmaben Harper.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, i. 422.


    O aptal kör Harper
      Lochmaben kasabasında ne kadar süredir yaşıyordu?
    Ve nasıl çeteye adil bir şekilde çeteye geçtiğini,
      Lord Warden'ın ahlaksız kahverengini çalmak için?

    Ama önce Gude Wyfe'ye gaet etti, 5
      Wi 'a cazip olabileceği acele--
    "Bu Wark," quo 'o, "Gae Weel ne olacak
      Tayı olan bir kısrak olmadan. "

    Quo 'o-"Gude gri bir kısrak,
      Bu Baith Lance O'er Laigh ve Hie;                      10
    Sae seni gri kısrak sırtına koydu,
      Ve tayı Hame'de bırak. "

    Yani o İngiltere Gane'ye bağlı,
      Ve drie olabildiği kadar hızlı bile;
    Ve Carlisle Gate'e kamera ederken, 15
      Ey Whan oradaydı ama müdür hie?

    "Salonuma gel, aptal kör Harper,
      Ve senin harmanın duymama izin ver! "
    "O, yatağımla," quo 'aptal kör Harper,
      "Menem için ahlaksız kalıyorum."                      20

    Müdür sol omzuna baktı,
      Ve istikrarlı damatına dedi.
    "Gae aptal kör Harper'ın kısrakını al,
      Ve onu ahlaksız kahverengimin yanına bağla. "

    Sonra oydu ve oydu, 25
      Lordlingler zemini bastırana kadar;
    Ama bir müzik sae tatlıydı,
      Damat, kararlı kapıda nae aklına geldi.

    Ve oydu ve oydu,
      Bir 'soylular hızlı uyuyana kadar;                          30
    Sonra çabucak onun Shoon'u aldı,
      Ve merdivenden aşağı indi.

    Hied'in istikrarlı kapısına süzülle,
      Işık olabileceği kadar ışık sırtında;
    Ve açıldığında ve içeri girdiğinde, 35
      Orada otuz steed ve üçünü kandırdı.

    Hortumunu bir cowt yular aldı,
      Ve ama amacı başarısız oldu;
    O, ahlaksızın burnunu kaydırdı,
      Ve gri kısrak kuyruğuna bağladı. 40

    Kale kapısında onları gevşetti,
      Ower Muir ve Moss ve Ilka Dale;
    Ve ahlaksız yemin vermesine izin vermez,
      Ama onu tayına karşı korudu.

    Kısrak haklıydı.
      Yolu bulamadı;
    Çünkü o lochmaben kapısındaydı
      Günden üç saat önce bir lang.

    Harper'ın kapısına geldiğinde,
      Orada Mony'ye bir nicker ve alaycı verdi- 50
    "Yükle," karısı quo, "tembel lass;
      Üstat ve kısrakına izin ver. "

    Sonra yükseldi, kıyafetlerini giydi,
      Ve Kilitbin'de Keekit
    "O, yatağımla," diye bağırdı Lass, 55
      "Mare'miz Braw Brown Tay aldı!"

    "Dilin haud gel, aptal wench!
      Sabah ama EE'nize bakıyor;
    Bir kabuğa karşı dolu ücretimi alacağım
      Tayımızın olacağından daha büyük. "60

    Şimdi tüm bunlar Merry Carlisle'deyken
      Harper, hie ve hukuka karıştı,
    Ve yaptıkları şeytandı ama onu dinle,
      O gün Daw'a başlayana kadar.

    Ama sabahları adil gün ışığında, 65
      Bir 'tezahüratlarını bitirdiklerinde
    Bakın Brown Gane, Gane,
      Ve zavallı kör Harper'ın kısrakını eke!

    "Allace! Allace!" Quo 'kurnaz Auld Harper,
      "Ve burada kamera ettiğim her allace; 70
    İskoçya'da bir Braw Cowt Foal kaybettim,
      İngiltere'de Gude Grey Mare'mi Stown! "

    "Gel, sensahı durdurun, aptal kör Harper,
      Ve yine senin harmanın duyalım;
    Ve Weel Payd Sall thy Cowt-Foal Be, 75
      Ve çok daha iyi bir kısrak var. "

    Sonra oydu ve oydu,
      Sae Sweet, duymalarına izin verdiği harplıklardı!
    Asla kaybetmediği tay için ödendi,
      Ve gude gri kısrak için üç kez ower.                  80




Breadislee'den Johnie.

Eski bir Nithsdale şarkısı.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, iii. 114.


"Bu şarkının kahramanı bir kanun kaçağı gibi görünüyor ve
Geyik çalan-muhtemelen sınırda ikamet eden kırık adamlardan biri.
Birinde müdürün birkaç farklı kopyası var
Kişisel olarak _JOHNIE OF COCIELAW_. En büyük liyakatin stanzaları
her kopyadan seçildi. Bazen söylenir, bu
Outlaw, Dumfries-Shire'da eski Morton Kalesi'ne sahipti, şimdi
Revinous: "Bu kalenin yakınında Sir Thomas tarafından inşa edilen bir park vardı
Çok büyük ve yüksek bir tepenin karşısında Randolph; Çok yapay olarak,
Bu, tepenin avantajı ile, geyikler gibi tüm vahşi hayvanlar,
Harts ve Roes ve Hares kolayca sıçradı, ancak dışarı çıkamadı
Tekrar; Ve inek, koyun veya keçi gibi başka bir sığır varsa
gönüllü olarak sıçradı veya yapmak zorunda kaldı, eğer onların
Sahiplerin onları tekrar çıkarmasına izin verildi. "_ Presbytery of Presbytery
Penpont, Apud Macfarlane'nin MSS._ Böyle bir park uygun bir
Bir kanun kaçağı kalesine etki alanı ve Durisdeer'in sözü
Komşu cemaat, bu geleneğe ağırlık katıyor. "

Breadislee'den Johnie ilk olarak _border Minstrelsy_'de basıldı.
Kahramanın adının Johny Cock olduğu diğer iki versiyonun parçaları,
Fry'ın antik şiirlerin _pieces'ında verildi, Bristol, 1814, s. 55,
ve editör muhtemelen yandığını fark edemedi
Ritson'un Rev. Bay Boyd'u hafifçe söylediği _johny cox_ şarkısı
hatırlandı, (_scotthish Song_, I. s. xxxvi.) Motherwell, farkında değil
Fry ne yaptı, bunlardan ilkine ait birkaç stanza basıldı
sürümler, _johnie of braidisbank_ (_minstrelsy,
Eski ve Modern_, s. 23) ve Kinloch neredeyse tamamlandı
hikaye. Bu sonun başka bir kopyası Buchan'ın
Antik balladların _Scotthish geleneksel sürümlerindeki el yazmaları_ (Percy
Toplum, Cilt. xvii. P. 77). Chambers, _Scotthish ballads_, s. 181,
Scott's, Kinloch's ve Motherwell'in kopyalarını birleştirdi,
değeri olmayan birkaç ek stanza serpiştirmek. Scott's ve
Kinloch'un versiyonları bu yerde verilir ve Fry'ın parçaları (
Ekte birkaç güzel stanza).

    Johnie bir Mayıs sabahı ayağa kalktı,
      Ellerini yıkamak için su aradı-
    "Gar bana Gude Graie Köpekleri
      Bu, demir bantlarına bağlı. "

    Johnie'nin annesi gat kelimesi o '
      Dule için elleri,
    "Ey Johnie! Benison'um için,
      Greenwood Dinna çetesine!

    "Eneugh You Hae o 'Gude Buğday Ekmeği,
      Ve kan kırmızısı şarabı eneugh;                             10
    Ve bu nedenle, Nae Geyik eti için, Johnie,
      Sana dua ediyorum, frae hame karıştır. "

    Ama Johnie'nin busk'i gude virajı yayını kaldırmıyor,
      Okları, ane tarafından ane,
    Ve Gane'e Durrisdeer'e var, 15
      Dun geyiğini avlamak için.

    Merriemass tarafından aşağı inerken,
      Ve Yenty Hatty tarafından,
    Orada yalan söyleyen bir geyik attı
      Bir çalı ling.                                        20

    Johnie vurdu ve dun geyik turu,
      Ve onu yan tarafta yaraladı;
    Ama su ve brae arasında,
      Hounds'u gururunu attılar.

    Ve Johnie, Geyik Sae Weel'i bryttttthed, 25
      Karaciğeri ve akciğerlerinden çıktığını;
    Ve bunlar mavimsi avlarını şante etti,
      Sanki Earl'ün oğulları gibi.

    Geyik eti çok yiyorlar.
      Ve çok fazla içti o 'the Blude, 30
    Johnie ve 'onun mavimsi avları
      Öldükleri için uyuyakaldı.

    Ve orada aptal bir Auld Carle geldi
      Kötü bir Ölüm Mote Öldü!
    Çünkü Hislinton'a awa ', 35
      Yedi ormancının yalan söylediği yer.

    "Ne haber, ne haber, sen gri başlı Carle,
      Bana hangi haberler getiriyor? "
    "Nae haberlerini getiriyorum," dedi gri başlı Carle,
      "Bu gözlerin gördüklerini kurtar. 40

    "Merriemass tarafından aşağı inerken,
      Ve Scroggs arasında,
    Gördüğüm en bonnness childe
      Köpekleri Amang uyur.

    "Sırtındaki gömlek 45
      O 'Hollanda iyi oldu;
    Bunun bittiği çift
      Lincome sicimiydi.

    "Kolunda olan düğmeler
      O 'Goud Sae Gude: 50
    Amang'ı koyduğu gude graie avları,
      Ağızları wi 'blude ile boyandı. "

    Sonra ilk ormancıdan dışarı çıkın,
      Heid adam onlara bir '-
    "Bu Johnie o 'Breadislee, 55
      Nae daha yakın çizeceğiz. "

    Ama altıncı ormancı yukarı ve spak,
      (Kız kardeşinin oğlu o öyleydi)
    "Bu Johnie O 'Breadislee,
      Yakında onu ölürüz! "60

    Ormancıların vurduğu ilk ok uçuşu,
      Dizde onu yaraladılar;
    Ve Yedinci Forester'ı dışarı çıkarın,
      "Bir sonraki onu ölecek."

    Johnie sırtını Aik'e karşı koydu, 65
      Bir stane karşı olması;
    Ve yedi ormancıyı öldürdü,
      Onlara bir 'ama ane.

    O ane tarafında üç kaburga kırdı,
      Ama ve yaka bane;                                      70
    Ona iki fald ower attı,
      BADE TIDINGS HAME. "O var mı nae bir bonnie kuşu
      Söyleyebileceğim gibi şarkı söyleyebilir
    Annemin Bower'a kaçabilirdi, 75
      Ve Johnie'yi almayı mı söyle? "

    Starling annesinin pencere stanına uçtu,
      Islık çaldı ve şarkı söyledi;
    Ve ower kelimesini o 'melodi
      "Johnie Tarries Lang!"                                   80

    Hazel Bush'ta bir çubuk yaptılar,
      Başka bir o 'Slae-Thorn Ağaç,
    Ve Mony Mony erkeklerdi
      O'er Johnie'yi getirirken.

    Sonra dışarı ve Auld Annesi, 85
      Ve hızla gözyaşları fadi '-
    "Sen wad nae uyarmalı, oğlum Johnie,
      Awa'yı bükmek için avlanma.

    "Breadislee'ye getirdim
      Daha az dişli ve mair, 90
    Ama ben breadislee'ye getirmedim
      Kalbimi ne üzdü sae sair.

    "Ama wae betyde o aptalca auld carle!
      Kötü bir ölüm ölecek!
    Merriemas 95'teki en yüksek ağaç için
      Onun sabah ücreti olacak. "

    Şimdi Johnie'nin Gude Bend Yay kırıldı,
      Ve Gude Graie köpekleri katledildi;
    Ve vücudu Durrisdeer'de ölü yatıyor,
      Ve onun avlanması bitti.                                  100




Cocklesmuir Johnie.


Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, s. 38. Bu sürüm
Kuzey Ülkesinde tedarik edildi. Fesih istiyor gibi görünüyor,
çünkü hikayenin trajik bir sonuca sahip olması gerekir. Buchan'ın kopyası bitiyor
Kralın Johny'ye Hunt için ücretsiz bir lisans vermesiyle çok rahatsız!

    Johnie bir Mayıs sabahı ayağa kalktı,
      Suyun ellerini yıkaması için çağrıda bulunuldu;
    Ve gude gri hunds için çağırdı,
      Demir bantlarında paket yatan, _bands_,
      _ Demir bantlarında Bund yatıyor_.

    "Sen Busk, sen benim asil köpeklerimi busk olacaksın, 5
      Busk ve onları elinden alacaksın,
    Çünkü ben geniş tepeye gidiyorum,
      Dun Deer Doun, _doun_, & c.

    Johnie'nin bunu duyduğunu,
      Oğlunun Gane alana kadar- 10
    "Mither's Benison'u kazanacaksın
      Gin Ye Wad Hame'de kal.

    "Etin en iyisi, en iyisi
      Ve içkiniz en iyi şarap;
    Ve Mither's Benison'unu kazanacaksınız, 15
      Gin Ye Wad Hame'de kal. "

    Miet'in danışmanı o wad na tak,
      Ne de Hame'de kalıyor;
    Ama o geniş tepeye çıkıyor,
      Dun Deer Doun'u ding.                                    20

    Johnie Lookit East ve Johnie Lookit West,
      Ve güneşin biraz altında;
    Ve orada Dun Deer'ı uyurken gözetledi,
      Bir otobüs o 'brume.

    Johnie atış ve Dun Deer Lap, 25
      Ve onu yanda yaraladı;
    Ve su ve wud arasında
      Dun geyiğinin gururunu attı.

    Sae meikle o 'geyik eti yiyorlardı
      Ve blude o 'the Blude, 30 içti
    Johnie ve onun twa gri hunds,
      Wud'da uyuyakaldı.

    Orada Cam Aptal Auld Adam,
      Ve aptal bir adam o oldu;
    Ve gururlu ormancılara affediyor, 35
      Ne gördüğünü söylemek için.

    "Ne haber, ne haber, benim aptalca adamım,
      Hangi haberler? Gel bana söyle; "
    "NA News, NA News," dedi aptal Auld adamı,
      "Ama een'im gördü. 40

    "Yon Greenwud tarafından kamera olarak,
      Ve Scrogs Doun Amang,
    Gördüğüm en çok genç genç
      Twa köpekler arasında uyuyor.

    "Sırtında olduğu sark, 45
      O 'Holland Sma' mıydı;
    Ve sırtında olduğu ceket,
      'Gowd fu' Braw ile bağlanmıştı. "

    Yukarı ilk ormancı,
      Bir '- 50'nin ilk ormancısı
    "Ve bu Johnie O 'Cocklesmuir,
      AWA olmanın zamanı geldi. "

    Up Bespak the Enest Forester,
      Bir '-
    "Ve bu Johnie Cocklesmuir, 55
      Ona Winna Draw. "

    Ateş ettikleri ilk atış,
      Ona onu yaraladılar;
    Up amcanın oğlunu ısmarlama,-
      "En çok onu ölecek."                                 60

    "STOUT, STEOT STOUT, asil köpeklerim,
      Stand Stout ve Dinna kaçıyor;
    Hızlı dur, hızlı dur, benim gude gri hunds,
      Ve onların ölmesini sağlayacağız. "

    Gururlu Ormancıları Altı O'nu öldürdü, 65
      Ve yedinci Sair'i yaraladı;
    Bacağını attı, owre owre,
      "Na Mair'i öldüreceğim" diyor.




Outlaw Murray'in şarkı söyledi.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, i. 369.


"Bu ballad, James V'nin hükümdarlığı hakkında bestelenmiş gibi görünüyor.
A arası aralarında gerçekleşmesi gereken bir işlemi anıyor
İskoç hükümdarı ve eski Murray ailesinin atası
Philiphaugh, Selkirkshire'da. Editör,
Masalın Tarihsel Vakfı; Ne de herhangi bir ışığın yapabileceği muhtemel
doğru bir inceleme yapmadan konuya atılmak
Aile Charter-Chest ....

"Bu güzel eski masalın liyakati, tam olarak olacağı düşünülüyor
kabul edildi. Yıllardır Selkirkshire'da popüler bir şarkı oldu. .
Sahne, Newark'ın kalesi olması gereken sıradan insanlar tarafından
Yarrow üzerine. Bu oldukça imkansız, çünkü Newark her zaman bir
Kraliyet Kalesi. Gerçekten de, geç mükemmel antikacı Bay Plummer,
Selkirkshire'ın Şerif-Don-Deputi, editöre onun
tek boynuzlu atların _insignia_'sini hatırladı & c.
Ballad, eski asma kulesi üzerinde var olan, koltuk
Philiphaugh ailesi; Her ne kadar ilk önce bir kopyasını inceledikten sonra
Ballad, popüler görüşe abone olmaya meyilliydi. Kule
Hanginghaw'ın yıllardır yıkılmıştır. İçinde durdu
Romantik ve Yalnız Durum, Yarrow'un klasik kıyısında.
Hanginghaw çevresindeki dağlar vahşi copse ile kaplandığında
bir İskoç ormanını oluşturan,
Yasadışı Baron neredeyse hayal edilemez.

"Outlaw'ın bir adam olduğu için orman ayıları geleneği
Müthiş bir güç, bir baton veya kulübe sahip,
_lee_ (_i. E._ atık) Ülkeyi kilometrelerce sürdü; Ve o
Buccleuch tarafından veya klanının bir kısmı küçük bir montajda katledildi.
köknar ağaçlarıyla kaplı, Newark Kalesi'ne bitişik ve
Bahçenin bir parçası oldu. Farklı bir gelenek onun yerini taşır
Buccleuch Dükü'nün evine yakın olan ölüm
Gamekeeper, kalenin altında; ve ölümcül ok tarafından vuruldu
Scott of Haining, karşı tarafındaki bir yazlık kalıntılarından
Civanperçemi. Bu yirmi yıl içinde bazı ayetler vardı
Ölümünde şarkı. Yürük ve İskoçlar arası kan davası hizmet edebilir
o klanın şefinin ele alındığını açıklamak için
Ballad'da.

"Aşağıdaki şarkıyı yayınlarken, esasen başvurduğu kopya
Görünüşe göre önemli antik çağlar arasında bulunan
Hafızası olacak bir bayan Edinburgh'un merhum Bayan Cockburn'unun kağıtları
Onu tanıyan herkes tarafından uzun zamandır onur duyun. Başka bir kopya, çok daha kusurlu,
Glenriddel'in MSS'de bulunur. İsimler bu son seferde sefil
Balladlar her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi
Sahnelerden uzakta yaşayan kişilerin okunması
döşenmiştir. Bay Plummer ayrıca editöre birkaç ayet daha verdi, değil
her iki kopyada da yer alır, bunlar uygun görünenlere atılır
yer. Bay Herd's MSS'de başka bir kopya daha var.
ara sıra kullanıldı. Günümüzde iki ayet restore edildi
Mr. Mungo Parkı, onun sırasında zahmetleri
Afrika'daki hasta ve cesur seyahatler onun
Ana ülkesinin efsanevi irfanını hatırlayın. "-s.

Yukarıdakiler basıldığından beri, Bay Aytoun hala başka bir kopya yayınladı
Bu parçanın, (_Ballads of Scotland_, ii. 129,) bir makaleden
Philiphaugh Charter-Chest. Bahsetilen övgüyü kabul edemem
Scott _ Outlaw Murray_. Hikaye nokta yok ve stil
Etkilenen-gerçek _traditional_ bilinçsiz şairinin değil
Ballad.

    Ettricke Foreste bir Feir Foreste,
      İçinde manie bir semeli trie yetiştirir;
    Hart ve Hynd ve Dae ve Rae var,
      Ve 'Wilde Bestis Grete Plentie.

    Bir feir castelle, büyük wi 'lyme ve stane var;
      Ey cin bu, memnuniyetsiz değil!                              6
    Ön cephede o castelle feir,
      Twa tek boynuzlu atlar, görülecek sütyendir:

    Bir şövalyenin resmi var ve bir bayan parlak,
      Ve Grene Hollin Abune onların brie: 10
    Bir kanun kaçağı Kepis Beş Yüz Adam,
      Bir Royalle cumpanie tutuyor.

    Merryemen, 'Ae Liverye kaplı,
      O 'Lincome Grene Sae Gaye görmek;
    O ve onun ladye mor kaplı, 15
      Ey cin Royallie değil yaşıyorlardı!

    Kelime, Nobil Kralımız için Gane'dir,
      Edinburgh'da yattığı yerde,
    Ettricke Foreste'de bir kanun kaçağı olduğunu,
      Onu boşa ya da 'onun kursu geyini saydı.                  20

    "Bir yemin ediyorum," dedi Gude King,
      "Deir'in beni satın aldığı adama,
    Ya Ettricke Foreste'nin kralı oluyorum
      Ya da İskoçya'nın Kralı Salk Outlaw Be! "

    Sonra Lord Hight Hamilton'u Spakee, 25
      Ve Nobil Kralı, dedi ki,
    "Egemen Prens, Sum Counsell Take,
      Birincisi nobilis'inde, bana sik.

    "Seni kırmızıya, yon braw outlaw'a kadar gönder,
      Ve GIF'ini görün adamına bakacak: 30
    Onu boşaltır ve senin adamın ol
      Ve senin yon forde frie.

    "Bunu yapmayı reddediyor,
      Baith'i Landis ve O!
    Yoksa, Castell'i aşağı atacağız, 35
      Ve Gaye Ladye'de bir dul yap. "

    Kral daha sonra bir beyefendi çağırdı,
      James Boyd (Arran'ın kardeşi o oldu); [l38]
    James, kralın önünde kameraladığında
      Kn ['e]' de ondan diz çöküyor.                            40

    "Wellcum, James Boyd!" dedi Nobil Kralımız,
      "Benim için bir mesaj sen Maun çetesi;
    Ye Maun Hye, Ettricke Foreste,
      Yon Outlaw'a, nerede o.

    "Ona Landis'ini kime çektiğini sor, 45
      Ya da adamı, efendisi olabilir,
    Ve onu cum desyre ve benim adamım ol
      Ve benim yon foreste frie.

    "Edinburgh'a cum ve çeteye,
      Güvenli emri I Sall Gie;                                  50
    Ve bunu yapmayı reddediyor,
      Baith'i Landis ve O'nu fethedeceğiz.

    "Castell'ini atacağım yemin edebilirsin,
      Ve Gaye Ladye'de bir dul yap;
    Merryemen'ini asacağım, Payr tarafından Payr, 55
      Ony Frith'te görebileceğim yerde. "

    James Boyd Tuik İzni O 'Nobil Kralı,
      Foreve feir cam o;
    Birkendale brae, o kamera,
      Feir Forceste'un EE'sini gördü. [L60] 60

    Baith Dae ve Rae, Harte ve Hinde,
      Ve 'wilde bestis büyük plentie;
    Bauldly çalan yayları duydu, [l63]
      Ve bi yakınındaki oklar whidderan.

    O Feir Castell'den bir manzara aldı;                            65
      Neir gibi ee!
    Ön cephede o Castell feir,
      Twa tek boynuzlu atlar görmek için gay vardı;
    Bir şövalye resmi ve Lade Bright,
      Ve Grene hollin brie. 70

    Beş yüz adam casusladı
      Newark Lee'de yaylarla kapanıyor;
    Onlar bir 'AE üniforma kaplı,
      O 'Lincome Grene Sae Gaye görmek.

    Adamları Grene'de kaplanmıştı, 75
      Şövalye silahlı Capapie idi,
    Bükülmüş bir yayla, süt-beyaz bir çelikte,
      Ve ben onlar doğru sıralar bonnilie:
    Böylece Boyd Kendin Usta Adamdı,
      Ve ona Ain Degr ['e]' de hizmet etti.                           80

    "God Mot Seni Kurtar, Cesur Outlaw Murray!
      Senin hanımefendi ve tüm chyvalrie! "
    "Evlen, sen wellcum, beyefendi,
      Bazı Kralın Elçisi Oluyor gibisin. "

    "Scotlonde Kralı beni buraya gönderdi, 85
      Ve gude kanun kaçağı, sana gönderildim;
    Landis'ini koruduğun için wad wot,
      Ya da adamım ne olabilir? "

    "Üç Landis benim!" Kanun kaçağı dedi;
      "Christentie'de Ken Nae King; 90
    Frae soudron ben bu foreste wan,
      Kral ne de Knightis görmediğinde. "

    "Edinburgh'a boşaltacaksın,
      Ve ona bu free fre;
    Ve bunu yapmayı reddediyorsun, 95
      Baith'ini fethedecek.
    Castell'ini aşağı atmaya yemin etti,
      Ve Gaye Ladye'nin dul bir şekilde yap;

    "Merryemen'ini asacak, Payr tarafından Payr,
      Ony Frith'de bulabilir.
    "Ay, benim troth tarafından!" Kanun kaçağı dedi ki,
      "Wauld'dan daha fazla beni inceliyorum.

    "Kral benim feir Countrie'm
      Benim için nativest olan bu toprak,
    Mony o 'onun nobilis sall cauld, 105
      Onların hanımefendi sallası doğru olacak. "

    Sonra onun hanımefendi, Feir of Fac, Spak,
      O Seyd, "Rahmem olmadan,
    Bir kanun kaçağı bir kral için geldiğini;
      Treasonrie'nin haklıyım.                                110
    Hame'deki Lordis'e gude olmasını teklif et,
      Edinburgh için efendim Sall Nevir bkz. "

    James Boyd Tuik İzni O 'Outlaw Kene,
      Edinburgh Boun'a;
    James Kral'ın önünde kamera ederken, 115
      KN ['e]' de lowlie'yi takıyor.

    "Welcum, James Boyd!" Nobil Kralı Seyd;
      "Ettrikke Foreste Frie hangi Foreste?"
    "Ettricke Foreste, en Feirest Foreste
      O evir adamı onun ee 'ile gördü.                                120

    "Dae, Rae, Hart, Hynde,
      Ve 'vahşi bestis grete plentie;
    Güzel bir Lyme ve Stane Castell var,
      O gif bu standis değil pleasauntlie!

    "Castell'in ön cephesinde, 125
      Twa Unicorns, Sae Bra 'görmek;
    Bir şövalyenin resmi var ve bir bayan parlak,
      Wi 'Grene hollin brie.

    "Beş yüz adam kanun kaçağı kaldı,
      O bir Royalle cumpanie tutuyor;                                130
    AE Livery kaplı merryemenleri,
      O 'Lincome Grene Sae Gaye:
    O ve onun ladye mor kaplı;
      Ey cin Royallie değil yaşıyorlar!

    "Diyor ki, Yon Foreste onun awin; 135
      O Southronie frae;
    Sae onu canlandırırken, Sae tutacak,
      Christentie'deki tüm Kingis'e zıt. "

    "Gar beni Perthshire ve Angus Baith, uyardı
      Fife, Up ve Down ve Louthians Üç, 140
    Ve atımı Graith! "Dedi Nobil Kralı,
      "Orman hie için bana yapacağım için."

    O zaman kelime Gane Outlaw'a kadar
      Ettricke ormanında, oturduğu yerde,
    Kralın Cuntrie'sine cuming olduğunu, 145
      Baith'ini fethetmek için Landis ve o. "Bir yemin yapıyorum," dedi kanun kaçağı,
      "Bir yemin yapıyorum ve o trulie,
    Maimt'imi alacak üç adam var mıydı,
      Yon King's Cuming Full Deir Suld Be! "150

    Sonra haberi aradı,
      Ve onları hızlı bir şekilde yaptıkları için ...
    "Ye Gae'nin Halliday'e,
      Çekirdeğin laird'si odur. [L154]

    "Kesin kız kardeşimin oğlu; 155
      Ona hızlı bir şekilde cum ve bana sükfed!
    Kral ettricke foreste için cums,
      Ve topraksız adamlar biz bir 'olacağız. "

    "Ne haber? Ne haber?" dedi Halliday,
      "Adamım, bana ustalaşın mı?"                              160
    "Wad gibi değil: yardımcısını aramak;
      Kral onun ölümcül düşmanı. "

    "Ay, benim troth tarafından!" dedi Halliday,
      "Bunun için bile beni tövbe ediyor;
    GIF için Feir ettricke Foreste'yi kaybediyor, 165
      Freir Moffatdale beni alacak.

    "Beş yüz adamla onunla tanışacağım
      Ve elbette Mae, eğer Mae olabilirse;
    Ve o foreste feir'i almadan önce,
      Biz bir 'Newark Lee'de öleceğiz! "170

    Outlaw bir elçi çağırdı,
      Ve ona hızlıca teklif et,
    Cockpool'dan Andrew Murray'e, [L173]
      "Bu adam bana bir Deir kuzeni;
    Onu cum desyre ve bana yardımcı, 175
      'Olabileceği güç' ile.

    "Bu beni zor durduruyor," dedi Andrew Murray,
      "Yargıç gif, beni sert duruyor;
    Bir kralın tacına girmek için,
      Ve Landis'imi Jeopardie'ye koy!                              180
    Yine de, o gün cum değilsem,
      Elbette geceleri beni görüyor. "

    Traquair'den Sir James Murray'e, [L183]
      Bir mesaj doğru geldi ...
    "Ne haber? Ne haber?" James Murray, 185 dedi.
      "Adamım, bana ustalaşın mı?"

    "Ne Neids'e söylüyorum? Weel Ye Ken için
      Kral onun ölümcül düşmanı;
    Ve şimdi Ettricke Foreste'ye cuming yapıyor,
      Ve topraksız erkekler sen bir 'olacak. "190

    "Ve benim trothe ile," dedi James Murray,
      "Bu kanun kaçağı yaşayıp öleceğim;
    Kral, Landis Lang Syne'imi hediye etti.
      Nae Warse wi 'olamaz. "

    Kral Caddon Ford, [l195] 195
      Ve tam beş bin adamdı;
    Derke'yi daha önce ormanda gördüler,
      Görmenin harika olduğunu düşündüler.

    Sonra Lord Hight Hamilton'u Spak,
      Ve Nobil Kralı'na 200, 200
    "Egemen Liege, Sum Council Tak,
      Birincisi nobilis'inde, bana sik.

    "Seni Permanscore'da Metee'ye duyurdu,
      Ve cumpanie'sine dördü getirin;
    Five Erles Sall Gang Yourell BEFER, 205
      Gude, onur duyduğunuz için.

    "Ve bunu yapmayı reddediyor,
      Baith'i Landis ve O;
    Sall Nevir A Murray, ondan sonra,
      Ettricke Foreste'de Hald Arazi Ücretsiz. "210

    Sonra Buckscleuth'un Kene Laird'ini Spak,
      Stalworthe bir adam ve Sterne o ...
    "Bir kralın bir kanun kaçağı çetesi için
      Devletinin ve onun haysiyetinin altında.

    "Yon Foreste Intill, 215
      Reif ve Felonie tarafından yaşıyor!
    Bu nedenle, Brayd on, egemen yalan benim
      Wi 'ateş ve kılıç seni takip edeceğiz;
    Ya da, ülkelerinizin geri dönüşü, geri dönün,
      Sınırcılarımız başlangıç ​​gie. "220

    Sonra dışarı ve Nobil Kralı'nı Spak,
      Ve etrafında bir Wilie Ee attı ...
    "Şimdi, senin dilin vardı, Sir Walter Scott,
      Ne de Reif ne de Felonie'den bahsediyor:
    Her dürüst adamım vardı, onun awin kye, 225
      Doğru bir puir klanının adını wad be! "

    Kral daha sonra bir beyefendi çağırdı,
      Kraliyet afiş taşıyıcısı vardı
    Torsonse'den James Hoppringle, ismine göre;
      Kn ['e]' nin üzerine kamış ve diz çöker. 230

    "Wellcum, Torsonse'den James Pringle!
      Benim için bir mesaj sen Maun çetesi:
    Ye Maun Gae'ye Yon Outlaw Murray,
      Elbette bauldly teklif etti.

    "Teklif ver onu Permanscore'da Metee, 235
      Ve cumpanie'sine dördü getirin;
    Beş Erles Sall cum wi 'mysell,
      Gude nedeni, onur duymam.

    "Ve bunu yapmayı reddediyor,
      Nae için ona Luke'a teklif ver!                             240
    Sall Nevir A Murray, ondan sonra,
      Ettricke Foreste ücretsiz arazi var. "

    Outlaw Kene'den önce James Cam,
      Ve ona Ain degr ['e]' de hizmet etti-
    "Welcum, Torsonse'den James Pringle! 245
      Kral bana hangi mesajı bana? "

    "Onunla Permanscore'da buluşmanızı teklif ediyor, [l247]
      Ve dörtlüsünüze dört tane getirin;
    Beş Erles Sall Gang Himsell BEFOR,
      Nae Mair sayısı olacak.                               250

    "Ve bunu yapmayı reddediyorsun
      (Ben burada özgürce upgive wi ')
    Yon Bonny Kalesi'ni aşağı atacak,
      Ve o eşcinsel hanımefendi bir dul yap.

    "Yon Bluidhound Borderers'ı kaybedecek, 255
      Seni takip etmek için ateş ve kılıç;
    Thysell'den sonra nevir bir murray olacak,
      Ettrick Foreste ücretsiz arazi var. "

    "Bu beni zor duruyor," dedi kanun kaçağı,
      "Yargıç gif, na sert duruyor, 260
    Mysell'i kaybetmeyi ne düşünüyorsun
      Ama benden sonra benim yavrularım.

    "Merryemen'in hayatları, dulumun teirs--
      Beni sıkıştıran Pang var;
    "Bluidie Eard'da sıkıştığımda 265
      Yon Castell haklı olacak Dreirie.

    "Auld Halliday, genç Halliday,
      Sen beni çeteye kadar twa olsun;
    Andrew Murray ve Sir James Murray,
      Cumpanie'de Nae Mae olacağız. "270

    Kralın önünde kamera olduklarında,
      Ondan önce KN ['E]-
    "Grant Mercie, Mercie, Nobil Kralı!
      E'en, ağacın üzerine boyanan uğruna. "

    "Mercie Sall Ye gibi hasta, 275
      Daraşıklıklarda Sall Hangit Be! "
    "Tanrı'nın Projanı Üzerinde," O zaman kanun kaçağı quoth,
      "Umarım lütfun olacaktır;
    Aksi takdirde, Edinburgh limanına geliyorsun,
      İnce korumalı sall sen.                              280

    "Ettricke Foreste Fuarı'nın Thir Landis,
      Onları düşmandan alıyorum;
    Onları canlandırdığım gibi, sae onları saklayacak mıyım
      Bir 'Christentie'de Kingis.'

    Kral hakkında tüm nobilis, 285
      Dedi pitie onu görmek için olduğunu söyledi ...
    "Yine de bana Mercie, Egemen Prens,
      Bana iyiliğini uzat!

    "Sana Castell'imin anahtarlarını vereceğim,
      Wi 'Blessing O' Gay Ladye, 290
    Cin beni bu ormandan şerif yapıyorsun
      Ve bir 'Benden sonra yavrularım.'

    "Bana Castell'in anahtarlarını vereceksin,
      Wi 'Gaye Ladye'nin nimetini mi?
    Seni Ettricke Foreste'den şerif yapıyorum.                   295
      Elbette yukarı doğru ağacı büyürken;
    Kral için taitour değilseniz,
      Forfaulted Sall sen nevir. "

    "Ama prens, ne Sall cum o 'adamlarım?
      Geri döndüğümde, beni ca 'olacaklar.                    300
    Hayatımı ve toprağımı kaybettim
      Merryemen'im beni azarladı. "

    "Merryemen'leriniz hayatlarını değiştirecek mi?
      Ve bir 'sana verdiğim aflar?
    Şimdi, Landis'i nerede yalan söylüyorlar, 305
      Ve burada onları sana veriyorum. "-

    "Fuar Philiphaugh benim benim.
      Ve Lewinshope hala benim olacak;
    Newark, Foulshiells ve Tinnies Baith,
      Yayım ve okum beni satın aldı.                               310

    "Ve bana yerli yerlerim var
      Newark Lee ve Hanginshaw; [L312]
    Orman Schaw'da Mony Steads var,
      Ama onlar ismine göre I Dinna Knaw. "

    Krala verdiği Castell'in anahtarları, 315
      Wi 'nimet o' onun feir hanımefendi;
    Ettricke Foreste'den Sheriffe yapıldı,
      Elbette yukarı doğru ağacı büyürken;
    Ve eğer kral için na traitour olsaydı,
      Asla olmaz.                                 320

    Ne duydu, ony zamanlarda,
      ['E]' de bir kanun kaçağı hastası
    Sic iyiliği bir kral için olsun,
      Outlaw Murray gibi Free Free?

38. Arran'ın Earl'ü Thomas Boyd, babasıyla birlikte kaybedildi ve
Amca, 1469'da, III. James'in kişisine girişimi için. Bir oğlu vardı
Geri yüklenen ve IV. James'in lehine olan James. Yaklaşık 1482.
Buradaki kişi ol, "Arran Earl'ü _son_
"Glenriddel'in kopyası," Bir Highland Laird eminim. "
Reciters bazen Messenger'a Skene Laird diyorlar.-s.

60. Birkendale Brae, şimdi yaygın olarak _birKendailly_ olarak adlandırıldı
Tweeddale'den ayrılan Minch-Moor'un güney tarafında iniş
Ettrick Ormanı; ve üstünden ilk görüşe sahip olduğumuz
Woods of Hanginghaw, Newark Kalesi ve Romantik Dale
Yarrow.-s.

63, Scott, _blows_: Aytoun, _Bows_.

154. Burası, Moffat-Water'ın başında, eskisi tarafından sahip olan bir yer
Halliday ailesi.-s.

173. Bu aile Murrays'ın atalarıydı, Annandale Earls; Ancak
Temsilcinin adı, IV. James zamanında William,
Andrew değil. Glenriddel'in MS. "Ülke tutucu" yazıyor.-s.

183. Traquair'in baronisi Stewarts'ın malı olmadan önce,
Bir Murrays ailesine aitti, daha sonra siyah-baroni murrays,
ve Lord Elibank'ın ataları. Eski kale tüvit üzerinde yer alıyordu.
Traquair toprakları Willielmus de Moravia tarafından kaybedildi, önceki
1464'e; çünkü o yıl, bir tüzük, onun kaybedilmesi üzerine ilerleyen,
Taç tarafından "Willielmo Douglas de Cluny" a verildi. Efendim James,
Belki de William Murray'in varisi. Daha uzak görünüyor ki,
1464'te Grant Douglas tarafından etkili olmamıştır; Başka bir tüzük için
3d Şubat 1478 tarihli taçtan,
Traquair, James Stewart'a, Buchan'ın Earl'ü, Kara Şövalye'nin oğlu
Lorne ve anne amcası III. James.
Traquair Earl'ü mevcut. İlk kraliyet hibesi takip edilmez
mülkiyet, murray'ların devam etmesi çok mümkündür
Traquair'i o tüzüğün tarihinden çok sonra işgal edin. Bu yüzden Sir James
Ballad'da olduğu gibi, "Kral benim hediye etti
Lands Lang Syne. "-S.

195, tüvit üzerinde bir ford, Caddon Burn'un ağzında, yakın
YAIR.-S.

247. Permanscore, yüksek bir sırtın tepesinde çok dikkat çekici bir oyuktur
Tweed ve Yarrow Vales'i bölmek, biraz
Minch-Moor'un doğusunda. Toprakların en dış noktası
Broadmeadows. Glenriddel MS., Bu örnekte son derece
İsimlere göre yanlış, randevunun yerini çağırıyor, "_ fakir adamın
House_, "ve kanun kaçağının ihanetinden şaşırdığını ima ediyor
Kral:--

    "O zaman kralın gelmesinin farkındaydı,
      Yüzlerce üçü ile,
    'Muckle Deel * * * * *
      Kingis'i yalan söylemeyi öğrendi!
    Beni buraya getireceğim frae amang adamlarım
      Burada, ölmek için bir köpek gibi. '"

Okuyucunun benimle düşüneceğine inanıyorum, felaketin daha iyi,
Şimdi Bayan Cockburn'un kopyasından basıldığı gibi. Aldatma, olması gerekiyordu
kanun kaçağı üzerinde uygulanan, askeri hükümdarın değmez, olduğu gibi
Ballad'da boyanmış; Özellikle onu Kral James olduğunu kabul edersek
IV.-S.

312. Bu ve aşağıdaki ayette feodal yatırım töreni
Mallarından istifa eden kanun kaçağı tarafından geçmesi gerekiyordu
Kralın ellerine ve onları geri almak, onun için tutulacak
üstün olarak. Philiphaugh topraklarına hala sahip olmak
Outlaw'ın temsilcisi. Hanginghaw ve Lewinshope geç satıldı
yıllar. Newark, Foulshiels ve Tinnies uzun zamandır aileye aitti
Buccleuch.-s.




Johnie Armstrang.


"Aşağıdaki şarkının kahramanı Gilnockie'den Johnie Armstrong
Hem tarih hem de gelenekte tanınmış şahsiyet. O öyleydi
Ballad'dan, Mangertoun Laird'in bir kardeşi, şef
isim. İkamet yeri (şimdi çatısız bir kule) oyuklardaydı,
Harabelerinin hala bir sahneyi süslemeye hizmet ettiği Langholm'a birkaç mil uzakta
doğal güzellikte İskoçya'da çok az eşittir. Başının başında
Freebooters'ın umutsuz grubu, bu Armstrong'un yaydığı söyleniyor.
isminin terörü neredeyse Newcastle'a kadar ve
Kara posta veya koruma ve taciz parası, kilometrelerce.
James V., minnettar insanları tarafından uzun zamandır hatırlandı
1529 civarında "Rush-Bush inek" i bir keşif gezdirdi
sınır ilçeleri aracılığıyla, çalkantılı ruhunu bastırmak için
Marchmen. Ama yolculuğuna çıkmadan önce,
farklı sınır şeflerini hapsetmenin önlemi
Çapulcuların baş koruyucuları. Bothwell'in Earl'ü kaybedildi,
ve Edinburgh Kalesi'nde sınırlı. Evin Lordları ve Maxwell,
Buccleuch, Fairniherst ve Johnston'un Laird'leri, diğerleri ile birlikte
Ayrıca Ward'a kararlı. Henderland Cockburn ve Adam Scott
Tushielaw, sınırın kralı olarak adlandırıldı.
idam edildi.-Lesley, s. 430. Kral daha sonra hızla ileri doğru yürüdü.
Ettrick Forest ve
Ewsdale. Johnie Armstrong'umuzun kötü dehası veya diğerlerinin dediği gibi
Bazı sarayların özel tavsiyesi, daha önce kendini sunmasını istedi
James, otuz altı atın başında, tüm ihtişamıyla dizildi
Sınır şövalyesi. Pitscottie, şarkının neredeyse sözlerini kullanıyor,
ekipmanının ihtişamını ve yüksek beklentilerini tanımlamak
Kralın iyiliği. "Ama James, ona sertçe bakarak, ona
Görevliler, 'Bir kralın sahip olması gereken o knave ne ister?' ve sipariş
O ve takipçileri anında infaz. "-" Ama John Armstrong, "
Bu dakika tarihçisine devam ediyor, "Kral'a harika teklifler yaptı:
Kırk beyle, hizmetine her zaman hazır, kendini sürdürmeli,
Kendi maliyetleriyle, herhangi bir İskoçya'yı yanlış yapmadan: ikincisi,
İngiltere, Duke, Earl veya Baron'da bir konu yoktu, ancak
Belli gün, onu hızlı ya da ölü Majesteleri'ne getirmelidir.
Uzun zaman, iyilik umudu görmüyor, çok gururla, 'Bu çılgınlık
nazik bir yüze lütuf aramak; Ama, 'dedi,' bunu bilseydim, ben
Kral Harry ve sana rağmen sınırlarda yaşamış olmalıydı
ikisi birden; Çünkü Kral Harry'nin en iyi atımı altın ile değiştireceğini biliyorum_
Bu gün ölmeye mahkum olduğumu bilmek için. "-Pitscottie's _History_,
P. 145. Johnie ve tüm geri dönüşleri buna göre büyüdü
Ağaçlar, Carlenrig Şapeli adlı bir yerde, Hawick'in yaklaşık on mil yukarısında,
Langholm'a giden yüksek yolda. Ülke halkı, buna inanıyor
İnfazın adaletsizliğini gösterir, ağaçlar solmuş.
Armstrong ve takipçileri ıssız bir kilise bahçesine gömüldüler.
Mezarları hala gösteriliyor.

"Bu sınır kahramanı onun yolunda büyük nota sahip olduğu için
zamanın yazarları tarafından sık sık ima edildi. Sir David Lindsay
Mount, Bay Pinkerton tarafından yayınlanan meraklı oyunda,
Bannatyne MS., Bir affeder veya kalıntılarda knavish satıcısı tanıtıyor,
Kutsal nadirenleri üretir-

    ---- "Cordis, Baith Grit ve Lang,
    Quhilk Hangit Johnnie Armstrang,
            Gud Hemp, yumuşak ve sağlam.
    Gud Haly Pepill, Ford'a dayanıyorum
    Bu kordonda quhavir beis asgit,
            Neidis Nevir Dround olacak! "

  Pinkerton'un _Scotthish Şiirleri_, cilt. ii. P. 69.

"İskoçya'nın tamamlanmasında _, John Armistrengis'in dansı,
Popüler bir melodi, muhtemelen kahramanımıza bir referans var. "[Bakınız
_Musical Museum_, ed. 1853, Cilt. IV. P. 336.]-Scott'ın _minstrelsy_, i.
402.

Burada verilen ballad, eski _A koleksiyonunda bulunacak
Ballads_, 1723, Cilt. Ben. P. 170. Tüm başlık: _Johnny Armstrang's
Son iyi geceler, John Armstrong'un sekiz katlı adamı ile nasıl
Edenborough'da Scotch Kralı ile kanlı bir savaş yaptı. Vardı
Daha önce _Wit Restor'd_, 1658, s. 123, çok iyi durumda,
Sonuna doğru bazı stanzaların isteği hariç. Bu formda,
Motherwell diyor ki, hikayenin ağızlarında korunduğunu
insanlar. Yine de, Allan Ramsay _evergreen_'sine ekledi
Bir beyefendinin ağzından alınan farklı bir versiyon
Armstrong'un adı, "Bu John'dan Altıncı Nesil"
Tekniye orijinal ballad, "ve ortak olan yanlış" olarak sürdürüldü.

Ramsay'ın kopyası alt katıldı ve _wit'in kusurlu sürümü
Restor'd_ ekte bir yer bulur.

Genellikle _armstrong'un iyi geceleri stili aşağıdaki ayetler
1601'de idam edilen kabilelerden biri tarafından bestelendiği söyleniyor
Orta Yürüyüşlerin Müdürü Sir John Carmichael'in öldürülmesi için.
Johnson's _museum_, s. 620 ve ayrıca sürüde bulunur
_Scottish Songs_, ii. 182. Buchan'ın kuzeyinde
Scotland_, ii. 127, _ Son Guid adlı bir twaddling parçası var
Bu stanzaların bir tür taklidi olan Night_.

    Gece yola çıkan gecem
      Sabah maun awa gün
    Benim bir arkadaşım ya da fae yok
      Ama ben awa olmayı diliyorum.

    O 'zekası için ne yaptım
      Asla asla reca ';
    Sana güveniyorum 'arkadaşlarım, henüz
      Gude Night ve sevinç sen bir 'sen bir'.

       * * * * * *

    Tüm İskoçya'da hiç bir adam var mı?
      En yüksek araziden en düşük dereceye kadar,
    Kralımızın önünde şimdi kendini gösterebilir mi?
      İskoçya çok ihanetle dolu.

    Evet, Westmorland'da bir adam var, 5
      Ve Johnny Armstrong onu ararlar;
    Toprakları veya kiraları yok,
      Yine de salonunda sekiz katlı adam tutuyor.

    Hepsi için atları ve koşum takımı var,
      Ve süt-beyaz olan iyi çelikler, 10
    Boyunları hakkındaki iyi kemerleriyle,
      Şapkalar ve tüylerle aynı.

    Kral sevgi dolu bir mektup yazıyor,
      Ve kendi eliyle çok şefkatle,
    Ve Johnny Armstrong'a gönderdi, 15
      Gelip onunla hızlı bir şekilde konuşmak.

    John bu mektubu aradığında,
      Bir ağaçta kuş gibi Blith olarak lok'du;
    "Hayatımda asla bir kral daha önce değildim
      Babam, büyükbabam, ne de üçümüz.              20

    "Ama kralın önüne geçmemiz gerektiğinde,
      Tanrım, en cesurca gideceğiz;
    Herkesin kadife ceketi olacak,
      Altın Danteller Üç ile döşenmiş.

    "Ve herkesin kırmızı bir pelerini olacak, 25
      Beş gümüş dantel ile döşenmiş,
    Altın kemerlerinizle boyunlarınızla ilgili,
      Şapkalar ve tüylerle aynı. "

    Ama Johnny Giltnock-Hall'dan gittiğinde,
      Rüzgar sert patladı ve tam hızlı yağmur yağdı;
    "Şimdi sana iyi geçin, sen Giltnock-Hall, 30
      Korkarım seni bir daha asla görmeyeceğim. "

    Şimdi Johnny O Edenborough'a gitti,
      Sekiz skor adamıyla çok cesurca,
    Ve her biri süt-beyaz bir at üzerinde, 35
      Bucklers ve kılıçları dizlerine asılı.

    Ama John daha önce Kral geldiğinde,
      Sekiz skor adamı ile görmek için çok cesur,
    Kral kaputunu ona taşıdı,
      Onun kadar kral olduğunu düşündü.                  40

    "Ey af, af, benim egemen yalan,
      Sekiz skor adamım ve benim için af;
    Benim adım için Johnny Armstrong,
      Ve senin özneniz, yalan benim, "dedi. "Seninle uzakta, yanlış tepki veriyorsun, 45
      Sana affetmeyecek miyim sana
    Ama sabahın sekizine kadar yarın sabah,
      Sekiz skor erkek ve seni asacağım. "

    Sonra Johnny sol omzunun üzerinden baktı,
      Ve onun neşeli adamları için 50, 50
    "Gracess Grace'i gıcırdayan bir yüze sordum,
      Senin ve benim için affın yok. "

    Sonra John iyi geniş kılıcını çıkardı,
      Bu çok özgür olan müthiş olmuştu;
    Kral onun gibi ayağını hareket ettirmemiş olsaydı, 55
      John başını adil vücudundan almıştı.

    "Gel beni takip et, neşeli adamlarım,
      Uçmak için bir ayağı küçümseyeceğiz;
    Köpekleri beğendiğimiz asla söylenmeyecek;
      Onun en erkekçe savaşacağız. "60

    Sonra Şampiyonlar gibi savaştılar,
      Çünkü kalpleri sağlam, şişman ve özgürdü;
    'Kralın iyi koruyucusunu öldürene kadar,-
      Bir, iki, iki ya da üç ama hayatta kalmadı.

    Ama sonra tüm Edenborough'u yükseltti, 65
      Binlerce üçe yükseldiler;
    Korkutucu bir Scot John geride geldi,
      Ve onu adil bedenden geçir.

    John, "Dövüş, mutlu adamlarım,
      Biraz yaralandım, ama öldürülmüyorum;                      70
    Beni bir süre kanamaya bırakacağım
      O zaman seninle tekrar yükselip savaşacağım. "

    Sonra Mad Men gibi savaştılar
      Birçok adam ovada ölü olana kadar
    Çünkü vermeden önce çözüldüler, 75
      Her insanın katledileceği.

    Yani orada cooragy ile savaştılar,
      Birçoğu orada ölü olana ve öldürülene kadar,
    Ama küçük musgrave, bu onun ayak sayfasıydı,
      Onun bonny Grissel ile kaçtı.                       80

    Ama Giltnock-Hall'a geldiğinde,
      Bayan şu anda ona casus oldu;
    "Ne haber, ne haber, küçük ayak sayfası,
      Üstat ve şirketinden hangi haberler? "

    "Haberlerim kötü, bayan," dedi 85
      "Gördüğünüz gibi getiriyorum,
    Üstat Johnny Armstrong öldürüldü
      Ve tüm cesur şirketi.

    "Yine de eve hoş geldiniz, bonny Grissel'im,
      Tam zamanında mısır ve samanla beslendiniz, 90
    Ama şimdi ekmek ve şarapla besleneceksin,
      Ve senin tarafların daha fazla olmayacak, diyorum. "

    O sonra küçük oğlunu at,
      Hemşiresinin dizine otururken,
    "Eğer erkek olmak için yaşıyorsam, 95
      Babamın ölümü Reveng'dir. "




Johnie Armstrang.

Ramsay'ın _evergreen_, ii. 190.


    Lordların Toplam Speikleri, Lairds Sump,
      Ve hie degrie'nin hasta gibi adamları;
    Bir beyefendinin şarkı söylediğini söylüyorum
      Gilnockie'den Sumtyme Calld Laird.

    Kral O Bir Loving Mektubu, 5
      Ain eliyle şefkatle,
    Ve onu Johny Armstrang'a gönderdi,
      Onunla cum ve speik ile speidly.

    Elliots ve Armstrangs toplandı,
      Onlar cesur bir şirketti- 10
    "Weil Ryde ve Meit bizim yasal kral,
      Ve onu Gilnockie'ye güvende getirin.

    "Kinnen ve Capon'u hazırlayın, o zaman
      Ve büyük bir şekilde geyik eti;
    "Kraliyet Kralımızı Hame'e hoş geldiniz; 15
      Umarım Gilnockie'de dinne! "

    Atlarını Langholme Howm'da koştular [L17]
      Ve speirs'lerini Mekle Main ile frenleyin;
    Ladys lukit onların çatı pencereleri--
      "Tanrı adamlarımızı tekrar geri getir!"                          20

    Johny kralın önüne geldiğinde,
      Tüm adamları görmek için çok cesur,
    Kral kaputunu ona taşır;
      O kadar da bir kraldı. "Grace'i bulabilir miyim, egemen Liege, 25
      Sadık adamlarım ve benim için lütuf mu?
    Benim adım Johny Armstrang,
      Ve senin özneniz, yalan benim, "dedi.

    "Uzakta, uzak, sen traytor strang!
      Sicht Sune'mden olabilirsin! [L30] 30
    Nevir'e bir tepsi veriyorum lyfe,
      Ve şimdi seninle başlamayacağım. "

    "Bana Lyfe, Liege, Kralı!
      Ve sana vereceğim bir bonny hediye--
    Tam dört ve yirmi süt-whyt Steids, 35
      Bana bir yeir içinde bir foald vardı.

    "Sana tüm bu süt-whyt Steids,
      Bir speir'de o prance ve nicher;
    Mekle Gude Inglis Yaldızlı,
      Dördünün dördü Dow Beir'i destekliyor. "40

    "Uzakta, uzak, sen traytor strang!
      Out o 'Sicht Sune olabilirsin!
    Nevir'e bir tepsi veriyorum lyfe,
      Ve şimdi seninle başlamayacağım! "

    "Bana lyfe'm, yalanımı, kralımı ver! 45
      Ve sana gie olacağım bir bonny hediye--
    Gude dört ve yirmi ganging fabrikası,
      O çete bana 'yeir atıyor.

    "Bu dört ve yirmi değirmen tamamlandı
      Tüm yeir'i atmak için Sall Gang;                        50
    Ve Gude Reid Wheit'in Mekle'si,
      Bütün tair, Dow'a katlanırken. "

    "Uzakta, uzak, sen traytor strang!
      Out o 'Sicht Sune olabilirsin!
    Nevir'e Traytors Lyfe, 55 veriyorum
      Ve şimdi seninle başlamayacağım. "

    "Bana Lyfe, Liege, Kralı!
      Ve sana vereceğim harika bir hediye ...
    Bauld Dört ve yirmi kız kardeşi,
      Sana Fecht için Sall, hepsi kaçabilir! "60

    "Uzakta, uzak, sen traytor strang!
      Out o 'Sicht Sune olabilirsin!
    Nevir'e bir tepsi veriyorum lyfe,
      Ve şimdi seninle başlamayacağım. "

    "Bana lyfe'm, yalanımı, kralımı ver! 65
      Ve sana cesur bir hediye olacağım ...
    Tüm Betware Varisi ve Newcastle Town
      Sall Yeirly kiralarını sana ödüyor. "

    "Uzakta, uzak, sen traytor strang!
      Out o 'Sicht Sune olabilirsin!                           70
    Nevir'e bir tepsi veriyorum lyfe,
      Ve şimdi seninle başlamayacağım. "

    "Yalan, sen yalan söyledin, şimdi," diyor,
      "Bir kral ve prens ol!
    Tüm lyfe'mde naithing için, 75
      İyi söylemeye cesaret ediyorum, ama dürüstlük--

    "Ama şişman bir at ve adil bir kadın,
      Bir deir öldürmek için twa bonny köpekler;
    Ama Ingland Suld Haif beni Meil ​​ve Malt buldu
      Gif Bu yüz yeir!                             80

    "Scho Suld Haif beni Meil ​​ve Malt'ı buldu,
      Ve tüm plentie'de beif ve koyun eti;
    Ama neir bir İskoç Wyfe, dedi.
      O eir ben ona saf bir flie skondd.

    "Seik het su Beneth Cauld yce, 85
      Elbette harika bir folie;
    Grace'e Grace'e Graceles yüzünde sordum,
      Ama adamlarım ve benim için Nane var!

    "Ama ben kurtardım ya da Frae Hame geldim
      Bana ne kadar miras yardım etsin, 90
    Wad Haif Sınır Syde'yi tuttu,
      Tüm kuvvetin ve sana spyte.

    "Tane olduğum için Wist Englands kralı,
      Ey Gin Blyth adamı Wald O!
    Anes için kız kardeşlerinin oğlunu kızdırdım, 95
      Ve Breist-bane üzerinde bir ağaç. "

    John Midle hakkında bir kuşak giydi,
      Imbroidred Owre yanan altın,
    Aynı büyüklükle ısırılmış
      Maist Beautifull görecekti.                              100

    Johnys şapkasına dokuz targatları as,
      Ve ilka üç yüz pound değerinde-
    "Kralın o knave'ini isteyen şey,
      Ama onur ve taç kılıcı?

    "Ey bu targats sen, Johnie, 105
      Bu göz kırpma sae kılıfı brie? "
    "Onları fechting alanında kanat ediyorum,
      Nerede, acımasız kral, olmazsın. "Atım ve koşum takımı olsaydım,
      Ve olmayacak şekilde ryding, 110
    Bu yüz yeir, fee tald tald,
      Kralımın ve benim için mayın!

    "Tanrı withee, Kirsty, benim Brither,
      Lang Live Sen Mangertoun Laird!
    Lang, sınırda yaşayabilirsin Syde, 115
      Ya da senin ryde ve doun'u görüyorsun.

    "Ve Tanrı Withee, Kirsty, Oğlum,
      Whair senin hemşirelerin dizinde oturuyorsun!
    Ama sen bu yüz yeir yaşıyorsun
      Babaların asla olmanız iyi olur.                         120

    Farweil, Bonny Gilnock-Hall,
      Esk syde üzerinde whair sen çok sağlamsın!
    Gif Learned Ama Yedi Yeirs Mair,
      Ben wald haif seni yalvarıyor. "

    John Murdred, 125, Carlinrigg'deydi
      Ve tüm Galant arkadaşı;
    Ama İskoçya'nın kalbi asla sae wae değildi
      Sae mony cesur adamların öldüğünü görmek.

    Çünkü ülkelerini kurtardılar
      Frae Englishen: Nane Sae Bauld, 130
    Sınırda Whyle Johnie Livd,
      Nane onlar durst cum neir onun hald.


17. Langum Hown.

30. Sune.




Hughie Graham.


Takip eden bu şarkının iki baskısından birincisi
_The Scots Musical Museum_ (s. 312), katkıda bulunduğu
Yanar. Burns, kopyasını sözlü geleneklerden aldığını belirtiyor.
Ayrshire, ama kesinlikle birkaç stanza (dokuzuncu ve
Onuncu, diyor Cromeek) ve üçüncü ve sekizinci tamamen onun
kompozisyon.

Diğer kopya _border Minstrelsy_'den ve bir
"Selkirkshire'da Uzun Akım" versiyonu (Scott için tedarik edildi
William Laidlaw), bu da kalem tarafından biraz iyileştirildi
Editör.

Ekte, hikayeyi Durfey'in _pills'inde olduğu gibi yerleştirdik
Melancholy_ ve Ritson'un _ancient şarkılarında tasfiye etmek için. On yedinci
Percy Society yayınlarının hacmi bize bir İskoçya sağlıyor
Sir Hugh'un kurtarıldığı ve deniz üzerinden gönderildiği versiyon: _Scotthish
Antik balladların geleneksel versiyonları_, s. 73. Bunlara inanıyoruz,
Bay Allan'dan bahsetmedikçe, bu şarkının tüm yayınlanmış formları
Cunningham'ın _R ['e] chauff [' e] _ Burns, _Songs of Scotland_, i.
327.

"_Tradition_'a göre," diyor Bay Stenhouse, "
Carlisle, yaklaşık 1560 yılı, Hugh Graham'ın karısını baştan çıkardı.
Bu kadar uzun süredir yaşanan cesur ve yırtıcı şeflerden
tartışmalı araziler, İngiliz ve İskoç sınırında. Graham, varlık
Adalete bu kadar güçlü bir prelat getiremiyor, intikamda bir
Cumberland'a Gezi ve _inter alia_, ince bir kısrak
Piskopos'a ait (!) Ama Sir John tarafından yakından takip ediliyor
At sırtında bir parti olan Carlisle'nin müdürü Scroope yakalandı
Solway Moss'un yakınında ve yargılandığı Carlisle'ye taşındı ve
suçtan hüküm giymiş. Hayatını kurtarmak için büyük şefaatler yapıldı; Ancak
Piskopos, baş engelini kaldırmaya kararlı olduğu söyleniyor
Suçlu tutkuları, acımasız kaldı ve zavallı Graham kurban düştü
kendi kararsızlığına ve karısının sadakatsizliğine. Anthony Wood gözlemliyor
bu prelat zamanında hem kilisede hem de
ancak onlar sırasında ofislerini ve tercihlerini korudu
hepsi. "--_ Müzik Müzesi_, iv. 297.


    Lordlarımız Gane Dağları'na,
      Nadas geyiğinde avlanma,
    Ve onlar hae Gripet Hughie Graham,
      Piskoposun kısraklarını çalmak için.

    Ve ona el ve ayak bağladılar, 5
      Ve onu Stirling kasabasında öne çıkardı;
    Çocuklar ve lasslar onunla orada buluştu,
      Diye bağırdı, "Hughie Graham, sen bir şezlong."

    "O sağ elimi serbest bırak," diyor,
      "Ve örgü kılıcımı aynı şekilde koy, 10
    Bu gün Stirling kasabasında değil,
      Daur hikayeyi Hughie Graham'a söyle. "

    O zaman cesur whitefoord'u giydirin,
      Piskoposun dizinin yanında otururken,
    "Beş Yüz Beyaz Stot seni alacağım, 15
      Hughie Graham Gae'nin serbest bırakmasına izin verirsen. "

    "Ey dilini koru," diyor piskopos,
      "Ve yalvarmanıza izin vermeme izin ver;
    Çünkü on graham ceketin içindeydi,
      Hughie Graham bu gün ölecek. "20

    O zaman adil whitefoord'u giydirin,
      Piskoposun dizinin yanında otururken;
    "Beş yüz beyaz pence seni yapacağım,
      Bana Hughie Graham'ı bana vereceksin. "

    "Ey Dilini Haudud şimdi, Lady Fair, 25
      Ve yalvarmanıza izin ver;
    Altho 'on graham paltosundaydı,
      Benim onurum için Maun ölüyor. "

    Onu darağacına kadar taen ediyorlar.
      Darağacı ağacına baktı, 30
    Ama asla renk yanağını bırakmadı,
      Ne de onun e'a'sını karıştırmadı.

    Uzun zaman etrafında baktı
      Ne olursa olsun casusluk yapabildiğini görmek için
    Ve orada Auld babasını gördü, 35
      Ve acı bir şekilde ağlıyordu.

    "Ey dilini koru, babam canım.
      Ve ağlamanın olmasına izin ver;
    Ağlamanın kalbimdeki sairer'ini, 40
      Bana yapabilecekleri bir '.

    "Ve sen kardeşim John
      Orta net olan kılıcım
    Ve on ikide gelmesine izin ver,
      Ve beni görmemi piskoposun kısrakını ödüyor.

    "Ve sen kardeşim James 45
      Orta kahverengide bükülmüş kılıcım
    Ve saat dörtte gelmesini teklif et,
      Ve kardeşi Hugh'un kestiğini görün.

    "Beni Maggy'ye hatırla, karım,
      Moor o'er çetesi en tek zaman;                         50
    Ona söyle, piskoposun kısrakını stew,
      Söyle, Piskopos'un fahişesiydi.

    "Ve sen benim kith ve akrabama söyleyebilirsin
      Kanlarını hiç utandırmadım
    Ve piskopos pelerini ile tanıştıklarında 55
      Kaputun yanında daha kısa yapmak. "




Hughie the Gr [ae] ben.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, iii. 110.


    Gude Lord Scroope Avcıl Gane'ye,
      O'er Moss ve Muir'e bindi;
    Ve Gr [ae] me the Grippet Hughie var,
      Piskoposun kısraklarını çalmak için.

    "Şimdi, iyi Lord Scroope, bu olmayabilir! 5
      Burada yanımda bir geniş kılıç asıyor;
    Ve eğer beni fethedebilirsen,
      Yakında denenebilir. "

    "Bir hain hırsızdan korkuyordum;
      Adın Hughie Gr [ae] me olmasına rağmen, 10
    "Seni senetlerin tövbe edeceğim,
      Eğer Tanrı ama bana hayat ve zaman verirse. "

    "O zaman şimdi en kötüsünü yap, iyi Tanrım Scroope,
      Ve darbelerinizi olabildiğince zorla;
    Bir saat içinde denenecek, 15
      İkimizden hangisi daha iyi adamız. "

    Ama darbelerini çok özgür bıraktıklarında,
      Ve her ikisi de o kadar kanlı,
    Yosun üzerinde on yeomen çok uzun.
      Hepsi Cesur Hughie'yi Gr [ae] alacak.                    20

    O zaman onlar Gr [ae] me, hughit hughie,
      Ve onu Carlisle kasabasından getirdi;
    Lasses ve bayanlar duvarlarda duruyordu,
      Ağlıyor, "Hughie the Gr [ae] ben, sen gae aşağı!"

    Sonra hae bir jüri seçtiler, 25
      Carlisle kasabasında en iyisi;
    Ve on iki tanesi hemen bağırdı
      "Hughie the Gr [ae], sen aşağı inmelisin!"

    Sonra onu gude Lord Hume,
      Hâkimin diziyle otururken 30
    "Yirmi beyaz owsen, gude efendim,
      Hughie'ye bana Gr [ae] verirsen. "

    "Ey hayır, ey hayır, benim gude Lord Hume,
      Forsooth ve sae it mauna be;
    Çünkü oradaydı ama adından üç gr [ae] mes, 35
      Benim için bir 'somurtkanlar. "

    'Gude Lady Hume'u iki kez yukarı ve topla
      Hâkimin diziyle otururken,
    "Beyaz pennies, iyi Rabbim Yargıç,
      Hughie'ye Gr [ae] beni bana verirsen. "40

    "Ey hayır, o hayır, benim gude bayan hume,
      Forsooth ve böylece na olmalı;
    O ama benim adından biri oldu muydu
      Benim için yüksek asılı kaldı. "

    "Suçlu olursam," dedi Hughie the Gr [ae], 45
      "Benim için arkadaşlarımın küçük konuşması olacak;"
    Ve on beş feet ve üçünü kaldırdı,
      Elleri arkasına bağlanmışlardı.

    Sol omzunun üzerinden baktı,
      Ve ne görebileceğini görmek için;                             50
    Auld babasının farkında oldu,
      Saçlarını en acımasız yırtarak geldi.

    "Ey dilini yarıya indir babam," diyor,
      "Ve bakın benim için ağladığını gör!
    Çünkü onlar beni canlandırabilirler, 55
      Ama canna beni cennet hie.

    "Adil ye weel, adil Maggie, eşim!
      En son Muir'e geldiğimizde,
    Beni hayatımdan kurtardın
      Ve fahişeyi oynadın piskopos.                     60

    "İşte Johnie Armstrang, kılıcımı al,
      Metal sae ince yapılır;
    Ve İngiliz tarafına geldiğinde,
      Gr [ae] ben Hughie'nin ölümünü hatırla. "




Kinmont Willie.


1596 yılında, Lord Scroope Milletvekili Bay Salkeld, İngilizce
Batı Yürüyüşleri ve Robert Scott, temsilcisi
Liddesdale'in kaleci Buccleuch'tan Laird,
Krallıkların sınır çizgisi, the Times'ın geleneklerine göre
bu tür farklılıkları düzenleme ve böyle bir şekilde düzeltme amacı
Her iki tarafın da iddia etmesi gerekebileceği gibi şikayetler. Bu durumlarda
Ateşkes her zaman ilan edildi, günden itibaren ölüm acılarında dokunulmaz
Ertesi güne kadar Sunrise'da toplantı. Konferanstan sonra
Soru, kötü şöhretli bir freebooter olan Kinmonth'dan William Armstrong olarak
Sıradan tarzı Kinmont Willie olan evine dönüyordu,
Sadece üç veya dört kişi eşliğinde, birkaç kişi tarafından takip edildi
Yüz İngiliz, esir alındı ​​ve ateşkese aykırı,
Carlisle Kalesi'ne yerleştirildi. Buccleuch'un Laird'i
müvekkilinin ve tutucusunun tayin edilmesini,
arabuluculuk, önce İngiliz müdürünün, sonra İskoçya'nın
Büyükelçi. Memnuniyet almadan, konuyu kendi başına aldı
eller, iki yüz atlı bir parti yetiştirdi, kalesini şaşırttı
Carlisle ve mahkumu ana güçle götürdü. Bu kesik
Başarı 13 Nisan 1596'da gerçekleştirildi.

Buccleuch'un cesur başarısını kutlayan bir Rymester'a göre
Yaklaşık yüz yıl sonra Kinmont Willie, Johnie'nin soyundan geliyordu
Gilnockie Armstrong.

Kalenin sürprizinin ilginç detayları ve diğer bildirimler
Kinmont Willie, Scott tarafından _border minigrafında verilir (ii.
32), balladın ilk yayınlandığı yer.

"Bu ballad korunuyor," diyor Scott, "batı sınırlarında, ama çok
Reciters tarafından mangal edildi, böylece bazı varsayımsal emnerler
Anlaşılabilir hale getirmek için kesinlikle gerekli. "


    O Fouse Sakelde'yi duydun mu?
      O Keen Lord Scroope'u duydun mu?
    Nasıl onlar hae ta'en bauld kinmont willie,
      Haribee'de onu asmak için mi? [L4]

    Willie'nin yirmi adamı vardı, 5
      Ama yirmi adam onun kadar şişman,
    Fouse Sakelde asla Kinmont Ta'en yoktu,
      Wi 'Cumpanie'de sekiz skor.

    Bacaklarını atın altına bantlar,
      Ellerini arkasına bağladılar;                          10
    Onu korudılar, her iki tarafta beşli,
      Ve ona Liddel-Rack'i getirdiler. Onu Liddel-Rack'e götürdüler, [L13]
      Ve ayrıca Carlisle Sands;
    Onu Carlisle Castell'e getirdiler, 15
      Lord Scroope'un emirlerinde olmak.

    "Ellerim bağlı, ama dilim özgür,
      Ve bu tapu avına ne cesaret edecek?
    Veya Sınır Yasası'na cevap mı?
      Veya Bauld Buccleuch'a cevap? "20

    "Şimdi senin dilini haud, rütbe sıralıyorsun!
      Asla bir Scot seni serbest bırakmayacak:
    Kale yate kalmadan önce
      Ben bana veda edeceğim. "

    "Korkma na sen, Rabbim," Quo 'Willie: 25
      "İnançla bedenim Lord Scroope," dedi.
    "Henüz bir hosteelrie'de kalmadım,
      Ama benden önce yasama ödedim. "

    Şimdi Word, Bauld Keeper için Gane,
      Branksome ha 'nerede yatıyordu, 30
    Lord Scroope, Kinmont Willie, Ta'en,
      Gece ve gündüz saatleri arasında.

    Elinde masaya sahip,
      Kırmızı şarap baharını hie ...
    "Şimdi Mesih'in laneti kafamda," dedi 35
      "Ama Lord Scroope'un Avenged olacağım!

    "Ey Basnet'im bir dulun kıvrım mı?
      Yoksa benim söğüt ağacının bir asası mı?
    Ya da kolum bir hanımefendi like eli,
      Bir İngiliz Lord'un beni hafifçe hafifçe yapması gerektiğini!                       40

    "Ve onu ta'ten mi yapsınlar, Kinmont Willie,
      Sınır gelgitinin ateşkesine karşı,
    Ve Bauld Buccleuch'un
      Kaleci burada İskoç tarafında mı?

    "Ve onlar onu ta'en mi, Kinmont Willie, 45
      Ya dehşet ya da korku olmadan,
    Ve Bauld Buccleuch'un
      Bir steed'i destekleyebilir veya bir mızrak sallayabilir mi?

    "O topraklar arasında savaş vardı,
      Ben de hiçbiri yok, 50
    Hafif Carlisle Castell Yüksek,
      Her ne kadar mermer taş inşa edilmişti.

    "Bu Castell'i alçakta ayarlardım,
      Ve İngiliz kanıyla öldürüldü!
    Cumberland'da asla bir adam yok, 55
      Carlisle Castell'in durduğu Ken.

    "Ama Nae Savaşı topraklar arasında olduğu için,
      Ve barış var ve barış olmalı;
    Ne İngiliz delikanlı ne de lass'a zarar vermeyeceğim
      Ve yine de Kinmont serbest bırakacak! "60

    Ona kırk Marchmen Bauld adını verdi,
      Ben onlar onun adındaydı,
    Sir Gilbert Elliot hariç, aradı
      Stobs'un laird'i de aynısını kastediyorum.

    Ona kırk Marchmen Bauld, 65 çağırdı
      Bauld Buccleuch'a akrabalardı;
    Topuk üzerinde spur ve spland spauld,
      Ve yeşil ve tüylerin mavisi.

    Onlardan önce beş ve beş vardı ',
      Wi 'avcılık ve böcekler parlak: 70
    Ve beş ve beşi Wi 'Buccleuch geldi,
      Müdürün adamları gibi, Array, kavga için.

    Ve beş ve beş, bir mason çetesi gibi,
      Lang ve hie merdivenlerini taşıyan;
    Ve beş ve beş, kırık erkekler gibi;                             75
      Ve böylece Woodhousee'ye ulaştılar. [L76]

    Ve düşülebilir toprakları geçerken,
      İngiliz tarafına ne zaman tuttuk
    Tanıştığımız ilk O 'adamlar,
      Fouse Sakelde'den ne olabilir?                           80

    "Nerede ol Gaun, avcılar meraklı?"
      Quo 'faause sakelde; "Gel bana söyle!"
    "Bir İngiliz Stag'ı avlamaya gidiyoruz,
      Scots Countrie'ye izinsiz giriş yaptı. "

    "Nerede sen gaun, sen mareşal adamlar?"                             85
      Quo 'faause sakelde; "Gel bana doğru söyle!"
    "Bir rütbeyi yakalamaya gidiyoruz,
      'Bauld Buccleuch ile inanç kırdı. "

    "Sen Gaun neredesi, sen mason bayanlar,
      Wi 'a' merdivenlerin lang ve hie? "90
    "Bir Corbie's Nest'i Herry'ye çeteliyoruz,
      Bu çok uzak Frae Woodhouselee değil. "

    "Nerede sen gaun, sen kırık adamlar mısın?"
      Quo 'faause sakelde; "Gel bana söyle!"
    Şimdi Dryhope'tan Dickie o grubu yönetti, 95
      Ve Nevir bir söz kelimesi vardı.

    "Neden İngiliz tarafında izinsiz girelim?
      Sıra ayaklı kanun kaçakları, dur! "Quo 'o;
    Nevir'in bir kelimesinin söyleyecek dickie vardı,
      Sae, mızrakları fight bodie aracılığıyla itti.             100

    Sonra Carlisle Toun'u tuttuk,
      Ve Staneshaw-Bank'ta Eden'i geçtik; [l102]
    Su harikaydı ve spait meikle,
      Ama Nevir bir at ya da kaybettiğimiz adam.

    Ve Staneshaw-Bank'a ulaştığımızda 105
      Rüzgar yüksek sesle yükseliyordu ve hie;
    Ve orada Laird Garr'larımızı bırakacaktı,
      Damgalar ve nie'den korkmaları için.

    Ve Staneshaw-Bank'ı terk ettiğimizde
      Rüzgar blaw için tam yüksek sesle başladı;                            110
    Ama 'Twas Wind ve Weet ve Fire ve Squet,
      Wa kalesinin altına geldiğimizde.

    Dizlerin üstüne süzüldük ve nefesimizi tuttuk,
      Merdivenleri WA'ya yerleştirene kadar ';
    Ve Sae Ready Buccleuch Himsell 115
      Önümüzden ilk monte etmek için '.

    Boğazın yanında bekçi var,
      Onu kurşun üzerine fırlattı ...
    "Topraklarımız arasında barış olmasaydı,
      Diğer tarafta gaed!                         120

    "Şimdi kulağa çıkıyor, trompetler!" Quo 'Buccleuch;
      "Lord Scroope'u uyandıralım doğru Merrilie!"
    Sonra Yüksek Yüksek Lisans'ın trompeti patladı
      _O wha cesir wi wi 'me? [L124]

    Sonra Weark'a Speedilie We Gaed, 125
      Ve slogan ane ve a ',
    Ve bir kurşun sayfasından bir delik açın,
      Ve böylece kaleye giriyoruz.

    Kral James ve 'adamlarını düşündüler
      Yay ve mızrakla evi kazanmıştı;                         130
    Yirmi İskoç ve on,
      Bu bini sic bir stear koydu!

    Wi 'Coulters ve Wi' foreHammers,
      Biz barlar bang merrilie,
    İç hapishaneye gelene kadar 135
      Willie O 'Kinmont nerede yalan söyledi.

    Ve alt hapishaneye kamyonda kaldığımızda,
      Willie O 'Kinmont nerede yalan söyledi
    "Ey uyu, uyan, Kinmont Willie,
      Sabah ölmek için mi? "140

    "Ey saft uyudum ve arkada uyanıyorum
      Lang, uyumak beni frae olduğu için;
    Gie, karıma ve bairns'e geri döndü,
      Ve 'benim için spier olan bir gude arkadaşları.'

    Sonra Red Rowan onu kullandı, 145
      Teviotdale'deki en keskin adam--
    "Abine, şimdi uy, Red Rowan,
      Lord Scroope'umdan veda ediyorum.

    "Elveda, veda, benim gude Lord Scroope!
      Gude Lord Scroope, veda! "Ağladı- 150
    "Sana konaklama maill'im için ödeme yapacağım,
      İlk zaman sınır tarafında buluşuyoruz. "

    Sonra omuz yüksek, bağır ve ağla,
      Onu merdiven langından aşağı indirdik;
    Her adımda kırmızı rowan yapıldı, 155
      Kinmont'un Airns oyununu yitiririm.

    "Ey Mony A Time," Quo 'Kinmont Willie,
      "At baith vahşi ve ahşap bastım;
    Ama kırmızı rowan'dan daha sert bir canavar
      Ben bacaklarımın bestrode var.                          160

    "Ve Mony A Time," Quo 'Kinmont Willie,
      "Kürkleri dışarı çıkardım;
    Ama günden beri bir çentik geri döndüm,
      Asla cumbrous spurs giymedim. "

    Staneshaw-Bank'ı kazanmıştık, 165
      Bir 'Carlisle çanları bastırıldığında,
    Ve at ve ayakta bin adam
      Cam Wi 'Keen Lord Scroope boyunca.

    Buccleuch, Eden Water'a döndü,
      Frae Bank'a akan yerde bile, 170
    Ve onun grubuna daldı, onun grubu,
      Ve onları akıştan güvenli bir şekilde yüzdü. Onu diğer tarafa çevirdi,
      Ve Lord Scroope'da eldiveni fırladı ...
    "Merry England'daki ziyaretimi seviyorsanız, 175
      Fuar İskoçya'da beni ziyaret et! "

    Hepsi Actonish'di Lord Scroope,
      Hala Stane Rock gibi durdu;
    Gözlerini trew etmeye neredeyse cesaret edemedi,
      Su boyunca Gane vardı.                        180

    "Ya bir şeytan frae cehennemi,
      Yoksa annesi bir cadı maun olsun;
    Ben wadna o wan suya bindik
      'Christentie'deki Gowd.'

4. Haribee, Carlisle'de infazın yeridir.-s.

13. Liddel-rack, Liddel'de bir Ford'dur.-S.

76. Sınırda Buccleuch'a ait bir ev.-s.

102. Eden, Eske'nin yerine geçti, ikincisi
Adı coğrafya ile tutarsız.-s.

124. Sınır melodisinin adı.-s.




Dick o 'inek.

CAW'ın _Poetical Museum_, s. 22.


Bu şarkının adlandırıldığı şahsiyet, Lord Scroop'a Jester'dı,
1590'dan 1603'e kadar İngiltere'nin Batı Yürüyüşü müdürüydü.
Laird's Jock, yani Mangerton Laird'in oğlu John, "
Liddesdale'deki Name_ _Men'den biri olarak, sınır listesinde
Clans, 1597. "

_Dick O 'Cow_ _Jock O' The Side_ ve
Kısa bir süre sonra takip eden _hobie noble_. Üçü de ilk basıldı
Caw's _museum_'da ve bir Bay Elliot tarafından katkıda bulunmuş gibi görünüyor,
Sir W. Scott'ın birçoklarını kabul ettiği Liddesdale beyefendi
yükümlülükler. Bize her ikisinin de _dick o inek_ ve _jock o '
Side_, son zamanlarda Liddesdale'de çok popüler olana kadar tüm sınıflar
insanlar, her zaman başından sonuna kadar söylendikleri her
şenlikli toplantı.

_Dick o 'in the Cow_, İngiltere'de kadar erken biliniyordu
1596.

"Parrot'un _laquei ridiculosi_'sinde de bir ima da ortaya çıkıyor veya
Woodcocks için _springes_; Londra, 1613.

    "Galler'e geldiğinden beri Owenus wondreth,
      Bu adanın açıklaması ne olmalı,
    Nere, dağlar, tepeler ve dales dışında görmüştü,
      Yine de övünecek ve soyağacına dayanıyor mu?
    Rice AP Richard'dan, _dick a cow_'den yayıldı,
    Cod ol, haklı gud beyefendi, şimdi bak! "

  _EPIR. 76 ._-Scott.


    Şimdi Liddisdale'in Lyan Lang,
      Orada bir 'nae sürüyor;
    Atlar Sae Lidder Yağları yetiştirilir,
      Onlar sta 'o' sta 'dışarı.

    Sonra Johnie Armstrong'dan Willie'ye söyleyebilir- 5
      "Billie, o zaman bir sürüş o zaman gae;
    İngiltere ve biz bir Feid'de Lang oldu;
      Ablinler biraz bootie'ye vuracağız. "

    Sonra Hutton ha 'ile görüştiler,
      Onlar hakkında uygun yeri ışınlar;                             10
    Ama laird o daha akıllı adamdı,
      Çünkü nae teçhizatını bırakmıştı.

    Sonra çalmak için nae teçhizatını bırakmıştı,
      Bir Lee Üzerine Saks kadar koyun hariç:
    Quo 'Johnie-"İngiltere'de ölmeyi tercih ederim, 15
      ERE ÜÇ SAX KOYUK GAE T 'LIDDISDALE WI'.

    "Ama en son tanıştığımız adam ne kadar ca'd,
      Billie, bildiğimiz gibi mi? "
    "Aynı masum bir aptal,
      Ve bazı erkekler ineğin dick o dick. "20

    "Bu aptalın iyi üçü var.
      Bir 'Cumberland, Billie, "Quo' da olduğu gibi:
    "Bana hayata bahse gir, bana ölüm,
      Bu üç Ky, Liddisdale wi 'wi' gae t '. "

    Sonra zavallı aptalın evine geldiler, 25
      Ve WA'nın sae'sini kırdılar;
    İneklerin üç ky'sini sik ettiler.
      Ve Tane Üç Co'erlets Karısının yatağını affeder.

    Sonra sabah, gün hafifti,
      Bağırsaklar ve çığlıklar yükseldi ve hie: 30
    "Ey dilin vardı, eşim" diyor,
      "Ve o 'Ağlıyor olalım!

    "Ey dilin vardı, eşim" diyor,
      "Ve senin ağlamanın olalım;
    Ve bir ineğin istediğin yerde 35
      İyi yatıştırıcıda sana üçü getireceğim. "

    Sonra Dickie, efendisi ve efendisi için.
      Ve ben bir dreirie aptal o oldu;
    "Şimdi senin dilin vardı, aptalım" diyor,
      "Çünkü ben seni jest alamayabilirim."                       40

    "Utanç hızını hızlandırın, Lordum!" Quo 'Dickie,
      "Nae sic için grees wi '
    Liddisdale, dün gece benim evimdim
      Ve onlar üç ky frae beni tane.

    "Ama Cumberland'da Nae Langer, 45
      Zavallı aptalın ve asalın olmak,
    Ben gitmeme gitmedikçe efendim,
      T 'gae t' liddisdale ve çal. "

    “Ben gittim, aptalım” diyor;
      "Onuruma ve bana karşı konuşuyorsun, 50
    Bana ve elin ve elin olmadıkça,
      Frae nane çalıyorsun ama ne sta 'frae seni. "

    "Trowth ve sağ elim var!
      Kafam Hairibee'ye asılacak, [L54]
    Cross Carlisle Sands'in tekrar yakınında olacağım, 55
      Eğer bir adamı çalırsam ama bana ne kadar beni frae. "

    Dickie'nin Tane Lord ve Üstat'a Geri Çek,
      Ve ben neşeli bir aptal oldu;
    Bir dizgin ve bir çift yeni Spurs aldı,
      Ve onları Breek uyluğuna koydu.                        60

    Sonra Dickie puding-yanık için gel, [l61]
      E'en, drie olabildiğince hızlı;
    Şimdi Dickie puding-yanık için gel,
      Otuz Armstrong ve üç olduğu yer.

    "Ey bu beni şimdi nedir?" Quo 'Dickie;                   65
      "Ne meikle wae bu oldu beni?
    Burada nerede ama masum aptal
      Ve otuz Armstrong ve üç var! "

    Yine de ha 'Amang Onlara A' olarak geldi,
      Sae weil onun curtesie oldu!                            70
    "Weil olabilirsin, benim iyi Laird's Jock!
      Ama De'il bir 'arkadaşınızı korusun.

    "Adamının sade O'ya geliyorum, adil Johnie Armstrong,
      Ve Syne O 'Billie Willie, "Quo';
    "Onlar nasıl oldular ben benim evim dün gece, 75
      Ve onlar üç ky frae bana. "

    Quo 'Johnie Armstrong, "O asacağız;"
      "Na o zaman," quo 'Willie, "biz onun Slae;"
    Ama yukarıya ve genç adamı izleyin,
      "Ben onun savaşlarını yapacağız ve ona izin vereceğiz."                   80

    Sonra iyi Laird'in sporcusunu izleyin,
      Bir 'COMYDIE'deki en iyi falla;
    "Biraz zaman aşağı doğru otur, Dickie,
      Ve bir parça ineğin hough'um.

    Ama Dickie'nin kalbi büyüdü harika, 85
      O biraz yemek yemeye inanmıyor;
    Sonra Dickie bir auld turba evi vardı,
      Nerede uyumak için düşündüğü gece.

    Sonra Dickie bir auld turba evi vardı,
      Bir gece 'düşündüğü bir gece;                      90
    Ve bir 'zavallı aptalın dua ettiği dualar',
      "Keşke üç ky'im için amense olsaydım!"

    O zaman puding-yanma kullanımı oldu,
      Ve Mangerton Evi, All Haill, [l94]
    Bunlar ilk CA'da Cam Na, 95
      Nae Mair Meat t 'Neist yemeği aldılar.

    Aç ve yorgun olan bayanlar
      Anahtarı astıkları kapı başını aboon;
    Dickie buna iyi dikkat çekti
      Diyor ki-"Benim için bir bootie var."                      100

    Sonra Dickie ahırda Gane,
      Otuz at ve üçü vardı;
    Onlara bir 'Wi' St. Mary's Dinot'u bağladı, [l103]
      A 'bu atlar ama neredeyse üç.

    Onlara bir 'Wi' St. Mary's Dnot, 105 bağladı
      A 'bu atlar ama neredeyse üç;
    Ane'de Loupen, elinde Tane,
      Ve kapıda ve Gane Dickie. Sonra sabah, gün ışığa çıktı,
      Bağırsaklar ve çığlıklar yüksek sesle yükseldi ve hie-- 110
    "Ey bu hırsız nerede?" quo 'iyi laird jock,
      "Bana gerçeği ve veritie'yi söyle!"

    "Ey bu hırsız nerede?" quo 'iyi Laird'in sporcusu;
      "Bana bak dinna yalan!"-
    "Dickie ben 'Ben' ahşap, 115
      Ve kardeşimin atı ve benimki bana frae. "

    "Sen uzun boylu olmasın," quo 'iyi Laird'in sporcusu;
      "Masallarımı bulamadın mı?
    Sen lacle o 'İngiltere Bide,
      Çarpık ve kör olana kadar ve bir 'Wad çaldı.' 120

    "Ama bana Körfezi'ne ödünç ver," dedi Johnie Armstrong;
      "Ahırda Nae atı gevşek var ama o;
    Ve ya Dick'i tekrar inek getireceğim,
      Ya da öleceği gün geldi. "

    "Sana koyumu ödünç vermek için!" Laird's Jock, 125 diyebilir
      "Baith Goud ve Good Monie'ye değer:
    Dick O 'inek iki atı var:
      Keşke onu üç yapabilirsiniz. "

    Laird'in krikosunu sırtında görüyor,
      Uyluğuna asılan iki elli bir kılıç;                   130
    Kafasındaki çelik kapağı kandırdı,
      Ve Dickie'yi takip etmek için Gane.

    Sonra Dickie kasaba bir mil uzaktı,
      Ben bir mil ama neredeyse üç,
    O'ertane'ye kadar Johnie Armstrong, 135
      El için el, Cannobie Lee'de. [L136]

    "Akın, şimdi uy, Dickie, daha
      Günün öldüğü gün; "
    Sonra Dickie sol omzuna baktı,
      "Johnie, eşlik eden herhangi bir moe var mı? 140

    "Şapelimizde bir vaiz var,
      Ve 'Lee-Lang Günü:
    Günü Gane ve Gece Geliyor
      Mark ama üç tane var ama üç.

    "Birinci ve ikinci-inanç ve vicdan; 145
      Üçüncüsü-nesi bir taitour serbest bırakın:
    Ama Johnie, ne inanç ve vicdan sen, sen,
      Üç ky frae'ımı bana ne götürdün?

    "Ve üç ky'mden ayrıldığın zaman,
      Kalbinde düşündün iyi bir sped değilsin, 150
    Ama bilie Willie O'er'i bilin,
      Ve eşimin yatağında üç co'erlet aldı. "

    Sonra Johnie, uyluğundan bir mızrak fa 'laigh'e izin verdi,
      Weil'in masum olanı öldürdüğünü düşündüm, ben de;
    Ama yukarıdaki güçler ondan daha Mair idi, 155
      Çünkü kaçtı ama zavallı aptalın jinini.

    Birlikte koştular ya da hiç dalga geçtiler,
      Bu aptal Dickie ve o;
    Dickie Coud na, kılıç bıçağı o bıçakla kazanıyor,
      Ama Feld Eie altındaki plumet 'Im'.                   160

    Şimdi Dickie'nin Feld Fuarı Johnie Armstrong var,
      Güney ülkesindeki en güzel adam;
    "Gramercy!" O zaman Dickie diyebilir mi
      "Twa atım vardı, sen beni üç yaptın."

    Laird's Jack Aff'ı sırtına sahip, 165
      Uyluğuna asılan iki elli kılıç;
    Başını çelik kapağını kandırdı.
      "Johnie, efendime seninle tanıştığımı söyleyeceğim."

    Johnie hayalini uyandırdığında,
      O kurutucu bir adamım: 170
    "Ve sen gane, şimdi, Dickie, daha mı?
      Senin arkadaşın utanç gae!

    "Ve sen gane, şimdi, Dickie, daha mı?
      Senin arkadaşın utanç gae!
    Çünkü bu yüz yıl yaşarsam, 175
      Benden sonra bir aptalla savaşmam. "

    Sonra Dickie, Lord ve Usta
      E'en Drie olabildiğince hızlı;
    "Şimdi Dickie, ne yiyeceğim ne de içeceğim,
      Hie sarkana kadar olacaksın. "180

    "Utanç yalancıların hızını hızlandır, efendim!" Quo 'Dickie;
      "Bana verilen söz!
    Çünkü ben gane t 'liddisdale t' çalma,
      Ben sana izin verene kadar. "

    "Ama Laird's Jock'un Atını Ne Gard çalıyorsun? 185
      Ve Limmer, onu hangi bahçeye çalıyorsun? "Quo 'o;
    "Lang, Cumberland'da yaşayabilirsin,
      Laird'in sporcunun seni Stawn frae vardı. "[L188]

    "Gerçekten yalan söylüyorum, efendim!
      Ve yalan söylediğini duyduğumda e'en sae yüksek sesle!                          190
    Ona adamı, adil Johnie Armstrong,
      El için el, Cannobie Lee'de.

    "Jack sırtında vardı,
      Laigh'i uyluğundan asan bu iki elli kılıç,
    Ve çelik kapağı kafasında vardı;                     195
      Ben bir 'bu, seni görmesine izin verecek.'

    "Bu doğru olursa, benim için söylersin,
      (Bir yalan söylemeye cesaret edersin,)
    Ben iyi at için yirmi punds gi,
      Pelerin turunda tel'd olacak.                        200

    "Ve ben en iyi süt-ky 'ane o'
      Karınızı ve çocuklarını üçünü korumak;
    Ve bu kadar iyi olabilir, bence
      Ony twa o 'senin olabilir. "

    "Utanç Liers'ı hızlandırıyor, Rabbim!" Quo 'Dickie;             205
      "Beni aptal yerine getirecek mi?
    Ya iyi at için otuz punds hae,
      Ya da Mortan Fair 'Me'. "

    O iyi at için otuz pund, gi'en,
      Hepsi Goud ve Good Monie'de;                                  210
    En iyi süt-ky'ye sahip, onu ane o '
      Karısını ve çocuklarını üçünü korumak için.

    Sonra Dickie Carlisle kasabasından geldi,
      E'en drie olabildiğince hızlı:
    Tanıştığı ilk O 'adamları, 215
      Rabbimin kardeşi Bayliff Glozenburrie idi.

    "Weil olabilirsin, benim gude ralph scroope!"-
      "Hoş geldiniz, kardeşimin aptalı!" quo 'o:
    "Johnie Armstrong'un atını nereden aldın?"
      "Onu nereden buldum, ama çaldım," quo '.               220

    "Ama bana adil Johnie Armstrong'un atı mı satacaksın?
      Ve Billie, onu bana satacak mısın? "Quo 'o:
    "Evet ve bana pelerin turumdaki Monie'ye söyle:
      Çünkü sana güveneceğim ae fardin yok. "

    "Sana iyi at için on beş punds yapacağım, 225
      Pelerin turunda tel'd;
    Ve ben en iyi süt-yy 'ane o'
      Karınızı ve çocuklarını üçünü korumak için. "

    "Utanç Liers'ı hızlandırıyor, Rabbim!" Quo 'Dickie;
      "Beni aptal yapmak için trow sen?" quo 'o;                 230
    "Ya iyi at için otuz pundlum,
      Ya da Mortan Fair 'Me'. "

    Gude atı için otuz pund, gi'en,
      Hepsi Goud ve Good Monie'de;
    En iyi süt-ky, 235
      Karısını ve çocuklarını üçünü korumak için.

    Sonra Dickie bir loup fu 'hie'yi kucaklayın
      Ve ben yüksek sesle güldüm o ...
    "Keşke boynun üçüncü at kırılmasını diliyorum
      Çünkü daha iyisi, daha iyisi olabilir. "240

    O zaman Dickie, karısına tekrar Hame,
      Yokslu aptalın nasıl hızlandığını yargılayın;
    Üç skor İngiliz pund'u var,
      Üç Auld Co'erlet, Tane Aff yatağıydı.

    "Hae, bu iki tanesini iyi ky, 245 gibi
      Ben bir 'üçünün olabileceği gibi;
    Ve yine de burada [a] beyaz ayaklı nagie,
      Bence Baith seni ve beni taşıyacak.

    "Ama Cumberland Bide'da Nae Langer olabilirim;
      Armstrongs bana asacaklar hie: "- 250
    Yani Dickie'nin Tane Lord ve Usta,
      Ve Stanmuir'in altında Burgh orada kalıyor.

54. Carlisle'de infaz yeri.-s. M.

61. Bu, Armstrongs tarafından tutulan bir güç eviydi. Kalıntılar
Mevcut, Reidsmoss çiftliğinde,
Buccleuch Dükü.-s.

94. Mangerton'un Laird'i Klan Armstrong-S'nin şefiydi.

103. Bir atı hamstringing, sınır lehçesinde, _tying olarak adlandırılır
Mary's Knot_ ile. Dickie bu acımasız kullandı.
kovalama. Anlatımdan, atların zarar görmediği gibi görünüyor,
Fuar Johnie Armstrang, kardeşi Willie ve Laird'in
Jock-Dickie'nin iki tane taşıdığı ve Laird'inkini terk ettiği
Jock, muhtemelen ona verdiği koruma için minnettarlıktan
varışında.-s.

136. Liddesdale sınırlarında Cannobie üzerinde yükselen bir zemin.-s. M.

188. Laird'in sporcunun dürüstlüğünün takdiri görünüyor ama
kayıtsızca kuruldu; çünkü Temmuz 1586'da bir fatura faul edildi
Bewcastle milletvekilleri tarafından Dick of Dryup ve diğerleri
Müdür-toplantı, 400 başbakan için açık baskıya alınan sığır
Bewcastle'da Dryike: Ve Eylül 1587'de başka bir şikayet ortaya çıkıyor
Bir Andrew Rutlege örneğinde, Laird'e karşı
Jock ve suç ortakları, 50 kine ve öküz için, mobilya dışında,
100 Merks Sterling miktarı. Bkz. Bell's Mss.,
_ Cumberland ve Westmoreland_. Sir Richard Maitland'ın şiirinde
Liddesdale'in hırsızlarına karşı, böylece Laird'in
Jock:-

    "Onlar pakislerinden adamlar,
    Onları yatakta ne de bakilerde bulurlar:
    Baith Hen ve Cok,
    Reil ve Rok ile,
    _Lairdis jock_
    Hepsi onunla Takis. "-s.




Jock O 'tarafı.

CAW'ın _Poetical Museum_, s. 145.


Bir mahkumun adaletin elinden kurtarılması çok favoriydi
Ballad üreticileriyle konu ve korkulmalı, nadir görülen bir olay yok
Eski günlerin polisinin gerçek deneyiminde. Bizim var
Beşinci cilt, böyle bir ilişkinin Robin Hood tarafından nasıl yürütüldüğünü gördü ve
ortakları; ve _kinmont Willie_'nin kimlik doğrulamasına sahipti
Bu açıklamanın dikkat çekici bir şekilde kullanılması
Elizabeth'in hükümdarlığı. Takip eden iki ballad aynı temaya sahiptir;
ama sadece geleneğin otoritesi. _Jock o 'side_ bir tane var
_kinmont willie _ ile ortak durum
NEHİR: Ca'field_ _archie ile her zaman aynı fikirde.

Jock o 'tarafı yeğeni gibi görünüyordu
Mangertoun (Klan Armstrong'un şefi) ve sonuç olarak kuzen
Laird'in sporcusu. Scott muhtemelen kardeş olduğunu öne sürüyor
Syde Christie, Border Clans listesinde bahsedilen 1597. Her ikisi de
Bu değerlerden Maitland'ın şikayetinde özel bir bildirim alır
_AGain Liddisdale_.

    "O, Syde'den John, Weil Kendis;
    Büyük bir hırsız asla ryde yapmadı;
    O nevir tyris
    Brek Byris için,
    Muir ve Myris'imiz
    Ouir gude ane rehberi. "

Scott, Jock O'nun tarafının Earl'ü desteklediğine dikkat çekti.
Westmoreland, Earl'le ayaklanmasından sonra kaçışında
Northumberland, Elizabeth'in on ikinci yılında.

    "Şimdi Liddisdale bir baskın sürdü,
      Ama Hame'de daha iyi durdukları için;
    Mitchel O 'Winfield için öldü
      Ve oğlum Johnie mahkum ta'en. "

    Mangerton-House Auld Downie için Gane, 5
      Dizine kadar çıkmış paltoları;
    Ve sudan aşağı iner.
      Spaits'deki gözyaşları, onun eie frae frae.

    Sonra Lord Mangerton'u yukarı ve izleyin,
      "Hangi haber, ne haber, kız kardeşi Downie, bana?"                 10
    "Kötü haber, kötü haber, Lord Mangerton;
      Mitchel öldürüldü ve tane oğlum Johnie. "

    "Korku, Kardeş Downie," Quo 'Mangerton;
      "Dört ve yirmili öküzler;
    Ahırlarım, byres'im ve faulds, 'Weel Doldurdu', 15
      Ve ben 'Onlara' bir 'ayrılacağım, Johnie ölecek.

    "Onu serbest bırakmak için alacağım üç adam
      Weel koşum filmi bir 'en iyi o' çelik;
    İngiliz Rogues duyabilir ve drie
      Ağırlık, örgü-sözleri hissetmek için.                     20

    "Laird's Jock Ane, Laird's Wat Twa,
      Ey Hobie Noble, sen maun be;
    Ceketin mavi, sen doğru oldun
      İngiltere seni yasakladığından beri bana. "

    Şimdi Hobie bir İngiliz adamdı, 25
      Bewcastle-Dale yetiştirildi ve doğdu;
    Ama onun yanlışları harika oldular,
      Ona geri dönmelerini yasakladılar.

    Lord Mangerton onlara emir verildi,
      "Atlarınız Wrang Way Maun a 'Be Be Be; 30
    Beyler gibi görünmemelisin
      Ama mısır yakalayanlar gawn ae yoluna benziyor.

    "Zırhın Gude Ye Maunna Shaw,
      Ne de erkek o 'Weir gibi görünür;
    Ülke bayanlar gibi, 35
      Wi 'Branks ve BRECHAM ILK MARE. "

    Sae şimdi bir 'Atları Wrang Yolu,
      Ve Hobie gri sae para cezasını monte etti;
    Jock onun canlı koy, wat beyaz atında arkasında,
      Ve su tyne için sürdüler.                       40

    Chollerford'da bir 'ışık aşağı, [l41]
      Ve orada, ayın ışık o 'yardımı,
    Kestikleri bir ağaç, on beş naggs upo 'iLk tarafı,
      Wa 'o' Newcastle kasabasına tırmanmak için.

    Ama Newcastle Town'a kamera olduklarında, 45
      Ve WA'da hizalandı ',
    Ağaçlarını üç ells o'er laigh,
      Onların sopa baith kısa ve sma 'ye.

    Sonra Laird'in Ain Jock'unu yukarı kaldırın,
      "İçin bir şey var, güçlüyüz kapılar;"            50
    Ama kapıları kameraya getirdiklerinde
      Gururlu bir hamal baith erkek ve ata karşı.

    Boynu twa i wat hae hae,
      Wi 'el ya da ayak pençe oynamadı;
    Hayatı ve Anes'teki anahtarları onlar hae tane, 55
      Ve vücudunu attı.

    Yakında Newcastle Hapishanesine ulaşıyorlar,
      Ve PRIS'NER'e böylece ararlar;
    "Sen uyanıyor, uyuyorsun, yan tarafta, jock,
      Yoksa senin thy thy mi? "60

    Jock Cevapları Böylece, wi 'Dolefu' tonu--
      "Kıç, arkaya uyanıyorum-nadiren sleip:
    Ama bu Kens benim adım sae weel,
      Ve böylece WA'larımın aradığını duymak mı? "

    Sonra yukarı ve iyi Laird's Jock, 65
      "Şimdi korkum, Billie'm," quo 'o;
    "Çünkü işte Laird's Jock, Laird's Wat,
      Ve Hobie Noble, seni özgür bırakmaya gel. "

    "Ey dilin vardı ve nae mair konuştu
      Ve o 'tawk şimdi izin vermeme izin ver;                                70
    Çünkü bir 'Liddisdale burada olsaydı,
      Sabah öldüğüm gün.

    "Tam on beş stane o 'İspanyol demir,
      Bana 'sağ sair koydular;
    Wi 'Kilitler ve Anahtarlar I Hızlı Bağlıyım 75
      Bu zindan Mirk ve Drearie'ye. "

    "Korkun Hayır," Laird'in sporcusunun quo ';
      "Hafif bir kalp, adil bir Ladie;
    İçinde çalışın, onsuz çalışacağız,
      Ve seni serbest bırakmamıza bağlı olacağım. "80

    Geldikleri ilk güçlü dore,
      Anahtar olmadan kaybettiler;
    Bir sonraki zincir, kamera içinde kaldıkları
      Onlar bir 'flinders kaçtı.

    Şimdi pris'ner, sırtını upo ', 85
      Laird'in sporcusu fu 'hie'yi aldı;
    Ve merdivenden aşağı, O, ütüler ve bir ',
      Wi 'nae sma' hızı ve sevinç onu getirir.

    "Şimdi jock, ben wat," quo 'hobie asil,
      "Bir bölüm o 'üzerime uzanabilirsin;"                        90
    "Ben wat weel hayır!" Quo 'Laird's Jock,
      "Onu kaçmaktan daha hafif sayıyorum."

    Sae kapılarda onlar gane,
      Pris'ner'ın at sırtında seti;
    Ve şimdi wi 'kapıyı kandırdılar, 95
      Ilk ane fu 'wantonlie şaka yapar.

    "Ey Jock, Sae Winsomely'nin You Ride,
      Wi 'Ayaklarını baith upo' ae tarafı!
    Sae Weel'in senin koşum filmi ve sae trig,
      Troth'da ony gelini gibi otur! "100

    Gece, tho 'wat, onlar düşündüler,
      Ama onları Fu 'Mirrilie'de tuttu,
    Chollerford Brae'ye kameraya kadar,
      Su dağları gibi koştu. Ama Chollerford'a geldiklerinde 105
      Orada bir Auld adamı ile tanıştılar;
    Diyor ki-"Dürüst adam, su binecek mi?
      Bize aceleyle söyle, eğer yapabilirsen. "

    "Ben wat weel hayır," quo iyi auld adam;
      "İşte bu Threty Yeirs ve üç, 110
    Ve henüz Tyne Sae'yi gördüm,
      Ne de deniz gibi durgun. "

    Sonra laird'in Seft Wat'ını yukarı çekin,
      Şirketteki en büyük korkak-
    "Şimdi dur, şimdi dur, denemeye ihtiyacımız var; 115
      Gün bindik bir 'Maun öldü! "

    "Zavallı yürekli hırsız!" Quo 'Laird'in Ain Jock,
      "Nae adam ölecek ama o fie;
    Güvenli bir şekilde doğru bir şekilde yöneteceğim;
      Seni Ahint Me'de Pris'ner'ı kaldır. "120

    Sae şimdi su onlar bir 'hae tane,
      Anes ve twas tarafından yüzerler;
    "İşte biz bir 'güvenli biziz" diyor Laird's Jock,
      "Ve zavallı zayıf wat, şimdi ne düşünüyorsun?"

    Ither tarafının kazandığı, 125
      Yirmi adamı gördüklerinde;
    Frae Newcastle Town Gönderildikleri,
      'İngiliz bayanlar, doğru ve gerçek.

    Ancak suyun karaya çıktığında, [l129]
      "Winna Ride, bayanlarım," quo 'o;                           130
    O zaman dışarı ağlıyor-"Sen Pris'ner alabilirsin,
      Ama ütüleri bırak, dua ediyorum, bana. "

    "Ben wat weel hayır," diye ağladı Laird's Jock,
      "Onları tutacağım '; kısraklarıma shoon olacaklar:
    Benim iyi gri kısrak-eminim, 135
      Onlara bir 'fu' sevgili frae satın aldı. "

    SAE şimdi Liddisdale için uzaktalar,
      E'en onlara kıpırdattıkları kadar hızlı;
    Pris'ner'ın Ain yangın tarafına getirdiği,
      Ve orada O'nun amaçları onu özgür kılıyorlar.                       140

    "Şimdi, jock, Billie'm," Quo 'A' Üç,
      "Günün öldüğü gün;
    Ama senden yangın tarafında Weel gibi
      Şimdi otururken, bence, 'Seni ve ben.'

    Hae Gard Ae Punch Bowl'u dolduruyor, 145
      Ve ondan sonra maun hae any,
    Ve böylece bir 'harcadıkları gece,
      Tıpkı onlar gibi ve brither.

41. Chollerford, Tyne'de bir ford, yukarıda
Hexham.-s.

129. Land-Serek (_HOBBIE NOBLE_'de de belirtilmiştir) bir memurdu
suçluların yakalanmasına karar verilen müdürün altında,
ve halkın barışının bakımı.-s.




Ca'field Archie.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, ii. 116.


Bu büyük ölçüde _jock o 'side_ ile aynı hikaye. Bir diğer
Motherwell'in koleksiyonundan versiyon altına alınmıştır.

"Ca'field veya Calfield," diyor Scott, "Wauchopdale'de bir yer,
Eskiden Armstrongs'a ait. İngilizceye göre hesapta
ve İskoç Yürüyüşleri, Jock ve Ca'field Geordie, sonra
Buzağı-Hill, defalarca suçlular olarak işaretlenir. _History
Westmoreland ve Cumberland_, cilt. Ben. Giriş, s. 33. "

    Ben yürüyüş benim Alane, Alane
      Günün şaşkına döndü,
    Twa Brithers'ın yeleğini yaptığını duydum,
      Ve söylediklerini Weel'i dinledim.

    En büyüğü en genç dedi, 5
      "Blythe ve Merrie Nasıl olabiliriz?
    Doğan üç brithren vardı,
      Ve Ane of We, ölmeyi kınadık. "

    "Ve sen Merrie ol ve üzüleceksin,
      Wad Billy Archie ne kadar iyi?                          10
    Mysell'e otuz adamım olmadıkça,
      Ve bir 'cumpanie'ime binmek için.

    "Atların kafalarını yarıya indirmek için.
      Ve diğer on saat,
    Ve on güçlü hapishaneyi kırmak için, 15
      Billy Archie'nin yalan söylediği yerde. "

    Sonra yukarı ve Spak onu John Hall'u mettledi, [l17]
      (Teviotdale aye'nin Luve O,)
    "Mysell'e on bir adamım vardı,
      Olduğum twalt adam. "20

    Sonra ona kaba ca'field,
      (Ben ve küçük gude değeri o,)
    "Otuz adam birkaç yeniden
      Ve bir 'arkadaşımıza binmek.'

    Horsing, Haste'de Horsing, 25
      Ve Lee'de yürüyordu,
    Murraywhate'e kameraya kadar,
      Ve orada doğru speedilie aydınlattılar.

    "Bir Smith! Bir Smith!" Dickie ağlıyor
      "Bir Smith, Bir Smith, Sağ Speedilie, 30
    Atlarımızın shoon'unun caukers'ını geri çevirmek;
      Çünkü bizden hoşlanmamız. "

    "Su tarafında bir Smith yaşıyor,
      Benim için küçük siyah kısrakımı ayakkabı verecek;
    Ve cebimde bir tacım var, 35
      Ve her kabuğu wad gie. "

    "Gece Mirk ve çok Mirk,
      Ve mum ışığı ile Canna Weel See;
    Gece Mirk ve çok çukur Mirk,
      Ve asla benim için doğru bir çivi ca 'olmayacak. "40

    "Utanç fa 'sen ve ticaret baith,
      Canna Beet Gizeminiz tarafından iyi bir adam;
    Ama beni sana terk et, benim küçük siyah kısım,
      Benim için altınla ağırlığınıza değersin. "

    Horsing vardı, acele içinde at, 45
      Ve Lee'nin üzerinde yürüyordu,
    Dumfries Limanı'na kameraya kadar,
      Ve orada doğru speedilie aydınlattılar.

    "Beşimiz atı tutacağız,
      Ve diğer beş tane bekçi olacak: "50
    "Ama senin arasında bir adam ne ',
      Tolbooth kapısına gae bana mı? "

    O sonra John Hall'u ele geçirdi,
      (Laigh teviotdale o, o,)
    "Eğer bu gece hayatıma mal olmalı, 55
      Tolbooth kapısına wi 'sana. "

    "Gude Cheir ol, şimdi, Archie, Lad,
      Gude Cheir, şimdi, sevgili Billie!
    İçinde çalışın ve biz olmadan,
      Ve sabah Ca'field Wi 'Me'de yemek yiyorsun. "60

    Ey Jockie Salonu kapıya step,
      Ve dizini alçalttı,
    Ve cıvataları yaptı, kapı asılı,
      Loup frae the Wa 'doğru ahlak.

    Mahkumu sırtına aldı, 65
      Ve tolbooth merdiven kamerası aşağı:
    Kara kısrak kapıda hazırdı,
      Ben onu karıştırmadı.

    Bağlantıları boynuna bıraktılar,
      Ve bu onun altın bükümü oldu; [l70] 70
    Ve onlar dumfries toun thro to toun,
      Ve vay ama onlar kamera sürat!

    Bu on iki adam Rade, Canlı Dil Gecesi,
      Ve evet doğru geyik olana kadar,
    Murraywhate'e kameraya kadar 75
      Ve orada doğru speedilie aydınlattılar.

    "Bir Smith! Bir Smith!" Sonra Dickie ağlıyor
      "Bir Smith, Bir Smith, Sağ Speedilie,
    Ütüleri dosyalamak için sevgili brither,
      İleri için ileriye dönük oluruz. "80

    Hadna bir demir maması açtılar,
      Bir demir zinciri ama zar zor taht,
    Dışarı ve Spak Young Simon Brave,
      "Ey Dinna Ne gördüğümü görüyor musun?

    "LO! Yonder geliyor Teğmen Gordon, 85
      Arkadaşında yüz adam;
    Bu gece Lyke-Wake gecemiz olacak,
      Sabah biz bir 'maun ölürüz.'

    O Montaj, acele monte etme,
      Ve Lee'nin üzerinde yürüyüş vardı;                          90
    Annan Water'a kameraya kadar,
      Ve deniz gibi akıyordu.

    "Meram genç ve çok Skeigh,
      Ve o 'Weil'de beni boğacak;
    Ama benimkini alacaksın ve ben de alacağım, 95
      Ve suyun içinde Sune oluruz. "

    Sonra yukarı ve onu Spak, kaba Ca'field,
      (Ben ve küçük gude değeri o,)
    "ANE'yi kaybetmemiz iyi olur 'Lave;
      Mahkumu kaybedeceğiz, özgür olacağız. "100

    "Utanç fa 'sen ve topraklarınız baith!
      Wad ye e'en topraklarını doğduğunuz Billy'ye mi?
    Ama hey! Ayakla, Bonnie Black Mare,
      Ve yine de 'biz suyun su. "

    Şimdi o wan su yüzdüler, 105
      Ve vay ama Bonnilie'yi yüzdüler!
    Diğer tarafa kamera kadar,
      Ve cloathes'lerini sarhoş bir şekilde sardılar.

    "Gel ', gel', Teğmen Gordon!
      Gelin ve biraz şarap iç!                       110
    Çünkü burada çok bir ale-ev var,
      Ve sana penny'ye mal olmayacak. "

    "Bana ütülerimi at," Quo 'Teğmen Gordon;
      "Bana pahalıya mal oldular sevgili Eneugh;"
    "Utanç A MA", quo 'John Ha'yı Mettled, 115
      "Onlar benim pleugh için zincirler olacak."

    "Gel ', gel', Teğmen Gordon!
      Gelin 've biraz şarap iç!
    Yestreen ben senin esirliyim
      Ama şimdi bu sabah özgürüm. "120

17. Laigh Teviotdale'den Mettled John Hall, belki de John Hall
Border Clans listesinde baştan biri olarak bahsedilen yeni bigging
1597'de Orta Yürüyüşlerde yaşayan isim adamları.-s.

70. _Gold Twist_,
Bir savaş atının sandığı, kaparının bir parçası olarak.-s.




Billie Archie.

Motherwell'in _minstrelsy_, s. 335.


Önceki şarkının kuzey ülke versiyonu. Başka bir şey var
Buchan'ın daha büyük koleksiyonunda kopyala, i. 111, _ Üç Kardeş_.

    "Yedi yıl aşkımı sevdim
      Ve yedi yıl aşkım beni sevdi
    Ama şimdi yarın gün
      Bu Billie Archie, aşkım ölmeli. "

    Sonra ona küçük dickie konuştu, 5
      Ve hala en iyi adam o;
    "Beş adamım ve mysell vardı,
      Sonra Billie Archie'yi ödünç alırdık. "

    Dışarıda konuştu caff o 'lin,
      Ve hala en kötü adam o;                            10
    "Beş erkeğin ve seninkine sahip olacaksın
      Ve sana arkadaş olacağım.

    "Ejderhaları istemeyeceğiz,
      Henüz Grenadiers'ı sevmeyeceğiz;
    Ama mısır satıcıları gibi gideceğiz, 15
      Ve Brecham'larımızı Meares'imize koyun.

    "Ve ikimiz yolu izleyeceğiz,
      Ve Will Gang arasındaki diğer Twa,
    Ve hapishane kapısına gideceğim,
      Ve mahkumun düşünülmemiş lang tutun. "20

    "Bu hapishane kapısında ne
      Sa weel çırçırları yaptıkları gibi mi? "
    "Bu benim mysell," dedi ona küçük Dickie,
      "Ve Ey Sae Fain'ler içinde olurdum!"

    "Awa, awa, şimdi küçük Dickie, 25
      Awa, tüm çılgınlığın olsun;
    Rab teğmen sana gelirse
      Köpeklere gibi, ölüme neden olacak. "

    "Seni tut, tut seni, Billy Archie,
      Ve şimdi tüm çılgınlığın olsun;                                30
    Olmadan ölmeme rağmen, içinde ölmeyeceksin
      Ödünç alınan vücudunuz olacak. "

    "Awa, awa, şimdi, küçük Dickie,
      Awa, tüm bu çılgınlık olsun;
    Yüz pound İspanyol ütüleri 35
      Hepsi benim adil bedenime bağlı. "

    Wi 'Pulluk Coulters ve Gavelocks
      Kaçmak için hapishane kapısını yaptılar;
    "Ve Tanrı'nın adıyla," dedi Little Dickie,
      "Seni arkamda mahkum at."                            40

    Harika bir yoldan çıkmamışlardı
      Olabilecek tüm acele ile,
    Rab Teğmen'i atana kadar,
      Compidee yüz adam ile.

    Ama su to Wan'a kamera ederken, 45
      Şimdi deniz gibi gürlüyordu;
    Sonra bir boğaza girdiler mi
      Büyük bir boğaz da olabilir.

    Sonra onu konuştu Caff O 'lin,
      Ve savaş savaşan adam o: 50
    "Şimdi Tanrı karım ve bairns ile ol
      Babasız için bebeklerim olacak. "Atım genç, yüzemez;
      Su derin ve Wade olmayacak;
    Çocuklarım babasız olmalı, 55
      Eşim bir dul, what'er betide. "

    O sonra onu ağladı küçük dickie,
      Ve hala en iyi adam o şuydu:
    "Seni al kısrak, atını alacağım
      Ve şeytan kısrak ve seni boğdu! "60

    Şimdi wan suyunu aldılar,
      Deniz gibi kükrüyor olsa da;
    Ve diğer tarafa geçtiklerinde,
      Ben doğru crousilie övünürler.

    "Gel ', gel', şimdi, Lord Teğmen, 65
      Ey gel ', sana dua ediyorum;
    Çok uzak olmayan bir alehouse var
      Seni ve arkadaşınızı yedik. "

    "Awa, awa, şimdi, küçük Dickie,
      O Şimdi tüm alay hareketiniz olsun;                               70
    Kralın ordusunda bir adam yok
      Bu senin tarafından yapıldığını denerdi.

    "Geri at, prangalarımı tekrar at,
      Prangalarımı geri çek, sana söylüyorum;
    Ve sana geldiğin gibi Gane, 75
      Keşke seni sevmiyorum. "

    "Bir kısrak var, o meg olarak adlandırıldı
      Tüm düşük ülkemizde en iyisi;
    Eğer bitene kadar çıplak ayakla çetelerse,
      Kötü bir ölüm efendiniz ölebilir. "80




Hobie Noble.

CAW'ın _Poetical Museum_, s. 193.


"Bu şarkının kahramanının,
Jock O 'The Side ve şimdi nankörleri öğrenecek
Armstrongs'un sadık hizmetleri için yaptığı dönüş.
Halbert veya Hobbie, Noble bu sayıdan biri gibi görünüyor
Kendi ülkelerini uçurmaya zorlanan İngilizce kanun kaçakları
kendilerini İskoç sınırlarında kurdu. Hobbie devam ederken
İngilizler üzerindeki depredasyonlar, bazı ev sahiplerine rüşvet verdiler,
Armstrongs, bir yırtıcı gibi iddiada onu İngiltere'ye tuzağa düşürmek
sefer. Hain arkadaşları tarafından orada teslim edildi.
Adalet memurlarının elleri,
Carlisle ve ertesi sabah idam etti. Kiminle
Hobbie'nin lehine olduğu, ciddi bir intikam aldığı söyleniyor
ona ihanet eden hainler. Programın temel kontratı,
Burada Sim O 'Maynes olarak adlandırılan,
şefi; Ama orada bir hain ortak kaderini deneyin
Kendisi, Hobbie'nin ölümünden yaklaşık iki ay sonra Carlisle'de idam etti.
En azından Liddesdale geleneği böyle. Sim O 'Maynes
Liddesdale'deki Whitauch'un Armstrongs arasında görünür.
Klanlar sık ​​sık ima edildi.
90.

    Faul fa 'Göğüs ilk ihanette getirildi!
      Liddisdale güvenli bir şekilde söyleyebilir;
    Çünkü baith et ve içecek vardı,
      Ve Mısırız Jeldings Gay.

    Biz şişman kalpli adamlar ve gerçek, 5
      İngiltere gibi sık sık söylüyordu;
    Ama şimdi sırtımızı çevirip uçabiliriz,
      Cesur asil Seld uzak olduğu için.

    Şimdi Hobie o bir İngiliz adamdı,
      Ve Bewcastle Dale'de doğdu;                                 10
    Ama onun yanlışları harika oldular,
      Onu Liddisdale'e götürdüler.

    Kershope Foot'ta deneme ayarlandı, [L13]
      Lily Lee'nin Kershope;
    Ve şebeke, [l15] 15 traitour vardı
      Onunla özel bir arkadaş.

    O zaman Hobie vücudunu graith yaptı,
      Ben wi 'baith iyi demir ve çelikti;
    Ve saçaklı grini çekti,
      Ve orada, cesur asil, ona Weel'i canlandırdı.                     20

    O zaman Hobie Water Gane'den aşağı,
      E'en Drie olabildiğince hızlı;
    Tho 'brusten ve kalplerini kırıyorlar,
      Frae o asil olmazdı. "Weel olabilirsin, benim feiries beş! 25
      Ve evet, iraden ne var? "
    Sonra bir 'wi' rızası ağladılar,
      "Buraya hoş geldiniz, cesur asil, bana.

    "İngiltere'de bizimle birlikte olacaksın,
      Ve senin güvenli warrand olacağız?                              30
    Yüz pund değerinde bir at alırsak,
      O sırtında olacaksın. "

    "Seninle İngiltere yolculuğuna cesaret edemiyorum,
      Land-Sergeant'ın beni Feid'de bulunduruyor;
    Kötülüğün neyin bahis yapabileceğini bilmiyorum, 35
      Kardeşi Whitfield Peter için öldü.

    "Ve Anton Shiel, beni sevmiyor,
      Çünkü ben onun koyunlarının sürüklenmeleri için; [l38]
    Büyük Whitfield Earl'ü beni sevmiyor, [l39]
      Nae Gear frae için bana tutabilir.                      40

    "Ama güne kadar kalacak mısın.
      Gece gelene kadar Grund,
    Ve ben twa'ya değer bir rehber olacağım
      Liddisdale'de fon olabilir.

    "Geceyi Pick and Tran, 45 olarak karanlık
      Yon yon Hills fu 'hie, rehberlik edeceğim
    Ve sana bir 'Güvenliğe geri getirin,
      Eğer doğru olacaksın ve beni takip edersin. "

    Onlara Moss ve Muir'e rehberlik etti,
      O'er Hill ve Houp ve Mony A Down;                          50
    Foulbogshiel'e gelene kadar
      Ve orada, cesur asil, yandı.

    O zaman kelime gane kara-etek içindir,
      Askirton'da yattığı-[l54]
    "Lang 55'i avladığın geyik
      Bu gün atık görülüyor. "

    "O zaman Hobie Noble o geyik!
      Ben o stil fu 'hie taşır;
    Kıç slough paketi geri aldı,
      Ve kendinizi Little Lee'ye koy.                             60

    "Gar, Hartlie-Burn'un yaylarını uyar,
      Bak, onlar wa üzerinde oklarını şaft!
    Willeva ve Spear Edom, [l63]
      Ve benimle tanıştıkları sabahı gör '.

    "Gar benimle Rodrie-Haugh'da buluş, 65
      Ve bkz.
    Ve biz de consicowthart-green'e devam edeceğiz,
      Orada, bence avımızı alacağız. "

    O zaman Hobie Noble bir rüya gördü,
      O'nun yattığı Foulbogsheil'de;                        70
    Atının yıpranmış olduğunu düşündü,
      Ve kendisi zorlaştı.

    Musluklar karga olabilir ve gün şafak olabilir,
      Ve ben bile yağmur yağdı;
    Hobie'nin o sırada uyanmadıysa, 75
      Foulbogshiel'de Tane ya da öldürüldü.

    "Ayağa kalk, kalk, beşim beş!
      Çünkü burada bir fu gün yapar;
    Ve bu arkadaşın savaş pelerini, [l79]
      Umarım bu gün atıkları geçer. "80

    Şimdi Hobie kapıların açık olduğunu düşündü;
      Ama ne yazık ki! SAE değildi:
    Onlar zalim erkekler ve hevesliydiler,
      O uzakta cesur asil gae olamazdı.

    "Yine de beni takip et, feiries beş, 85
      Ve beni gör, iyi bir ışın tutun;
    Ve bu arkadaşın en kötü pelerini [l87]
      Umarım bu gün atıkları geçer. "

    Artık daha önce Hobie'li erkek yığınları vardı,
      Ve diğer yığınlar onun arkasında, 90
    Wallace kadar ağır olmuştu,
      Kazanamadığı cesur asil uzakta.

    Sonra Hobie vardı ama bir ladies kılıç vardı,
      Ama bir laddies tapusundan daha fazlasını yaptı;
    Inswouthart-Green'in ortasında, 95
      Jersawigham'ın kafasını fren.

    Şimdi Tane Cesur Hobi Noble var,
      Wi 'Ain bowstring ona sae bantlar;
    Ve ben ne'er sae sair idi
      Ain beşi onu Brae'ye bantladığı zaman.                   100

    Batı Carlisle için onu canlandırıyorlar;
      Yolu bilip bilmediğini sordular;
    Ne düşündü, ama çok az dedi;
      Onların yolu da biliyordu. Onu Ricker kapısını kaldırıyorlar; [L105] 105
      Pencerelerini genişlettikleri eşler,
    Ve ilka karısı,
      "Bu adam Jock'la birlikte!"

    "Seni kadınlar! Neden bana adamım?
      Çünkü kullandığım nae adamı;                         110
    Ben ama bir tazı gibiyim,
      Kirli bir syke ile savaşıyor. "

    Sonra onu carlisle kasabasında yukarı kaldırıyorlar.
      Ve onu baca ateşi ile koyun;
    Cesur asil bir buğday somunu verdiler, 115
      Ve bu onun arzusuydu.

    Sonra ona yemesi için bir buğday somunu verdiler
      Ve bundan sonra bira bira;
    Sonra bir ', wi' rızası ağladılar,
      "Ye, cesur asil ve iyi neşelendirin. 120

    "Rabbimin atını itiraf et, Hobie," diyorlar,
      "Ve Carlisle'deki sabah ölmedin;"
    "Onları nasıl itiraf edeyim?" Hobie diyor ki,
      "Çünkü onları benim gözüyle hiç görmedim."

    O zaman Hobie bir fu 'büyük aith- 125 yemin etti
      O zaman ya da doğduğu güne kadar,
    Lord'umun hiç olmadığı kadar hiç
      Ya onu çim ya da mısır yiyen.

    "Şimdi sana ev sahipliği yap, tatlı Mangerton! [L129]
      Tekrar sanırım seni göremeyeceğim: 130
    Nae Lad'e hayatta kalıyorum,
      Bir 'Christentie'deki Goud için.

    "Ve sende weel, şimdi Liddisdale,
      Baith hie arazisi ve yasa!
    You Weel Frae hain şebeke saklayın!                               135
      Goud ve teçhizat için size bir satacak.

    "Hobie Noble olmayı tercih ederim
      FAUT için acı çektiği Carlisle'de,
    Ben hain şebeke olmadan önce
      Yemek ve yemek içiyor. "140

13. Hobbie'nin hain yoldaşlarıyla tanıştığı Kershope-Burn
Liddel'e, İngiliz tarafından, Turnersholm adlı bir yerde,
Geleneğe göre, şövalyelik turnuvaları ve oyunları genellikle
ciddileşmiş.-s.

15. Şebeke, kuzeyde Castletown yakınlarındaki eski bir sınır tutma idi.
Liddel'in tarafı, ama şimdi tamamen yıkıldı.-s.

38. Koyunlarının iki sürüklenmesi için Gat. M.

39. Whitfield, Otterbourne'den Bay Ellis tarafından büyük ve
aşırı güneybatı kesiminde oldukça vahşi manasal bölgeler
Northumberland; Sahibi doğal olarak adlandırılabilecek
Lord, Whitfield'ın _earl_ olmasa da. Ancak,
Reciters, _Great_ Ralph Whitfield'ı Earl'ün
Whitfield. Whitfield'den Sir Matthew Whitfield, şerifti
1433'te Northumberland ve mülk ailede devam etti.
Richard II. O zamandan beri yaklaşık elli yıla kadar.-s.

54. Askerton, şimdi yıkıcı, vahşi doğada yer alan eski bir kaledir.
Cumberland, Carlisle'nin yaklaşık on yedi mil kuzey doğusunda, bunun ortasında
Liddesdale ile sınırlanan dağlık ve ıssız ülke.
kesin olarak bewcastle israfı olarak adlandırıldı.-s.

63-67. Willleva ve Speir Edom, Bewcastledale'deki küçük bölgelerdir,
Hartlie-Burn da yolunu alıyor.
Inswouthart-Green ve Rodrie-Haugh ve Foulbogshiel
İskoçların yağmaladığı aynı vahşi doğada yerlerin isimleri
Genellikle baskınlarını İngiltere'ye yaptı.-s.

79, 87. Saat.

105. Carlisle'de bir sokak.

129. Bu balladlarda sık sık bahsedilen Mangertoun Kalesi'nden
Çok az iz var. Bankalarda yer alıyordu
Liddell, Castletoun'un altında.-s.




Fuar Dodhead'den Jamie Telfer.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, ii. 3.


"Aşağıdakilerle aynı başlık altında başka bir ballad var,
neredeyse aynı olaylar çok az farkla anlatılıyor,
Sığırları kurtarmanın onurunun
Bir şefin başkanlığında Liddesdale Elliots, orada Martin Elliot adlı
Oğlu Simon'un eyleme düştüğü söyleniyor. Hem Teviotdale Scotts hem de Elliots,
olayla uğraştı ve her birinin onurunu iddia ettiğini
zafer.

"Editör, burada bahsedilen Willie Scott'ın sahip olması gerektiğini varsayar.
Buccleuch laird'in doğal bir oğluydu. "-s.


    Martinmas Tyde'ye düştü,
      Sınır çeliklerimiz mısır ve saman aldığında,
    Bewcastle Hath kaptanı onu Ryde'ye bağladı,
      Ve bir av sürmek için Tividale'e gidiyor.

    Karşılaştıkları ilk AE kılavuzu, 5
      Hardhaughswire'da yüksekti; [L6]
    Karşılaştıkları ikinci rehber,
      Borthwick suda Laigh oldu.

    "Hangi haberler, hangi haberler, güvenilir rehberim?"
      "Nae Tidings, Nae Tidings, sana hae; 10
    Ama Gin, adil Dodhead'e gae olacak, [l11]
      Mony bir ineğin cauf'unu görmesine izin vereceğim. "

    Ve adil Dodhead'e kamera olduklarında,
      Sağ aceleyle kabuğunu sürüyorlar;
    Kye'yi çıkardılar, ane ve a ', 15
      Ve evi sağ weel ranshacked.

    Şimdi Jamie Telfer'in kalbi Sair'di,
      EE'sinde kürek çeken gözyaşı;
    Kaptanı tanıttı.
      Yoksa o wad ol.                                   20

    Kaptan onu döndü ve Leugh;
      Dedi-"Dostum, evinde na bir şey var,
    Ama kılıfsız kılıç, kılıç,
      Bu şimdi bir fareye düşmeyecekti. "

    Güneş battı, ama ay düştü, 25
      Bu yeni bir Snagn'in büyüklüğüydü,
    Jamie Telfer Ten Myles A-Foot'u koştu
      Dodhead ve Stobs's Ha 'arasında. [L28]

    Ve adil kuleye kamerona geldiğinde,
      Yüksek sesle bağırdı ve ağladı Weel Hie, 30
    Till Out Bespak Auld Gibby Elliot--
      "Fraye'yi bana getiren ne?"

    "Ben, Jamie Telfer, O 'Adil Dodhead,
      Ve bence o kadar acımasız bir adam;
    Fuar Dodhead'de kaldı, 35
      Ama bir waefu 'karısı ve bairnies üç. "

    "Branksome ha", süksetini arayın, [l37]
      Succor için nane frae beni al;
    Gae, siyah postayı ödediğin yerden sükfetini arayın,
      Adamım, sen bana para ödemiyorsun. "40

    Jamie onu döndürdü
      Gözyaşı, ee'sini kör etti
    "Elliot'a tekrar posta ödemeyeceğim
      Ve adil Dodhead asla göremeyeceğim!

    "Hounds'um ustasız bir rin olabilir, [l45] 45
      Şahinlerim ağaca ağaca uçabilir,
    Rabbim vasal topraklarımı kavrayabilir,
      Tekrar orada Maun asla olmayacağım! "

    Onu Tiviot tarafına çevirdi,
      E'en drie olabildiğince hızlı, 50
    Coultart Cleugh'a kamera kadar, [L51]
      Ve orada Baith Loud ve Hie bağırdı.

    Sonra yukarı çıkıp ona jock yas tutuyor ...
      "Fraye'yi bana getiren ne?"
    "Ben, Jamie Telfer O 'Fuar Dodhead, 55
      Zorlu bir adam, ben

    "Adil Dodhead'de na bir şey kaldı,
      Ama tebrik bir eş ve bairnies üç,
    Ve Sax Poor Ca's Sta ', 60
      'Minnie'leri için yüksek sesle yönlendirme. "

    "Alack bir wae!" quo 'auld jock yas tutuyor,
      "Alack, kalbim senin için sair!
    Çünkü ben abla ile evlendim
      Ve sen bir 'üçün' en küçüğündesiniz.

    Sonra bir bonny siyahı çıkardı, 65
      Mısır ve samanla beslenen haklıydı,
    Ve Jamie Telfer'i sırtına koydu,
      Catslockhill'e, yırtıcıyı almak için. Ve catslockhill'e kamera,
      Yüksek sesle bağırdı ve Weel Hie, 70 ağladı
    Dışarı çıkın ve William'ın Wat'ını Spak
      "Ey Whane bu bana Fraye'yi getiriyor mu?"

    "Ben, Fuar Dodhead'den Jamie Telfer,
      Bence o kadar çok adam;
    Bewcastle kaptanı ekipmanımı sürdü;                    75
      Tanrı aşkına yükseldi ve beni sarsın! "

    "Wae için ne yazık ki!" Quoth William's Wat,
      "Alack, senin için kalbim sair!
    Asla adil dodhead tarafından kamera ben,
      Bu sepetini çıplak bıraktım. "80

    Twa oğullarını kömür-siyah çeliklere koydu,
      Çilli bir gri üzerine himell,
    Ve onlar Wi 'Jamie Telfer,
      Branksome Ha 'Fraye'yi almak için.

    Ve branksome ha ', 85
      Bir 'baith yüksek sesle ve hie bağırdılar,
    Yukarı çıkıp ona Auld Buccleuch,
      Dedi-"Bu, Fraye'yi bana getiriyor mu?"

    "Ben, Jamie Telfer O 'Adil Dodhead,
      Ve bence o kadar acımasız bir adam;                               90
    Adil Dodhead'de boşa gitti,
      Ama tebrik bir karısı ve Bairnies üç. "

    "Wae için Alack!" Gude Auld Lord,
      "Ve kalbim senin için wae!
    Ama Fye, Gar Willie'de ağlıyor, oğlum, 95
      Ve bana geldiğini gör, Speedilie.

    "Gar, örgüyü ve geniş olanı uyarıyor, [l97]
      Gar Sune ve Hastilie'yi uyarıyor;
    Onlar Telfer'den Kye için Winna Biner,
      Bana asla bakmama izin ver!                       100

    "Wat O 'Harden ve Oğulları, [L101]
      Wi 'Borthwick su yolculuğu olacak;
    Warn Gaudilands ve Allanhaugh,
      Ve Gilmanscleugh ve Commonside.

    "Priesthaughswire'daki Kapı Beyning, [L105] 105
      Ve Lee o 'Currors'ı uyarın;
    Hermitage boşluğundan aşağı inmiş gibi,
      Doughty Willie O 'Gorrinberry. "

    Scotts, kızartılar, koştukları Scotts,
      Sae Starkly ve Sae Steadilie, 110
    Ve ower-word o 'the trang
      "Branksome Readilie için Yükseliş!"

    Dişli Frostylee'yi sürdü, [L113]
      Frae the Frostylee ovaya,
    Willie daha önce adamlarına baktı, 115
      Ve Kye'nin sağ fast drivand'ı gördü.

    "Thir Kye'yi ne kullanıyor?" Gan Willie diyor ki
      "Beni bir dışa dönük yapmak için?"
    "Ben, kaptan o 'bewcastle, Willie;
      Ben senin için ismimi winna layne. "120

    "Ey Telfer'in Kye Gae'sine geri dönmesine izin verecek misin?
      Yoksa beni ilgilendirecek mi?
    Ya da bedenimin inancıyla, "Quo 'Willie Scott,
      "Dame'mün CAUF derisini sana eşlik ediyorum."

    "Winna, Kye Gae'nin geri dönmesine izin verdim, 125
      Ne sevginiz ne de henüz korkunun için;
    Ama Jamie Telfer'in Kye'sini süreceğim
      Burada olan her Scott'a rağmen. "

    "Onlara kurul, bayanlar!" Quo 'Willie'den;
      "Fye, bayanlar, üzerlerine kurdu! 130
    Ritterford'a kazanırlar,
      Mony A Toom eyer orada Be! "

    O zaman onlar gaed değil, kalp ve el,
      Darbeler, çekişen dolu olarak kalınlaştı;
    Ve Mony A Horse Masterless, 135
      Ve Mony bir yanak solguntu.

    Ama Willie baştan çekilmişti,
      Ve kılıcın Gane'ye sahip knapscap ile;
    Ve çok öfke için sertleşin,
      Grund üzerinde Willie Slane.                          140

    Ama o gude çelik şapkası,
      Ve üç kez havaya salladı;
    Dinlay Snaw Ne'er Mair White [L143]
      Ne de Harden'in saçlarının lyart kilitleri.

    "İntikam! İntikam!" auld wat 'gan ağlıyor;                         145
      "Fye, bayanlar, üzerlerine uzan!
    Tekrar Tiviotside göremeyeceğiz
      Ya da Willie'nin ölümü Sall'u canlandırdı. "

    Ey bir at ustasız koştu
      Splinter'd Lances Hie'ye uçtu;                           150
    Ama ya da Kershope Ford'u alıyorlar,
      Scotts zaferi kazanmıştı.

    John O 'Brigham Slane vardı, [l153]
      Ve Duyduğum gibi John O 'Barlow;
    Ve otuz mae o kaptanın adamı 155
      O gün grund üzerinde kanama yatırın.

    Kaptan uyluğun kalınlığından geçti,
      Ve kırık sağ bacak bane idi;
    Eğer bu yüz yıl yaşamış olsaydı,
      Bir daha asla kadın tarafından sevilmemişti.                      160

    "Kye geri dön!" Kaptan dedi;
      "Sevgili Kye, ben, bazılarına göre;
    Cin için yüz yıl yaşıyorum,
      Adil bir bayan bana gülümsemeyecek. "

    O zaman Word Gane Kaptanın Gelini, 165
      Onun yattığı Bower'da bile,
    Rabbinin düşmanın topraklarında esir olduğunu,
      Tividale'e kadar yol açmıştı.

    "Wad Lourd'un dolambaçlı bir sayfası vardı
      Ve başını koymaya yardım etti, 170
    Sınır Scot tarafından rezil olmuştu,
      O, adamları liderlik etti! "

    Vahşi bir gallant Amang Us a ',
      Adı Watty Wi 'The Wudspurs,
    Ağladı-"StaneGirthside'daki evine açık, [l175] 175
      Eğer Ony adam bizimle binecekse! "

    Stangirthside'a kamera olduklarında,
      Ağaçları sallarlar ve kapıyı patlarlar;
    Bir 'kaptanın kye'sini kaybettiler,
      Ve onları daha önce bayanlarımızı ortaya koyun.                          180

    Ateşin bir auld wyfe ayont vardı,
      Kaptanın akrabasında bir çiş biraz
    "Dar kaptanın kye'sini kaybetti,
      Yoksa ona ve adamlarına cevap mı? "

    "Ben, Watty Wudspurs, Lost the Kye, 185
      Ben Winna Layne Adım Frae Toe;
    Ve kaptanın kye'sini kaybedeceğim,
      'Adamları ve o' küçümseyerek.

    Fuar dodhead'e kamera,
      Görmek için bir kuyu manzarasıydı;                            190
    Ain on süt kye yerine,
      Jamie Telfer otuz ve üç oldu.

    Ve kurtarma atışını ödedi,
      Baith Wi 'Goud ve White Monie;
    Ve Mezar O 'Willie Scott, 195
      Ben ağlayan bir ee. [L196]

6-8. Hardhaughswire, Liddesdale'den kafasına geçiş
Teviotdale. Borthwick Water, Teviot'a düşen bir akarsudur
Hawick'in üç mil yukarısında.-s.

11. Dodhead, Selkirkshire'da, Single yakınında, hala olduğu yer
Eski bir kulenin izleri.-s.

28. Stobs Salonu, Sir William'ın koltuğu Slitterick üzerine, o klanın.
Jamie Telfer ilk başvurusunu burada yaptı, çünkü o
_Black-posta veya koruma parası kalesinin sahibi ödedi.-s.

37. Hawick yakınlarındaki Buccleuch Lairds'in eski aile koltuğu.-s.

45-48. Bkz. _Young Beichan_, cilt. IV. P. 3.

51. Coultart Cleugh, yolda Carlinrig'in neredeyse zıttı
Hawick ve Mosspaul arasında.-s.

97. İskoçya'nın dağlık bölgelerinde _water_, genellikle kullanılır
Nehrin kıyılarını ifade etmek için, yaşanabilir tek kısımlar
ülkenin. _ Suyu yükseltmek için_, bu nedenle,
yanında yaşadı.-s.

101. Bu ayette bahsedilen mülkler,
Borthwick ve Teviot'un sularında ikamet eden Scott'ın adı
şeflerinin kalesi.-s.

105. Takipçiler, tepelerden yola çıkmış gibi görünüyor
Liddesdale, güçleri toplamak ve baskılayıcıları önlemek için
Liddel'in geçişi, Bewcastle'a döndüklerinde. Ritterford
ve daha sonra bahsedilen Kershope-Ford, nehirde Fords not edildi
Liddel.-S.

113. Frostylee, Teviot'a katılan bir dere, yakın
Mosspaul.-s.

143. Yemek Liddesdale'de bir dağdır.-s.

153. Belki de Cumberland'daki eski Brougham ailesinden biri. .
Editör, sonraki ayette orijinal ile biraz özgürlük kullandı.
Kaptanın felaketinin hesabı oldukça çok _na [: i] için
gerçek yayın.-s.

175. Ormancılara ait bir ev, İngiliz tarafında yer alan
Liddel.-s.

196. İngiltere'ye yapılan girişimler listesindeki bir makale,
Berwick'teki komisyon üyeleri, 1587 yılında,
Yukarıdaki ballad.

Ekim 1582.

  Thomas Musgrave, {Walter Scott, Laird} 200 Kine ve
  Bewcastle ve {Buckluth ve onun} öküzü, 300 yürüyüş
  Kiracılar, {şikayetlere karşı; } ve koyun için.

_ Westmoreland ve Cumberland Tarihine Giriş_, s. 31.-s.




Suport'un yıpranması.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, ii. 124.


"Editörün ellerine düşen tüm sınır dittilerinden,
Bu açık ara en kaba ve vahşi. Genellikle bir
Uzun ve
Çeşitli uluma, bir görüşten farklı olarak değil '. Kelimeler ve çok büyük
Stanza'nın usulsüzlüğü (ismi hak ediyorsa) yeterince nokta
niyeti ve kökenli. Yakın Suport'ta ikamet eden bir İngiliz kadın
Bir grup tarafından geceleri yağmalanan Kers-Hope'nin ayağı
İskoç Moss Troopers'ın hizmetkarlarını ve
Takip için arkadaşlar veya _hot trod_; onları terk etmek, aynı
İhmal ve güvenlikleri için zaman, sade bir ifadeyle. _HOT
Trod_, mal kaybeden kişiler, kan paketi ile izledi
ve boynuzlar, yardım etmek için ülkeyi yetiştirmek için. Ayrıca bir
bir mızrak kafasında samanın yanması ve bir ağlama yapmak için
Hint savaşı. Görünüşe göre, gardiyanlar tarafından yapılan makalelerden
İngiliz Yürüyüşleri, 12 Eylül, Edward VI.
Bu çığlık yetiştirilen, yıpranmayı veya kovalamaca takip etmek zorunda kaldı.
ölüm ağrısı. Bu açıklamalarla,
Ballad kolayca keşfedilebilir, ancak belirli pasajlar
Açıklanamaz, muhtemelen tekrarcılar tarafından getirilen yolsuzluklar yoluyla. .
Mevcut metin dört kopyadan toplanır, bu da çok farklıdır
birbirleri. "-s.

    Lamb-Hill'in uyku sim,
    Ve Support-Fill'in sporcusunu horlama,
    Baith Right Het ve fou'sun;
    But my wae wakens na you.
    Dün gece üzgün bir manzara gördüm- 5
    Naught beni dört ve yirmi gude ousen ve ky terk etti
    Benim Weel-Basit iğdesim ve beyaz bir quey,
    Ama bir toom byre ve geniş,
    Ve Ilka tarafındaki on iki nog.
            Fy, bayanlar! 'A' a 'a' a 'diye bağır, 10
            Benim teçhizatım bir 'gane.

    Weel May Ye Ken,
    Dün gece haklıydım.
    Ama Toppet Hob o 'Şebeke Şans eseri evimde misafir oldu;
    Ben onu korurken, onu öne doğru giymeye koydum
      Arka kapı wi 'mızrak;                                      15
    Ama onu thro 'thro o' yoluyla çalıştırıyorlar ve onu kırdı
      diz pan,
    Ve onun shin-bane'sinin müret lezzesi üzerinde koştu
      WHANG:
    O yaşarken topal ve nerede çete olabilir.
            Fy, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'gane.                                      20

    Ama Gude Oğlum Peenye, Hagbut Head'de,
    Ateşli bir gleed gibi öfke için parlıyor;
    Ağlama-"Kesin
    Maky's-Muir Crooks'un;
    Wily Scot, köşe, kancalar ve dolandırıcılar tarafından alır.            25
    Gin Sabah bir kafada bir araya geliyoruz,
    Mutlu adamlar olacağız. "
            Fy, lads! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'gane.

    Heugh-Head'de Doughty Cuddy var, 30
    Bir ihtiyaç duydun;
    Kemerinizde brock derisi çantanızla, [l32]
    Evet, bir Puir Adam Yardımı Yapmaya Hazır. CAUF-Craigs'e atarsın
    (Ain Twa Naigs'inizi kaybettiğiniz yer) 35
    Ve orada brock derisi çantanız.
            Fy, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'ta'en.

    Doughty Dan O 'Houlet Hirst,
    Sen birstarda gude oldun;                                   40
    Gude wi 'bir yay ve daha iyi bir speir,
    Gear'ı takip ettiği en bauld Mart-adam:
    Buraya gel.
            Fy, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'gane.                                      45

    RISH, Ye Carle Coopers, Frae O 'Kirns ve Tubs Yapıyor,
    Nicol Forest Woods'ta. [L47]
    Zanaatınız Hasna bir meşe çubuğunun değerini bıraktı,
    Ama eğer Tanrı korkusun olsaydı,
    Dün gece hadna sae sole soe, 50 uyudu
    Ve ekipmanım bir 'ta'en olsun.
            Fy, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'ta'en.

    Ah! bayanlar, onlara bir ağda fangal yapacağız,
    Ben bir 'fords o' Liddel seti için;                           55
    Dunkin ve Kapı-Doup,
    Willie-Ford ve Su Slack,
    Siyah raf ve Liddel alabalık-dub.
    John Forster, sırtında beş adam var,
    Wi Bufft ceket ve Steil'in kapağı.                                 60
    Boo! Onlara e'en, jock;
    Ford daha hasta, ben wat weil.
            Fy, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'ta'en.

    Hoo! Hoo! Gar Reid Souter'ı yükseltti ve Ringan's Wat, 65
    Wi 'geniş bir Elshin ve bir hasır;
    Ben weil ford hasta yapacaklar.
    Sae, ister elliots veya armstrangs olsun,
    Veya kaba sürüş İskoçları veya kaba johnstones,
    Ya da tarras veya ewsdale frae olsun, 70
    Dönüp kavga ederler ya da Liddel'in derinliklerini denerler.
            Fy, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'ta'en.

    "Ah! Ama seni Jigg oynayacaklar,
    Çünkü büyük teçhizatta olacaklar, 75
    Ve 'Fargy Grame's Boşluğunda. "[L76]
    Ama bunun için başka bir WILE:
    Çünkü ben küçük irade ve Wat, Wat,
    Ve Lang Aicky, Souter Moor'da,
    Wi 'Sleuth-Dog kesinlikle saatinde oturuyor.                80
    Köpeğe bir kabuk,
    Onun sarkında olacak,
    Ve ölür ya da kazanır.
            Fy, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'ta'en.                                     85

    Ha! Çocuklar!-Görünen bir parti görüyorum-ne yaşıyor?
    Methinks Bewcastle'ın kaptanı ve Jephtha's John, [l87]
    Catlowdie'nin kredisinin faul adımlarından aşağı iniyor:
    Bir 'daha hasta yapacaklar, hangi yöne gelecekler.
            Ha, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır, 90
            Benim teçhizatım bir 'ta'en.

    Yüzbaşı Musgrave ve bir 'grubu, [l92]
    Siller-tel tarafından aşağı iniyor,
    Ve muckle toun-carlisle basamak:
    Teçhizatım 'Weel Won, 95
    Ve sınırdan taşınmadan önce, bir adamın gae'si.
            Fy, bayanlar! Bir 'a' a 'a' a 'diye bağır
            Benim teçhizatım bir 'gane.

32. Badger-ten çantası mühimmat taşımak için kullanıldı.-s.

47.

76. Sowport'tan Fergus Grame, o klanın baş adamlarından biri olarak,
Arkadaşlarının iyi davranışı için Lord Scroope için güvenlik oldu
ve bağımlılar, 8 Ocak 1662. --_ Tarihine Giriş
Westmoreland ve Cumberland_, s. 111.-s.

87-8. Geç Glenriddel'in bu şarkıya ilişkin notlarına göre,
Kaptan Bewcastle ofisi Nixons şefi tarafından tutuldu.
Catlowdie, Esk'in kavşağının yakınında, Cumberland'da küçük bir köydür
ve Liddel.-s.

92. Bu muhtemelen suçlayan ünlü Kaptan Jack Musgrave'di
Cryssop veya Kershope boyunca saatin, sıradan göründüğü gibi
Lord Wharton tarafından atanan saatlerin, Genel Müdür Yardımcısı,
6. Edward VI.-s.




Rookhope Ryde. "1569'da bestelenen bir piskopos sınır şarkısı
George Collingwood'un Yaşlı, Boltsburn'un geç, mahallede
16 Aralık 1785'te Stanhope'a müdahale eden Ryhope.

"Rookhope, yaklaşık beş mil uzunluğunda bir vadinin adıdır;
Fesih, Rookhope Burn kendini nehir kıyafetine boşalıyor,
ve stanhope cemaatinin kuzey kısmında, Weardale'de.
Rookhope-Head, Vale'nin tepesidir. "-Ritson.

Etkinliğin tarihi, diyor Sir W. Scott, tam olarak tespit ediliyor
(1569 değil) 6 Aralık 1572, Tynedale soyguncuları
karışıklık sonucunda weardale'e girmeye teşvik edildi
Westmoreland ve Northumberland isyanı tarafından ortaya çıktı.

Ritson'un _bishopric garland_ (s. 54), bir veya iki hafif
İskoç Sınırının _minstrelelsy'den sözlü iyileştirmeler_, ii.
101.


    Rookhope hoş bir yerde duruyor,
      Yanlış hırsızlar olmasına izin verirse,
    Ama uzakta mallarımı çalıyorlar,
      Ve her zaman kötü bir ölüm olabilirler!

    Ve Thirlwall ve Willie-Haver'ın adamları da öyle, [L5] 5
      Ve tüm şirketleri,
    Yaramazlık yapmak için düşünülüyor,
      Ve çalmalarında durmuyor.

    Ama yine de hepsini iftira etmeyeceğiz,
      Çünkü onlardan iyi enow var;                               10
    Ağır tüketilen bir ağaçtır
      Üzerinde bir taze dal yok.

    Rab Tanrı! bu acımasız bir dava değil
      Erkeklerin mallarını düşmeye sürmemeye cesaret edemez,
    Ama Limmer hırsızları onları uzaklaştırıyor, 15
      Ne cennet ne de cehennemden korkuyor mu?

    Tanrım, bize alana barış gönder,
      Her insan kendi başına yaşayabilir!
    Tanrı'ya güveniyorum, eğer onun iradesi ise,
      Bu weardale erkekler asla devrilemez.                    20

    Elinde olan büyük sıkıntılar için,
      Borderers, o zaman ve o kadar dikenle,
    Ama sahip oldukları en büyük mücadele,
      Thirlwall ve Willie-Haver'ın adamlarıyla birlikteydi.

    Çok kraliyetle bir araya geldiler, 25
      En sağlam adamlar ve en iyi dişli;
    Ve o bir ata girmeyen,
      Weel ile beslenen bir Mear'a salladım.

    Yani sabah, çıkmadan önce,
      Bu yüzden weel ben hızlı kırdı;                          30
    [Forenoon'da geldiler] bir güle güle düştü, [l31]
      Bazıları sonlarını yedi.

    Aye'yi yedikleri ve bittiğinde,
      Buradaki bazı kaptanların ihtiyaç duymaları gerektiğini söylüyorlar:
    Sonra Harry Corbyl'i seçtiler, 35
      Ve 'Symon Fell' ve Martin Ridley.

    Sonra yosun, geldikçe,
      Birçok kederli ve vahşiyle,
    Bunlardan biri diğerine söyleyebilirdi,
      "Sanırım bu gün biz adamız. 40

    "Çünkü Weardale-Men bir yolculuk.
      Onlar çok uzaktalar, düştü
    Bazılarının iki Earls ile birlikte olduğunu, [l43]
      Ve diğerleri Bernard Castell'de hızlı.

    "Orada yeterince dişli alacağız, 45
      Çünkü Nane var ama Hame'de kadınlar;
    Yapabilecekleri kederli frand,
      Katledildikçe yüksek sesle ağlıyor. "[L48]

    Sonra rookhope kafasında geldiler,
      Ve orada Tul a'nın avları olduğunu düşündüler, 50
    Ama onlar kuru rig üzerinden geliyorlardı,
      Yakında Saint Nicolas Günü. [L52]

    Sonra rookhope kafasında geldiler,
      Ormanı ama bir mil koştular;
    Dört saat içinde bir araya geldiler 55
      Bir süre içinde altı yüz koyun.

    Ve atlar, gat ettiler,
      Ama ya ane veya twa,
    Ve ane dışında hepsini kandırıyorlar
      O büyük Rowley'e o Belang'dı.                                60

    O Rowley, onları casusluk yapan ilk adamdı,
      Bununla birlikte güçlü bir çığlık attı;
    Çığlık, Rookhope Burn'a geldi,
      Ve Weardale Hasteyly'ye yayıldı. Sonra ucu icra memurunun evine geldi 65
      Elde yaptığı doğu kapısında; [l66]
    Smale-Burns'e yürüdü,
      Asılı oyunun üstünde duruyor. [L68]

    Karısı söylediğini duyduğunda Wae idi,
      Böylece kocası dişli istedi;                     70
    Ona atını aceleyle eyerdi,
      Ve ne kılıç, jack ne de mızrak unuttum.

    İcra memuru, ekipmanı gelmeden önce zekâ aldı,
      Böyle bir haber toprakta
    Kalbinde sıkıntılıydı, 75
      Hiçbir dünyada dayanamadı.

    Kardeşi üç gün önce yaralandı,
      Onu diken Limmer hırsızlarıyla;
    On dokuz kanlı yara onu yatırdı
      Hasta olmak için ne Ferly değildi?                            80

    Ama yine de icra memuru küçüldü,
      Ama onlardan sonra hızlı bir şekilde yaptı Hye,
    Ve tüm komşuları da yakın,
      Bu ona şirket taşımaya gitti.

    Ancak icra memuru toplandığında, 85
      Ve tüm şirketi,
    Asla bir erkek için numaralandırılmamışlardı
      Ama elli yaşın altında kırk.

    Hırsızlar yüz adam olarak kabul edildi,
      Ne en kötü 90 değillerdi
    Bu Thirlwall ve Willie-Haver'dan seçilebilir,
      [Ben ilk idi.] [L92]

    Ama tüm bunlar Rookhope kafasında,
      Ve tüm bunlar nuketon-cleugh,
    Weardale-Men O'ertook Thieves, 95
      Ve orada onlara Dövüş Eneugh verdiler.

    O kadar ağrılı, kaçmak için onları terk ettiler,
      Birçoğu 'A' olduğu gibi, elden çıktı,
    Ve Tul için tekrar evde,
      Demir bantlarında olurdu.                          100

    Ve uzun yedi yıl boyunca
      Ağrılı olarak, hayatları vardı,
    Ama asla onlardan biri yoktu
      Hiç 'eşlerini' gördüğünü düşündü.

    Yüzün başladığı zaman, 105
      Ben sürdüm ama bir saat,
    Birçok adam silahsız uzanana kadar
      Ve o Stour'da yaralandı.

    Ayrıca o saat bitmeden önce
      Hırsızlardan dördü katledildi, 110
    Yaralı olanların yanı sıra,
      Ve on bir mahkum vardı.

    George Carrick ve kardeşi Edie,
      Onlara ikisi, ikisi de öldürüldüğünü;
    Harry Corbyl ve Lennie Carrick, 115
      Onları acılarında şirketi sıktı.

    Weardale-Men'lerimizden biri öldürüldü,
      Rowland Emerson adını Hight;
    Tanrı'ya güveniyorum ruhu iyi
      Çünkü haklı 'savaştı'.                          120

    Ama böylece, "Kalamayacağız dediler
      Bir tane varken:-tekrar hızla! "
    Ve ölü adamlar arasına geldiklerinde
      Orada George Carrick'in katledildiğini gördüler.

    Ve George Carrick'in katledildiğini gördüklerinde, 125
      Ben 'kalbinin' yakınında iyi gitti;
    Tanrım, asla daha iyi bir son vermeseler de
      Bu onları bir 'parça' hasta etmek için geliyor.

    Tanrı'ya güveniyorum, artık olmayacaklar,
      Büyük bir şans için biri dışında;                         130
    Tanrı tüm bunları cezalandıracak
      Büyük bir ağır haşere ile.

    Üç Limmer hırsızları, iyi kalpleri var,
      Nevir O'erthrown olduğunu düşünüyorlar;
    Weardale-Men'e Karşı Üç Afiş Çıplaklar, 135
      Sanki dünya kendilerine aitmiş gibi.

    Thir Weardale-Men, iyi kalpleri var,
      Herhangi bir ağaç kadar serttirler;
    Çünkü, eğer öldürülmüş olsaydı,
      Asla bir ayak arka adam kaçmazdı.                            140

    Ve aralarında böyle bir fırtına düştü
      Bence hiç de hiç duymadığın gibi
    Kafasını çok yüksek taşıyan o
      Times zamanlar Dyke'ye düşer.

    Ve şimdi hepinize katılıyorum, 145
      Burada olduğu kadar. Bu şarkının şarkıcısı için dua etmek,
      Çünkü Blithe'yi tezahürat yapmak için şarkı söylüyor.

5. Thirlwall veya Thirlitwall, İskoç Tarihçisi Fordun tarafından söyleniyor,
Picts 'veya Roma duvarına verilen bir isim olmak,
Eski zamanlarda İskoçlar ve Picts tarafından tirled veya delikli.

Willie-Haver veya Willeva, cemaatte küçük bir bölge veya ilçe
Ballad'da Bewcastledale yakınında, Bewcastledale yakınında, Ballad'da bahsedilen
_hobie noble _.-ritson.]

31. Bu, saat on bir, her zamanki akşam yemeği saati hakkında olurdu
Dönem.-Ritson.]

43. İki Earl, Thomas Percy, Northumberland Earl ve Charles'dı
Nevil, 15 Kasım 1569'da Westmoreland Earl'ü
Kiralıklarının ve diğerlerinin başı, amacıyla silah aldı
Mary, İskoç Kraliçesi ve eski dini restore etmek. Onlar
On bir gün boyunca sağlam bir şekilde savunan kuşatılmış Barnard Kalesi
Sir George Bowes, daha sonra Kraliçe'nin Mareşaline atanan,
Zavallı memurları ve köylülüğü günde düzinelerce astı
800 miktarı. İskoçlar tarafından ihanete uğrayan Northumberland Kontu
Kime sığındığı, 22 Ağustos'ta York'ta başı kesildi.
1572; ve Westmoreland Kontu, eski ve asilden yoksun
Nevillerin patriması ve dilenciye indirgenmiş, deniz üzerinden kaçtı,
Flanders ve sefalet ve utanç içinde öldü, onun sonuncusu
Aile.-Ritson. Bkz.
Douglas_ tarafından ihanete uğradı.]

48. Bu hala Westmoreland'ın ifadesidir:
_softly_ gün ve benzerleri.-Ritson.]

52. 6 Aralık.]

66. Şimdi sözde bir köy; Başlangıçta, öyle görünüyor ki,
Stanhope-Park'ın doğu girişinde kapı evi veya Ranger's Lodge. -Den
Bu yerden biraz mesafe Westgate, benzer bir
Sebep.-Ritson.

İcra memurunun doğu kapısındaki evinden bahsedilmesi (böyle bir
kanıt isteyen) baladın özgünlüğünü güçlü bir şekilde gösteriyor.
Doğu kapısının Emerson ailesi, bir fief, eğer diyebilirsem, tutulur
Piskopos altında Long, Wolsingham icra memurunun ofisini kullandı,
Weardale ve Forster'ın baş kasabası ve ilçesi & c.
ardışık prelatlar.-Surtees.]

68. Doğu kapısı mahallesinde şu anda bilinen bir yer
kuru-rig veya Smale-Burner.-Ritson.]

92.
böylece kusurlu bir şekilde tedarik edildi.-Ritson.]




Reidswire baskını.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, ii. 15.


Bu ballad, Bannatyne MS'de korunur ve ilk olarak basıldı
Ramsay'ın _evergreen_, ii. 224. Scott bize Ramsay'ın biraz aldığını bildirir
orijinal metinle özgürlükler ve hatta makalenin enterpole edilmesi
okumalarını desteklemek için. _Border'da daha doğru bir kopya verildi
Minstrelsy_. Sürünün _Scotthish şarkılarındaki metin_, i. 91 ve Caw's
_Museum_, s. 235, _evergreen_.

"Reidswire'ın çatışması 7 Haziran 1575'te gerçekleşti.
Düzenlemeler için yürüyüşler tarafından düzenlenen toplantılardan biri
sınırda gerekli. Sir John Carmichael İskoç Müdürdü,
ve Sir John Forster bu ofisi İngiliz Orta Mart ayında tuttu. İçinde
yanlışların giderilmesinde her zamanki gibi istihdam edilen günün seyri,
Bir İskoç şikayetçisi örneğinde bir fatura veya iddianame
Bir Farnstein'a karşı Fauled (_I. E._ gerçek bir fatura buldu), kötü şöhretli
İngilizce freebooter. Forster adaletten kaçtığını iddia etti.
Carmichael, bunu tazminat yapmaktan kaçınmak için bir bahane olarak düşünüyor
Suç için, ona "Adil Oynat!" kibirli İngilizcenin
Müdür, Carmichael'a saygı duyan bazı zararlı ifadelerle karşılık verdi
aile ve başka açık kızgınlık belirtileri verdi. Onun geri dönüşü, esasen
İngilizlerin en vahşi olan Redesdale ve Tynedale adamları
Bir kavga için herhangi bir bahane için memnun olan sınırlar, bir uçuştan taburcu oldu
İskoçlar arasında oklar. Sıcak bir çatışma oldu, burada Carmichael
Yenmek ve esir yapmak, başarı ilk başta başarı gibi görünüyordu
İngiliz tarafı, Tynedale adamlarına kadar, kendilerini de atıyor
açgözlülükle yağma üzerine, düzensizliğe düştü; ve bir Jedburgh cesedi
o anda gelen vatandaşlar, çarpışma tam olarak feshedildi
Mahkumları alan İskoçlar, İngiliz
Müdür, James Ogle, Cuthbert Collingwood, Francis Russell, oğlu
Earl of Bedford ve Forster'a damadı, bazı Fenwicks ve
Diğer birkaç sınır şefi. Morton Kontu'na gönderildiler, sonra
Birkaç gün boyunca onları Dalkeith'te gözaltına alan Regent
Onların kızgınlıkları azaldı; Hangi ihtiyatlı önlem bir savaşı engelledi
İki krallık arası. Daha sonra onları büyük ifadelerle reddetti
saygı; Ve Kraliçe Elizabeth'i tatmin etmek için Carmichael'i York'a gönderdi,
Kısa süre sonra onurlu bir şekilde görevden alındı. Savaş alanı,
Reidswire olarak adlandırılan Carter Dağı'nın bir parçası, yaklaşık on mil
Jedburgh'dan. "-Scott.

    Yedinci Temmuz, Söylenecek Suith,
      Reidswire'da deneme ayarlandı; [L2]
    Gezginlerimiz günü yapıştırdılar,
      Ve vaat ettikleri gibi, tanıştılar.
      Ne yazık ki! O gün unutmam!                             5
    Sae korkusundan emindim ve sonra sae Faine--
      Gett için adalet geldiler,
    Bir daha asla yeşil gelmeyecek.

    Carmichael o zaman bizim müdürümüzdü,
      Ülkenin taşınmasına neden oldu;                             10
    Ve Laird's Wat, o değerli adam, [l11]
      Weil Beseen'i sirname getirdi:
      Zırhlar, evet hae
    Hardy bir ev, ama dolu değil, [l14]
      Elliots'un koruma onurları, 15
    Lave O 'Liddesdale'i indirdi.

    Sonra Tividale Wi 'Casus'a geldi;
      Şerif Douglas'ı düşürdü, [L18]
    Wi 'Cranstane, Gladstain, İhtiyaç iyi,
      Baith su ve Hawick Town'u yeniden canlandırın.                           20
      Beanjeddart Bauldly onu Boun yaptı
    Trumbills, stronge ve şişman;
      Rutherfoords, Grit Tenown,
    Konvoyu Jedbrugh kasabası. [L24]

    Söyleyemediğim diğer klanlardan 25
      Çünkü uyarımız geniş değildi-
    Bu bizim milletimiz hae ta'en düştü
      Ve pallionları dikti, orada bide,
      Diğer tarafa baktık
    Ve Brae, 30
      Wi 'Sir John Forster, Guyde için, [L31]
    Tam on beş yüz adam ve Mae.

    O gün onu keder aldı, ben de.
      Schipsydehouse'dan Sir George Dearoune; [l34]
    Çünkü biz erkek değildik, 35
      Bizi bir bit değmez saydılar.
      Sir George nazik, uysal ve sepetti
    Ama _he_, ateş olarak dolu ve het idi;
      Ve yine de, tüm çatlayan kesici için,
    Reidswire'a baskını yeniden taktı.                              40

    Gururlu erkeklerle başa çıkmak acıdır;
      Çünkü ya savaşmalısın ya da kaçmalısın,
    Yoksa tekrar cevap vermez,
      Ama canavarı oynayın ve olmasına izin verin.
      45.
    Tindaill, Reedsdaill, elinde [l46]
      Wi 'Cukdaill, Lee'de Gladsdaill,
    Ve Hebsrime ve Northumberland. [L48]

    Yett Meek Eneugh buluşmamızdı.
      Wi 'Merriment ve Mowes başladı, 50
    Ve Brae'de Heugh,
      Clark, satırları aramak için oturdu.
      Ve bazıları Kyne için, bazıları koyunlar için,
    Dandrane, Hob ve Jock'tan arandı.
      Gördük, gelin ower the the Know, 55
    Bir sürüde beş yüz fennick,-[l56]

    Jack ve Speir ile ve Bows hepsi bükülmüş,
      Ve iradesiyle savaş benzeri silahlar:
    Na weel içeriği olmasına rağmen,
      Yine de, benim troth'umla, hasta olmamasından korkmadık. 60
      Bazıları içmek için gaed ve bazıları hala,
    Ve bazıları kartlara ve onları sar;
      Ane Farnstein'a kadar bir fatura çıkardılar,
    Ve kaçaktı ve kaçtı.

    Carmichaell onları Speik Out Plainlie, 65
      Ve hasta ne de iyi için hiçbir sebep yok;
    Diğeri, ona Vainlie olarak cevap veriyor,
      Kin ve kan hesaplamaya başladı:
      Yükselir ve onu durduğu yere sürükledi,
    Ve onu kremleriyle eşleştirmesi;                        70
      Sonra Tindaill onları RUDE'yi duyduğunu duydu,
    Ve bir ok uçuşunu yağmalıyorlar.

    Sonra Bow ve Speir'den başka bir şey yoktu,
      Ve her adam bir marka çıkardı;
    "Bir Schafton ve Fenwick" Thare: 75
      Gude Symington katledildi.
      İskoççılar ayakta durmak için ağladı,
    John Robson'un katledildiğini gördükleri zaman-
      Ne ağlamalılar? Kralın Komutanlığı
    Korkakların tekrar dönmesine neden olabilir.                              80

    Yukarı laird'i kırmızıya yükseltmek için yükseldi,
      Bu onun tüm övünme için olmazdı;
    Sic ile ne yapabiliriz Bir numara--
      Bin adam bir ev sahibine mi?
      Sonra Henry Purdie maliyetini kanıtladı, 85
    Ve çok Narrowlie onu yaramazdı,
      Ve orada müdürümüz kaybetti,
    Wert onu rahatlattı Grit Tanrı'yı ​​değil.

    Bir diğeri breikleri at ona bair,
      Düştüğü yere whill flaties: 90
    Düşündüğümden daha sonra onu orada kaybettiğimizi
      Stomack'ime bir koştu!
      Yine de yükseldi, sana söyleme treuth,
    Ve onun hakkında koydu tam dour;
      Atlıları sağlam bir şekilde baskınlar, 95
    Ve Stoure'da onun hakkında çalış.

    Sonra sloganı Ane Shout ile yükseltin.
      "Fy, Tindaill, buna! Jedburgh burada!" [L98]
    Ben yarı sae şişman değildi.
      Ama midesi asteir idi.                             100
      Gun ve Genzie, Bow ve Speir ile,
    Erkekler Mony'yi çatlamış bir taç görebilir!
      Ama Tüccar Geir Amang,
    Bizim kadar meşguldüler.

    Swallow Taill frae takımları uçtu, 105
      Bir uçuşa beş yüzüncü pul:
    Ama enw.
      Ve aralarında olabildiğince vur.
      Tanrı'nın yardımıyla oyun doğru,
    Fra zamanları düştü;                            110
      O zaman iyi geceler olmadan bilgiye bak,
    Mony ile bir bağırdı ve bağırdı.

    Ama geri döndükten sonra
      Yine de tekrar döndükleri tindail erkekler,
    Ve tüccar paketleri olmamıştı, [l115] 115
      İskoçya'nın MAE'si öldürüldü.
      Ama Jesu! Eğer insanlar düşmüş olsaydı
    Otobüsleri Thies'e koymak;
      Ve böylece kaçtılar, ana onların
    Tıkanmış arılar gibi brae'yi aşağı çekin.                         120

    Sir Francis Russell Ta'en oradaydı, [L121]
      Ve erkeklerin prova yaptığını duyduğumuzda incindi;
    Gururlu Walllinton yaralandı Sair, [L123]
      Fennick şiddetli olsa da.
      Ama eğer bir Souldier Arama Wald, 125
    Aralarında o gece ta'en vardı,
      Nane Sae Worde'nin ayet koymak için
    Collingwood olarak, o nazik şövalye. [L128]

    Genç Henry Schafton, yaralandı; [l129]
      Bir Souldier ona bir yayla vurdu;                               130
    İskoçya'nın büyük bir sturt yapmasına neden oluyor
      Mow Laird'in laiming için. [L132]
      Laird's Wat gerçekten de Weel yaptı;
    Arkadaşları Stoutlie'nin Himsell tarafından durdu,
      Küçük Gladstain ile, Gude İhtiyacı, 135
    Gretenin Kendisi için Na Gude hasta olun. [L136]

    Şerif, Gude Will'i istemedi,
      Ne kadar hızlı savaşmasa da;
    Beanjeddart, Hundlie ve Hunthill, [l139]
      Üç, sonunda Weel'i koydular. 140
      Muhafız atlıları hariç,
    Erkekleri boşaltabilirsem
      Hiçbiri Laird'leri için öne çıkmadı,
    Liddisdail'in bayanları da yoktu.

    Ama orada küçük koşum takımı vardı;                               145
      Ama Auld Badreule'nin bir kriko üzerinde vardı, [L146]
    Ve doğru yaptı Weel, ben beyan ediyorsun
      Tüm trumbills sırtında.
      Gude Edderstane eksik değildi, [l149]
    Ne Kirktoun, Newton, Noble Men! [L150] 150
      THE TÜMÜN BÜYÜK I'S I, SPEAKE,
    Başkaları tarafından Ken yapamadım.

    O oyun gününü kim icat etti
      Onu yakında bulmaktan korkmamız gerekmiyor;
    Sir John Forster için, 155'e cesaret ediyorum.
      Bizi bu gürültülü öğleden sonra yaptı.
      Önceden konuştuğum için değil
    Perril olacağını düşündüğünü;
      Ama gurur ve Feuid'den çık,
    Garr'd Tindaill bayanlar kavgaya başlar.                        160

2. _swire_ bir tepenin inişini gösterir ve epithet _red_
Heath'in renginden veya belki de Reid-Water'dan türetilmiştir,
ki bu büyük bir mesafede yükselir.-s.

11. Laird's Wat belki de yaklaşık yirmi olan genç Buccleuch
Bundan yıllar sonra _raid_, Kinmont'u kurtarmanın büyük istismarını gerçekleştirdi
Carlisle Kalesi'nden Willie.-S.

14. Bu klan burada dolu ya da bütün olarak belirtilmiştir, çünkü
Yasadışı ya da kırık adamlardı. Gerçekten de birçoğu
İngilizceler, ifade daha sonra gitti. BÖLÜM BÖLÜMLÜĞÜ BÖLÜMLÜ BİRLİKTE vardı
Elliots ve Armstrongs, burada.-s.

18. Teviotdale'in kalıtsal şerifi olan Mağaralardan Douglas
Babasının standardını taşıyan Black Archibald,
Douglas, Otterbourne Savaşı'nda.-Bu ismin şarkısına bakın.-s.

24. Bunlar, esas olarak ikamet eden eski ve güçlü klanlardı.
Jed Nehri. Bu nedenle, doğal olarak Jedburgh kasabasını dışarı çıkardılar. .
eski bir şarkının parçalanması, bir çağdan bir mektupta alıntılanır.
New York'ta ikamet eden bu ismin beyefendi, İskoçya'daki bir arkadaşa:-

    "Bauld Rutherfurd, o Fou Stout'du,
    Dokuz oğlu onun etrafında;
    O 'Jedburgh kasabasını dışarı çıkardı,
      O gün cesurca savaştı. "-s.

31. Sir John Forster veya daha düzgün bir şekilde Balmbrough Abbey'den Forrester,
1561'de Orta Yürüyüşler Müdürü, Berwick-Vekil Yardımcısı,
ve Balmborough Kalesi Valisi.-S.

34. George Heron Miles Chipchase Kalesi, muhtemelen aynı
Reidswire'da katledilen, Northumberland'dan Şerif, 13.
Elizabeth.-s.

46. ​​Bunlar İngiliz sınırındaki bölgeler veya dales.

48. Bay George Ellis, büyük olasılıkla, bunun bir
Hata, Hebburne için değil, editörün önceki bir baskıda belirttiği gibi,
Ancak, bölgesi ile bir ilçeden bağımsız bir şekilde oluşturan Hexham için
burada sıralandığı Northumberland.-s.

56. Fenwicks; Güçlü ve çok sayıda Northumberland klanı.-s.

98. Belirli bir isme veya insanlara özgü toplama kelimesi
_slogan_ veya _slughorn_ olarak adlandırılır ve her zaman bir başlangıçta tekrarlandı,
ve diğer birçok durumda. Genellikle klanın adıydı veya
Rendezvous veya lider yeri. 1335'te, Thomas'ın liderliğindeki İngilizce
Rosslyne ve William Moubray, Aberdeen'e saldırdı. Eskisi
başlangıçta ölümcül yaralandı; Ve takipçileri baskı yaparken
İleri, "_Rosslyne! Rosslyne! _" "Cry _Moubray_" diye bağırıyor
süresi dolmuş şef; "_Rosslyne_ gitti!"-s.

115. Ballad-Maker, gerçek davaya zaferi atfetiyor; için
malları yağmalamak için dağılan İngiliz sınırları,
sürprizlerinden kurtulmak için karşı parti zamanı. Görünüşe göre
Seyahat tüccarlarının sınır toplantılarına katılmaları için olağan oldu, ancak
biri genellikle orada bir araya getirilen türden bir şirketin olabileceğini düşünürdü
onları caydırdım.-s.

121. Bu beyefendi, Bedford Kontu'nun oğluydu ve
Doğu yürüyüşleri. Şu anda Berwick'ten Chamberlain'di.-s.

123. Güçlü bir Northumbrian şefi Wallington Fenwick.-s.

128. Esslington'dan Sir Cuthbert Collingwood, Northumberland Şerif,
Elizabeth'in 10. ve 20'si.-S.

129. Şaftlar, Bavington'a yerleşmiş eski bir aile
Northumberland, Edward zamanından beri.-s.

132. Sınırlarda eski bir aile. Mowe Laird burada bahsetti
İskoçya'daki çatışmada öldürülen tek notanın tek beyefendi
taraf.-s.

136. Graden, bir Kers ailesi.-s.

139. Beanjeddart'tan Douglas, Mağarası Evi'nin eski bir kolu,
Jed ve Teviot'un kavşağının yakınında mülke sahip.
_Hundlie ._-- Hundlie Rutherford veya Hundalee, Jed'de yer almaktadır
Jedburgh'un üstünde. _Hunthill ._-- Hunthill'in eski kulesi yer alıyordu
Jedburgh'un yaklaşık bir mil üzerinde. Eski bir ailenin patrimonuydu
Rutherfords. Sanırım burada, burada aynı olmak demekti
Hunthill _COCK adıyla gelenekte tanınan _.- s.

146. Bedrule'dan Sir Andrew Turnbull, kural su üzerine.-s.

149. Rutherfords'un eski bir ailesi; Gerçekten en çok inanıyorum
Eski şimdi mevcut.-s.

150. Kirktoun'un cemaati, bu sefer bir
Mağarası ailesinin şubesi; Ancak Stewartfield'den Kirkton
1597'de Border Klanları Listesi. _Newton ._-Bu muhtemelen Grinyslaw
Sınır klanlarının söz konusu rulosunda bahsedilen Little Newton'un.-s.




Parcy Reed'in ölümü.


Yaşlı bir kadının okunmasından indirildi ve ilk olarak yayınlandı
(kesinlikle "iyileştirmeler" olarak adlandırılan şey olmadan değil) Richardson'da
_Borderer's masa Book_, cilt. vii. P. 364, Bay tarafından bir giriş ile
Robert White, burada abridge.

Percival veya Parcy Reed, Troughend'in sahibi oldu,
Redesdale, Northumberland, cesaretli ve kovalamaca adanmış bir adam.
Bölgenin müdürü olarak atanan talihsizlik vardı
görevlerinin yerine getirilmesi, Hall adının bir ailesini rahatsız etmek için
Girsonsfield çiftliğinin sahipleri ve ayrıca
Bazıları getirilen bir adına crosier, bir grup yosun tooper grubu
elleriyle adalete. Salonlar kızgınlıklarını gizledi
Güvenli bir intikam alma fırsatına ulaşabildi. İçinde
Bu tasarımın peşinde, Reed'in bir avlanmaya katılmasını istediler
parti. Davetiyeleri şüphesiz kabul edildi ve bir gün sonra
Spor Şirket, yalnız Glen'de yalnız bir kulübeye emekli oldu.
Binghope. Burada Reed akşam Crosers tarafından saldırıya uğradı ve
Salonlar sadece yardımlarını reddetti, aynı zamanda hain bir şekilde
Kılıcını ve silahını oluşturarak onu savunma araçlarından mahrum etti
Hedeflenemez, vahşi düşmanlarına kolay bir kurban düştü.

Bu parçanın üzerinde olduğu etkinliğe atayamamamız muhtemeldir.
kurulan, on altıncı yüzyıldan daha sonra bir tarih.

Parcy Reed'in hikayesi _rokeby_, Canto First, xx.; Sayın
Walter Scott da köpeği Keeldar'ın ölümünü konu olarak aldı
bir şiirin Hood'un yıllık 1829 için katkıda bulunduğu _the Gem_.


    Tanrı Kara Kurtuluşunu Gönder
      Her reaking, binicilik scot;
    Ne inek ne de koyun çınlarız,
      Ne Staig ne de Stot Hae.

    Outlaws geliyor Frae Liddesdale, 5
      Herry Redesdale çok uzak ve yakın;
    Zengin adamın jelding it maun çetesi,
      Puir adamının Mear'ı geçiyorlar.

    Elbette Weel vardı, ilka hırsızı vardı
      Boynunun etrafında bir yular çarptı;                              10
    Ve şiddetle lanetlenirler.
      Hainler üzerinde aşağılık oursels Amang.

    Şimdi Parcy Reed'in crosier ta'en var
      Onu yasaya teslim etti;
    Ama Crosier bundan daha fazla waur yapacağını söylüyor, 15
      Kuleyi o 'troughend fa' yapacak.

    Ve Crosier Waur yapacağını söylüyor--
      Waur olabilirse waur yapacak;
    Bairns'i 'babasız bir hale getirecek;
      Ve sonra, Lee'nin yalan söyleyebilir. 20

    "Avlanmaya, ho!" diye bağırdı Parcy Reed,
      "Sabah güneş çiğ üzerinde;
    Cauler esinti frae free the fells
      Köpekleri taş ocağına götürecek.

    "Avlanmaya, ho!" diye bağırdı Parcy Reed, 25
      Ve avlanmaya Gane var;
    Ve Üç Fise Ha's O 'Girsonsfield
      Alang Wi 'Onlara sahip.

    Yüksek avladılar, alçak avladılar,
      Heathery Hill ve Birken Shaw tarafından;                             30
    Rooken Edge'de bir para kaldırdılar,
      Ve Fuar Ealylawe'de Mort'u havaya uçurdu.

    Yüksek avladılar, alçak avladılar,
      Yankıları Anain halkasını yaptılar;
    Music Sweet O 'Horn and Hound, 35
      Merry adil Redesdale Glen'i yaptılar.

    Yüksek avladılar, alçak avladılar,
      Avlandılar, avlandılar,
    Gün başını geçmiş olana kadar
      Ve öğleden sonra geç büyüdü.                            40

    Batinghope'da yüksek avladılar,
      Güneş alçakta batarken,
    O zaman Parcy diyor ki, "CA" Köpekler,
      Steeds'imizi ve evlere gideceğiz. "

    Batinghope'da yüksek ışık yaktılar, 45
      Kahverengi ve Yenty zemin arasında;
    Biraz dinlendiler ama dinlendiler
      Parcy Reed uyuyana kadar.

    Nane, çürümüş bir personele yaslanabilir,
      Ama o bir fa elde etme riskini;                              50
    Hain güveninde Nane May var,
      Ve hainler siyah her ha 'idi.

    Köprüyü atından çaldılar,
      Ve lang silahına su koydular;
    Kılıcını kılıfın içine sabitlediler, 55
      Yine o winna geliyor.

    "Uyansın, uyan, parcy Reed,
      Ya da düşmanlarınız tarafından ta'en olabilir;
    Çünkü beş crosiers
      Fentin-Stane Owre. "60

    "Beş yaşındaysa ve biz dört yaşındayız,
      Alang'ın durduğunu sae
    O zaman her adam bir tane alacak,
      Ve sadece iki tane bırak: bana:
    Onlar cesur adamlar olarak buluşacağız, 65
      Ve onları kavga et ya da kaçmasını sağla. "

    "Biz Mayna duruyoruz, biz ayakta duruyoruz,
      Biz Daurna Alang wi '
    Crosiers seni bir kan davasında küstah,
      Ve baith seni öldürüyorlar ve biz. "70

    "O, seni çevir, seni çevir, Johnie ha ',
      Ey, seni çevir, adamım ve benimle savaş;
    Tekrar Troughend'e geldiğinizde,
      Benim gude siyah naig seni gie;
    Tam yirmi pound o 'gowd, 75
      Kardeşim John ve ben. "

    "Mayna döndüm, canna dönüyorum
      Ben Daurna dönüp seninle savaşıyorum;
    Crosiers seni bir kan davasında küstah,
      Ve baith seni ve beni öldürüyorlar. "80

    "O, seni çevir, seni çevir, willie ha ',
      Ey, seni çevir, adamım ve benimle savaş;
    Tekrar Troughend'e geldiğinizde,
      Bir boyunduruk o 'owsen seni gie. "

    "Mayna döner, ben canna döner, 85
      Ben Daurna dönüp seninle savaşıyorum;
    Crosiers seni bir kan davasında küstah,
      Ve Baith seni ve beni öldürüyorlar. "

    "O, seni çevir, seni çevir, tommy ha ',
      O, şimdi dön, adamım ve benimle savaş;                           90
    Eğer tekrar Troughend'e gelirsek,
      Kızım Jean sana gireceğim. "

    "Mayna döndüm, canna dönüyorum
      Ben Daurna dönüp seninle savaşıyorum;
    Crosiers seni kan davasında haud, 95
      Ve Baith seni ve beni öldürüyorlar. "

    "Ey, utanç duyuyor, hainler '!
      Keşke Hames'lerin asla görmese de;
    Naig'imden dizginleri Stown,
      Ve ne savaşabilirim ne de kaçabilirim.                            100

    "Sen naig'imden dizginleri çaldın,
      Ve sen benim lang silahım su koydun;
    Kılıcımı kılıfın içine sabitledin
      Yine o winna geliyor. "

    Onu geçme zamanı vardı, 105
      Söylemesi için zaman geçirdiği bir dua,
    Turuna gelene kadar Crosiers Keen,
      Tüm binicilik graithed ve dizide.

    "Weel buluştu, Weel tanıştı, şimdi Parcy Reed,
      Sen aradığımız adam sanat;                             110
    Owre Lang Hae Borcunuzdayız,
      Şimdi size olması gerektiği gibi ödeyeceğiz.

    "Sana en yakın ağaçta ödeyeceğiz,
      Seni bir tazı gibi asacağız; "
    Cesur parcy rais'i Fankit kılıcını, 115
      Ve en başta yere düştü.

    Alake ve Parcy Reed için Wae,
      Alake, silahsız bir adamdı;
    Dört silah onu aynı anda deldi
      Onu orada ve daha fazla saldırıya uğrattıkları için.                         120

    Bir kerede ona düştüler
      Ona en cruellie'yi gizlediler;
    En ufak bir yara onun Deid'e neden olabilir,
      Ve onu otuz üç yaşıyorlar.
    Hacket ellerinden ve ayaklarından, 125
      Ve onu Lee'nin üzerinde yatıyordu.

    "Şimdi Parcy Reed, borcumuzu ödedik,
      Ye Canna Weel hikayeye itiraz et, "
    Crosiers dedi ve onlar ayıklar--
      Airt O 'Liddesdale'i düzenliyorlar.                            130

    Gloamin 'gri saatiydi
      Sürüler Frae Fauld ve Pen'e geldiğinde;
    Bir sürü bir avcı yalan gördü,
      "Bu Laird Troughen olabilir mi?"

    "Me Parcy Reed, 135 biraz olacak
      Ve bazıları 'me laird troughen' olacak;
    Bana ne kadar küçük bir mesele
      FAES HAE'm beni Ken'e hasta etti.

    "Me PARCY Reed, biraz olacak
      Ve kule ve kasabada övgülerimi söyle;                       140
    Şimdi ne yaptıkları küçük bir mesele
      Hayat kanım Rudds the Heather Brown.

    "Me PARCY Reed, biraz olacak
      Ve bir 'erdemlerim diyor ve şarkı söylüyor;
    Çok şimdi 145'i tercih ederim
      Bir taslak o 'Baharda su frae! "

    Sürü fırlatılmış Shoon'u fırlattı,
      Ve en yakın çeşmeye koştu;
    Kaputunu bir fincan servis etti,
      Ve ölmekte olan adamın nimetini canlandırıyor.                       150

    "Şimdi, dürüst sürü, sen Maun Mair,-
      Söylediğimde Maun Mair;
    Ye Maun Bear Tidings Troughend,
      Ve aynı şekilde son veda.

    "Evli karıma veda, 155
      Kardeşim John'a veda
    WHA, Troughend Kulesi'ne oturur,
      Herhangi bir taş kadar siyah.

    "Kızım Jean'e veda,
      Genç oğullarıma bir veda;                            160
    Babalarının elinde olsaydı,
      Bu gece adamım yaşıyordum.

    "Takipçilerime bir veda a ',
      Ve 'komşularım ihtiyacı olan gude;
    Onlara Treaterous HA'nın 165'inin nasıl olduğunu düşünün
      Parcy Reed'in hayatına ihanet etti.

    "Laird o 'klenli yayımı taşıyor,
      Laird O 'Brandon markamı taşıyor;
    Ne zaman binerler. Sınır tarafı,
      Laird troughend'in kaderini algılayacaklar. "170




Kaptan Araba veya Edom O 'Gordon.


"Bu ballad, kuzeyde gerçekleşen gerçek bir etkinliğe kuruldu
1571 yılında İskoçya, parti arasındaki mücadeleler sırasında
hapsedilen Kraliçe Mary için duran ve
Bebek oğlu James VI'nın otoritesini korumak. Kişi
Edom O 'Gordon, Auchindown'dan Adam Gordon'du.
Huntly Marquis ve İskoçya'nın kuzeyindeki teğmen olarak yardımcısı
Kraliçe için. Bu beyefendi,
Kraliçenin otoritesinin rengi altında ve bir çarpışmada klan forbes
O aileyle, Lord Forbes'un kardeşi Arthur'u öldürdü. Sonra o
Evini azaltmak için bir kaptan arabası veya KER altında bir parti gönderdi
Towie, Forbes adının başlıca koltuklarından biri. Mülk sahibi
Konağı evden, o sırada hamile olan bayanı,
cinsiyetine ve durumuna çok fazla güvenmek, sadece reddetti
teslim olun, ama arabaya duvarların üzerinde çok zekice bir dil verdi,
bu da onu o kadar rahatsız etti ki eve ateş açtı ve yaktı
Bütün mahkumlar, otuz yedi kişiye kadar. Gordon asla
Bu insanlık dışı eylem için kasiyerli araba, halka açık sesle tutuldu
eşit derecede suçlu olmak ve buna göre [
Ballad] Baş aktör olarak temsil ediliyor. "(Chambers's
_Scotthish ballads_, s. 67.) Görünüşe göre daha sonra
Paris sokaklarında Adam Gordon'a suikast yapmaya çalıştı. Daha Fazla Gör
Bu Kaptan Ker'in Balrinnes'in Battell'i altındaki, bir sonraki sırada
hacim.

Ballad ilk olarak 1755 tarihli Glasgow'daki Foulises tarafından basıldı.
Sir David Dalrymple tarafından çekildiği gibi, _edom of gordon_ başlığı
Bir hanımın okunması. _Reliques_, (i. 122,)
"Geliştirilmiş ve büyütülmüş" (veya Ritson daha doğru bir şekilde ifade ettiği gibi
gerçek, "enterpolasyonlu ve bozuk") bir parçadan birkaç stanza tarafından
Percy'nin makalesinde, _captain adam carre_. Ritson yayınladı
gerçek ve eski kopyayı takip ederek, (_ancient şarkılar_, ii. 38)
Pamuk kütüphanesinde koleksiyon. MS'in olduğunu belirtiyor. almıştı
tüm veya çoğu, çok sayıda değişiklik veya düzeltme
Açıkçası daha iyisi için metne kabul etmişti. Bir ekledik
Ritson'un _scotthis şarkılarında verilen _edom o 'gordon_ kopyası ve
Ek _loudoun Castle_ adlı hikayenin daha düşük bir versiyonu.

İsimler bu parçanın farklı sürümlerinde önemli ölçüde değişir. .
Towie Kalesi veya Rothes Evi, burada kale olarak adlandırılır
Crecrynbroghe, Percy'nin makalesinde Brittonsborrow Kalesi ve
Ekteki kopyada, yer Loudoun Kalesi olarak değiştirildi
Ayrshire. Benzer şekilde, Alexander Forbes burada Lord'a dönüştü
Hamleton ve Kaptan Araba şimdi Paskalya Town Lordu ve
Yine Westerton-Town'un efendisi.

_Gentleman's dergisi_, cilt. xci. Bölüm 1, s. 451, bir
Modern ballad _adam gordon_, maceranın macerasında kurulan
İlk Edward ile bu ismin freebooter. Aynı başka bir
Konu Evans'ın _old ballads_, iv. 86.

    Martynmas'ta
      Solde mumlu olurken,
    Adamlarına kaptan bakımı saide
      "Gitmeliyiz."

    "Haille, usta ve yapacaksın, 5
      Ve en iyisi gibi ol. "
    "Crecrynbroghe Kalesi'ne;
      Ve orada restemizi alacağız.

    "Gay bir kale olduğunu biliyorum,
      Lyme ve Stone Build, 10
    'Orada' bir eşcinsel hanımefendi var
      Rabbi Hom'dan Ryd. "

    Ladie kale-kamışını ödünç verdi,
      Upp ve Downe loked;
    Bir dizi adamın eşya vardı, 15
      Towne'a binmeye gel.

    "Gel, hether, meri adamlarım,
      Ve bak ne görüyorum;
    Yonder, bir dizi erkek,
      Ben kim arı. "20

    Kendi evli efendisi olduğunu düşündü,
      Comd eve binme vardı;
    O zaman captaine bakımı taitour muydu
      Ester-Towne Lordu.

    Akşam Yemeği Sett'te soner değillerdi, 25
      Sonra lütuf dedikten sonra
    Veya Kaptan Bakımı ve tüm adamları
      Wer Ligde yer hakkında.

    "Bu howsse üzerinde gyve, sen bayan eşcinsel,
      Ve ben bir bande yapacağım;                                  30
    Kolumun nightte thoust ly.
      Yarın için benim lan [de]. "

    Sonra en büyük oğlu Bespacke,
      Hem Whitt hem de Redde,
    "Ey anne dere, nasıl senin üzerinde geve, 35
      Ya da elles biz deade olur. "

    "Evimin üzerinden geçmeyeceğim," diye saithe,
      "Lyff'imin korkusu için değil;
    Toprak boyunca konuşulacak,
      Bir wyffe katliamı.                                     40

    "Bana Pestilett'imi getir
      Ve beni suçla Gonne,
    Bloddy kasapta bok olabileceğim,
      Paskalya-Towne Lordu. "

    Kale duvarında Styfly Stod, 45
      Ve pelletlerin kaçmasına izin ver,
    O Blody Bucher'ı myst,
      Ve diğer üçünü kızdırdı.

    "Evimin üzerinden geçmeyeceğim," diye saithe,
      "Lord ne de Lowne için Netheir, 50
    Ne de taitour captaine bakımı için,
      Paskalya-Towne Lordu.

    "Kaptan Bakımı İstiyorum,
      Ve tüm Blodye grubu,
    En büyük oğlumun 55'ini kurtaracağını
      Tüm Lande'm'nin Eare. "

    "Onu bir şövalye içinde kucakla,"
      "Ve bana düşmesine izin ver
    Ve onu kollarıma götüreceğim
      Onun Waran wyll ben. "60

    Captayne Sayd kendisine,
      Wyth geri kalanından önce hızlandı;
    Tongunu kafasından kesti,
      Hart'ı Brest'ten çıkardı.

    Onları bir Herterchef'e bağladı, 65
      Ve üçüncü düğümlerden yakalayın,
    Ve onları Castell duvarına atın
      O eşcinsel hanımefendi.

    "Sana Fye, Kaptan Bakımı,
      Ve tüm bloddy band, 70
    En büyük oğlumu öldürdüğün için
      Tüm topraklarımın ayre. "

    Sonra en yong sonnini izleyin,
      Hemşirelerin dizine oturdu,
    Sayth, "Ana Gay, Geve Ower Eviniz, 75
      [Duman] Beni için yanıyor. "

    "Altım Geeve'yi alıyorum," diye yazdı,
      "Ve böylece ücretimi alıyorum,
    Wesleyn Rüzgarının Baskanı için
      Senden dumanı kurutmak için.                                 80

    "Sana fy, John Hamleton,
      Bu ['e] hyre ödedim
    Kale duvarımı kırdığın için
      Ve fyre'de kynded. "[L84]

    Yakın Parler'in bayan kapısı, 85
      Ateş başının üzerine düştü;
    Çocuklarını toke et,
      Seth, "Babes, hepimiz öldük."

    Sonra HYE Steward'ı izleyin,
      Bu hye derecesidir;                                        90
    Saith, "Ladie Gay, sen" Bote "değilsin
      Wethere savaş ya da kaçıyorsun. "

    Lord Hamleton Dremd Dreame'de,
      Carvall'da yattığı yerde,
    Halle '' hepsi Fyre, 95
      Ladie Slayne veya Daye.

    "Busk ve Bowne, benim neşeli adamlarım,
      Hatta ve benimle git
    Salonumun Fyre'de olduğunu 'dremd' için
      Leydi Slayne veya Gün. "100

    Onu buskt ve bownd,
      Ve bir Worthi Knighe gibi,
    Ve salonunun yandığını görünce,
      Harte'si Dele Ligde değildi.

    Ağzına kadar bir Trumpett yerleşti, 105
      Onun lütfu olarak patladı;
    Yirmi puan hambleton
      Yer hakkında hafifti.

    "Yesternighte kadar tanıyor muydum
      Yaptığım gibi, 110
    Kaptan Bakımı ve tüm adamları
      Bu kadar gitmemeliydi [Away.]

    "Sana Fye, Kaptan Bakımı,
      Ve tüm blody 'bande;'
    My Lady Gaye'yi öldürüyorsun, 115
      Tüm Lande'den daha değerli.

    "Yahude olmalısın," diye yazdı,
      "Lyff'imi almalısın
    Ve çocuklarımı kurtardım,
      Hepsi ve aşkım wyffe. "120

84, sana.




Edom O 'Gordon.


Ritson'un _scotthish şarkıları_, ii. 17. Bunun ballad olduğunu varsayıyoruz
Foulises tarafından basılmıştır.

    Martinmas'a düştü,
      Rüzgar quhen schrile ve cauld,
    Dedi Edom O 'Gordon adamlarına,
      "Bir şekilde çekiliyoruz. "Ve ne bir hauld -dall çiziyoruz, 5
      Mutlu adamlarım ve ben?
    Rodes'in evine gireceğiz,
      O adil Ladie'yi görmek için. "

    Nae Soon Busket Hersell vardı,
      Ne de elbisesine putten, 10
    Edom O 'Gordon ve adamlarına kadar
      Kasaba hakkında yuvarlaktı.

    Nae'yi daha erken bir yere bıraktılar,
      Ne de lütuf demedi,
    Edom O 'Gordon ve adamlarına kadar 15
      Yer hakkında kapalı.

    Bayan kule kafasına koştu,
      Drie olabildiğince hızlı
    Açık konuşmalarıyla olup olmadığını görmek için,
      Onunla aynı fikirde olabilirdi.                                     20

    Lady Fuarı'nı görür görmez,
      Ve Hir Yates hızlı kilitlendi,
    Bir gazap öfkesine düştü,
      Ve kalbi sertti. [L24]

    "Bana cum, ze bayan fuarı, 25
      Bana cum, bakalım;
    Bu gece ze, Ain tarafımın yanında,
      Morning benim gelinim sallum. "

    "Winnae cum aşağı, sen fals gordon,
      Ben sana cum winnae;                                    30
    Winnae benim ane sevgili Lord'um
      Bu beni çok uzak. "

    "Evini yukarı kaldır, ze adil bayan,
      Evini bana benim için
    Ya da orada zoursel yakacağım, 35
      Bot sen ve zour bebekler üç. "

    "Winna Gie Up, Zou Fals Gordon,
      Nae Sik hainine senin gibi
    Tho 'zou orada mysel'i yakmalı,
      Bot ve Bebeklerim Üç. "40

    "Eve ateş açın," Quoth Gordon, Fals,
      "Günah daha iyi May Nae Bee;
    Ve orada Hersel'i yakacağım,
      Bot ve bebekleri üç. "

    "Ve Ein wae değerinde ze, jock benim adamım, 45
      Ze Weil Zour ücretini ödedim;
    Neden zemi zemimi dışarı çıkar
      Bana hadi hadi mi?

    "Ve Ein wae değerinde ze, jock benim adamım,
      Çünkü zou weil zour kiralama ödedim;                                50
    Neden zemi zemimi dışarı çıkar
      Bana yangına izin veriyor mu? "

    "Bana işe alımımı ödedin bayan,
      Ücretimi bana ödedin
    Ama şimdi Gordon'un Adamının Edom'u, 55
      Maun ya yap ya da öl. "

    O sonra en büyük oğlunu izleyin,
      Hemşirelerin dizine oturdu,
    "Sevgili anne, evine owre," diyor,
      "Reek için beni endişelendiriyor."                                 60

    "Evimi canlandırıyorum canım,
      Nae Sik hainine;
    Cum iyi, cum wae, benim mücevher fuar,
      Ye Maun Tak beni paylaş. "

    O sonra dochter sevgili, 65
      Baith Jimp ve Sma idi,
    "Ey beni bir çiftte sıraya koydu, Shiets,
      Ve beni çekiyor. "

    Ona bir çift Şii içinde rowd,
      Ve onu owre the wa, 70
    Ama Edom'un Speir noktasında,
      Ölümcül bir fa '.

    O bonny, bonny, hir ağızdı
      Ve chirry onun pezleri idi,
    Ve açık, net Hir Zellow Hair, 75
      Nerede Reid Bluid dreips.

    O zaman onun speir wi hir owr döndü
      O Gin hir yüzü wan oldu!
    Dedi ki, "Zou ilk eer
      Tekrar canlı diliyorum. "80

    OWR ve OWR'sini tekrar çevirdi;
      O Gin hir cildi neden oldu!
    Dedi ki, "Hayatını anlatabilirim,
      Bazı adamlar Delyte oldu. "

    "Busk ve Boon, benim neşeli adamlarım, 85
      Hasta kıyametler için tahmin ediyorum;
    Ben o bonny yüzünde cannae luik
      Çimlerin üzerinde olduğu gibi. "

    "Freits'e luiks, benim usta deir,
      Freits onları takip edecek; [l90] 90
    Bırakın Cesur Edom O 'Gordon
      Bir Dame ile korkmuştu. "

    O zaman hir ain deir lordunu gözetledi,
      Lee Owr'a geldiğinde;
    Kalesini ateşte gördü, 95
      Görebildiği kadarıyla. "Yap, koy, güçlü adamlarım, [l97]
      Ze'nin DRIE kadar hızlı
    Çünkü bu benim adamlarımın en arkası
      Sall Neir Guid O 'Me. "100

    Ve bazıları baskınlar ve bazıları koştılar,
      Fu hızlı owr owr,
    Ama Lang, Lang, eer kalkıyor,
      Onlar bir 'deid ve öldürüldü.

    Ama Mony Mudie Men 105'ti
      Grien üzerinde nefes nefese;
    Edom'un ortaya çıkardığı elli adam için
      Beş ged hem vardı.

    Ve Mony Mudie erkeklerdi
      Grien üzerinde nefes nefese yat, 110
    Ve Mony adil bayanlardı
      Heme'ye Lemanless yatırın.

    Ve gittiği WA'ları yuvarlak ve yuvarlak,
      Külleri görmek için;
    Sonunda alevler uçtu, 115
      Ve kötü dünya adlieu.

24. Kalp, _pronounced_ hearrut.

90. O zaman.

97. _qy._ Wight Yemen?




Willie Mackintosh veya Auchindown'un yanması.


Bu parçalar, bir kale olan Auchindown'un yanması ile ilgili görünüyor
William'ın ölümü için intikam alanında Gordons'a ait olmak
Klan Chattan'ın Mackintosh'u,
Huntly Kontu Kalesi. Etkinlik 1592 yılında yerleştirilir.
Mackintoshes intikamlarını uyguladıktan sonra,
Gordons ve zımbada geçti, burada "Klanın altmışı
Chattan öldürüldü ve liderleri Willie Mackintosh yaralandı. "
Scotland _Thistle_'ın çok güvenilir olmayan editörünü söylüyor.

Dört stanzadan oluşan başka bir parça (ek bir şey içermeyen)
Whitelaw tarafından verilen, _ İskoç Ballads'ın kitabı_, s. 248.


BEN.

Finlay'ın _scotthish ballads_, ii. 97.

    Fiddich-Side tarafından geldiğimde,
      Mayıs sabahı,
    Willie Mackintosh ile tanıştım
      Şafaktan bir saat önce.

    "Tekrar dön, tekrar dön, 5
      Tekrar dön, teklif ediyorum;
    Auchindown'u yakarsan,
      Huntly sana başkanlık edecek. "

    "Bana git, as beni
      Bu Sall benden asla korkmuyor;                                      10
    Auchindown'u yakacağım
      Hayat beni terk etmeden önce. "

    Auchindown tarafından geldiğimde,
      Mayıs sabahı,
    Auchindown Bleeze'deydi, 15
      Şafaktan bir saat önce.
      * * * * * *

    "Trawing, Crawing,
      Crowse Crawing için,
    En iyi tüyü kaybettim, kanadımı
      Crowse Crawing için. "20


İi.

İskoçya'nın devedikeniden, s. 106.

    "Dön, Willie Mackintosh,
      Dön, sana teklif ediyorum
    Gin ye yanık Auchindown,
      Huntly sana başkanlık edecek. "

    "Bana git ya da as beni, 5
      O canna fley beni
    Auchindown'u yakacağım
      Hayat beni sürdürüyor. "

    Dee-Side aşağı iniyor
      Açık bir sabah, 10
    Auchindown alev içindeydi,
      Ere horoz tarama.

    Ama Cairn Croom'a geliyor,
      Ve aşağıya bakıyorum dostum,
    Willie Mackintosh 15'i gördüm
      Auchindown'u yak, adamım.

    "Bonny Willie Mackintosh,
      Ne adamlarını mı terk ettiniz mi? "
    "Onları zımbada bıraktım,
      Ama asla Hame gelmeyecekler. "20

    "Bonny Willie Mackintosh,
      Şimdi adamların nerede? "
    "Onları zımbada bıraktım,
      Parlaklıklarında uyuyor. "




Lord Maxwell'in iyi geceleri.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, ii. 199.


"A. D. 1585, John Lord Maxwell, ya da kendini şekillendirirken Earl off
Morton, Arran Kontu ile kavga ettikten sonra, favori hüküm sürerek
James VI. Ve elbette Mahkeme'nin hoşnutsuzluğu altında düşmüş,
asi kınandı. Laird'e de bir komisyon verildi
Johnstone, o zaman Batı Yürüyüşleri müdürü, takip etmek ve yakalamak için
Eski rakibi ve evinin düşmanı. İki grup paralı asker,
Edinburgh'dan gönderilen Captains Cranstoun ve Lammie tarafından komuta edildi
Johnstone'u desteklemek için saldırıya uğradı ve Crawford-Muir'de parçalara ayrıldı,
Chieftain'in doğal kardeşi Robert Maxwell tarafından; Kim Takip Ediyor
avantajı, Johnstone'un Lochwood kalesini yaktı, gözlemleyerek
Savage Glee, Lady Johnstone'a yeterince hafif vereceği için
kaputunu ayarla. ' Sonraki bir çatışmada, Johnstone'un kendisi yenildi,
ve mahkum yaptı ve utançtan kederden öldüğü söyleniyor
sürdürdü.

"O günlerde yaygın olan devrimlerden biri tarafından Maxwell kısa süre sonra
sırayla kralın lehine geri döndü ve
Batı yürüyüşleri. Bir ittifak bağı onun tarafından abone oldu ve efendim
James Johnstone, ve bir süredir iki klan uyum içinde yaşadı. İçinde
Ancak 1593 yılı, kalıtsal kan davası aşağıda yeniden canlandı
vesilesiyle. Klan Johnstone'un bir grup Çapulcu, avını
Crichton, Sanquhar ve Lairds'e ait topraklardan sığır ve
Drumlanrig; ve katliamla, takipçilerle,
Mülklerini kurtarın.-[bkz. _ Wamphray'in Lads, Post, s. 168.]
yaralı partiler, Maxwell'in samimi bir şekilde olmayacağı konusunda endişeli
geç uzlaşması nedeniyle davalarını kucaklayın
Johnstones, girmeyi teklif ederek isteksizliğinin üstesinden gelmeye çalıştı
Manrent bağlarına ve böylece onun takipçileri ve liegemen olmak; O,
Öte yandan, onlara bir bakım bağı vermek veya
kendini korumak için kendini her zamanki biçimde bağladığı koruma
Sadakatini kurtararak tüm ölümlülere karşı kavga. Böylece en güçlü
ve Dumfriesshire'daki saygın aileler, bir süredir,
Lord Maxwell'in vassalları. Bu gizli ittifak efendim için keşfedildi
James Johnstone, kendi klanından biri olan Cummertrees'in laird'inden
Maxwell'e bir tutucu. Cummertrees bile kendisine sahip olmak için
Şefine teslim ettiği Manrent Tahvilleri. Küçük savaş
Rakip Baronlar aralarında anında yenilendi. Buccleuch, yakın
Johnstone ilişkisi, klanına yardım etti, 'en çok
ünlü freebooters, [bir tarihçi diyor]
Sınır kabileleri arasında savaşçılar. ' Buccleuch ile Elliots da geldi,
Armstrongs ve Gr [ae] mes. Böylece güçlendirilmiş, Johnstone şaşırdı ve kesildi
Lochmaben'e yerleştirilmiş Maxwells'in bir partisini parçalamak. Diğerinde
El, Lord Maxwell, Kraliyet Otoritesi ile donanmış ve arasında numaralandırma
takipçileri Nithsdale'in tüm baronları, afişini şöyle sergiledi.
King's Teğmen ve Annandale'i iki bin başkanda istila etti
erkekler. Ancak o günlerde, kraliyet himayesi
Onlarla etkili bir güç olarak biraz iyi şans. Umutsuz
Hala gelenekle ünlü olan çatışma, Dryffe Sands'ta gerçekleşti,
Lockerby'den uzak değil, Johnstone'un sayıları daha düşük olmasına rağmen,
Kısmen kendi davranışıyla, kısmen müttefiklerinin cesareti ile,
kararlı zafer. Uzun boylu bir adam olan Lord Maxwell ve ağır silahlı,
Uçuşta atından vuruldu ve elden sonra acımasızca öldürüldü,
Çeyrek boyunca uzanan, vücudundan kopmuştu. Birçok
Takipçilerinden savaşta öldürüldü ve birçoğu acımasızca yaralandı,
Özellikle yüzündeki eğik eğik çizgilerle,
'Lockerby Yalan.' Gecikme, closeburn ve Drumlanrig'in baronları kaçtı
atlarının filosu ile; bir durum
Ballad'ın ardından.

"John, Lord Maxwell, 'iyi geceler' okuyucusu burada
sunuldu, Dryffe Sands savaşına düşen oğluydu ve
erken babasının ölümü için en derin intikam alacağı söylenir. Gerçekten de, insanın ateşli ve düzensiz ruhuydu,
Kralın kendisinin tehditleri ne de katılımları onu yapamaz
Vindictive amacını bir kenara bırakın; Johnstone olmasına rağmen, onun nesnesi
kızgınlık, sadece kendisini mahkemeye uzlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda
Sir John odasında orta yürüyüşlerin müdürünü aldı
Carmichael, Armstrongs tarafından öldürüldü. Lord Maxwell bu nedenle
sınır ilçelerine yaklaşmak yasaktır; ve saygısız olmak
Bu görev, heyecanlı yeni rahatsızlıklar, kale ile sınırlıydı.
Edinburgh. Ancak bu kaleden kaçmaya devam etti;
Ve Dumfriesshire'a tamir ettikten sonra dostça bir röportaj istedi.
Johnstone ile, onların
farklılıklar. Sir Robert Maxwell, Orchardstane, (
Ballad, ayet 1,) Sir James Johnstone'un kız kardeşi ile evli,
kayınbiraderini Maxwell'in önerisine katılmaya ikna etti. "

Şimdiye kadar Sir Walter Scott. Toplantı 6 Nisan'da gerçekleşti,
1608, Sir Robert Maxwell'in huzurunda, her taraf
tek bir takipçinin eşlik ettiği. Chieftainler verirken
Birlikte, Lord John'un görevlisi Charles Maxwell, kötü niyetli bir şekilde başladı
Johnstone'un hizmetçisiyle bir tartışma ve onu bir
Tabanca ve Sir James, rapora bakarak kendisi tarafından vuruldu.
Lord Maxwell iki zehirli mermi ile arkada.

Katil Fransa'ya kaçtı, ancak daha sonra geri dönmeye çalışıyor
İskoçya, yakalandı, Edinburgh'da yargılandı ve başı kesildi
21 Mayıs 1613'te doğal olarak _goodnight_ olduğunu varsayabiliriz.
Lord Maxwell denizlerden kaçtıktan kısa bir süre sonra bestelendi, kesinlikle
1613'ten önce.

Bu ballad ilk olarak _border minstrelsy_ "
Glenriddel'in MSS., Gelenekten bazı küçük varyasyonlarla. "


    "Adieu, Madam, annem canım,
      Ama ve kız kardeşlerim üç!
    Adieu, Orchardstane'den Fuar Robert!
      Kalbim senin için wae.
    Adieu, Lily ve Gül, 5
      Primrose Fuarı Görmek için!
    Adieu, benim hanımım ve sadece sevinç!
      Çünkü seninle kalamayabilirim.

    "Lord Johnstone'u öldürmeme rağmen,
      Feid'leri için ne umurumda?                                   10
    Benim asil zihnim onların gazabı küçümseme,-
      O babamın Deid'iydi.
    Hem gece hem de gün
      Onun intikamını aldı;
    Ama şimdi aradığım Lang var 15
      Ve seninle kalamayabilirim.

    "Adieu, Drumlanrig! Yanlış Wert Aye--
      Ve bir grupta closeburn!
    Gecikme laird, kaçan babam frae,
      Johnston elini vurduğunda!                        20
    Bir grupta üç kardeşti-
      Sevinç asla görmezler!
    Hain sanatları ve korkak kalbi,
      Aşkımı ve beni ikiye katladım.

    "Adieu, Dumfries, uygun yerim, 25
      Ama Carlaverock Fuarı!
    Adieu, Türüm Kalesi,
      Wi 'a' orada benim binalarım!
    Adieu, Lochmaben'in Kapısı Sae Fuarı,
      Langholm-holm, burada birikir!                      30
    Adieu, benim hanımım ve sadece sevinç!
      Çünkü güven bana, sana kalamayabilirim.

    "Adieu, adil Eskdale, yukarı ve aşağı,
      Puir arkadaşlarım nerede yaşıyor!
    Hangistler onları ding yapacak, 35
      Ve onları Sair zorlayacak.
    Ama onların Feid Mysell'in intikamını alacağım,
      Denize geldiğimde;
    Adieu, benim hanımım ve sadece sevinç!
      Çünkü bende kalamayabilirim. "40

    "Toprağın Efendisi"-Lade dedi ki,
      "Ey Wi Git Wi '
    Kardeşimin görkemli kulesine kadar,
      En güvenli nerede olabilirsiniz!
    Orada Hamiltons ve Douglas Baith, 45
      Seni başaracak. "
    "Nezaketin için teşekkürler, adil benim Dame,
      Ama sana kalamayabilirim. "

    Sonra tuik affet eşcinsel bir altın yüzük,
      THEEAT Signets Üç;                                   50
    "Hae, seni al, benim sevgili şey,
      Ve hala bana bak beni:
    Ama eğer başka bir Rab alırsan
      Denize geliyorum ...
    Hayatı üç günlük bir kira, 55
      Yine de sana kalamayabilirim. "

    Rüzgar adil, gemi açıktı,
      O iyi Lord gitti;
    Ve arkadaşlarının çoğu oradaydı,
      Ona adil bir aktarma yapmak için.                                    60
    Şarabı içtiler, spair yaptılar,
      O gude Lord'un görüşünde bile--
    Sae şimdi o seller sae gri,
      Ve Lord Maxwell iyi geceleri.




Wamphray'in bayanları

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, ii. 148.


"Okuyucu, yukarıdaki ballad'a ön ek olan, bir açıklama bulacak
Maxwell ve Johnstone aileleri arasında belirtilen kan davası. .
Aşağıdaki şarkı, 1593'te The Johnstones'a bethwixt'i kutluyor
ve crichtons, bu da eski kavganın canlanmasına yol açan betwixt
Johnstone ve Maxwell ve son olarak Dryffe Sands Savaşı'na,
ki ikincisi hayatını kaybetti. Wamphray, bir cemaatin adıdır
Annandale. Lethenhall, Wamphray Johnstone'un eviydi ve
Geç yıllara kadar olmaya devam etti. Wamphray'den William Johnstone,
Galliard olarak adlandırılan bir freebooterdı. Başının yakınında bir yer
Teviotdale, Galliard'ın Faulds adını koruyor, (kıvrımlar)
Valley, burada salgılayıp şımarıklığını böldü,
Liddesdale ve Eskdale Associates. Onun _Nom de guerre_ var gibi görünüyor
Galliard denilen danstan türetildi. Kelime hala kullanılıyor
İskoçya'da aktif, eşcinsel, dağılmış bir karakter ifade etmek. Willie
Kirkhill, Galliard'ın yeğeni ve intikamcısı da not edildi
Sınır soyguncusu. Dryffe Sands savaşından önce, çok sık
Bahsedilen gelenek, Maxwell'in on kiloluk bir arazi sunduğunu bildirdi
Partisinden herhangi birine, ona Laird'in başını veya elini getirmesi gereken
Johnstone. Bu antagonistine bildirildi, cevap verdi,
On lira bir arazi sunmak için değil, ancak
O gün Lord Maxwell'in başını veya elini kesmesi gereken adam. Willie
genç bir gri atın üzerine monte edilen Kirkhill'in düşmana koştuğu,
ve talihsiz şeflerine çarparak ödülü kazandı ve
sağ elini kes. "-Scott.


    'Twixt Girth-Head ve Langwood End, [L1]
    Galliard ve Galliard'ın adamları yaşadı,
    Ama Leverhay'ın bayanları,
    Bu, Crichton'un ekipmanını uzaklaştırdı.

    Lethenha'nın bayanları ', 5
    En büyük rogues onları A ';
    Ama ve Stefenbiggin'in bayanları,
    Evi teçhizatta kırdılar.

    Fingland ve Helbeck-Hill'in bayanları,
    Asla iyi değillerdi, ama hasta için;                      10
    'Staywood-Bush ve Langside-Hill, Twixt,
    Mürettebatlı inek ve markalı boğayı çaldılar.

    Çevresin bayanları,
    Deil onların içinde gurur ve açgözlülük için;
    Galliard ve Gay Galliard'ın Adamları için, 15
    Bir at görmediler ama onların Ain yaptılar.

    Nithsdale'e Galliard Gane,
    Sim Crichton'un Winsome Dun'u çalmak;
    Galliard, ahır Gane'ye
    Ama dun yerine, körleri var.                 20

    "Şimdi Simmy, Simmy,
    Dışarı çık ve bir Johnstone yolculuğu gör!
    İşte bir 'nith tarafındaki en büyük at,
    Ve nazik bir Johnstone gizlenir. "

    Simmy Crichton Monteed, 25
    Ve Crichtons, Mony'yi bir ANE yetiştirdi;
    Galliard atı wight olmuştu,
    Ama Crichtons onu gördü. Galide Crichton görür görmez,
    Saugh-Bush'un arkasında çizdi;                              30
    Ve orada crichtons, Galliard hae ta'en,
    Ve Nane onu ama Willie Alane.

    "Ey Simmy, Simmy, şimdi çete yapmama izin ver
    Ve asla Mair bir Crichton Wrang yapmayacağım!
    Ey Simmy, Simmy, şimdi izin vereyim, 35
    Ve sana vereceğim bir peck o 'gowd!

    "Ey Simmy, Simmy, şimdi çete yapmama izin ver
    Ve karım eliyle yığılacak! "
    Ama Crichtons Wadna Galliard'ın olmasına izin verdi.
    Ama ona bir ağacın üzerine asıldılar.                            40

    O O zaman Willie'nin haklı olduğunu düşün, wae,
    Amcasını SAE'ye rehberlik ettiğini görünce;
    "Ama eğer görmek için wamphray yaşıyorsam,
    Amcamın ölümü intikam alacak! "

    Wamphray'e geri dönüyor, Gane, 45
    Ve biniciler Mony'yi ANE'yi yükseltti;
    Deyin-"Bayanlarım, eğer doğru olacaksan,
    Sen bir 'asil maviye kaplı olacaksın.'

    Nithsdale'e geri döndükleri Gane,
    Ve awa 'crichtons' nowt hae ta'en;                         50
    Ama kuyucuk başlığına kamyonlarken, [L51]
    Crichtons onlara ışık ve liderlik ediyorlar.

    Ve teklifler için kamera olduklarında,
    Crichtons onların ayakta durup dönmeleri;
    Ve Biddes-Strand'a kamera olduklarında, 55
    Crichtons ellerinde zordular.

    Ama biddes-law'a kamera olduklarında,
    Johnstones onları ayakta ve çiziyorlardı;
    "Nae'yi hasta yaptık, Nae Wrang'ı tole edeceğiz,
    Ama Wamphray'e geri döneceğiz. "60

    Ve Kirkhill'den Willie'den konuştu,
    "Dövüş, bayanlar, doldurun;"
    Ve atından Willie'de kucak,
    Ve elinde bir yanık marka gat.

    Crichtons Willie'den kaçtı, 65
    Ve onları baith at ve insandan aşağıya doğru atın;
    O ama Johnstones harika kaba,
    Biddes-Burn üç gün kan koştuğunda!

    "Şimdi efendim, asil bir iş yaptık,-
    Galide'nin bleidini yeniden canlandırdık;                          70
    Galide'nin elinin her parmağı için,
    Bu gün yemin ettim. "

    Evan-Head'de kamera olarak,
    Ricklaw-holm'da kargaşaya yaydılar; [l74]
    "Sürüş, bayanlarım! Geç olacak; 75
    Wamphray Kapısı'nda bir bardak olacağız.

    "Nerede çete ya da bindiğim için,
    Wamphray'ın bayanları benim tarafımda;
    Ve 'Ken yaptığım bayanlar,
    Bir Wamphray delikanlı erkeklerin kralı. "80

1-7. Leverhay, Stefenbiggin, Girth-Head, & c.
Wamphray cemaati.-s.

51-53. Wellpath, Johnstones'un geri çekildiği bir geçiş
Annandale'deki hızlılıkları. Çatışmanın aldığı Biddes-Burn
Johnstones ve onların takipçileri arasında yer alan bir perçin
Nithesdale'in sınırları üzerindeki dağlar arasında ilerliyor ve
Annandale.-s.

74-76. Ricklaw-holm, Evan-Water'ın üzerine düşen bir yerdir.
Annan, Moffat'ın altında. Wamphray-Gate o günlerde bir aleha.-s.




Frendrught ateşi.

Motherwell'in _minstrelsy_, s. 161.


"FrendRaught Laird arasında ortaya çıkan ölümlü bir kan davası [Sir James
Chrichton] ve Rothiemay [William Gordon] laird, her ikisi de beyler
Banffshire'dan, her ikisinin de hizmetkarlarının
1 Ocak 1630'da mevcuttu; Rothiemay öldürüldüğünde,
ve her iki tarafta da birkaç kişi yaralandı. Bu kanlı kavgayı dikmek için,
Her iki tarafın şefi olan ve
Bu nedenle aralarında hakem olarak hareket etme hakkı,
Rothiemay'ın dul eşine elli bin merk ödeyin. Sonraki Eylül'de,
FrendRaught, James'in olduğu başka bir kavgaya düştü
Pitcaple'dan Lesly'nin oğlu Lesly, koldan vuruldu. Kısa bir süre sonra
Son olay, Frendught, Marquis'i ziyaret ettikten sonra
Gight bataklığında, Pitcaple Laird otuz ile geldi
Silahlı adamlar, oğlunun yarası için kefaret talep etmek. Huntly hareket etti
Bu dava büyük takdir yetkisi ile. İki lairds'e izin vermeden
Bir konferansa gelin, şikayet eden partiyi ikna etmeye çalıştı
Bu frendught gerçekte oğlunun yarasından masumdu; ve gibi
Pitcaple, intikam sözü verdi, Frendraught evine bir
Oğlu Viscount Aboyne tarafından yönetilen güçlü eskort ve
Rothiemay'in genç laird'i tarafından, Frendruch'un öldürdüğü oğlu
birkaç ay önce. Parti, frendrught kalesine ulaştı
Pitcaple tarafından saldırıya uğradı; Aboyne ve Rothiemay ne zaman izin almayı teklif ediyor
FrendRaught ve Lady, eve dönmek için
Bu bireyler tarafından bir gece kalması ve ertelenmesi için ciddiyetle kabul edildi
yarına kadar geri döndükleri. Zorlukla var olmak,
Young Viscount ve Rothiemay iyi eğlendiler ve akşam yemeğinden sonra
neşeyle yatağa gitti. Anlatıya sözlerle devam etmek
Spalding-"Viscount, eski kulede bir yatağa atıldı
salon ve bir tonoz üzerinde durur, burada ane yuvarlak deliğin bulunduğu,
Aboyne'nin yatağının hemen altında eskiden tasarlandı. Robert Gordon, hizmetçisi,
Ve İngilizce, sayfası, her ikisi de aynı odaya atılmıştı. .
Rothiemay'den Laird, yanında bazı hizmetçilerle, bir başkasına atıldı
Aboyne Odası'nın hemen üstünde oda; Ve bunun üstünde başka bir odada
Oda, Noth'tan George Chalmers ve bir diğeri George Gordon atıldı
Viscount'un hizmetçilerinin; Onlarla birlikte kaptan Rolloch da atıldı,
Sonra FrendRaught'ın kendi şirketinde. Hepsi bu şekilde dinleniyor, hakkında
Gece yarısı o Doloulous Tower çok ani ve öfkeli bir
tarz, evet ve ane clap, asil viscount, laird
Rothiemay, İngilizce Will, Albay Wat, Aboyne'nin hizmetçilerinden bir diğeri ve
Altı sayı olan diğer ikisi acımasızca yanmış ve işkence görmüştür.
yardım veya rahatlama olmadan ölüm; Frenduught, onun hanımı ve
Haill hanehalkı, onları teslim etmek için hareket etmeden veya karıştırmadan bakıyor
Bildirildiği gibi bu korkulu ateşin öfkesinden. Robert Gordon,
Viscount'un odasında olan Sutherland Gordon, bundan kaçtı
hayatla ateş. George Chalmers ve Kaptan Rolloch,
Üçüncü oda, bu yangından da kaçtı ve söylendiği gibi Aboyne
Kapılardan çıksaydı da kendini kurtardı, ki
Yapmayın, ama aniden Rothiemay'in odasına merdivenler koştu ve uyandı
yükselmesi; Ve onu uyandırırken, kereste pasajı ve lofting
Oda aceleyle ateş ediyor, böylece hiçbiri kazanamayacak
yine merdivenler; Böylece yakınlaşan bir pencereye döndüler, nerede
Onlar acımasızca birçok kez ağladılar, "Yardım! Yardım! Tanrı'nın davası için!" .
Laird ve Lady, hizmetkarlarıyla, hepsi kederli görüyor ve duyuyor
Ağlamak, yardım etme ya da yardım etmemesi; hangi algılarlar, ağladılar
çoğu zaman günahları için Tanrı'nın elinde merhamet eder; her birinde sıkıştırıldı
başkalarının kolları ve neşeyle şehitleri yaşadı. Böylece öldü
Noble Viscount, Tekil Beklenti, Rothiemay, cesur bir gençlik ve
geri kalanı, bu küstah ateşle, asla yok edilmek için yeterli,
akrabalarının, ebeveynlerinin ve selamlı insanlarının büyük kederi ve üzüntüsü,
Özellikle iyi iradesi için bu ödülü alan asil Marquis'e.
Hiç kimse onun ve hanımının dolour'unu ifade edemez, ne de kederini
Viscount'un kendi sevgili bayanı, kulaklarına geldiğinde, tuttuğu
Ölmekte olan gününe, tüm hayatı boyunca erkeklerin peşinde koşan,
Kaplumbağa güvercininin sevgisini takiben. 'Bu kederli ateşten sonra sabahın bayan
FrendRaught, Sutherland'ın Earl'ünün kızı ve kuzenin yakınında
Marquis, beyaz bir ekose destekli ve küçük bir nag üzerinde binmek,
atını daha fazla şirketinde olmadan yöneten çocuk bu zavallı
Ağladı ve bataklığa yas tuttu, konuşmaya giriş istedi
Rabbimle; Ama bu reddedildi; Bu yüzden kendi başına geri döndü
ev, aynı kapı geldi, rahat. '-Spalding'in _
İskoçya'daki Sorunlar_.

"Şüphe, ateşin nedeni ile ilgili iki teori oluşturdu
Frendrught. Birincisi, Laird'in kasıtlı olarak ateş ettiği
Kule, Rothiemay'in genç laird'ini yok etmek amacıyla. .
diğeri, laird'in intikamlı duygularından kaynaklandı
Pitcaple. İlk teoride çok az olasılık vardır.
Birincisi, önceden hazırlanamazdı; Çünkü durumu
Aboyne ve Rothiemay tarafından o gün eve eşlik ediyordu
tamamen kazara. İkincisi, bunun için hiçbir neden yoktu
Rothiemay'i öldürmeye meyilli olan frendrught, bunun dışında kınamış
Elli bin Merks'in annesine ödenmesi; Orada iken
Onun eğilimli olmasının her nedeni,
babasının ölümünü vesilesiyle zaten yaralanmıştı. Üçüncüsünde
Place, Tüm FrendRaught'ın aile kağıtları, çok altın ve gümüş, her ikisi de
Para ve tabakta, yangında tüketildi. Ve dördüncü sırada
Yer, rütbesinin herhangi bir erkeğinin taahhüt etmesi son derece imkansızdır
Çok kasıtlı ve çok iğrenç bir kötü adam. Öte yandan
Pitcaple'ın yangının olmasına neden olması gerekmeyen hiçbir şekilde imkansız görünmüyor
düşmanın evine ayarlanmış; uygulanan bir misilleme şekli
daha önce gördüğümüz gibi aynı ülkenin bir beyefendi tarafından
sadece önceki yaş. Dahası Pitcaple'ın adamları duyulmuştu
Bu tür bir işletmeyi denemek niyetinde bir niyet ilan edin
FrendRaught; Bir beyefendinin yargılanmasında kanıtlandığı gibi
İddia edilen için yakalanan, kınanan ve idam edilen Meldrum
komplolarına katılım. "-Chambers'in _Scotthish ballads_, s. 85.

Bu ballad ilk olarak _North Countrie Garland_, s. 4 ve
Daha sonra Motherwell'in _minstrelsy_'sinde birkaç hafif düzeltme ile,
Her iki durumda da Bay C. K. Sharpe tarafından döşenmiştir. Trajik
Hikaye, çağdaş bir bilgin olan bir Arthur Johnston tarafından kutlandı.
İki Latin şiiri, _querela sophi [Ae] Hay, Dominat [ae] de
Melgeine, de Morte Mariti_ ve diğer, _de Johanne Gordonio,
Arce'de Vicecomite de Melgeine, El Johanne Gordonio de Rothemay
Frendriaca Combustis_ (Finlay, i. 67). Sürünün Koleksiyonunda (i. 199)
Konuyla ilgili _frennet Hall_ adlı modern bir parça, tespit edilebilir
Geçen yüzyılın stili. Bu çok zayıf üretim de
Ritson'un _scotthish şarkıları_ (ii. 31), Johnson's _museum_ ve
başka yerlerde. Ama Ritson, mükemmel bir eskiden bu birkaç stanzayı veriyor
Ballad, Dante'nin çevirmeni Rev. Bay Boyd tarafından hatırlandığı gibi:

    Reek yükseldi ve alev uçtu,
      Ve oh yangın yükseldi,
    Lord John'un oda penceresine gelene kadar,
      Ve Lord John'un yattığı yatağa.

    "Ey bana yardım et, yardım et, bayan Frennet!
      Sana asla zarar vermedim;
    Ve eğer babam Rabbimi öldürürse
      Tapuyu unut ve beni kurtar. "

    Doğuya baktı, batıya baktı,
      Herhangi bir yardımın yakın olup olmadığını görmek için;
    Küçük sayfası gördü, gördü
      Lord'a yüksek sesle kim ağladı.

    "Loup Doun, Loup Doun, efendim canım!
      Pencerenin Dreigh ve Hie'sine ne olsa?
    Seni kollarımda yakalayacağım Twa
      Ve asla senden bir ayak kaçacağım. "

    "Nasıl loup yapabilirim, seni küçük sayfa,
      Bu pencereyi nasıl bırakabilirim hie?
    Yanan alçak görmüyor musun
      Ve iki bacaklarım dizime mi yandı? "

       * * * * * *

    On sekizinci Ekim,
      Duymak için kasvetli bir masal,
    Lord John ve Rothiemay ne kadar iyi
      Her ikisi de ateşte yanmıştı.

    Steeds eyerlendiğinde ve iyi köprüldüğünde, 5
      Ve binmeye hazır
    Sonra dışarı geldi, sahte frendught,
      Onları BIDE'ye davet ediyor.

    Dedi,-"Bu gece kalmaya kadar kal,
      Sabah yemek;                                      10
    'Tüken
      'İyi Rabbin ve benim. "

    "Tekrar döneceğiz," dedi iyi Lord John;-
      "Ama hayır," dedi Rothiemay,-
    "Steed'im Trapan'd, dizüm kırık, 15
      Fey olduğum günden korkuyorum. "

    Mass söylendiğinde ve çanlar bastırılır,
      Ve tüm erkekler yatağa bağlı,
    O zaman iyi Lord John ve Rothiemay
      Bir odada döşendi.                                      20

    Uzun zamandır onların cloath'larını atmamışlardı,
      Ve şimdi uyuyordu
    Yorgun duman yükselmeye başladığında,
      Aynı şekilde kavurucu ısı.

    "Ey Uyan, Uyan, Rothiemay! 25
      Ey uyan, kardeşim canım!
    Ve sizi kurtarıcımıza çevirin;
      Burada güçlü bir ihanet var. "

    Cloath'larına giyindiklerinde,
      Ve Boun'a Hazır, 30
    Kapıların ve pencerelerin tamamı SECUR'du,
      Çatı ağacı yanıyor.

    Onu tel penceresine yaptı,
      Çete yapabildiği kadar hızlı;
    Diyor ki,-"Wae Stecheons'a koydu, 35
      Çıkış için asla kazanmayacağız. "

    Tel pencerede durduğunda,
      Görülmesi gereken en küstah,
    Onu terk etti, bayan frenduught,
      Yeşilin üzerinde duran.                                     40

    Ağladı,-"Merhamet, merhamet, bayan frenduught!
      Günahla batmayacak mısın?
    İlk olarak kocan babamı öldürdü,
      Ve şimdi oğlunu yakıyorsun. "

    O sonra Out onu konuştu, Lady Frendraught, 45
      Ve yüksek sesle ağladı,-
    "İyi Lord John için çok üzücü,
      Ama Rothiemay için yok.
    Ama anahtarlar derin çekilişte Casten,
      Kaçamazsın. "50

    Bu korkunç durumda dururken,
      Görülmesi gereken en acımasız,
    Orada hizmetkarı Gordon'a seslendi,
      Çılgın olduğu gibi.

    "Ey Loup, Ey Loup, sevgili ustam, 55
      Ey Loup ve bana gel!
    Seni iki kolumda yakalayacağım;
      Bir ayak kaçmayacağım.

    "Ey Loup, Ey Loup, sevgili ustam,
      Ey Loup ve gel!                                         60
    Seni kollarımda iki kez yakalayacağım
      Ama Rothiemay yalan söyleyebilir. "

    "Balık asla selde yüzmeyecek,
      Ne de mısır kilden büyür,
    Ne de tutulan en şiddetli ateş 65
      İkiz beni ve Rothiemay.

    "Ama yapamam, gelemem,
      Sana kazanamam;
    Kafam tel pencerede hızlı,
      Ayaklarım benden yanıyor.                                      70

    "Gözlerim kafamda bir şey
      Benim et kavurum da,
    Bağırsaklarım kanımla kaynıyor;
      Bu kederli bir kederli değil mi?

    "Beyaz parmaklarımdan halkaları buraya al 75
      Çok uzun ve küçük
    Ve onları Lady Fuar'a ver
      Salonunda oturuyor.

    "Bu yüzden loup yapamam, gelemem,
      Sana LOUP yapamam;                                        80
    Benim dünyevi kısmım tamamen tüketiliyor,
      Ruhum ama sana konuşuyor. "

    Ellerini sıkmak, saçlarını yırtmak,
      Onun hanımı gördü
    Ve böylece hizmetkarı Gordon'a hitap etti, 85
      Yeşilin üzerinde durdu. "Ey Wae Be You, George Gordon,
      Kötü bir ölüm ölebilirsin!
    Orada dururken çok güvenli ve sağlam,
      Ve Rabbim benden yaslandı. "90

    "Onu kötüleştiriyorum loup, gelmesiyle kötü oluyorum
      Benim için onu kötüleştiriyorum;
    Onu kollarımda iki kez yakalardım
      Bir ayak kaçmamalıyım. &C.

    "Bana yüzükleri beyaz parmaklarından attı, 95
      Ki bu çok uzun ve küçük,
    Sana vermek için, onun bayan fuarı,
      Salonunda oturduğunuz yerde. "& C.

    Sophia Hay, Sophia Hay,
      Ey Bonny Sophia onun adı oldu- 100
    Bekleyen hizmetçisi Cloaths'ı giydi,
      Ama onları tekrar yırttı.

    Ve kıç, "Ohon! Ne yazık ki, ne yazık ki!
      Bir Sair kalbi kazanmak için hasta;
    Onunla evlendiğimde bir Sair kalbi alıyorum, 105
      Ve tekrar geri döndüğü gün. "




Bonnie House O 'Airly.

Finlay'ın _Scotthish ballads_, ii. 31.


Kralın nedenine gayretle bağlı bir asilzade olan Airly Earl'ü
Charles, abone olmaktan kaçınmak için İskoçya'dan çekildi
Antlaşma, en büyük oğlu Lord Ogilvie'yi evde bıraktı. Komitesi
Airly'nin ülkeden kaçtığını duyan mülkler
Montrose ve Kinghorn kalesine sahip olmak için, ama bunda,
Mekanın aşılan gücü nedeniyle başarılı olamadılar.
Daha sonra Airly Kontu'nun kişisel bir düşmanı olan Argyle Earl'ü,
aynı komisyonla suçlandı ve beş kişilik bir ordu yetiştirdi
Güvenini yerine getirecek bin adam. Lord Ogilvie dayanamadı
Böyle bir güce karşı ve babasının kalesini terk etti,
Forthar'ın kendi ikametgahı kadar yağmaladı ve tamamen
Argyle tarafından yok edildi. Lady Ogilvie'nin hamile olduğu söyleniyor.
Forthar'ın yanma zamanı ve dikkate değer bir
Uygun sığınak bulmadan önce tehlike. Ancak hiç olmadı
Bir oğlundan, ondan az olmamakla birlikte
balladlar. Bir hesaba göre, burada kutlanan etkinlik gerçekleşti
1639'da; bir diğeri 1640'a atar. (Napier'in _montrose ve
Covenanters_, i. 533.)

_Bonnie of airly_ ilk olarak Finlay'ın _scotth'inde basıldı
Ballads_. Diğer kopyalar Cromeek'in Nithsdale _Remains ve
Galloway Song_, s. 225; Smith'in _Scottish Minstrel_, ii. 2; Hogg's
_Jacobit kalıntıları_, ii. 152; Sharpe's _Ballad Book_, s. 59; Ve
Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, s. 104.

Hogg'un _jacobitinde aynı temada modern bir girişim görülebilir
Kalıntılar_, ii. 411. Allan Cunningham, Ogilvies'in devam ettiği tarafından yanlış yönlendirildi
Kraliyet şehitine sergiledikleri bağlılığı ve onun
Oğul, havanın yakılmasını 18. yüzyıla aktardı. Gör
_Young Airly_, Cromeek's _Remains_, s. 196 ve yeniden yazılmış, _The
İskoçya Şarkıları_, III. 218.

    Bir günde düştü ve bir Bonnie yaz günü,
      Mısır yeşil ve sarı büyüdüğünde,
    Büyük bir anlaşmazlık yaşadı
      Argyle ve Airly arasında.

    Duke O 'Montrose, Argyle 5'e yazdı
      Sabah erken gelmek,
    Adamlarında bir kurşun, arkadan O 'Dunkeld,
      Bonnie House O 'airly yağmak için.

    Bayan, penceresine baktı sae hie,
      Ve o ama yorgun görünüyordu!                                   10
    Ve orada büyük Argyle'yi attı
      Bonnie House o 'airly yağmaya gelin.

    "Aşağı in, in, Lady Margaret," diyor,
      "Aşağı ve beni adil bir şekilde öp,
    Veya sabah net gün ışığından önce, 15
      Airly'de ayakta duran bir stane bırakmayacağım. "

    "Seni öpüyorum, büyük Argyle,
      Seni adil bir şekilde öpüyorum
    Seni öpüyorum, büyük Argyle,
      Cinsin shoudna airly'de ayakta duran bir stane bırakın. "20

    Orta sae sma 'tarafından onu ta'en yaptı',
      "Leydi, senin drury'nin nerede?"
    "Bonnie Burn tarafı yukarı ve aşağı,
      Amang Airly Dikimi. "

    Aradılar, aradılar, 25
      Geç ve erken aradılar,
    Ve Bonnie Balm Tree'de buldum,
      Bu bowling-yeşil o 'a airly üzerinde parlıyor.

    Onu sol omuzun yanında tutuyor,
      Ve o ama o sairly'ye minnettar, 30
    Ve onu Yon Green Bank'a götürdü,
      Bonnie House o 'airly yağıncaya kadar.

    "Ey Yedi Braw oğlum," diyor,
      "Ve en genç olan babasını gördü,
    Ve Altho 'Mony Mae, 35
      Onlara bir 'Charlie'ye bir' wad.

    "Ama gin iyi efendim Hame'deydi,
      Bu gece olarak Charlie,
    Batı'da bir campbell var
      Hae Bonnie House O 'Airly'yi yağmaladı. "40




Airly'nin Bonnie Evi.

Sharpe's _Ballad Book_, s. 59.


    Bir günde düştü ve bir bonny kaynama günü,
      Green Aits ve Arpa büyüdüğünde,
    Bir selam anlaşmazlığı düştüğünü
      Argyll ve Airlie arasında.

    Argyll bir Hunder Men'i yetiştirdi, 5
      Bir Hunder Koşumu nadiren,
    Ve o Dunkell'in arkasında awa '
      Airlie Kalesi'ni yağmalamak için.

    Lady Ogilvie, Bower Penceresi'ni görüyor,
      Ve o ama yorgun görünüyor!                                    10
    Ve orada büyük Argyll'i gözetledi
      Bonny House of Airlie'yi yağmalamaya gel.

    "Aşağı, aşağı in, Leydim Ogilvie,
      Aşağı in ve beni adil bir şekilde öp: "
    "Ey Winna Kiss the Fise Argyll, 15
      Eğer Airlie'de ayakta duran bir stane bırakmalı. "

    Onu sol omuzdan aldı,
      "Dame, çeyizde nerede yatıyor?"
    "Ey Doğu ve Batı Yon Su Tarafı,
      Ve Airlie'nin kıyısında yer alıyor. "20

    Hae aradılar, aradılar.
      Ciddi bir şekilde zıvarlarını aradılar,
    Adil erik ağacına kadar sönene kadar,
      Bu Airlie'nin bowling-yeşilinde parlıyor.

    Onu orta sae küçük tarafından aldı, 25
      Ve o ama o sairly'ye minnettar!
    Ve onu bonny yanık tarafından bıraktı,
      Airlie kalesini yağmalayana kadar.

    "Gude Lord Savaşı bu gece burada,
      Kral Charlie ile birlikte olduğu gibi, 30
    Ne sen ne de ony ither İskoç Lord,
      Durst Airlie'nin yağmalanmasına karşı.

    "Gude Lord Savaşı şimdi Hame'de,
      Kralı ile olduğu gibi,
    Sonra bir 'Argyll 35'te bir Campbell Durst nae
      Airlie Green'e uyum sağlayın.

    "Ona doğduğum on bonny oğlu,
      Onbirinci ne kadar babasını gördü;
    Ama yüz Mair'im olmasına rağmen,
      Onlara bir 'Kral Charlie'ye.                              40




Brackley Baronu.


İlk olarak Jamieson'un _popular ballads_, i. 102.
Kullanılan kopya Bayan Brown'dan türetildi ve bir parça ile harmanlandı
Scott tarafından iki torununun okunmasından alındı
Inverey. Buchan _gleanings_'de farklı bir versiyon verdi.
şimdiki zamana eklenmiştir. "Bu ballad," diyor Chambers, "
16 Eylül 1666'da gerçekleşen talihsiz Rencontre
Brackley'den John Gordon arasında, genellikle Brackley Baronu olarak adlandırılan,
(Aberdeenshire'da) ve Inverey'den Farquharson, not edilmiş bir freebooter,
Dee tarafında yaşadı. Henüz hatırlanan eski beyefendi
En sevimli ve saygın bir karaktere sahip bir gelenek,
Farquharson'u rahatsız etti,
(Farquharson'un) takipçileri,
Brackley gerekçesiyle veya küçükler nedeniyle kaybedildi
sahipleri tarafından işlenen temerrütler. Farquharson bir adamdı
şiddetli alışkanlıklar ve tutkular; Epitet tarafından henüz hatırlanıyor
_Fuddie_, aceleci, sabırsız yürüyüşünü açıklayan; Ve söyleniyor
Bu, karanlığın güçleriyle ligde olduğu için gömüldü
Güneşin hiç parlamadığı bir tepenin kuzey tarafında. Nedeniyle
Sığırları uzaklaştırabileceği mucizevi keşif gezisi
verimli bir bölge, _deil scoup wi'_ _fuddie! _ hala popüler
Atasözü, şeytanın tek başına kendi rolünü onunla tutabileceğini ima ediyor.
Bu tekil Çapulcu, otantik bilgilerden, diledi.
İlk başta Brackley Baronu ile ilgili noktayı tartışmak; ama
Taraflardan birinden bazı ifadelerin seyri
brackley ve üç
takipçilerinin düştü. Baron'un arkadaşları tarafından bir girişimde bulunuldu.
Fuddie'yi adalete getirin; Ama dava adil gibi görünüyor
şans karışıklığı olarak kabul edildi ve sanık parti yakında restore edildi
topluma. "--_ İskoç Ballads_, s. 147.


    Dee tarafı Inverey ıslık ve oynama geldi;
    Dawing gününde Brackley Yates'e aydınlandı.

    "Baron o 'brackley, o içeridiniz?
    Yate'de keskin kılıçlar var. "

    Bayan yükselir, gittiği pencereye;                       5
    Kye'nin O'er Hill ve O'er'in büküldüğünü duydu.

    "Ey yüksel, sen Baron ve kye'nizi geri çevirin;
    Çünkü bayanlar o 'Drumwarran onları güle güle sürüyor. "

    "Nasıl yükselebilirim, bayan veya onları tekrar çevirebilirim!
    Ne var adamım var, ben onlar onlar. "10 10.

    "O zaman ayağa kalk, lasses'im, elinde kayalar tak,
    Ve kye'yi geri çevirin;-seni komuta ediyorum.

    "Nane gibi bir kocam vardı, bir kocam vardı
    Bower'da wadna lye, kye ta'en görüyor. "

    Sonra Baron'u aldı ve Graith için ağladı;                15
    "Leydi, çete olacağım, tho" diyor seni terk etmek için ben laith.

    "Gel, öp beni, o zaman, Peggy, ve bana speir'im;
    Ben barış içindeydim, tho 'asla korkmadım.

    "Gel, öp beni, o zaman Peggy ya da suçlayacağımı düşünüyorum;
    Ben dışarı çıkabilirim, ama asla kazanmayacağım! "20

    Brackley busked ve Rade O'er the Closs,
    Bir Gallanter Baron ne'er ata at.

    Brackley monte edildiğinde ve Yeşil O'er,
    Her zamanki gibi kel bir barondu.

    Tho 'orada kam' wi 'inverey otuz ve üç, 25
    Nane Wi 'Bonny Brackley vardı ama kardeşi ve o.

    Twa Gallanter Gordons asla kılıç çekmedi;
    Ama dört ve otuza karşı, Wae's Me, Twa nedir?

    Wi 'kılıç ve wi' hançerleri onu kuşattılar;
    Ve Bonny Brackley Wi 'bir yara haline getirdiler.            30

    Bankalara Dee O 'the Spey,
    Gordons onu yas tutabilir ve Bann Inverey.

    "Ey Brackley Yates tarafından geldi, orada mıydın?
    Yoksa senin peggy sevgili saçlarını yarattığını gördün mü? "

    "Ey Brackley Yates tarafından geldim, oradaydım, 35
    Ve onun peggy yaparak iyi bir tezahürat gördüm. "

    Onları şölen ettiği bayan onları taşıdı;
    Baronunun katledildiği adamlara güldü.

    "Ey sana fye bayan! Sae'yi nasıl yapabilirsin?
    Yatesini Fouse Inverey'e açtın. "40

    O onu yedi, içti, onu karşıladı;
    Baronunu öldüren kötü adamı memnuniyetle karşıladı!

    Onu sabaha kadar tuttu, Syne onu Gane Oldu,
    Ve ona taen olması için yola çıktı.

    "Birss ve Aboyne," diyor, "Lyin bir turda, 45
    Bir saat içinde atlayacağın tepeler o 'glentanar. "

    -Mutfakta keder var ve ha'da neşe ';
    Ama Baron O 'Brackley öldü ve awa.




Braikley Baronu.

Buchan's _Gleanings_, s. 68, _scarce antik balladlardan alındı_,
P. 9. Inverey, Deeside Whistlin bir oyun oynadı,
    Cesur Braikley'nin yetersizdi, Dawin idi;
    Yüksek sesle rappit, harika bir kükreme,
    Diye bağırdı, "cum aşağı, cum aşağı, Braikley, bir açık kapı.

    "Uyuyor musun Baronne, yoksa wakin misin? 5
    Yetkınızdaki keskin kılıçlar mavimsi spininizi çıkaracak:
    Yett'i aç, Braikley, içinde bir ABD,
    Yeşil çim üzerinde mavi rin. "

    Castell wa, cesur baronne owre ow,
    "Spulzie'ye bir yağma mı veriyorsun? 10 10
    Ama cin ol beyefendi, lucht bir cum,
    Cin ye o 'benim şarabımı içeceksin nae benim müthiş spin.

    "Gin, hir'd widdifus, sen çete,
    Lawlands'a çeteleyebilir ve şişman ky'yi çalabilirsin;
    Spulzie Ters O 'Wyld Kettrin Klanı, 15
    Ne yağma baith evleri ve lan.

    "Gin sen Be Beyler, bir cum içinde,
    Her erkek için bir içki içiyorum 'benim ha':
    Gin, hir'd widdifus, sen çete olabilir,
    Lawlans'a çete, bir ky çalma atı. "20

    Ladie'sini, koyduğu Baka'da,
    "Kalk, kalk Braikley, korkma;
    Onlar ama widdifus wi kuşaklı ekose.
      * * * * * *

    "Cum Kis me, peggy, ben nae Langer kal,
    Çünkü bir buluşma Inverey'den çıkacağım;                              25
    Ama dilini, Peggy ve Mak nae sic din, haud,
    Yon için aynı hir'd widdifus erkek olduğunu kanıtlayacak. "

    Maries'i aradı, Han'a geldiler;
    Canes, "Kayalarını getir, lassies, biz onları coman;
    Kalk, kalk braikley ve bak your ky, 30
    Benim için bir kadınlarım onlara meydan okuyacak.

    "Gelin, kızlarımdan, onlara biraz oyun göster;
    Onları ficht, kısa sürede korkaklar uçacak.
    Cin bir kocam vardı, nereden ben hae nane,
    Yatağında wadna ly ve Ky Taen'i gördü.                     35

    "Dört yirmi süt beyaz buzağı, twal o 'onları ky,
    Ormanda o 'glentanner onlar bir' ly;
    Etnach'ta keçiler, bir koyun brae,
    Bir A 'Young Inverey tarafından yağmalanacak. "

    "Şimdi dilini rahatsız et, peggy, bir silah bana bir silah, 40
    Beni göreceksin, ama Ile asla geri dönmeyecek.
    Benim Bruther William'ı da arayın, UNKL'm de;
    Cusin James Gordon'um, bir 'gideceğiz.'

    Whan Braikley hazırdı ve ben klasik
    At atını yutmuş olan en cesur baronne idi;              45
    Castell Green'de bir 'savaş meclisli,
    Cesur Braikley gibi nae adam görülüyordu.

    "Geri dön, Bruther William, sen bir damatsın,
      * * * * * *
    Biz Bonnie Jean Gordon, Hizmetçi O the Mill,
    Ey sichin ve sobbin onu doldurduğunu görecek. "50

    "Ben nae korkak, brither, bu Kent'im bir adamım;
    Ile ficht I 'Lang's I Stan olarak kavga.
    Ile ficht, sevgili brither, wi kalp bir kılavuz olacak
    Değirmende yaşayan Yung Harry olacak.

    "Ama dön, sevgili Brither ve Nae Langer kaldı. 55
    Ladie, cin Braikley'i öldürecekler mi?
    Ladie'nize ne bonny yung oğlu
    O Braikley gittiğinde onları ne bulacak? "

    "Asla dönmeyeceğim: Uçacağımı mı düşünüyorsun?
    Hayır, burada ficht yapacağım ve burada öleceğim. "60

    "Strik Dogs," diye bağırıyor Inverey, "
    Çünkü biz dört Hunder'ız, sen dört adamsınız:
    Strik, Strik, gururlu boaster, onurun gitti
    Lans'ınız yağmalayacağız, Castell'iniz yakacağız. "

    Kafada O 'Etnach Battel başladı, 65
    Little Auchoilzie'de ilk adamı öldürdüler:
    Önce öldürdüler, twa'yı öldürdükleri bir syne,
    Gallant Braikley'i öldürdüler, akışları bir 'a'. William Gordon ve James O 'the Knox'u öldürdüler
    Cesur bir Alexander, Flowr O 'Glenmuick: 70
    İnilti savaşı ne sikin duydum Glen,
    Baronne O 'Braikley için, temelde Slayn oldu!

    "Castell tarafından geldi, orada mıydın?
    Saçlarını yırttığını gördün mü? "
    "Evet, Braikley tarafından kamera, 75.
    Bir ther, bayanının saçlarını örttüğünü gördü.

    "O rantin, bir 'dans, bir' neşe için bir şarkı,
    Inverey Feest Woud Nicht'in bir yemini:
    Onu yiyor, içti, onu karşıladı, onu karşıladı,
    Baronne'yi öldüren adama karşı nazikti. "80

    Yukarı Oğlu Nourices dizinde, [l81]
    "Gin Ben Revenged Ile Be olmak için yaşıyorum."
    Dool I the Kitchin, bir neşe i ha,
    Baronne o Braikley bir awa öldü.

81. Bkz. _Johnie Armstrang_, s. 45.




Gilderoy.


Gilderoy (düzgün bir şekilde Gilleroy) Gaelic "Kızıl saçlı delikanlı" ı ifade eder.
Bu şekilde belirtilen kişi, geleneğe göre, bir Patrick
yasaklanmış klan gregor. Aşağıdaki hesabı
_Scot'un Müzik Müzesi_, s. 71, Cilt. IV. ed. 1853.

"Gilderoy, Perthshire Yaylalarında kötü şöhretli bir freebooterdı,
Çetesi ile birlikte, önemli bir zaman için ülkeye istila etti,
Sakinler üzerindeki en barbar öfke taahhüt etmek. Bazıları
Ancak bu ruffians, uzunlukta yakalandı.
Athol Stewarts'ın uyanıklığı ve faaliyeti ve
Şubat ayında yargılandıkları, kınandıkları ve idam edildikleri Edinburgh,
1638. Gilderoy, suç ortaklarının alındığını ve asıldığını gördü, gitti ve içeri
İntikam, Athol'deki Stewarts'a ait birkaç evi yaktı. Bu
Yeni zulüm eylemi, harabesinin başlangıcıydı. Bir bildiri
endişesi için [l] 1.000 teklif verdi. Sakinler yükseldi
masse_ ve onu bir yerden bir yere sürdürdü,
Ortaklarının beşi daha geçti ve güvence altına alındı. Onlar gelecekteler
Duruşma ve mahkumiyetten sonra sürdürüldükleri Edinburgh'a taşındı
1638 Temmuz ayında darağacında suçları. "

Vulgar Story-kitaplarında, Gilderoy, çeşitli işler yapmanın yanı sıra
korkunç ve doğal olmayan suçlar, seçmenin kredisinden hoşlanıyor
Kralın Varlığı'ndaki Cardinal Richelieu'nun Cebi, Oliver'ı soydu
Cromwell ve bir yargıç astı.

Ballad _is, ölümünden kısa bir süre sonra bestelenmişti
Gilderoy, "Yetenekli olmayan genç bir kadın tarafından, maalesef
Bu cesur soyguncuya bağlı ve bir süre onunla birlikte yaşıyordu
yakalanmadan önce. "İngiltere'de basılmış bir blackletter kopyası
1650 kadar erken korunmuştur. Diğeri, "biraz hafif
Playford'un _wit ve mirth_'de "İçerik" varyasyonları, First Edition
Vol. III., 1703'te basılmıştır. "Parça daha sonra _pills'de bulunur
Melancholy_, s. 39 ve farklı bir stanza ile, _old
Ballads_, i. 271. Thomson'un _orpheus'un ikinci ciltinde (s. 106)
Caledonius_ (1733), önemli değişikliklerle görünür. Bayan
Elizabeth Wardlaw (_n ['e] e_ halket) şarkının revizyonunu üstlendi,
ve iki değersiz stanzayı söndürerek ve üç ekleyerek (kapalı olanlar
parantez içinde), burada verilen versiyonu üretti, bu
Ritson'un _scotish şarkıları_, ii. 24. Percy'nin kopyası (_reliques_, i. 335)
Aynı, dokuzuncu stanza ve sürü ve pinkerton'un ihmali ile
Percy'yi takip ettim.

    Gilderoy bonny bir çocuktu,
      Güller onun shoone tull vardı;
    Çorapları ipeksi soya idi,
      Wi 'Doune asılı jartiyer.
    Ben, ben, bir comelie manzarası, 5
      Sae'nin bir çocuğu süslemesini görmek;
    O benim Jo ve Hearts zevkimdi
      Yakışıklı Gilderoy'um.

    O sik twa büyüleyici een vardı
      Gül kadar tatlı bir nefes;                                    10
    Asla bir Yayla Ekose,
      Ama pahalı ipeksi kıyafetler. Gay bayanların luve'sini kazandı,
      Nane Eir Tul onu çekingiyor:
    Ah, Wae benim! Günü yas tutuyorum, 15
      Sevgili Gilderoy için.

    Gilderoy ve ben doğduk
      Baith birlikte bir tounda;
    Yedi yıl vardı, beforn
      Birbirimizi sarmak için gan;                                    20
    Babamız ve Mamilerimiz, Thay
      Mickle sevinçle doluydu
    Gelin Günü'nde düşünmek
      'Twixt ben ve Gilderoy.

    Gilderoy için, o luve benim, 25
      Gude inanç, özgürce satın aldım
    Holland'ın bir düğün sarkı,
      Wi 'ipeksi çiçekler işlenmiş;
    Ve bana bir alyans yaptı,
      Hangi sevinç alacaktı;                                     30
    Nae Lad ne de Lassie Eir şarkı söyleyebilirdi,
      Benim ve Gilderoy gibi.

    Wi 'Mickle sevinç, asalımızı harcadık,
      On altı olana kadar
    Ve kıç Langsome zamanını geçtik, 35
      Amang yaprakları sae yeşil;
    Bize otururduk bankalarda kıç,
      Ve tatlı bir öpücük ve oyuncak;
    Wi 'çelenkler eşcinsel wad güverte saçlarım
      Yakışıklı Gilderoy'um.                                         40

    [O hala memnun olduğu için
      Hayatını yönetmem için beni;
    Ama ah, onun manfu kalbi büküldü
      Strife'ın özelliklerini karıştırmak için:
    Ve o birçok venturöz tapu 45
      Cesareti Bauld Wad dene,
    Ve şimdi bu benim kalbimi kanıyor
      Sevgili Gilderoy için.

    Ve ne benim izni o tuik,
      Gözyaşları benim ee mine;                                   50
    Tull'a ayrılan bir luik verdim
      "Benison çetem sana!
    Tanrı seni weil, benim sevgili kalp, benim
      Çünkü Gane benim sevinçim;
    Kalbim kira Sith We Maun Bölümü, 55
      Yakışıklı Gilderoy'um. "]

    Gilderoy'um, Baith Uzak ve Yakın,
      Her toun'da korkuyordu
    Ve bauldly teçhizat
      Birçok Lawland Salonu.                                       60
    Nane Eir Durst onunla adamla adamla,
      Sae cesur bir çocuktu;
    Uzunlukta sayılardı.
      Benim Winsome Gilderoy.

    [İskoçların Kraliçesi 65'i boşa çıkardı
      Aşkım isteyeyim
    İnek ve ew için o 'bana getirdi'
      Ve skant olduklarını een.
    Bütün bunlar dürüstçe sahip oldu
      Asla rahatsız etmedi, 70
    Asla onların özetini ödemeyecek
      Aşkıma Gilderoy.]

    Yasaları yapan şezlongaya değer wae,
      Bir adamı dişli için asmak;
    Öküz veya eşek için canlı olarak yararlanmak, 75
      Koyun, at veya kısrak için!
    Yasaları SAE Strick yapmamış olsaydı,
      Neir sevincimi kaybetmiştim
    Wi 'üzüntü neir benim yanağım vardı
      Sevgili Gilderoy için.                                         80

    Giff Gilderoy Amisse'yi yapmıştı,
      Hae Banisht'ı taktı;
    Ah! Sair zulmü bu,
      Sike yakışıklı erkekleri asmak için!
    Çiçeği Asmak O 'İskoç Toprakları, 85
      Sae tatlı ve adil bir çocuk!
    Nae Lady Sae Beyaz Bir El Oldu
      Senin olarak benim gilderoy.

    Gilderoy Sae Fraid'den.
      Ona Mickle'yi güçlü bağladılar;                                 90
    Tull Edenburrow ona Tair'e götürdüler
      Ve bir darağacında asılı:
    Onu geri kalanını astlar,
      O bir çocuğu süsledi;
    Tair en iyi şekilde kaldığım gençleri boyadı, 95
      Yakışıklı Gilderoy'um.

    Böylece nefesini verdikten sonra,
      Onun cesedini çıplak bırakıyorum;
    Ölümü için damlatan gözyaşları
      Ben onun komya kilini yıkıyorum;                                    100
    Ve bir mezar sae derin bir siker,
      Sevgili çocuğu koydum
    Ve şimdi Evir Maun için ağlıyorum
      Benim Winsome Gilderoy.




Rob Roy.


Bu parçanın konusu, genç bir İskoç hanımının kaçırılması
Ünlü Rob Roy MacGregor'un oğlu. Outlawry cezası
Bu kişiye karşı duruşmaya devam etmediği için telaffuz edildi
cinayet. Bu cümle altındayken,
Sterlingshire'da Edinbelly varisi olan Jane Kay'ın gerçekleştirilmesi ve
Zorla bir evlilikle mülküne sahip olmak. İlgi çekici bir
Bu işletmede ona yardımcı olmak için yasaklanmış macgregors partisi, Rob
Roy, kardeşi James ile genç kadının evine girdi, onu bağladı,
el ve ayak, halatlarla ve onu böylece at sırtında taşıdı
Argyleshire'daki klanından birinin evi, biraz sahte
Tören, kucaklamalarına boyun eğmek zorunda kaldı. İçindeki yer
Talihsiz kadın gözaltına alındı, keşfedildi ve o
ailesi tarafından kurtarıldı. Rob Roy ve James MacGregor,
Yaşıyor. İkincisi hapishaneden kaçtı, ancak bu öfkenin müdürü
Şubat 1753'te cindan cezası çekti.

Hikayenin parçaları _Select Scotish Songs_, Robert tarafından basıldı
Burns, düzenlenen R.H. Cromeek, II. 199 ve Maidment's _North
Countrie Garland_, s. 44; _Thistle of Scotland'da tam bir kopya,
P. 93. Chambers, yanık ve hizmetçinin parçalarını bir
Bay Kinloch tarafından verilen üçüncü versiyon ve bir ballad üretti
bu yer için en uygun. (_Scotthish ballads_,
P. 175.) Ekte, yukarıda belirtilen baskılar görülebilir ve
Ayrıca _eppie Morrie_, benzer bir olay üzerine kurulan bir ballad.

Bu tür kaçırma, en yaygın olay gibi görünüyor
İskoçya'da dünya. Sharpe,
_Ballad Book_, s. 99 ve bize başka bir şarkının iki stanzasını veriyor.

    Highlandmen hae a 'cum aşağı,
      Neredeyse aşağı iniyorlar
    Bonny lass'ı uzaklaştırdılar,
      Arngosk'un hanımı.

    Arkasından ellerini bağladılar,
      O zaman onu koydular;
    "Seni wi 'wi' wi '," dedi,
      "Ne de ony Highland Loon."

       * * * * * *

    Rob Roy Frae Hielands Cam
      Lawland sınırına kadar,
    Awa'yı eşcinsel bir hanımefendi çalmak için
      Evini düzene çıkarmak için.

    O loch o 'lynn, 5 kamera
      Yirmi adam kolları taşıdı;
    Himsell içeri girdi ve onu dışarı attı,
      Evleneceğini protesto etmek.

    Kamda evi kuşattı,
      Orada bir kamartma yok, önünde kamera, 10
    Yoksa bayan giderdi
      Hala onu nefret etti.

    "O bana gae olacak mısın?" diyor ki
      "Ey benim tatlım olacak mısın?
    Ey evli karım olacak mısın?                                    15
      Çünkü ben ony en iyisi. "

    "Seni wi 'wi' wi" diyor,
      "Ben senin balın winna;
    Ben evli karın ol
      Beni param için bana. "20

      * * * * * *

    Wi 'kederli çığlıklar ve sulu gözler,
      Annesi tarafından hızlı bir şekilde hauding,
    Wi 'kederli çığlıklar ve sulu gözler,
      Birbirlerine ayrıldılar.

    Nae zamanını giyinme zamanına yakaladı, 25
      Bayanlar gelinken yaptığı gibi,
    Ama acele etti ve acele etti.
      Ve onu ekoidlerinde kürek çekti.

    Onu bir atın üzerine monte etti
      Arkasında himell turu, 30
    Ve onlar Hieland Hills'e karşı.
      Arkadaşlarının onu asla bulamayacağı yer.

    Hieland Hills'i Gaed,
      Bayan Aften bayıldı,
    "Lanet olası gowd'uma be, 35
      Bu yol bana icat etti! "

    Ballyshine'ye gelene kadar kızarırlar,
      Ballyshine'de katkıda bulundular;
    Ona bir pamuk elbisesi getirdi,
      Yine de evli olmaz.                                 40

    İkisi onu rahipten önce tuttu,
      Dördü onu yatağa taşıdı;
    Maist kederli bir şekilde ağladı ve ağladı,
      Onun tarafından o atıldığında!

    [_ Tune Değişiklikleri_. ]

    "Ey Memed ol, o İçerik Ol, 45
      O Kalmak için memnun ol bayan,
    Şimdilik benim evli karımsın
      Ölmekte olan güne kadar bayan.

    "Rob Roy babam aradı,
      MacGregor onun adı Lady;                                 50
    O 'Heroes Bauld'a bir grup yönetti,
      Ve ben de buradayım bayan.

    "Arkadaşlarına bir çitti,
      Düşmanlarına bir heckle, bayan,
    Ve onu yapan her biri, 55
      Onu burnundan aldı bayan.

    "Ben kadar cesurum, o kadar cesurum
      Babamdan önce bayan;
    Sözüme itiraz eden o
      Gude Claymore'umu hissedecek, bayan.                            60

    "Babam bana inek ve yowes bıraktı
      Ve koyun ve keçi ve bir ', bayan,
    Ve sen ve yirmi bin mark
      Bana bir adam yapacaktı, bayan. "




Kitap VII.




Kraliçe Eleanor'un itirafı.


Aquitaine'den Eleanor, ilk kocası Louis VII'den boşandı. ile ilgili
Fransa, ikinci Haçlı Seferi sırasında Antakya'da yanlış davranışlar nedeniyle.
Henry II ile ikinci evliliğinden sonra davranışı. İngiltere,
iffet puanı konusunda geri dönüşü olmayan olmayı kabul etti. Öyle
Bu nedenle, itibarının olduğu gibi saldırıya uğraması gerektiği oldukça zor
Burada; Fakat bu adaletsizlikten şikayet edersek, biz ne zaman biz?
Daha da, aynı hikayeyi, başkalarıyla daha da saçma bul, anlattı
Edward I.'nin karısı Castile'nin erdemli Eleanor'u? Peele's'i gör
_Chronicle Edward'ın Tarihi I._, Dyce's ed. Ben. 185, 188, _seq._ ve
Vol. vii., 291. Bu balladların her ikisi de gerçekten güzel
Popüler geleneklerin tarihsel değerinin örnekleri. Fikri
Şanssız Shrift bazı eski hikaye anlatıcısından ödünç alınır. İçinde meydana gelir
_fabliau du chevalier qui fist sa fame confesse_, barbazan, ed. M ['e] açık,
III. 229, Boccaccio G. VII. 5, Bandello, Malespini & C.; Ayrıca LA'da
Fontaine's _le mari confesseur_.

Aşağıdaki ballad, 1723, cilt. Ben. P. 18.
Birkaç başka versiyon da var: Percy's _Reliques_, ii. 165 (ile
düzeltmeler); Buchan's _Gleanings_, s. 77; Motherwell'in _minstrelsy_, s.
1 (_All marshal_, okuma ile); Aytoun'un _Ballads of Scotland_, yeni
ed. Ben. 196; Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, s. 247.

    Kraliçe Eleanor hasta bir kadındı,
      Ve boyaması gerektiğinden korkuyor;
    Sonra Fransa'nın iki fryar için gönderdi,
      Onunla hızlı bir şekilde konuşmak.

    Kral soylularını indirdi, 5
      Biri, iki, üç,
    Ve Earl Marshal'a gönderildi,
      Onunla hızlı bir şekilde konuşmak.

    Kralın önüne geldiğinde,
      Bükülmüş dizine düştü;                                   10
    "Bir nimet, bir nimet, zarif kralımız,
      Çok aceleyle gönderdin. "

    "Topraklarımı piyon edeceğim," diye ağladı Kral
      "Asma ve tacım,
    Kraliçe Eleanor, 15 diyor, 15
      Ben yazmayacağım.

    "Bir Fryar'ın ceketi mi koyuyorsun,
      Ve ben başka bir tane koyacağım;
    Ve Kraliçe Eleanor gideceğiz,
      Fryar ve kardeşi gibi. "20

    Böylece her ikisi de cazibe olurlar:
      Whitehall'a geldiklerinde
    Çanlar çaldı ve korolar şarkı söylüyor,
      Ve meşaleler hepsini aydınlattı.

    Kraliçeden önce geldiklerinde 25
      Bükülmüş dizlerine düştüler;
    "Bir nimet, bir nimet, zarif kraliçemiz,
      Çok aceleyle gönderdin. "

    "Siz Fransa'nın iki fryar mısınız?" Dedi.
      "Sanırım sen? 30
    Ama eğer iki İngiliz fryar iseniz,
      Sonra asıldı olacaksın. "

    "Biz Fransa'nın iki fryarıyız" dediler,
      "Diyelim ki biz olduğumuzu;
    Herhangi bir kitleyde bulunmadık 35
      Denizden geldiğimizden beri. "

    "Yaptığım ilk aşağılık şey,
      Senin için açacağım;
    Earl Marshal'ın Maidenhead'im vardı,
      Bu altın bezinin altında. "40

    "Bu aşağılık bir günah," dedi kral;
      "Tanrı seni affedebilir!"
    "Amen, Amen!" Quoth Earl Mareşal;
      Ağır bir kalple konuştu.

    "Yaptığım bir sonraki aşağılık şey, 45
      Sana inkar etmeyeceğim;
    Bir kutu Poyson güçlü yaptım,
      Poyson Kral Henry'ye. "

    "Bu aşağılık bir günah," dedi kral,
      "Tanrı seni affedebilir!"                                    50
    "Amen, Amen!" Quoth Earl Mareşal;
      "Ve keşke öyle olsa."

    "Yaptığım bir sonraki aşağılık şey,
      Sana keşfedeceğim;
    Fuar Rosamond, 55 Poysoned
      Hepsi adil Woodstock Bow'r. "

    "Bu aşağılık bir günah," dedi kral;
      "Tanrı seni affedebilir!"
    "Amen, Amen!" Quoth Earl Mareşal;
      "Ve keşke öyle olsa."                                    60

    "Yonder'in [bir] küçük çocuğunu görüyor musunuz?
      Topun bir fırlatması mı?
    Earl Mareşal'in en büyük oğlu,
      Onu en iyisini seviyorum.

    "Yonder'in [a] küçük bir çocuğunu görüyor musun, 65
      Topun yakalanması mı?
    Bu Kral Henry'nin oğlu, "dedi;
      "Onu en kötüsünü seviyorum.

    "Başı bir boğaya benziyor,
      Burnu bir domuz gibi "- 70
    "Bunun için ne olursa olsun," diye ağladı Kral Henry,
      "Onu bu yüzden daha iyi seviyorum."

    Kral fryar'ın ceketini çekti,
      Ve hepsi kırmızı renkte ortaya çıktı;
    Çığlık attı, ağladı ve ellerini sıktı, 75
      Ve ihanete uğradığını söyledi.

    Kral sol omzunun üzerinden baktı,
      Ve korkunç bir bakış ona baktı;
    Ve dedi ki, "Earl Mareşal, ama yeminim için,
      Ya da asılmış olmalısın. "80


Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, 247.

    Kraliçe hastalandı ve çok, çok hasta,
      O hastaydı ve Dee'yi severdi,
    Ve bir friar oure frae fransa için gönderdi,
      Onun c ['o] nfessour.

    Kral Henry, bunu duyduğunda, 5
      Kızgın bir adam o;
    Ve Earl Marshall'a gönderdi,
      Gie'ye katılım.

    "Kraliçe hasta," diye bağırdı Kral Henry,
      "Ve Beshriven olmak istiyor; 10
    Friar oure Frae France için gönderdi;
      Kaba, cennette daha iyiydi!

    "Ama şimdi bir friar kisvesi,
      Ses ve jest hissi,
    Ve affettiğinde kravat, 15
      Ona cevap ver, amen!

    "Ve ben bir yaşlıyım,
      Ve bir köşe karanlıkta otur,
    Eşimin maceralarını duymak için,
      Eşim ve onun kutsal kıvılcım. "20

    "Benim yalan benim yalan, nasıl ihanet edebilirim
      Metresim ve kraliçem!
    O kaba yemin et, hasar yok
      Bundan alınacak veya gien olacak! "

    "Yemin ederim Rude," Quoth Kral Henry, 25
      "Hiçbir hasar alınacak veya gien olmayacak
    Gel, hiçbir tedaviye ne de bakmayalım
      Kraliçe vicdanı için. "

      * * * * * *

    "Ey Babalar, Ey Babalar, çok, çok hastayım
      Ben hastayım ve Dee'yi seviyorum;                                    30
    Zavallı ruhum için hayalet bir rahatlık
      Ey söyle, eğer yapıp yapamayacağınızı söyle! "

    "İtiraf et, itiraf et," diye bağırdı Earl Marshall,
      "Ve affedeceksin:"
    "İtiraf et, itiraf et," diye yanıtladı kral, 35
      "Ve gie'yi rahatlatacağız."

    "Ey Üzgünüm, Üzgünüm Masalı Nasıl Anlatacağım!
      Masal nasıl anlatılabilir!
    Earl marshall ile fahişe oynadım
      Altın kumaşın altında.                                    40

    "Ey bir günah ve çok büyük bir günahtı!
      Ama umarım affedilir: "
    "AMEN! AMEN!" Earl Marshall, Quoth,
      Ve çok korkmuyordu. "O Down I 'orman, bir Bower'da, 45
      Yon'un ötesinde koyu meşe ağacının ötesinde
    Cebimden bir penkife çizdim
      Kral Henerie'yi öldürmek için.

    "Ey bir günah ve çok büyük bir günahtı!
      Ama umarım affedilir: "50
    "AMEN! AMEN!" Earl Marshall, Quoth,
      Ve çok korkmuyordu.

    "Ey Pretty Little Boy'u görüyor musun
      Bu BA'da mı oynuyor?
    Earl Marshall'ın tek oğlu, 55
      Ve onu en çok sevdim '.

    "Ey bir günah ve çok büyük bir günahtı!
      Ama umarım affedilir: "
    "AMEN! AMEN!" Earl Marshall, Quoth,
      Ve çok korkmuyordu.                               60

    "Ve yon güzel küçük kızı görüyor musun
      Bu bir 'yeşili mi?
    O bir friarın kızı, Fransa'da Oure,
      Ve onu bir kraliçe görmeyi umuyordum.

    "Ey o günah ve çok büyük bir günah! 65
      Ama umarım affedilir: "
    "AMEN! AMEN!" Earl Marshall, Quoth,
      Ve hala kalpten korkmuyordu.

    "Ey başka küçük çocuğu görüyor musun
      Bu BA'da mı oynuyor?                                    70
    O Kral Henry'nin tek oğlu,
      Ve onun bir 'savaşını seviyorum.

    "Bir kova gibi gidiyor," dedi.
      "Ve bir ayı gibi desteklendi"-
    "Amin!" Kral quoth, kralın sesiyle, 75
      "O benim tek varisim olacak."

    Kral sol omzunun üzerinden baktı,
      Kızgın bir adam o şuydu:
    "Yemin için bir BT Werna Swares,
      Earl Marshall, sen dee yapmalısın. "80




Auld Maitland.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, i. 306.


"Bu ballad, mevcut görünüşüne rağmen, bir iddiaya sahip
çok yüksek antik çağ. Gelenek tarafından korunmuştur; ve
Belki de, uzun ve çok eski bir şiirin en otantik örneği,
sadece bu şekilde korunur. Sadece birkaç yaşlı insan tarafından bilinir
Ettrick'in sıralı bankaları ve yazıldığı gibi yayınlandı
şarkı söyleyen Bay James Hogg'un annesinin okunmasından veya
Büyük animasyonla söyler. Ballad'ı bir
Doksanın ileri yaşta ölen ve sahip olduğu söylenen kör adam
çok geleneksel bilgiye sahipti. Dili olmasına rağmen
Bu şiir çok modernleşti, ancak tekrarcıların sahip olduğu birçok kelime
onları anlamadan korundu, hala izlerini koruyor
antik çağ. _Springals_ (yozlaşmış olarak telaffuz edilen kelimeler
_springwalls_), _sowies_, _portcullize_ ve diğer birçok uygun
asla bir
Modern Ballad-Maker [?]. Olaylar çarpıcı ve iyi yönetiliyor; Ve
Onlar,
yerleştirilir.

"Balad tarihi herhangi bir dereceye kadar tespit edilemez
kesinlik. Şiirin kahramanı Sir Richard Maitland
1250 civarında mülküne sahipti; böylece hayatta kaldıkça
1296'da İngiltere ve İskoçya arası savaşların başlangıcı, onun
Lauder Kalesi'ni savunarak İngilizlere karşı kahramanlık veya
Thirlestane, aşırı yaşlılığı boyunca uygulanmış olmalı.

"Thirlestane Kalesi, Lider'in üzerinde, kasabanın yakınında yer almaktadır.
Lauder. Şansölye tarafından inşa edilen mevcut binanın
Maitland ve Lauderdale Dükü tarafından geliştirildi
Antik kale, bilmiyorum; Ama yine de bir
"_Darksome House_." Tarihte kuşatma hakkında hiçbir bildirim bulamıyorum; Ama orada
Fırtınalı sırasında kalenin varsayılmasında imkansız bir şey değil
Baliol Savaşları dönemi, İngilizlere karşı durmuş olabilir. .
I. Edward'ın yeğeninin yaratılması, onu öldürmek için zevk için
Genç Maitland'ın eli şiirsel bir lisans; [1] ve bizi teşvik edebilir
David II'nin hükümdarlığı hakkındaki kompozisyonun tarihini yerleştirmek. veya
Maitland ve oğullarının gerçek istismarları içinde halefi
Bir dereceye kadar zamanla büyülenmiş ve büyütülmüş. .
ingilizciye karşı istikrarlı bir nefret,
Edward I., şarkının her satırında parlıyor.

"Auld Maitland, Dunkeld Piskoposu Gawain Douglas tarafından yerleştirildi.
Alegorik Onur Solağında Romantizm Kahramanları.

    "Raf coillear'ı trawin kaşıyla gördüm,
    Crabit John the Reif ve auld cowkilbeis ekmek;
    Ve Ailesay'dan Wran Cam nasıl,
    Ve Piers Ploughman, işçilerinin meid:
    Gret Gowmacmorne ve Fin Mac Cowl ve nasıl
    Dedikleri gibi İrlanda'da Goddis olurlar.
    _THAIR AULD BART GRAY_,
    Robin Hude ve Gilbert, quhite el ile,
    Madin Land'de Nauchton'un Hay nasıl uçtu. "

"Bu ilginç masalın çok sık olduğu ilginç bir durum
Eski yazarlar tarafından atıfta bulunulan, artık çok mükemmel bir şekilde kurtarılmalıdır.
durum; Ve birçok okuyucu aşağıdaki mantıklı olanı görmekten memnun olabilir
Ettrick Ormanı'nda doğan bir kişi tarafından mütevazi olarak yapılan gözlemler
Bir çobanın durumu: 'Bu şarkının
bazıları tarafından modern bir sahtecilik olduğundan şüphelenilen; aksine en iyisi olacak
Yaşlı insanların çoğu tarafından, bu, büyük bir kısmına sahip olduğunu kanıtladı
ezbere. Birçoğu gerçekten, bu ülkenin görgü kurallarının farkında değil;
Bu çağa kadar, bu glens'teki fakir okuma yazma bilmeyen insanlar
Uzun kış gecelerinde, tekrarlamaktan başka hiçbir eğlencenin olmaması,
ve atalarının özelliklerini dinlemek, şarkılarda kaydedildi,
Birçok nesil için babadan oğluna teslim edildiğine inanıyorum,
Her ne kadar şüphesiz, her elliin sonunda bir kopya alınmış olsa da
Yıllar, kademeli olarak ortaya çıkan bazı farklar olmalı
dil değişikliği. Dolayısıyla çok eski şarkı olduğuna inanıyorum
Yavaş yavaş modernleştirildi, ortak kulağa; ise
bilen, gerçek antik çağlarının izlerini sunarlar.
Editor_, _from_ Bay James Hogg. [30 Haziran 1801.] Gözlemlere
ustaca muhabirimden ekleyecek hiçbir şeyim yok, ama bu,
Ve bin örnek, benim ile doğru bir şekilde çakışıyorlar
Kişisel Bilgi. "-Scott.

Scott ve Leyden'in otoritesine rağmen,
Bay Aytoun, (_Ballads of Scotland_, ii. 1) ile hemfikir
modern bir taklittir ya da değilse, nispeten yeni bir
kompozisyon. Onun için oda yapmak isteğiyle
gereklilikler.

[1] Hükümdarların şecere ile bu tür özgürlükler yaygındı
romanterler. Henry Minstrel, Wallace'ı Kralın Birinden Daha Fazlası Slay'a Yapıyor
Edward'ın yeğenleri; Ve Johnie Armstrong, öldürmenin değerini iddia ediyor
Kız kardeşin VIII. Henry'nin oğlu.-s. (Bkz. S. 49.)

    Güney topraklarında bir kral yaşadı,
      Kral Edward Hight adını;
    Kendi tacı giydi,
      Elli yıla kadar Gane vardı.

    Bir kız kardeşinin oğlu O's Ain, 5
      Kan ve bane büyüktü;
    Ve daha sonra geldiğinde,
      Genç Edward Hight adını.

    Bir gün kraldan önce geldi
      Ve dizinde diz çöktü- 10
    "Bir nimet, bir nimet, iyi amcam,
      Sana sormaya hazırım!

    "Fuar İskoçya'da Lang Savaşlarımızda,
      Hae olmasını diledim;
    On beş yüz Waled Wight Men 15 ise
      Bana binmek için vereceksin. "

    "Sen sall hae thae, hae mae;
      Ben diyorum diyorum;
    Ve mysell, auld gri bir adam,
      Ev sahibiniz Sall'ı gördü. "20

    Kral Edward Rade, Kral Edward koştu--
      Keşke Dool ve Pyne!
    On beş yüz adam olana kadar
      Tyne'de toplandı.

    Ve üç kez Berwicke [L25] 25
      Hepsi savaşa bağlı mıydı
    [Kim, sahte Dunbar ile yürüyor, [l27]
      Hazır bir karşılama bulundu. ]

    Tweed kıyısında yandılar,
      Ve kömürlerini patlattı Sae Het, 30
    Ve Mersse ve Teviotdale'i kovdu,
      Hepsi bir akşam geç.

    O'er Lammermore'a gittikçe,
      Baith'i yukarı ve aşağı yaktılar,
    Darkal bir eve gelene kadar 35
      Bazıları buna lider-kasaba diyor.

    "Bu evi ne şekilde görüyor?" Genç Edward ağladı
      "Ya da bana ne yapmıyor?"
    Bir gri saç şövalyesi başını kurdu,
      Ve Crackit Richt Croely: 40

    "İskoçya'nın kralından evimi koruyorum;
      Bana et ve ücret ödüyor;
    Ve rehber auld evimi tutacağım,
      Evim beni tutacak. "

    SOWIES'lerini duvara koydular, 45
      Wi 'ağır bir peal;
    Ama onlara ajen attı
      Baith Pitch ve Tar Barrel.

    Springalds, Stanes ve Airn Gads ile,
      Amang onları hızlı attı;                                     50
    İngilizlerin Mony'ye kadar
      Dolduğu duvar hakkında.

    Braid ev sahibi tam on beş gün yatıyordu,
      Auld Maitland Keen;
    Syne onu terk ettiler, dolu ve feir, 55
      Stane gücü içinde.

    Sonra on beş kabuk, hepsi goily iyi,
      Onlarla bir gün tanıştı
    Ki bu kadar çok şımarık
      Çünkü dayanabilecekleri gibi.                                      60

    "İngiltere mirasla Ain'imiz;
      Ve neye dayanabiliriz
    Şimdi adil İskoçya'yı fethettik,
      Buckler, Bow ve Marka ile? "

    Sonra karaya çıkıyorlar O 'Fransa, 65
      Auld Kral Edward'ın yattığı yer,
    Yanan Baith Kalesi, Kule ve Kasaba,
      Onun yolunda tanıştığını.

    O şehre gelene kadar
      Hangi bazıları dağı diyorum; [l70] 70
    Auld Maitland'ın oğulları vardı, bir 'üç,
      Okulda öğrenme, ne yazık ki!

    En büyüğünün en büyüğü,
      "Ey Gördüğümü gördün mü?
    Gin A 'Be Trew Yon Standard diyor, [L75] 75
      Biz babasız bir 'üçiz.

    "İskoçya'nın fethi için yukarı ve aşağı;
      Landmenler asla olamayacağız:
    Şimdi gidecek misin, kardeşlerim ikisi,
      Ve biraz tehlikeyi dene mi? "80

    Sonra twa siyah atı üzdüler,
      Twa siyah at ve bir gri;
    Ve Kral Edward'ın ev sahibi içindeler,
      Günün şafağından önce.

    Ev sahibinden önce geldiklerinde 85
      Dökümde dolaştılar.
    "Bana kralın standardını ödünç vereceksin,
      Küçük bir yol kat etmek mi? "

    "Nereye atıldın? Nerede doğdun?
      Nerede veya ne Countrie? "90
    "İngiltere'nin kuzeyinde doğdum:"
      (Yalan söylemesi gerekiyordu.)

    "Bir Şövalye Gat, bir bayan delik,
      Ben yüksek bir ünlü bir squire'im;
    Ben hiçbir krala değil, 95
      Henüz Crowne giymişti. "

    "Bir İngilizden gelmedi,
      Bir ee veya bree sic vardı;
    Ama sen likest auld maitland,
      Gördüğüm kadarıyla.                                         100

    "Ama ae browhead'de bir kasvet,
      Tekrar görmüyorum!
    Adamlarımızın Mony için öldürdü,
      Ve Mony acı çekti. "

    Maitland babasının adını duyduğunda 105
      Kızgın bir adam o!
    Sonra yaldızlı bir hançer kaldırma,
      Dizinden aşağı astı,

    Şövalyeyi Standart deliği bıçakladı,
      Ona cruellie'yi bıçakladı;                                     110
    Sonra Standardı Neuk tarafından yakalandı,
      Ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.

    "Şimdi, na zamanı değil, kardeşler," diye bağırdı,
      "Şimdi, kaçmanın zamanı değil mi?"
    "Ay, yatağımla!" Baith cevapladılar, 115
      "Size şirket taşıyacağız."

    En genç onu bir yola çevirdi,
      Ve Burnish'd bir marka çizdi,
    Ve en önde gelen on beş,
      Geri kalana kadar lave durdu. 120

    Griyi yola çıkardı,
      Yanları baith'e kadar kandırdılar ...
    "Gri! Beni götürüyorsun,
      Ya da hayatım wad içinde yatıyor! "

    Kaptan Lookit Ower the Wa ', 125
      Mola gününde;
    Orada üç İskoçyalı bedeldi,
      Yol boyunca takip edildi.

    "Portcullize!
      Yeğenlerim el altında;                                      130
    Ve onlar bana geceye wi lodge,
      Tüm İngiltere'ye rağmen. "

    Ne zaman yate içine geldiler,
      Onlara atıyorlar.
    Ve ellerinde üç lang mızrak aldı, 135
      "İşte Sall Nae Mae!"

    Ve vurdular ve ateş ettiler,
      Oldukça güne kadar;
    İngilizlerin mony ne zaman
      Draw-Brigg Lay hakkında.                                    140

    Sonra arabaları sardılar ve WISE,
      Ca 'onların ölüleri,
    Ve Auld Dykes'i Lave Abune'yi vur,
      Yattıkları oluklarda.

    Kral, pavyon kapısında, 145
      Yüksek sesle duyuldu,
    "Dün gece, üç o 'lads o' fransa
      Standardım çaldı.

    "Wi 'bir FAUSE masalı, gizlenmiş, geldiler,
      Ve Wi 'bir zafer tepsisi;                                     150
    Ve Gaye standardımı yeniden kazanmak için,
      Bu adamlar 'aşağı katliamdı.

    "Bu hoşlanmıyor," dedi en genç,
      "Yalan söylemek için taçlandırılmış bir kral;
    Ama ya da et ve içeceğin tadına baktığımı, 155
      Sll O Ol. "

    Kral Edward'ın önüne geçti,
      Ve dizinde diz çöktü;
    "Gittim, Rabbim," dedi, dedi,
      "Sana bir kelime konuşmak için."                                  160

    Kral onu döndürdü
      Ve Wistna ne söylenecek ...
    Quo 'o, "adamım, sen konuşmak için ayrılıyorsun
      Yine de bir 'gün "konuşmalısın.

    "Üç genç bayan o 'Fransa 165
      Standardınız çaldı,
    Wi 'Bir Fause Masalı ve Bir Zafer Tepkisi,
      Ve Mony adamları öldürdü.

    "Ama biz Nane O 'Fransa,
      Ne gibi davranıyor;                                      170
    Biz üç bayanız o 'adil İskoçya
      Auld Maitland'ın oğulları biz;

    "Ne de var, ev sahibinde,
      Daur bize üç ila üçle savaş. "
    "Şimdi, yatağımla," dedi Young Edward, 175
      "Weel uydu Sall!

    "En büyük dövüşle Piercy Sall,
      Ve Ethert Lunn Wi 'Seni:
    Lancaster'dan William üçüncüsü,
      Ve dördünü bana getir! "180

    ["Unutma, Piercy, Scot AFT [L181]
      Elinin altında kaldı:]
    Maitland kanının her perdesi için,
      Bir teçhizat arazisi yapacağım. "

    Piercy ower'ı kafaya koydu, 185
      Derin bir yara ve bir sair,
    En iyi kanına kadar onun vücudu
      Saçlarını durdurarak geldi.

    "Şimdi, Slayne ane; seni öldürmek;
      Ve bu Gude Company;                                    190
    Ve eğer iki suld öldürürse, baith,
      Bana yardım etsin. "

    Ama Ethert Lunn, yemlenmiş bir ayı,
      Birçok savaş gördü;
    En genç Wonder Sair'i ayarladı, 195
      En büyüğe kadar büyüdü.

    "Ben Nae King, ne de nae sic şey:
      Benim sözüm Shanna Stand!
    Ethert Sall için bir büfe bide,
      Gelin markamın altında. "200

    Baştan Ethert Ower'ı clankit,
      Derin bir yara ve bir sair,
    Vücudunun en iyi kanına kadar
      Saçlarını durdurarak geldi.

    "Şimdi Slayne Twa; Slaye Ye the Ane; 205
      O gude şirketi?
    Ve tho 'ane suld slaye ye baith,
      Bana yardım etsin. "

    Twa, onlar ane slayne;
      Ona cruellie'yi sakladılar;                                    210
    Sonra onları çekiliş-brigg üzerine as,
      Tüm ev sahibi görebilir.

    Atlarını ışınlarlar, atlarını çalıştırdılar,
      Sonra Lee'ye gitti:
    "Biz üç bayan o 'adil İskoçya, 215
      Bu Fain, görmekle savaşacaktı. "

    Bu, genç Edward duyduğunda övünüyor,
      Kızgın bir adam o şuydu:
    "Yon Lad'i alacağım, Yon Lad'i bağlayacağım
      Ve onu sana bağlı getir! "220

    "Şimdi Tanrı yasakladı," dedi Kral Edward,
      "Bu hiç deniyorsun!
    Kaybettiğimiz üç değerli lider,
      Ve dördüncü wad yalansın.

    "Eğer Yon Draw-brigg'e takılmalısın, 225
      Blythe Wad Asla Olmam: "
    Ancak, elindeki anket assına wi,
      Brigg üzerine fırladı.

    Genç Edward Gae'nin ilk vuruşu,
      Wi 'kudretini vurdu ve Mayn;                                230
    Maitland'ın kaskını karla karıştırdı,
      Ve Brayn'ı hemen hemen bit.

    Maitland Ain Blood Fa'sını gördüğünde,
      Kızgın bir adam o şuydu:
    Silahının ona frae'sine izin verdi, 235
      Ve boğazında kaçtı.

    Ve üç kez ona sallandı,
      Grund'a kadar o
    Halden Young Edward'ın olduğu yerde,
      Might'da harikaydı.                                  240

    "Şimdi onu bırak," diye bağırdı Kral Edward,
      "Ve bana gelmesine izin ver:
    Ve yaptığın tapu için,
      Üçünü erdomu yapacaksın. "

    "Fransa'da söylenemez, ne de 245
      İskoçya'da, ben Hame,
    Edward bir zamanlar benim altımda yatıyordu, [l247]
      Ve tekrar gat! "

    Onu ve kalpten deldi,
      Ona cruellie yaptı;                                      250
    Sonra onu çizme brigg'i astı,
      Diğer üçünün yanında.

    "Şimdi bana o tüy yatağını al
      Bana bir yatak yap o 'Strae!
    Keşke bu gün yaşadıysam 255
      Kalbimi yapmak için sae wae.

    "Londra kulesinde ance olsaydım,
      Olmayacağım yerde
    Asla mair suld çetesi frae hame
      Bir bier ağacın üzerine doğana kadar. "260

25. North-Berwick, bazı reciterlere göre.-s.

27, 28. Bu iki satır, Bay Hogg tarafından eklendi,
ayet. Dunbar, Patrick Kalesi, Mart ayının Earl'ü çok sıktı
saltanat sırasında o baron ihanetiyle İngilizlere açıldı
Edward i.-s.

70. Ville de Grace için bu bir Flaman veya İskoç Yolsuzluğu ise,
Normandiya, o kasaba, savaşları içeri giren Edward I. tarafından asla kuşatılmadı
Fransa Gascony eyaletiyle sınırlıydı. Hızlı değişim
İskoçya'dan Fransa'ya, bazı ayetlerin olabileceği bir şüpheyi heyecanlandırıyor
bu yerde kayboldu.-s.

75. Edward İskoçya'nın kollarını kendisiyle dörde atmıştı.-s.

181, 182, Hogg.

247. Bazı recitors bunu şöyle tekrarlayın:-

    "Bu _englishman_ altımda yatıyordu,"

Wallace'ı söyleyen kör Harry'nin gerçek ruhunda olan,

    "Southeron'un öldüğünü görmek daha iyi olur,
    Altın veya karadan, bana gelebilecekleri. "-s.




Willie Wallace.


Roslin Savaşı'ndan sonra, devam eden Bower tarafından bilgilendirildik.
Fordun'un _scotichRonicon_, Wallace Fransa için gemi aldı ve çeşitli
Şarkılar, hem o krallıkta hem de İskoçya'da, ayı demeye devam ediyor
Korsanların saldırılarıyla karşılaştığı cesarete tanık
okyanusta ve kıtadaki İngilizler. Ne yapabilirsek
Wallace'ın Fransa'ya yaptığı keşif gezisini düşünün,
Kahramanın istismarları popüler şarkıda kutlandı. Hala,
Korunan balladlar, Wallace'ın sadece bir tanesi ile ilgilidir
maceralar ve şüpheli antikalar.

Burns, Johnson'ın _museum_ (s. 498) arızalı bir ballad ile iletişim kurdu
_Gude Wallace_ denir. Bunun daha iyi bir kopyası, gelenekten burada
verilen. Buchan'ın _gleanings_'den alınmıştır (s. 114) ve türetildi
Yolculuk Gipsy Tinker'den editör tarafından. Bay Laing ekledi
Johnson's _museum_ (iv. 458*) yeni baskısına notlar ne olabilir?
Belki de daha düşük olsa da, her iki okunan balladın orijinali olabilir
ikisine de. Bu kopya, bazı Jacobite balladları ile bir kitapta yer aldı,
1750 yılı hakkında. Aynı hikayenin iki versiyonu daha var,
Wallace'ın Metresi hangi İngilizceye ihanet etmeye teşvik edilir, ancak
sevgilisini kurtarmak için zamanında tövbe ediyor. Bunların en iyisi ilhak edildi
Mevcut ballad. Bir parça olan diğeri basılmıştır
Buchan'ın daha büyük koleksiyonu, ii. 226, _wallace ve onun Leman_.

Bu hikayenin başlıca olayları beşinci kitapta bulunacak
Kör Harry'nin Wallace'ın Metrik _Lifesi_.

Jamieson, _popular ballads_, ii. 166 ve Cunningham, şarkılarda
İskoçya_, i. 262, Johnson's _Museum_'daki stanzaları aldı
kendi baladlarının temeli.

    Yüksek Highlans'taki Wallace,
      Ne et ne de içecek onu almadı;
    Dedi, "FA 'Me Life veya FA' Ölüm,
      Şimdi bir kasabaya maun oluyorum. "

    Kısa clainging'e koydu, 5
      Ve kısa süredir devam ettirdi;
    "FA 'Me Life veya FA' Ölüm,
      Şimdi Perth-Town'a ben Maun. "

    Tay nehrine adım attı
      Ben kuru toprağa basar;                                 10
    İyi beslenen bir hizmetçinin farkındaydı
      Orada yıkıyordu Lilie elleri.

    "Hangi haberler, hangi haber, iyi beslenen hizmetçi?
      Bu gün bana hangi haberler? "
    "Haber yok, haber yok, nazik şövalye, 15
      Bu gün sana haber yok
    Ama rehin evinde on beş lord
      Wallace'ı görmek için bekliyor. "

    "Olsaydım ama cebimde
      Tek bir pennie'nin değeri, 20
    Rehin evine giderdim
      Ve orada görülecek beyler. "

    Elini cebine koydu
      Ve yarım taç çekti;
    Diyor ki, "Seni al, sen Belted Şövalye, 25
      'Twill düşene kadar yolunu ödüyor. "

    İyi beslenen hizmetçiden giderken,
      Bir dilenci cesurumla tanıştım,
    Cluted bir pelerin örtüldü
      Ve elinde güvenilir bir ağaç.                                30

    "Hangi haber, ne haber, aptalca adam?
      Bu gün hangi haberler gie? "
    "Haber yok, haber yok, Beled Şövalye,
      Bu gün sana haber yok
    Ama rehin evinde on beş lord 35
      Wallace'ı görmek için bekliyor. "

    "Bana pelerinini ödünç vereceksin,
      Bu seni kapsayan Frae, Shie'ye git
    Ve rehin evine gideceğim,
      Orada biraz tedarik istemek. "40

    Şimdi batı-muir ahşabına gitti
      Ve orada güvenilir bir ağaç çekti;
    Ve sonra rehin gitti, gitti
      Orada Charitie istemek.

    Merdivenden aşağı kaptan geliyor, 45
      Evet, görecek zavallı adam:
    "Eğer göründüğün kadar iyi bir kaptan olursan,
      Zavallı bir adama biraz tedarik vereceksin;
    Eğer göründüğün kadar iyi bir kaptansan
      Bu gün bir gine bana gireceksin. "50

    "Nerede doğdun, Crooked Carle?
      Nerede doğdun, hangi ülkede? "
    "Fair İskoçya'da doğdum,
      Crooked Carle olduğum. "

    "Sana elli pound verirdim, 55
      Altın ve beyaz monie,
    Sana elli pound verirdim
      Hain Wallace eğer görmeme izin verirsen. "

    "Paranı anlat," dedi Willie Wallace,
      "Paranızı söyle, eğer iyiyse; 60
    Eminim gücümde var
      Ve hiç daha iyi bir bode yoktu. "Eğer paranızı söyle, eğer iyiyse,
      Ve iyi olup olmadığını göreyim;
    Eminim gücümde var 65
      Hain Wallace'ı getirmek için. "

    Para masada anlatıldı,
      Gümüş Parlak Pound Fiftie:
    "Şimdi burada duruyorum," dedi Willie Wallace,
      "Peki bana ne söyleyeceksin?"                               70

    Kaptanı durduğu yerde öldürdü,
      Geri kalanı bir 'kükreme yaptılar;
    Gerisini odanın etrafında öldürdü,
      Ve daha fazla olup olmadığını sor.

    "Gel, masayı ört," dedi Willie Wallace, 75
      "Gel, şimdi masayı ört, acele et;
    Çünkü yakında üç lang günü olacak
      Sin I Biraz O 'Et Tattı. "

    Masa iyi kapalı değildi,
      Henüz yemek için yola çıktı, 80
    İngiliz Lordlarının on beşine kadar
      İçinde bulunduğu evi kuşattı.

    Koşusu ama zemin,
      Ve ben koştuğu Guidman;
    Sekizden dörde öğlen 85'te
      Tam otuz adamı öldürmüştü.

    Evi sic içine koydu
      O beşte o sticket öldü
    Onlara nehirde boğuldu.
      Ve beşi Batı-Muir Ahşap'ta asıldı.                          90

    Şimdi kuzey inç gitti, [l91]
      Hizmetçinin ihale yıkadığı yer;
    "Şimdi yatağımla," dedi Willie Wallace,
      "Bana bir Sair Günü Warktı."

    Elini cebine koydu, 95
      Ve yirmi kilo çekti;
    Diyor ki, "Seni al, sen weel-fared hizmetçisi
      Yarım taçının gude şansı için. "

91.
Perth.-Chambers.




Sir William Wallace.

İskoçya'nın devedikeniden, s. 100.


Editör, şarkıyı bir
Aberdeenshire'daki yaşlı nazik kadın.

    William Wallace'ı duyacaksın,
      Bir 'onu giderken sekt,
    Lanark'ın lanetine,
      Amang onun mortel faes?

    Fyften İngiliz Sogers 5 vardı
      Ladie kamerasına kadar,
    "Gie Us William Wallace,
      Onu katledebiliriz.

    "William Wallace'a gireceksin,
      Onu öldürebiliriz, 10
    Ve bir Rab'le evleneceksin,
      Christendem'in en iyisi. "

    "Yedi'de bu Verra Nicht,
      Cesur Wallace içeri girecek,
    Ve oda kapıma gelecek, 15
      Olmadan ya da korkmadan veya din. "

    Fyften İngilizce Sogers
      Evin etrafında bekledi
    Ve dört cesur Southron Weager,
      Yürüyüşün üzerine durdu.                                      20

    O Verra Nicht yedi
      Cesur Wallace geldi
    Ve bayanlar bouir'e geldi,
      Korku ya da din olmadan.

    Onu Wallace'ı tuttuğunda 25
      Onu yüzüne koydu;
    "Ohon, ne yazık ki!" dedi Ladie,
      "Bu bir Woful davası.

    "Ben için bu nicht seni sattı
      Bu nicht Taen olmalısın, 30
    Ve ben bir Rab'le evleneceğim
      Christendem'in en iyisi. "

    "Tövbe ediyor musun," dedi Wallace,
      "Bana Dane'ye?"
    "Ay, yaptım," dedi Ladie, 35
      "Ve ben ölene kadar yapacak.

    "Ay, yaptım," dedi Ladie,
      "Ve hala yapacak,
    Ve hasta için sana dane,
      Bir tepenin üzerinde yanayım. "40

    "Şimdi Tanrı'nın önlenmesi," diyor Brave Wallace,
      "Çok kaba olacağım;
    İskoçya'nın Faes'e ne olursa olsun
      Ben bir kadının arkadaşım. "Bana elbiseni, elbiseni, 45
      Elbisen ama ve Kirtle,
    Bonny Brown Petticoat,
      Ve ortamın hakkında kemer?

    "Ilka elinde bir sürahi alacağım,
      Ve beni kuyuya yap, 50
    Kızlarından biri olduğumu düşünecekler,
      Ya da bunun senin satış olduğunu düşünüyorum. "

    Ona elbisesi, elbisesi var,
      Petticoat ve Kirtle,
    En geniş kemeri wi 'gümüş toka, 55
      Ortasını bağlamak için.

    Ilka elinde bir sürahi Taen,
      Ve onu kuyu için Dane,
    Onu kızlarından biri olarak düşündüler,
      Onlar Nae Hersell'di.                                60

    Dedi Southron Weager'lardan biri,
      "Ye yon şehvetli Dame?
    Sana nae gie muckle, neebor,
      Onu geri getirmek için. "

    Sonra tüm Southrons onu takip etti, 65
      Ve emin olduklarından eminler;
    Ama güvenilir markasını çekti,
      Ve onları çiftle döndürdü.

    Sürahi ellerini attı, elleri,
      Ve tepelere kaçtı, 70
    Bir Mayıs ayına kadar kamyona kadar
      Yon Lea'da yıkıyordu.

    "Hangi haberler, hangi haberler, siz Weel uzaklaşabilir mi?
      Hangi haberler gie? "
    "Hasta haber, hasta haber," dedi fuar, 75
      "Ben sana hae hae.

    "Fyften İngilizce Sogers var
      O sazdan hanın içine,
    Sir William Wallace'ı arıyor;
      Öldürüldüğünden korkuyorum. "80

    "Cebinde para var mı?
      Dua et bana ödünç ver
    Ve yine bu şekilde geldiğimde,
      Geri ödenen weel olacak. "

    Elini cebine koydu, 85
      Ve üçüncü şilinleri taen;
    Ona doğru ve yuvarlak döndü,
      Ve teşekkür etmişti.

    Uzun bir teçhizat uzunluğuna gitmemişti,
      Bir teçhizat uzunluğu ve bir açıklık, 90
    Cesur bir dilenciyle tanışana kadar
      Cou'd Gang kadar sağlam.

    "Hangi haberler, hangi haber, cesur bir dilenci?
      Hangi haberler gie? "
    "Ey ağır haber," dedi dilenci, 95
      "Sana söyleyeceğim.

    "Fyften İngilizce Sogers var,
      Onları Yon Inn'de duydum
    Onu öldürmeye söz veriyor Wallace;
      Şefin öldürüldüğünden korkuyorum. "100

    "Beni değiştireceksin, Auld adamım?
      Benim için görünüşünü mi değiştiriyorsunuz?
    Ve yine bu şekilde geldiğimde,
      Benim zavallı adamım olacaksın. "

    Dilencinin ceketine girdiğinde 105
      Elindeki pike personeli,
    Onu Yon Tavern'e indirdi,
      Şarap içiyorlardı.

    "Hangi haberler, hangi haberler, personel dilenci?
      Hangi haberler Gie'ye? "110
    "Ben hae nae haberleri, nae haberlerini duydum
      Çok az şey olacağım. "

    "Bence ceketin düzensiz, Auld adam
      Ama ücret kazanırsın
    Ve William Wallace'ın nerede olduğunu söyle, 115
      Elinize altın koyacağız. "

    "Söyle, iyi kırmızı altını söyle,
      Masa kafasının üzerine,
    Ve siz Sall William Wallace gör,
      Wi 'Robin Hood'un Down-Fool. "120

    Nae parayı düşürdüler,
      Ve dizine koydu,
    Mumlar, lambalar ve şamdan ne zaman,
      Yerde kaçtı.

    Ve güvenilir markasını 125 çizdi
      Ve onları tek tek kızdırdı
    Sonra masa kafasına oturdu,
      Ve biraz şarap için [e '] d'yi arayın.

    Koştuğu iyi kadın ama koştu ama,
      Goodman koştu Ben, 130
    Verra Bairns Ateş Hakkında
      'Çete beynini seviyordu.

    "Şimdi burada bir Scotsman varsa,
      Gelip beni içecek;
    Ve eğer bir İngiliz salonu varsa, 135
      Kaçma zamanı. "

    Goodman bir İngiliz
      Ve koştu tepelerine,
    Goodwife bir İskoç kadınıydı,
      Ve eline geldi.                                    140




EK.




Johnny horoz. (Bkz. S. 11.)


Fry'ın antik şiirin _pieces'ten, yayınlanmamış el yazmalarından ve
Kıt Kitaplar_ (s. 51). Bristol, 1814.

"Bu ballad, satın alınan modern bir Quarto el yazmasından alınmıştır.
1810 yılında Messrs Smith ve Son'dan Glasgow ve
Birkaç kişi, ancak çok az ya da çok az olacak kadar bozuk bir şekilde yazılmış
otorite; Bazı okuma yazma bilmeyen davulcunun ders kitabı gibi görünüyor,
birkaç alay yürüyüşünün müziğinden oluşuyor. "

Fry, iki farklı parçaları bastırdığını gözlemlemedi
Bir ballad gibi sürümler. Burada ayrıldılar.


BEN.

    Johnny Cock, Mayıs sabahı,
      Ellerini yıkamak için su aradı;
    Ve köpeklerini bitirmek için awa,
      Bu Wi Demir yasakları,
    _That'ın bağlı Wi Demir Bans_.

    Paltosu Işık Lincum Green, 5
      Ve breikleri aynı;
    Ayakkabıları Amerikan deridir,
      Gümüş tokalar onları bağlar.
    _Silver Buckles, & c._

    'O' avlandı ve 'o' da öyle,
      'O' Scrogs'tan Yon Bush'a gelene kadar 10
    Ve sonra yon wan suyuna,
      Köpekleri arasında uyudu.

      * * * * * *

    Johnny Cock Out-Shot A 'The Foresters,
      Ve bir 'üçü' attı;
    Out A 'The Foresters, 15
      Yaralı Johnny Bree'yi Mağaza.

    "Sana ol, ormancılar,
      Ve kötü bir ölüm ölebilirsin! [L18]
    Çünkü 'ahşapta bir kurt olmazdı,
      Bana benzedim.                                     20

    "'' Twould ha 'ayağını topar suya koydu,
      Ve Ha onu bree'mde bağladı;
    Ve yapmazdı cin [it],
      Gane ve Lett'im olurdu.

    "Sık sık anneme 25'i aldım
      Dando ve Roe;
    Ama şimdi anneme götüreceğim
      Çok üzüntü ve çok acımasız.

    "Sık sık anneme götürdüm
      Dandoo ve tavşan;                                      30
    Ama şimdi anneme götüreceğim
      Çok üzüntü ve çok dikkat. "

18-24. Finlay, buna ait olan bir güzel stanza sağlar.
Hikayenin bir kısmı ve bu editörün belirttiği gibi,
Ölüme yaklaşmanın belirgin bir kısmı.

    'Bu ormanda kuş yok
      Benim için meikle gibi yapacak
    Kanadını wan suyuna batırırken
      EE-Bree'mde bir Straik.

  _Scottish ballads_, I. xxxi.


İi.

    Braid alow'da on beş ormancı,
      Ve onlar harika düştüler;
    Johnny'nin kalbi mavisi bir damla almak için,
      Ruhlarını cehenneme batırırlardı.

    Johnny Cock bunun sözünü aldı, 5
      Ve o harika keskin;
    Kırmızı Scarlet, Custan Aff,
      Ve 'wi' üzerinde linkum yeşili.

    Ve oer Muir ve Muss'a bindi,
      Ve dağların üstünde, 10
    Yon Wan suyuna gelene kadar;
      Ve orada Johnny horoz yalan söyledi.

    O onun yanından bir boynuz çıktı,
      Ve hem yüksek sesle hem de tiz patladı,
    'On beş ormancıya kadar 15
      Johnny horozunu boynuzunu kandırdı.

    Mavimsi yemin ettiler,
      Ve hepsine yemin ettiler
    Aralarında bir adam olmadığı için ',
      Yon gibi bir patlama blaw.                               20

    Ve Oer Muir ve Muss'a bindiler,
      Ve yüksek dağların üzerinde,
    Yon Wan Water'a gelene kadar,
      Johnny horoz nerede yalan söyledi.

    Küçük Johnny horozu, 25
      EE'nin biraz üstünde;
      * * * * * *
      Bana benzemek için. "Ahşapta bir kurt yok [l29]
      Woud 'ha' bana benzedi: 30
    'Ha' ayağını topar suya batırdı,
      Ve benim ee'mün üstünde dolaştı,
    Ve eğer bunun için uyanırsam,
      'Gane ve izin vermeme izin verirdi.

    "Ama beş parmak, buraya gel, [buraya gel] 35
      Ve hafif kalp beni boşa çıkar! [L36]
    Ve gümüş teller, bana değer ver, şeylere değer
      Bütün bu intikam alana kadar! "

    On beş ormancıyı vurdu,
      Asla birden başka bıraktı;                                     40
    Ve o yan taraftaki kaburgaları kırdı,
      Ve eve dönmesine izin ver.

    Oer Muir ve Muss'a bindiler,
      Ve yüksek dağların üzerinde,
    Wi 'eski bir palmer ile tanışana kadar, 45
      Yol boyunca yürüyordu.

    "Ne haber, ne haber, Old Palmer,
      Bana ne haber var? "
    "Yonder en gururlu evli oğullardan biri
      Gözlerim gördü.                                    50
      * * * * * *

    " * * Ahşap bir kuş
      Söyleyebileceğim gibi şarkı söyleyebilirdi;
    Annem Bower'a girerdi, [L53]
      Ve onu öp beni ve beni götür. "

29. Kelime.

36. Hafif yürekli.

53. Yaylar.




Kiri Sir Hugh'un hayatı ve ölümü. (Bkz. S. 51.)

Durfey'in _pills'ten Melancholy_, vi. 289.


Aynı şey Ritson'un _ancient şarkıları_ (ed. 1790), s. 192,
Biri Duke koleksiyonunda olmak üzere iki blackletter kopyasının harmanlanması
Roxburgh ve "John Baynes, Esq. Birçok
Stanzalar bozulur ve isimler büyük ölçüde bozulur. Ritson
Bir notta aynı konuda biraz farklı bir ballad,
Başlangıç:-

    "İyi Lord John bir av gitti."

       * * * * * *

    Bir keresinde olduğu gibi,
      Yılın yaz ortası hakkında,
    Her insan suçunun vergisini veriyordu,
      İyi Lord Bishop'un kısrakını çalmak için.

    İyi Lord vidası bir atı üzdü, 5
      Ve aynı serimden sonra kurtulun;
    Moss'un üstesinden gelmeden önce
      Krime Sir Hugh'un farkında oldu.

    "Dön, ya dönün, yanlış tepki veriyorsun,
      Dön ve kendinizi bana ver: 10
    Lord Piskopos'un kısrakını stol'e atıyorsun,
      Ve şimdi kaçmayı düşün. "

    "Hayır, yumuşak, Lord vida, bu olmayabilir;
      İşte benim yanımda geniş bir kılıç
    Ve eğer beni fethedebilirsen 15
      Zafer yakında deneyilecek. "

    "Ben bir tepsi cesurdan korkuyordum
      Altho 'adın kiri içinde hugh olabilir;
    Seni tövbe edeceğim konuşmalarını faul yapacağım
      Gün ve hayat ama bana zaman ver. "20

    "O zaman en kötüsünü yap, iyi Lord vidası,
      Ve darbelerinizi olabildiğince hızlı bir şekilde ele alın;
    Ben ve senin arasında deneyecek
      Hangisi ikimiz en iyi adam olacak. "

    Böylece darbelerini çok özgür bıraktıklarında 25
      Ve her ikisi de o kadar kanlı,
    Moss on yeomen üzerinde görüyorlar,
      Sir Hugh'u kiri almak için gelin.

    Sir Hugh bir ağaç tekrar sırtını koydu,
      Ve sonra erkekler onu yakaladı;                           30
    Mickle kılıcını elinden kaçtı,
      Sonra Sir Hugh'u yere getirdiler.

    Sir Hugh, şimdi alınan kiri
      Ve Garland kasabasına geri getirildi;
    Sonra Garland Town'daki iyi eşleri ağlattı, 35
      "Efendim hugh kir içinde, sen çetelez."

    İyi Lord Piskopos şehre geliyor,
      Ve tezgahta çok yüksek;
    Ve her insan suçuna vergi verildi,
      Uzun süredir Sir Hugh'u kiri çağırdı.                    40

    "İşte ben, sahte piskopossun
      Her şeyi yerine getirmek için mizah;
    Gerçekimin bu kadar harika olduğunu düşünmüyorum
      Ama kendi iradenin içine koyabilirsin. "

    Jüri-adam arayışı 45 aradı.
      Garland kasabasında en iyisi;
    On bir tanesi göğsünde konuştu,
      "Efendim hugh kir içinde, sen çetelez."

    Sonra diğer Questry-Men aradı,
      Sundizarda olan en iyisi;                                  50
    On iki tanesi göğsünde konuştu,
      "Efendim Hugh kiri, şimdi suçlusunuz."

    Sonra iyi Lord Boles'ım aşağı indi
      Dizinin üzerine düşüyor;
    "Beş yüz parça altın vereceğim, 55
      Bana Sir Hugh'a kiri vermek. "

    "Barış, Barış, İyi Lord Boles,
      Ve konuşmalarınız onları belirledi;
    On bir grimes varsa, bir isim,
      Sonra kendi onurumla hepsi boyamalı. "60

    Sonra iyi bayan koğuşumdan geldi
      Dizinin üzerine alçakta düşüyor;
    "Vereceğim beş yüz altın ölçüsü,
      Bana kiri Sir Hugh'a vermek. "

    "Barış, Barış, İyi Bayan Koğuşum, 65
      Sunucularınızın hiçbiri onu satın almayacak;
    Çünkü on iki grimes varsa, bir isim,
      Kendi onurumla [hepsi] boyamalı. "

    Sir Hugh, kiri boyamak için kınandı,
      Ve arkadaşlarından eksikliği yoktu;                            70
    On dört ayak koğuşuna sıçradı,
      Elleri sırtına hızla bağlandı.

    Sonra sol omzunun üzerinden baktı,
      Kimi görebildiğini veya 'Spye'yi görmek için;
    O zaman babasının farkında mıydı sevgili, 75
      Saçlarını en acımasızca yırttı.

    "Barış, barış, babam canım,
      Ve konuşmalarınız onları belirledi;
    Bana hayatımdan bana girdiler,
      Beni bu kadar yüksek cennete yaslayamıyorlar. "80

    Sağ omzunun üzerinden baktı,
      Kimi görebildiğini veya 'Spye'yi görmek için;
    Annesinin farkında oldu canım,
      Saçlarını en acımasızca yırttı.

    "Dua et beni hatırla karımı peggy, 85
      O ve ben Moor'un üzerinde yürürken,
    Hayatımın kaybının nedeniydi,
      Ve eski piskoposla fahişeyi oynadı.

    "İşte Johnny Armstrong, sen benim kılıcımı al,
      Metalden çok iyi yapılmış, 90
    Ve sınır tarafına geldiğinde,
      Krime Sir Hugh'un ölümünü hatırla. "




[Johnie Armstrang, OR] bir kuzey bale.

_Wit restor'd_, s. 132.


    Faire Westmerland'da bir adam yaşadı,
      Jonne silahlı adamlar onu aradı
    Ne toprakları veya kiraları vardı,
      Yine de salonunda sekiz skor adamı tuttu.

    Hepsi için at ve koşum takımı vardı, 5
      İyi çeliklerin hepsi Milke Beyaz,
    O Altın bantlar ve boyunları hakkında,
      Ve onların silahları birbirine benziyordu.

    Daha sonra yeniler krala getirildi,
      Hee olarak Sicke A Won olduğunu, 10
    Bu Lyke'yi cesur bir Outraw, [L11]
      Ve tüm Kuzey Ülkesini soydu.

    Kral O zaman bir mektup yazıyor
      Büyük ve uzun bir mektup,
    Owne eliyle imzaladı, 15
      Ve ona yanlış yapmamaya söz verdi.

    Bu mektup geldiğinde Jonne,
      Kalbi ağaçtaki kuşlar kadar blythe idi;
    "Asla herhangi bir kraldan önce gönderilmedim
      Babam, büyükbabam, ne de benden başka hiçbir şey yok.                  20

    "Ve eğer daha önce kralı yaparsa,
      En düzenli giderdim;
    Her adam senin kırmızı pelerini alacak,
      Üç gümüş bağcıklı ile bağlanmış.

    "Her kazanan senin Velvett ceketine sahip olacak, 25
      Çok beyaz Sillver dantel ile bağlanmış;
    O Altın bantlar ve boyunlarınız hakkında,
      Siyah Hatts, Beyaz Tüyler, All Alyke. "

    Morrow Morne tarafından saatin onunda,
      Edenburough Gon'a doğru Hee, 30
    Ve onunla sekiz puan adamı,
      Tanrım, görmek için iyi bir manzara oldu!

    Jonne Kral Bewower geldiğinde,
      Dizine düştü;
    "Ey Pardon Soveraine Leige," dedi 35
      "Ey Sekiz Skor Men ve Mee Pardon!"

    "Affedemeyeceksin, güçlü sen güçlü,
      Sekiz puan için erkek ne de sana;
    Yarın sabah için on saat,
      Hem sen hem de onlar gallow ağacına asılacak. "40

    Ama Jonne sol omzunun üzerinden baktı,
      Tanrım, ne kadar sıkıcı bir bakış hee!
    "Graceles yüzünün lütfunu sormak--
      Neden senin için ne de ben yok. "

    Ama Jonne'nin yanında parlak bir kılıç vardı, 45
      Ve çok özgür olan, çok özgür yapıldı,
    Kral ayağını bir kenara bırakmadı,
      Başını fuar Bodd'dan ['e] vurmuştu.

    "Dövüş, benim neşeli adamlarım,
      Ve görünün hiçbirinizin taine olmadığını;                            50
    Yerine erkekler asıldığımızı söyleyecekler,
      Nasıl slain olduğumuzu bildirmelerine izin verin. "

    Sonra Tanrı Wott, Faire Eddenburrough Rose,
      Ve böylece Besett Poore Jonne [A] Rounde,
    Jonnes En İyi Erkekler Oferscore ve Tennes Tennes, 55
      Tüm yere nefes nefese yatmak.

    O zaman deli bir adam gibi Jonne Laide
      Ve deli bir adam gibi, sonra savaştı hee,
    Bir Falce Scot'a kadar Jonne Bonder,
      Ve onu Faire Boddee'den geçirdi.                        60

    "Dövüş, benim neşeli adamlarım,
      Ve görünün hiçbirinizin taine olmadığını;
    Çünkü ben duracağım ve kanıyor ama bir süre,
      Ve sonra gelip tekrar savaşacağım. "

    Daha sonra Young Jonne Silahı, 65'e yenies getirildi
      Hemşirelerinin dizinde dururken,
    Erkek olmak için yaşarsa kim söz verdi,
      O 'hain İskoçlar reveng' olurdu.


11. Syke.




Loudoun Kalesi. (Bkz. S. 149.)


Ayrshire_ Ballads ve Şarkılardan, Birinci Seriler, s. 74, nerede
Loudoun cemaatinin _statist bir hesabından alınır. .
_Statistical Hesap'ın yazarı_, eski kalenin
Loudoun'un yaklaşık 350 yıl önce ateşle yok edilmesi gerekiyordu.
"Mevcut gelenek" diye ekliyor, "bu olayı klana atfetiyor
Kennedy ve Auchruglen'de eski bir kulenin kalıntıları Galston'da
Vadinin tarafı, hala onların
konut. "


    Martinmas zamanına düştü,
      Rüzgar Snell ve Cauld'ı patlattığında,
    Adam O 'Gordon adamlarına dedi ki,
      "Ne zaman bekleteceğiz?

    "Bakın [Ye] Yonder adil kale 5
      Yon Lily Lee üzerinde duruyor mu?
    Laird ve ben ölümcül bir kan davası,
      Lady Fain görür müydüm. "

    Househead'in üzerinde iken,
      Bak, aşağı bakarken 10
    Adam O 'Gordon ve adamlarını gördü,
      Kasabaya binmek.

    Akşam yemeği iyi bir şekilde yerleşmedi,
      Ne de lütuf nadiren söylenmedi,
    Adam O 'Gordon ve adamlarına kadar 15
      Hakkında duvarlar atıldı.

    "Bu şimdi fadace fa ', jock benim adamım,
      Bir izin vermeme izin verebilirsin;
    Yon Man kaldırım taşını kaldırdı,
      Bir 'bana şezlong. "20

    "Yedi yıl sana hizmet ettim, adil Ladie,
      Bana et ve ücret verdin;
    Ama şimdi Adam O 'Gordon'un adamıyım
      Bir 'Maun ya yap ya da öl. "

    "Aşağı, aşağı in, ladim Loudoun, 25
      Bana gelsin; [l26]
    Seni tüy yatağına saracağım
      Senin Warrand'ım olacağım. "

    "Aşağı gelmeyeceğim, aşağı inmeyeceğim
      Ne Laird ne de Loun için, 30
    Ne de kanlı kasap için
      Altringham kasabasında yaşıyor. "Siyahı verirdim," diyor,
      "Ve ben de kahverengi olur muyum
    Eğer o Thomas, tek oğlum 35
      Bana silah suçlayabilirdi. "

    Sonra Lady Margaret'i Spake,
      Merdivende dururken-
    Ateş onun Goud Jarters'taydı,
      Lowe saçındaydı.                                     40

    "Siyahı verirdim," diyor,
      "Ve ben de kahverengi olur muyum
    Bir içecek su için,
      Galston kasabası tarafından bu dinleniyor. "

    O zaman Spake Fair Anne, 45
      Baith Jimp ve Sma 'idi,
    "Ey beni bir çiftte sıraya koyun
      Ve beni wa'dan aşağı çek. "

    "Ey dilini tut, sen adil sen Anne,
      Ve senden konuşalım, 50
    Çünkü bu adil kalede kalmalısın,
      Ve benimle ölümün. "

    "Ey anne," diye konuştu Lord Thomas,
      Hemşirenin dizine otururken,
    "Ey anne, bu adil kaleden vazgeç, 55
      Ya da Reek beni endişelendirecek. "

    "Ashes Sma'ya yanmayı tercih ederim ',
      Ve deniz köpüğüne dökülür,
    Bu adil kaleden vazgeçmeden önce
      Ve Rabbim evden çok uzak.                                 60

    "İyi Rabbimin güçlü bir ordusu var,
      Şimdi denize gitti;
    Bu eşcinsel kaleyi sakladı,
      Beni tutacağı sürece.

    "Dört ve yirmi cesur süt Kye 65'im
      Yon Lily Lee'deki çeteler,
    Onlara bir rüzgar patlaması için verirdim
      Benden gelenleri kandırmak için. "

    Ey Pitie Yon Fair Castle,
      Taş ve kireç ile inşa edilmiş, 70
    Ama Lady Loudoun'da uzak Mair Pitie,
      Ve tüm çocukları dokuz.

26. Sen aşağı.




Rob Roy. (Bkz. S. 203.)

Robert Burns, Antik ve Modern_, Scottish Şarkılarından Robert Burns,
Cromeek tarafından düzenlendi, ii. 199.


    Highlands Cam'den Rob Roy,
      Lawlan'ın sınırına kadar,
    Awa'yı eşcinsel bir hanımefendi çalmak için
      Evini düzene çıkarmak için.
    O lynn kilidi owre owre, 5
      Yirmi adam kolları taşıdı;
    Himsel içeri girdi, bir 'onu fand,
      Evleneceğini protesto etmek.

    "O beni gae olacak" diyor,
      "Yoksa benim balım olacak mısın? 10
    Yoksa evli karım olacak mısın?
      Çünkü seni en çok seviyorum. "
    "Seni wi 'wi' wi" diyor,
      "Ben de senin bal olmayacağım
    Ben de evli karın olmayacağım;                                 15
      Beni param için seviyorsun. "
      * * * * * *

    Ama onu kömür siyahı bir steed üzerine koydu,
      Humsel arkasından kucaklaştı
    Yayla tepelerine awa,
      Frien'lerini wheing onlar canna onu bulurlar.                        20
      * * * * * *

    "Rob Roy babam Ca'd,
      MacGregor onun adı Ladie;
    O 'Heroes Bauld'a bir grup yönetti,
      Bir 'Ben buradayım, Ladie.
    Memnun ol, memnun ol, 25
      Kalmak için memnun ol Ladie,
    Sen benim evli karım için
      Ölmek gününe kadar Ladie.

    "Frien'lerine bir çitti,
      Düşmanlarına bir heckle, Ladie, 30
    Onu durduran herkes
      Onu burnundan aldı Ladie.
    Ben kadar cesurum, cesurum
      Ben cesurum, daha fazlası Ladie;
    Sözüme itiraz eden o, 35
      Guid Claymore'umu hissedecek, Ladie. "


İi.

Maidment'in _North Countrie Garland_, s. 44.

    Highlands Cam'den Rob Roy,
      İskoç sınırımıza kadar,
    Ve bir bayan fuarı var,
      Evini düzene çıkarmak için.

    Ve kamera ederken evi kuşattı, 5
      Yirmi adam kolları taşıdı
    Ve bu bayan fuarını attı,
      Bilerek evlenmesi. Ve kamyonda evi kuşattı;
      Orada bir kamartma yok, önünde kamera, 10
    Yoksa bayan gitmiş olurdu
      Hala onu nefret etti.

    Wi 'Murnfu' ağlıyor ve wat'ry gözler
      Annesi tarafından hızlı bir şekilde hauding,
    Wi 'Murnfu' ağlıyor ve Wat'ry Eyes, 15
      Birbirlerine ayrılırlar.

    Nae zamanını giydirmeye yöneltti,
      Bayanlar gelinken yaptığı gibi,
    Ama acele etti ve acele etti ',
      Ve onu ekose içinde sıraladı. 20

    Ballyshine'ye kamera olana kadar kızarırlar,
      Ballyshine'de katkıda bulundular;
    Ona bir pamuk elbisesi aldı,
      Yine de evli olmazdı.

    Üç onu rahipten önce tuttu, 25
      Dördü onu yatağa taşıdı
    Wi 'Wat'ry Gözleri ve Murnfu' iç çekiyor,
      O arkasında O.
      * * * * * *

    "Ey memnun ol, memnun ol,
      Kalmak için memnun ol bayan, 30
    Çünkü sen benim evli karımsın
      Ölmekte olan günüme kadar bayan.

KORO.

    _Be içerik, içerik olun,
      Kalmak için memnun ol bayan,
    Çünkü sen benim evli karımsın
      Ölmekte olan günüm Lady._

    "Babam Rob Roy aradı,
      M'Gregor onun adı, bayan,
    Yaşadığı tüm ülkede, 35
      Şöhreti başarıyor bayan.

    "Babam inekleri ve koyunları var,
      Ve keçileri eneuch, bayan,
    Ve sen ve yirmi bin Mark,
      Beni bir adamı tamamlayacak, bayan. "40




Eppie Morrie.

Maidment'in _North Countrie Garland_, s. 40.


"Bu ballad muhtemelen bir asırdan daha eskidir, ancak
buna yol açan koşullar neyse ki çok yaygındı
daha sonraki bir tarihte olma olasılığını engelleyin. Rağmen
Açıkça kurulmuş olan editör, şimdiye kadar keşfetmedi.
kaynaklandığı belirli koşullar. "

    Dört ve yirmi Highland adamı
      Carrie tarafından bir 'geldi,
    Awa 'Eppie Morrie'yi çalmak için
      Çünkü gelin olmazdı.

    Dışarıda Cam onun annesi, 5
      Ay ışığı gecesiydi
    Kızını göremedi.
      Çok parlak oldukları kumlar.

    "Haud çok awa 'beni frae, anne,
      Haud çok awa 'frae me;                                        10
    'Strathdon'da bir adam yok
      Benimle evlenecek. "

    Eppie Morrie'yi aldılar,
      Ve at sırtını ona bağladı,
    Ve sonra bakana awa ', 15
      At çetesi kadar hızlı.

    Bir tabanca çıkardı
      Ve bakanın göğsüne koyun;
    "Benimle evlen, evlen, bakan,
      Yoksa rahibin olacağım. "20

    "Haud çok awa 'beni frae, iyi efendim,
      Haud çok awa 'frae me;
    Çünkü 'Strathdon'da bir adam yok
      Benimle evlenecek. "

    "Haud Far Awa 'Frae Me, Willie, 25
      Haud çok awa 'frae me;
    Benim için seninle evlenmek için
      Senin kadar istekli olması dışında. "

    Eppie Morrie'yi aldılar,
      Nae daha iyi olabilir, 30
    Ve onlar awa 'Carrie tarafına,
      At kaçabildiği kadar hızlı.

    Sonra kitle söylendi ve çanlar bastı,
      Ve hepsi yatağa bağlıydı
    Sonra Willie bir 'Eppie Morrie 35
      Bir yatakta atıldılar.

    "Haud Far Awa 'Frae Me, Willie,
      Haud çok awa 'frae me;
    Maidenhead'imi kaybetmeden önce
      Seninle gücümü deneyeceğim. "40

    Kapağı kafasından aldı,
      Ve onu yola attı;
    Dedi ki, "Kidanhead'imi kaybettim,
      Seninle güne kadar savaşacağım. "

    Sonra sabahın erken saatlerinde 45
      Giysileri açık olmadan önce
    Scalletter'in kızı geldi,
      Tek başına elbise ve gömlek.

    "Ayağa kalk, kalk, genç kadın,
      Ve şarabı içe iç; "50
    "Bana kızlık demiş olabilirsin
      Eminim senin kadar Leal. "

    "Wally Fa 'sen Willie,
      Bir adamı kanıtlayabileceğin,
    Ve Lassie'nin Maidenhead Taen;                               55
      Han'ını işe alırdı. "

    "Haud çok awa 'frae beni bayan,
      Haud çok awa 'frae me;
    'Strathdon'da bir adam yok
      Gün beni evlendirecek. "60

    Yakında Belbordlane geldi,
      Her tarafta bir tabanca ile;
    "Awa 'Hame, Eppie Morrie,
      Ve işte gelinim olacaksın. "

    "Git bana bir at, Willie, 65
      Ve onu bir erkek gibi al
    Ve beni anneme geri gönder
      Cam olarak bir kızlık.

    "Westlin tepelerinde güneş parlıyor,
      Ayın Işık Lambası ile, 70
    Sadece atını eyer, genç John Forsyth,
      Ve düdük, ve ben yakında geleceğim. "




MacPherson'ın rant.


Bir hangman kalemine layık olan bu ballad, ilk olarak Sürü'sinde basıldı
_Scottish şarkıları_, i. 161.
_macpherson'ın lament_, _Thistle of Scotland_, s. 52.

MacPherson'ın hikayesi _new'deki bir yazar tarafından aşağıda verilir.
Aylık Dergi_, Cilt. Ben. P. 142, Atıflar Chambers, _Scotthish şarkıları_,
Ben. 84.

"James MacPherson, harika bir gips'ten doğdu,
Düğün, yarım dengelenmiş bir Yayla beyefendisinin dikkatini çekti.
Çocuğu kabul etti ve onu evinde yetiştirdi.
Bir püskürtme kurtarmak için düşmanca bir klan peşinde cesurca hayatını kaybetti
Badenoch'tan alınan sığır. Gipsy Woman, bunu duymak
Felaket, ertesi yaz Rambles'da geldi ve onu aldı
erkek çocuk; Ama sık sık onunla geri döndü, ilişkilerini beklemek ve
para vermenin yanı sıra onu iyi giydiremeyen klanlar
annesi. Nadiren güzelliğe, güce ve boya büyüdü
eşit. Kılıcı hala Duff House'da korunuyor,
Fife Earl'ü ve günümüzün birkaç adamı taşıyabilir, daha az kullanabilir,
bir savaş silahı; Ve eğer onun ustalığının alması gerekiyorsa
Serbest botörün istismarları, kesin, zulüm yok, hayır
dul kadının soygunu, babasız veya sıkıntılı ve cinayet yoktu
hiç emriyle sürdürüldü. Sık sık zenginlerin ganimetlerini verdi
fakirleri rahatlatmak; Ve tüm kabilesi birçok kişiden kısıtlandı
Güçlü kolunun huşu ile rapinin zulmü. Gerçekten de söyleniyor
kabilesinin isteyen ve vahşi bir adamı ile bir anlaşmazlık,
Karısı ve iki çocuğu yatarken bir beyefendinin evini soymak için
interment için bier, intikam almaya ihanet edilmesinin sebebiydi
yasa. Aberdeen'in sulh hakimleri MacPherson'ın
kaçın ve o şehirdeki bir kıza cazip ve onu teslim etmek için rüşvet verdi
elleri. Hapishaneden önce bir merdivenin üstünde bir platform var,
Ve aşağıda bir kapı. MacPherson'ın yakalanması onun
İnanmak için çok güvensiz olan çılgın kızın yoldaşları
Sulh yargıçları sadece harika sanatçıyı duymak istedi.
keman, kuzeni Donald MacPherson, Herkül Güçlerinin Beyefendisi,
Badenoch'tan gelmeye ve bir gipsy'ye katılmak için küçümsemedi, Peter Brown,
Mahkumun özgürleştirilmesinde. Bir pazar gününde birkaç tane getirdiler
asistanlar; ve hızlı atlar uygun bir mesafede yerleştirildi.
Donald MacPherson ve Peter Brown hapishaneyi zorladı; Ve Peter Brown
Uzaklaşmaya devam eden ağır fetedilen James MacPherson'a yardım etmeye gittim,
Donald MacPherson, hapishane kapısını çizilmiş bir kılıçla korudu. Birçok kişi
Piyasada toplanan James MacPherson'ın insanlığını deneyimlemişti veya
ödülünü paylaşmıştı; Ve sadece hapishanenin etrafında olduğu gibi kalabalıklaştılar
merak, ama aslında sivil yetkilileri onların
bir kurtarmayı önleme girişimleri. Ancak bir kasap, gözaltına alınmaya karar verildi
MacPherson, sulh hakimlerinden büyük bir tazminat bekliyor; o yayıldı
merdivenlerden yukarı ve platformdan Donald MacPherson'a sıçradı.
Vücudunun gücü ve ağırlığı ile yere düştü. Donald
MacPherson kısa süre sonra umutsuz bir direniş yapmak için iyileşti; ve
Savaşçılar birbirlerinin kıyafetlerini yırttı. Kasap bir göz attı
köpeği platformun üzerine ve onu yardımına çağırdı; Ama MacPherson,
takdire şayan bir zihin varlığı ile, kendi ekoseunu kaptı.
ve kasapın üzerine attı, böylece onun içgüdüsünü yanıltı
Köpek düşmanı. Köpek ekose üzerinde öfkeyle daralmıştı ve çok
efendisinin uyluğunu yırttı. Bu arada, James MacPherson
Peter Brown tarafından gerçekleştirildi ve yakında Donald katıldı
Macpherson, hızlı bir şekilde bazı dostça seyirci tarafından kapsanan
şapka ve harika palto. Sulh yargıçları, dükkanlardan ağların olmasını emretti
Gallowgate'in üzerinden çizilmiş; Ama Donald MacPherson onları parçaladı
Kılıcı ve geç mahkum James at sırtına indi. O öyleydi
Bir süre sonra, kendi kabilesinden bir adam tarafından ihanete uğradı: ve sonuncusu
Banff'ta yürütülen kişi, kalıtının kaldırılmasından önce
yargı yetkisi. Kemanda takdire şayan bir sanatçıydı; Ve onun
Kompozisyon yeteneği hala MacPherson'ın rant tarafından kanıtlanmıştır ve
MacPherson'ın Pibroch. Bu melodileri ölümcülün dibinde gerçekleştirdi
ağaç; ve sonra kalabalığın içinde en son kimin arkadaşı olup olmadığını sordu
Enstrümanının armağanı kabul edilebilir. Hiçbir insanın sertliği yoktu
Suçlarda kabul edilen bir suçlu ile dostluk talep edin
Avantajlı bir tanıdığını ima edebilir. Hiçbir arkadaş gelmediği için
MacPherson, çok fazla kasvetli saatin refakatçisinin yok olması gerektiğini söyledi
onunla; Ve kemanı dizlerinin üstüne kırarak,
parçalar. Donald MacPherson kemanın boynunu aldı, ki
Bu gün, değerli bir hatıra olarak, Cluny ailesi tarafından korunuyor,
MacPhersons'ın Şefi. "

Burns'ün muhteşem ölüm şarkısı, _mcpherson'ın vedası_, çok iyi
bir imadan daha fazlasını gerektirdiği bilinmektedir.

    Zamanımı isyan etmek için geçirdim
      Sağlığım ve gücüm vardı;
    Pillag'd, yağmaladım, öldürüldüm,
      Ama şimdi, ne yazık ki! uzunluğunda,
    Doğrudan cezaya getirildim, 5
      Soluk ölüm bana yaklaşıyor;
    Bu amaçla hiç projelendirmedim
      Bir ağaca asmak için.

    Bir ağaca asmak için! Bir ağaç!
      Bu lanet olası ölüm!                                    10
    Endişelenecek bir kurt gibi,
      Ve nefes alıyor.
    Kalbim kesinlikle kırılır
      Bunu düşündüğümde
    Cesaretim tekil 15
      Dalgalı düşünceler teklif et.

    Dünyada nefes çeken kimse yok,
      Benden daha fazla cesaret vardı;
    Düşmanlarımı yüzlerine kadar canlandırdım
      Ve onlardan uçmazdı.                                  20
    Bu ihtişam, dışarı çıktım,
      Hector gibi, Manfullie:
    O zaman benim gibi birini merak et, çok şişman,
      Bir ağaca asılmalı!

    Mısır grubu komuta yaptığım 25
      Cesaretle daha fazla,
    Her zamankinden bir general
      Savaştaki askerleri.
    Hem büyük hem de küçük herkes tarafından korkmak,
      En neşeli olanı yaşadım: 30
    O! Bu kaderime lanet et
      Bir ağaca asmak için!

    Hayatıma gelince, umursamıyorum
      Adalet gerçekleşirse,
    Ve arkadaşımı yağmalacılar 35
      Aynı utanç verici. Peter Brown için, o değil Loon,
      Kaçtı ve özgür hale getirildi;
    O! Bu kaderime lanet et
      Bir ağaca asmak için!                                          40

    Hem hukuk hem de adalet gömülü,
      Ve dolandırıcılık ve Guile başarılı olur;
    Suçsuz Pass Paketsiz Pass,
      Eğer para müdahale ederse.
    Grant'in Laird'i, o yayla aziz, 45
      Mighty Majestie,
    Peter Brown'un nedenini savunuyor,
      Ve MacPherson'ın ölmesine izin verelim.

    Hayatımın kaderi, çelişdi
      Gerektiğim kişiler tarafından, 50
    Beni iyi için çok hasta etti
      Ve bana sığınak bıraktı.
    Braco Duff için, yeterince öfkeli,
      Önce bana el koydu;
    Ve eğer bu ölüm engellemezse, 55
      Avenged olur muydum.

    Hayatıma gelince, kısa ama
      Daha fazla olmayacağım zaman;
    Hayata ayrılmak için memnunum
      Herhangi bir şimdiye kadar.                                            60
    Bu nedenle, iyi insanlar hepsi, dikkat et,
      Bu uyarı benim tarafımdan geliyor
    Liderlik yaptığınız hayatlara göre,
      Ödüllendirilmiş olacaksın.




Kitap VIII.

Flaman ayaklanması.


Flemings, meşru egemenlerini terk etmiş ve
kendileri fuar Philip'e, tövbe etmek için nihayetinde bulundu. 1301'de,
Bruges'in iki vatandaşı, Peter de Koning, bir draper ve John Breydel,
kasap, şehir adamlarını isyan etmek için karıştırdı ve Fransızları dışarı çıkardı
garnizon. Ertesi yıl, Mükemmel Bir Ordusu ile Kont D'Artois
Mahkeme Savaşı'nda isyancılar tarafından yenildi.

Bu ballad MS'de bulunur. Harl. 2253, "Edw.
ve Ritson'un _ancient şarkıları_ (i. 51) 'de basılmıştır ve
Wright'ın _political şarkıları_, s. 187. Metnini benimsedik
ikincisi.

    Lustneth, Lordinges, yonge karınca olde,
    Sourde ant bolde olan freynsshe adamlarından
    Hou flemmyssshe erkekler bohten hem kare solde,
                                  Çarşamba günü.
    Betere Hem Huere Londe, 5 evdeydi, 5
    O zaman See Stronde tarafından Seche Flemmysshe için,
    Whare thourh moni frenshe wyf wryngeth kiralama honde,
                                  Karınca Singeth Weyway.

    Fraunce Kyng, Statuz Newe'yi yaptı,
    Yanlış karınca trewe arasındaki flaundresin Lond'unda, 10
    Bruges komünu ful boğaz con,
                                  Hem arasında karınca seiden,
    "Gedere biz ene'de hardilyche bir araya geldi,
    Tene tarafından Bi BaiFS Bi Tuenty Ant, Tene,
    Clappe We the Grene o the Grene, [l15] 15
                                 Karınca kastımız fen. "

    Webbes karınca fullaris montaj hem alle,
    Huere Commune Halle'de karınca Molden Huere Consail;
    Token Peter Conyng Huere Kyng to Calle,
                                 Ant Beo Huere Cheventeyn.          20
    Hue Nomen Huere Rouncyns, Stalle'den çıktı,
    Karınca Walle içindeki Toun'u kapattı;
    Sixti Baylies Ant Ten Hue Maden Adoun Falle,
                                 Ant Moni başka bir Sweyn.

    Fraunce'den gelen baylies tho, 25
    Destaunce yapan Flemisshe'yi kurutun;
    Hue Turnden Hem Ayeynes, Launce ile Suerd Ant ile,
                                 Stronge erkekler karınca lyht.
    Y telle ou için, Al Huere Bobaunce için,
    Fraunce Kyng'in Avowerie için NE, 30
    Tuenti skor karınca fyve haden ther mezchaunce,
                                 Gündüz nyht tarafından ant eke.

    Sire Jakes de Seint Poul, Yherde Hou hit;
    Altı yüz atlı asembrede o Gras;
    Bruges'e doğru Wende _Pas Pur Pas_, 35
                                 Swithe Gret Younde ile
    Flemmyssshe yherden cas telle,
    Agynneth, Clynken Huere Basyns of Bras,
    Karınca al hem de-kuruyan ase ston doth glas,
                                 Ant Fellen Hem Grounde. 40

    Sixtene yüzlerce atlı hede burada fyn;
    Hue Leyyen y Stretes ystyked ase swyn,
    Hue Loren Huere Stedes Ant Mony Rouncyn,
                                 Thourh huere oune prude.
    Sire Jakes Ascapede, bir Coynte Gyn tarafından, 45
    Bir posene ther ther wyn, solde,
    Fyhte hom'dan ys yn,
                                 Wil Muchele Drede.

    Fraunce yherde kyng, anon,
    Assembede Douss ['e] -Pers Everuchon, 50
    Artoys Ant Mony'den Proudde Eorl,
                                 Paris'e gelmek.
    Fraunce Thider Conne Gon'un Barounları,
    Paved'in Ston ile olan Paleis'e,
    Flemmisshe'yi Bernen Ant'e Slon'a atlamak, 55
                                 Un de lis.

    Sonra Kyng Philip, "Bana Lustneth nou;
    Myn eorles karınca benim barounlar, gentil karınca fre:
    Goth, bana dizime olan tepsiler bana dizim;
                                 Hastifliche ant blyve. "60
    Seint Poul Eorl, "_Par la goule d ['e] _,
    Biz rybaus facche facche wille nerede
    Ant Drawen Hem [ile] Wilde Hors Out of Country [e '],
                                 Thousendes tarafından Fyve. "

    "Sire Rauf Devel," Boloyne Eorl, 65
    "_Nus ne lerrum en vie Chanoun ne moyne_;
    Wende biz öne rittht wongn eny assoygne,
                                 Ne lyves adamım.
    Biz conyng shule, ant roste loyne yapmak;
    Onun coloyne içine Shal Springen kelimesi, 70
    Bu yüzden Sesoyne'ye Acres'e Shal'a vur,
                                 Karınca onu tam wan yap. "

    Sevene Eorls Ant Fourti Barouns y-Tolde,
    Fifttene Yüz Knyhtes, Proudde Ant Swythe Bolde,
    Sixti Thousent Swyers Amonge Yunge Ant Olde, 75
                                 Flemmisshe alacak.
    Flemmisshe hardeliche hem de-yeynes gelir;
    Bu Proudhe Freinsshe Eorles, Huere Knyhtes Ant Huere Sweynes,
    Aquelleden Ant Slowen, Hulles Ant tarafından Pleynes,
                                 Huere Kynges aşkına Al.          80

    Bu Frenshe, tavşan kadar flaundres'e gelir;
    ER hit mydnyht hit fel hem de bakıma;
    Hue ağ tarafından laht idi, bu yüzden Bryd trampette,
                                 Stede ile rouncin karınca ile.
    Flemmisshe hem de çıplak het;                      85
    Hue Nolden Huem Raunsoun ne Ware'i alıyor;
    Huere Hevon'dan Hue Doddetth, ücretli ücret, ücret,
                                 Karınca Thareto Haveth Hue Nede.

    Thenne Seyth Artois Eorl, "Yelde Me to the,
    Peter Conyng, Thi Nome tarafından, yef sen sanat hende karınca fre, 90
    Bu utanç yok ne Vylt ['e],
                                 O noud. "
    O zaman bir bocher for, "benim Leaut ['e],
    Fraunce se'nin kyng'ine daha fazla
    Prisone'da Bruges Toun'da ne;                         95
                                 En Spene yetiştirdiğin için. "

    Putfalle that the hy,
    Bu Eorles Ant Barouns Ant Huere Knyhtes alle;
    Huere Ledies Huem Mowe Halle'de Boure Ant'te Abide
                                 Wel Longe.                        100
    Hem Mot Huere Kyng diğer Knyhtes Calle,
    Huere Stalle'den çıkarılan diğer Stedes:
    Hi habbeth dronke bittrere sonra Galle,
                                 Drue Londe üzerine. Fraunce yherde'nin kyng'i bu tydynge, 105
    Smot Doun isabet ediyor, Honden Gon He Wrynge:
    Bygon kelimesini Sprynge için fraunce,
                                 Wo wes huem tho!
    Muche Wes Winge
    Olde ant yynge arasında açık havada;                   110
    TE Synge için Lond Bygon'un Mest kısmı
                                 "Ne yazık ki Weylawo!"

    Awey, Papa'yı yutuyorsun! whet to to rede?
    Thi Meste Nede'de ince kardinaller alıyorsun;               114
    Nones Kunnes Mede için Hem Nevere, Ne Keverest,
                                 Telle için.
    Roma'ya dördüncü yapın, bu thi thi diSede'ye;
    Bide Gode Halewen, Hue Lete Betere Spede;
    Bote sen wyche wysloker, en iyisi Lont karınca,
                                 Coroune Felle'i yaratır.        120

    Ne yazık ki, sen fraunce! May Thunche Shome için,
    O kadar az fullaris bu kadar tome;
    Sixti thousent to a Day Hue Hue Maden Fot-Lome,
                                 Eorl karınca knyht ile.
    Herof Habbeth Flemysshe Suithe God oyunu, 125
    Ant Suereth tarafından Seint omer ant eke bi seint jame,
    YEF HY TER Daha fazla Cometh, Fallleth Huem'i utançla vur,
                                 Te fyht için Huem ile.

    Ben Sothe için ou, bataille böylece bigon
    Bituene fraunce karınca flaundres, hou hue weren fon;              130
    Vor Vrenshe Hapishanedeki Flaundres Eorl Heden Ydon,
                                 TRESOUN INCREWE ile.
    Ye [f] Walis'in prensi onun lyf habb ['e] Mote,
    Fraunce Bittrore'un kyng'ine çarptı, sonra da sote;
    Bote o rathere therof welle do bote, 135
                                 Wel Sore hit shal hym rewe.

15. Anonen. R. Bir fırın. W.




Sir Simon Fraser'ın infaz edilmesi.


27 Mart 1306'da Robert Bruce, Scone'da kral oldu.
Hemen bunun üzerine, Kral Edward ilk Pembroke Kontu'nu gönderdi,
AYMER DE VALENCE, İskoçya'ya, isyan dediği şeyi bastırmak için
o krallıkta. Pembroke Bruce'a Methven'deki kantonlarında saldırdı
Perth yakınlarındaki (veya KirKenklif) ve küçük ordusunu dağıttı.
Büyük Sonuçta Mahkumlar. Bunların arasında Sir Simon Fraser veya
Acımasız kaderi aşağıdaki ballad'da anlatılan Frisel.

Bu parça Ritson'un _ancient şarkıları_ (i. 28) 'de basıldı.
Wright'ın _political şarkıları_, s. 212 ve aynı MS'den çıkarılır.
Önceki ballad olarak.

    Lystneth, Lordynges, Newe Şarkısı Ichulle Bigynne,
    Beth Wyth Gynne'yi alan Scotlond'un tepsilerinden;
    Mon Falsnesse'yi seven ve Nule Never Blynne,
    Acı çekebilir, onun ynne olduğu lyf'i dreded
                                 ICH Settonde: 5
                         Selde Wes O memnun
                         Asla nes a-sad
                                 Onde nythe ant.

    Bu Scottes tarafından bu nou to-drawe,
    Londone-Brugge, kim ['e] con y-knawe;             10
    Wenden Han Buen Kynges, Sawe'de karınca seiden;
    Betere Hem, Godes Lawe'de Ant Libbe Han Y-Be Barouns'du
                                 Wyth aşk.
                         Kim ['e] Hateth soth karınca ryht,
                         Lutel o douteth tanrılar myht, 15
                                 Yukarıdaki Heye Kyng.

    Warny'ye Scotlonde'da bubinliyenlere,
    Waleis Wes To-Drawe, Seththe bir honge,
    Al quic BiHeveded, ys bağırsak ybrend,
    London-Brugge Wes gönderdi, 20
                                 Abyde'ye.
                         Simond Frysel'den sonra,
                         Wes Traytour karınca fykell,
                                 Ant y-cud ful wyde. EDWARD OURE KYNG, Piet'in Ful YS ['E], 25
    Waleis mahalleleri sende oee contr ['e],
    Dört yarısında honge, huere myrour olmak,
    Theropon thenche, Monie Myhten Se,
                                 Karınca Drede.
                         Neden Nolden O, 30 Savaş
                         Donbar'ın bataile'sinden
                                 Hou Evele Hem Con Spede?

    Bysshopes karınca barounları kynges pes'e gelir,
    Fals, fykel, karınca les olan ase erkekler
    Othes onu sworen the Stude ther ther, 35
    Alles Cunnes Res için Ant Trewe'yi buen yapmak için,
                                 Thrye,
                         O thue ne shulden ayey onu git
                         Böylece tho, Tho'yu pişirdi;
                                 Lye'ye vuruldu?              40

    Kyng Edward Hii Huere Fay'a;
    Fals Wes burada önsöz, bu yüzden forst Mayıs ayında,
    Güneye doğru bu sonne uzaklaştı;
    Moni gururlu Scot Therof Mene
                                 Yere.                           45
                         NES asla scotlond
                         Monnes Hond'la Dunt ile
                                 Alinge Aboht So Duere.

    Glascou y chot'un bisshop'u o ylaht,
    Seint-andr-andr [e '], bothe o beth ycaht, 50
    Kyng nis nout Saht ile Tonun Başrahip,
    Burada, ys ys naht,
                                 Thurh Ryhte:
                         Hii unbing idi
                         Hii thohte pris 55
                                 Ayey Huere Kyng'e Fyhte.

    Bu Bisshopes Ynemned'in konservesi,
    Sire Robert Bruytz Furst Kyng Wes Ycore;
    O mai evenuche günü ys onu bedene se,
    Yef hee onu mowen mowen, ben o bith forlore, 60
                                 Sauntz Fayle.
                         Te Sugge için SOHT,
                         Duere o abugge
                                 Bigon Batayle.

    Hii onun crounede sourde ant bolde, 65
    Somer'den Hii Maden Kyng, bu yüzden hii ner ne sholde, [l66]
    Hii setten on ys rede golde bir croune,
    Karınca ona bir kyneyerde jeton, bu yüzden ben kyng sholde,
                                 Deme.
                         See'ye girdi, 70
                         Lutel tanrı coure o
                                 Kyneriche to yeme.

    Mures Yongeth'te Nou Kyng Hobbe,
    Te için toune nout'a gelin;
    Engelond'un Barounları, Myhte onu Grype Hue, 75
    O, Pype'a Englysshe'de Techen Wolde,
                                 Streyh:
                         Ne o kadar şişman
                         Yine de dışarı çıktı
                                 O brede karınca o leynthe.             80

    Carnarvan'dan Sire Edward, (Jhesu onu kurtarın!)
    Sire Emer de Valence, Gentil Knyht karınca ücretsiz,
    Habbeth ysuore huere oht, _par la grace d ['e] e_,
    Hee Wolleth Ous Delyvren o sahte kontre,
                                 Yef Hii Conne.                     85
                         Muche Scotlond Forlore,
                         Whet Alast, Whet Bifore,
                                 Karınca Lutel Pris Wonne.

    Nou ben chulle fonge izin ver,
    Frisel, ase ich ou byhet.                      90
    Kyrkeslyf frysel Wes ytake Batayle'de;
    YS Continaunce Abatede eny bost yapmak
                                 Biside Strivelyn;
                         Knyhtes karınca sweynes,
                         Fremen ant thes, 95
                                 İlahi ile monye. Bu yüzden Hii Everuche Halve'de
    Somme Slaye, Ant Somme Dreynte Hemselve;
    Lyndeseye Nolde Nout Abyde'den Sire Johan,
    Suya girdi, Feren Bysyde, 100
                                 Adrenche'ye.
                         Whi nolden hii savaş mı?
                         Nis olmayan Star:-
                                 Neden Nolden Hem Bythenche?

    Bu wes by seint bartholomeus masse, 105
    Bu frysel wes ytake, daha fazla lasse vuruldu;
    Multon'dan Thomas, Gentil Baron Ant Fre,
    Karınca, Johan Jose, tho wes tho wes
                                  Honde için:
                         Weel, Weel, 110
                         Yrn karınca wyth çeliği ile
                                  Scotlonde Getiren'e.

    Kyng com'un tydynge'si;
    Mony silahlı Grom ile Londone'a gönderdi;
    Newegate, y telle yt ou aplyht, 115
    YS Hed Ydyht'ta Leves Gerland,
                                 Grene;
                         O Shulde Ben Ycknowe,
                         Lowe'nin HEYE ANT'si Bothe,
                                 Treytour için, y wene.             120

    Yfetered, atının altındaki ys bacaklardı,
    Stel Mankled ile yrn karınca ile ys honde,
    Peruenke'nin bir Gerland'ı onun üzerine kuruldu;
    Muche Wes, onun byred
                                 Londe: 125
                         Yani Tanrım ben Amende,
                         Lutel o wende
                                 Honde'da Broht ol.

    Norham'dan Sire Herbert, Feyr Knyht Ant Bold, [L129]
    Frysel ys lyf wes ysold sevgisi için;                       130
    Yaptığı bir wajour, bu yüzden Wes Ytold'a çarp,
    YS Smhyte'ye, yef bana beklemede Brohte,
                                 Wat So So Belyde:
                         Sory Wes o zaman
                         Tho o myhte ona Kenne 135
                                 Toun ryde.

    O zaman seide ys scwyer bir kelime anon ryht,
    "Sire, biz Beth Dede, ne wyht vurdu yardım,"
    (Thomas de Boys The Scwyer Wes to Nome,)
    "Nou, y Chot, wajour'umuz bizi Grome'a ​​çevirir, 140
                                 Yani ybate. "
                         Ya, wyte,
                         Burada smyte Wes,
                                 Tur kapısı.

    Sothe ych anontede için oure Levedy'de bile bu wes; [l145] 145
    Scotlonde Knyhtes için ayarlanmış adaletler,
    Hendy Knyht Ant Wys, Multone'dan Thomas, [L147]
    Sondwyche'den Ant Sire Rauf, PRYS'de Muchel tutuluyor, [l148]
                                 Karınca Sire Johan Abel;
                         Masal by Mo y mihte telle, 150
                         Smale'in grete karıncası,
                                 Suythe wel.

    O zaman adalete saide, bu gentil karınca fre,
    "Sire Simond Frysel, Kynges Taytour Olsun
    Londe'daki su karınca, Monie Myhten se.                   155
    Sen Tharito ne diyorsun, hou tam olarak sen?
                                 Söyle. "
                         O kadar faul o ona boğul,
                         Nede Waron Truste
                                 Segge nay için.                 160

    O ydemed, bu yüzden Wes Londes Lawe'ye çarptı;
    Bunun için lordswyk, furst o to-drawe;
    Bir retheres üzerine koştu:
    Toplam, bir modi knyht wes,
                                 Huerte'de.                        165
                         Wickednesse Karınca Sunne,
                         Hit Lutel Wunne
                                 Bu vücut smerte yapar. Al grete poer, ama o wes ylaht;
    Falsnesse karınca swykedom, Al Geth'e Naht'a vurdu;                   170
    Scotlond'da, lutel wes ys thoht
    Onun bysoHt
                                 Stounde'da.
                         O foursithe forwore
                         Kyng ther bifore, [l175] 175
                                 Karınca onu Ground'a Brohte.

    Gyves ile feteres karınca ile chot o to-drowe,
    Londone turundan, Monie Myhte Knowe,
    Burel'in bir curtelinde, bir selkethe wyse,
    Karınca Bir Gerland, Newe Guyse, 180
                                 Thurh Cheepe;
                         Engelond'dan Moni Mon
                         Symond için
                                 Thideward Con Lepe.

    O galewes için com, furst o anhonge, 185
    Al quic byheveded, bu ona uzun süredir;
    Seththe opened, boweles ybrend,
    Londone-Brugge Wes'a Haced to Gönder
                                 Shonde için:
                         Öyleyse, hiç Mote, 190
                         Wende o
                                 Lutel için Stonde.

    O oturma ['e], y telle olabilir,
    Gomen Ant Wyth Solas ile, bu Wes burada oynuyor;
    Londone-Brugge Hee Nome'a, 195
    Moni Wes Wyves chil bir gün laketh,
                                 Karınca seide, ne yazık ki,
                         Ibore'u wes,
                         Karınca çok Villiche Forlore,
                                 Öyleyse feir mon ase oldu!           200

    Nou, tu-brugge'un üstünde hack,
    Faste bi waleis, te sugge için soth;
    Scotlond Longe Socour'dan sonra Prye'yi Mowee,
    Fraunce yardımından sonra karınca, (Lye'ye ıslak durma mı?)
                                 İch wene.                         205
                         Betere Scotlond'daydı,
                         YS HOND'da balta ile
                                 Grene O Grene.

    Karınca Vücut Galewes Faste'de Hongeth,
    Yrnene Celpes Longe ile Lastne;                            210
    Te wyte için vücuda, karınca scottysh to garste,
    Foure ant twenti ther ther beoth sothe sothe ATE ATE,
                                 NYHTE tarafından:
                         Yef eny çok sertti
                         Vücut Remuy, 215
                                 Al dyhte için.

    Bu londe için Bruytz Yoldu Sire Robert,
    Karınca Asseles, Harde bir Honde, [l218]
    Diğer pouraille, forsothe Ich Settonde,
    Mihten ful blythe ant thonke godes Sonde, 220
                                 Wyth Ryhte;
                         Thenne Myhte Uch Mon
                         Bote ant gon ridten
                                 Vyhte withe pes.

    İskoçya'nın tepsisi jeton hem to remee 225
    Engelond'un Barouns'u Brynge'e Dede'ye:
    Fraunce Charles, bu yüzden Moni Mon Tedde,
    Streythe Hem Helpe Wolde ile Myht karınca ile,
                                 Onun Thonkes.
                         Tprot, scot, bu strif için!               230
                         Hachet ant thi knyf'i asmak,
                         Lyf'i sürdürürken
                                 Longe Shonkes ile.

66. Bruce'un karısı, kocasına,
Kraliyet rütbesine övünme, "Sen gerçekten bir yaz kralısın ama yapacaksın
kıt bir kış olabilir, "
Mayıs'ın Efendisi.

129. Kuledeki İskoç mahkumlarından biriydi; ve söyleniyor
Sir Simon Fraser'ın güvenliğinden veya başarısından çok emindi,
eğer o savaşçı varsa, kendi başını bloğa koymayı teklif ettiğini
alınmak için kendisi acı çekti; ve (istemeden ne olursa olsun) öyle görünüyor ki
Sözünü tuttu. Vide M. West. 460.-Ritson. MS. Morham.

145. 7 Eylül.

147. Sir Thomas Multon, kralın tezgahının adaletlerinden biriydi
1289. Sir Ralph Sandviç 1312'de Exchequer Baron yapıldı.-Ritson.

148. MS. söylenmiş.

175. Sir Simon, Kral Edward'ın İskoçya'dan getirdiği kişilerden biriydi
1296'da, o krallık ilk bastırıldığında. O yakın kaldı
mahkum yaklaşık sekiz ay ve daha sonra serbest bırakıldı,
Fatih ile olağan katılım, ancak bunun kesin olduğu kesin
uymak için uygun düşünmüyordu; Saygılarımla, belki de daha günahkar
Bunu almaktan ziyade zor bir yükümlülük saklayın. Abercrombie, i.
552.-Ritson.

218. Athol Kontu, John de Strathbogie. Kaçmaya çalışmak
Deniz, bir fırtına tarafından geri götürüldü, alındı ​​ve Londra'ya taşındı,
Denendi, kınandı ve büyük barbarlık koşulları ile koydu
Ölüm, 7, & c. Kasım 1306. (M. West. 461.)
Şimdiki ballad, o zaman ile 7.
Eylül öncesi.-Ritson.




Sözlük.

[Sağ işaretleme eli] Kelimelerden sonra yerleştirilen rakamlar, sayfaları gösterir
meydana gelenler.


  Ablinler, _ _ _.

  Aboon, Abune, _above_.

  abugge, _aby_, _pay for_.

  Adrenche, _drown_.

  ae, _one_; İlk AE, _first_.

  Agynneth, _Begin_.

  Ahint, _behind_.

  Airns, _irons_.

  Airt, _ Compass_cter_, _Direction_.

  ALACE, _Saying alas_.

  Alane, benim, kendi başıma _alone_.

  Alast, _Latterly_.

  Alles, _all_.

  Alinge, _altogether_.

  Alow, 245, _Below_.

  Al So, _at bir kez_.

  amense, _amends_.

  Amerikan Deri, 244?

  Yeniden, _enough_.

  Bir Honde, 283, _in el_.

  Anis, _once_.

  Aplyht, 273, bir onay parçacığı, _indeed_, _on word_, & c.

  Aquelleden, _kled_.

  WE, 269, _rue_, _feel tarafından kurutuldu.

  Assoygne, 271, _delay_: (satır 66, 67, muhtemelen aktarılmalıdır.)

  asteir, _astir_, _move_, (öfkesi.)

  Avow, 261, _Consent_, _UnderTake_.

  avowerie, _protection_, _support_.

  Awin, _own_.

  Awsome, _frightful_.

  Ayey, _Against_: 278, s. 103, bir kelime düşmüş gibi görünüyor. .
      duyu, _ yıldızlara direnme yok_. Wright _stare_ okur.

  Ayont, _beyond_, _ bir tarafı_.


  Bangisters, _Violent ve Lawless People_, _ üste sahip
      Hand_, _victors_.

  Basnet, _helmet_.

  Batts, _beating_.

  Pancar, 90, _help_.

  Ben, _in_.

  Bent, _Coarse Grass_;
    _open country_, aynı ile kaplı.

  Yenty, Bent_ adı verilen kaba çim ile kaplanmıştır;
    Yenty-line, 13?

  Beseen, Weil, 132, _well atandı.

  Bide, 273, _pray to_.

  Büyük, _built_.

  BiHeveded, _Beheaded_.

  Billie, _comrade_.

  Birk, _Birch_.

  Birst, (_burst_) _fray_.

  Blan, _stopped_.

  Göz kırpma, 49, _ganted_.

  Blive, _quickly_.

  Bobaunce, _Vanity_, _presport_.

  Bode, _bid_.

  ödünç, _rescue_.

  bot ve, _and da_.

  Bote, 274, _amends_;
    Bote, hayır, daha iyi değil.

  Boun, _ready_, _gone_.

  Brae, _hill-side_.

  Örgü, 245, Qy. yozlaşmış?

  Beyin, çete, _go mad_.

  Bank, 124, _prance_, _caper_.

  Branks, _a Ülke halkı tarafından kullanılan kaba bir tür ip ve ahşap dizisi.

  Braw, bra ', _brave_, _fine_.

  Brayd on, 32, _move on_ (hızla).

  Meme, 249, _voice_.

  Brasing, _spring forward_.

  Brecham, _ çalışan bir atın collar.

  brede, o, karınca o leynthe, _in genişliği ve uzunluğunda_, _far ve geniş_.

  Breek, _breeches_;
    70, Breek-uyluk, _ Pantolonun Yan Cebi_.

  Brie, _brow_.

  İnek, _a yüzünde beyazla karıştırılmış siyah lekeler olan _a inek.

  Kırık adamlar, _Outlawed Men_.

  Browhead, _Forhead_.

  Brugge, _bridge_.

  Brusten, _burst_.

  Bryd, _bird_.

  bryttled, _cut up_. Bueth, _be_.

  Bufft ceket, _Leather Coat_.

  Bund, _Bound_.

  Burel, _sackcloth_.

  Burn, _brook_.

  Busk, _Make Ready_.

  Otobüsler, _bush_.

  Bussing, 137, _covering_ (paketlerden çalındı).

  Ama, _out_;
    236, ama zemin, zemini oda dışına çıkarın_ veya _
      Evin dış kısmı_.

  (bazen) _besides_ tarafından.

  Byhet, _promised_.

  Byres, Byris, _barns_, _cowhouses_.

  Bysoht, _parpared for_.

  tövbe, _commited_.

  Bythenche, _Bethink_.


  ca ', _call_.

  ca ', 90, _drive_.

  Carle, _churl_, _fellow_.

  carpit, _talked_, _told Stories_.

  CA'lar, _calves_.

  Cauler, _cool_.

  Cess, _tax_, _black-posta_.

  Cheventeyn, _Chieftain_.

  chot, _wot_, _know_,

  Chulle, _shall_.

  Claes, _clothes_.

  Clanked, _gave akıllı bir vuruş_.

  Cleugh, _a Sağlam yükseltme_.

  Closs, 191, evden önce _Area_, (_close_.)

  Coll, _cool_.

  Coman, _command_.

  Con, 269, _began_.

  Conquess, _conquer_.

  Continaunce, _Countence_.

  Corbie, _crow_.

  Mısır Kavraları, _corn-carriers_ veya _dealers_.

  maliyet, 135, _loss_, _Risk_.

  olabilir, 102, _began_.

  Coune, _began_.

  Courtrie, _ BURTERS BANBİS_.

  couThe, _New_.

  Cowte, _colt_.

  Coynte, _quaint_, _cunning_.

  Crabit, _crabbed_.

  Çatlama, _Boasting_.

  dolandırıcı, _ bir nehrin sargıları_, _ zemin alanı kapalı
      Bir tarafı bu sargılar tarafından.

  Crouse, _brisk_, _bold_.

  Cumber, kırmızıya, tumult_.

  Cunnes, _kinds_.

  Curch, _kerchief_, _coif_.

  tedavi, 214, _care_, _pains_.

  Curtel, 281, _shirt_, _gown_.

  Custan, oyuncu.


  Dae, _doe_.

  Dandoo, 245, görünüşe göre _dun doe_ olmalı.

  Dane, _done_, _Taken_.

  Dang, _Beat_.

  Daw, _dawn_.

  De, (Fr.) _god_.

  Dede, _dealt_.

  Dee, _die_.

  Deid, _death_.

  Deme, _adjudge_.

  Destaunce, _disturkance_.

  Ding Down, _Beat Down_.

  Dints, _blows_.

  Doddet, 272, _lop_.

  dool, _grief_.

  Douged, _could_, _ was yeteneği_.

  Dour, _hard_.

  Douse, _quiet_, _mild_.

  Douss ['E] -Pers, (Fr. Douze Poirs) _Gallant Şövalyeleri_.

  Douteth, _Feareth_.

  dow, _can_, _Ae yeteneği_;
    Down, _cannot_.

  Robin Hood'un Down-Fool, 242, R.H.
      aşağı? _ veya _pay aşağı? _

  Dreigh, (_tedious_, _long_) _high_.

  Dreynte, boğuldu.

  Drie, _Bear_, _endure_.

  Drifts, 100, _droves_.

  Drivand, _driving_.

  drue, _dry_.

  sarhoş, _Merrily_.

  Drury, _Teraure_.

  dub, _pool_, _pond_.

  Duere, _dear_.

  Dule, _Sorrow_.
  Dunt, _Dint_, _stroke_.

  Dyhte, 282, _Dispose of_.


  E'en, 93, _even_, _put, karşılaştırma_.

  Een, _eyes_.

  Elshin, _shoemaker'ın AWL_.

  Ene, 270, _even_.

  Enew, _enough_.

  er, _Before_.

  Ettled, _designed_.

  Everuche, _Every_;
    Everuchon, _Every One_.


  Falla, _fellow_.

  Fand, _found_.

  Fang, _catch_.

  fankit, _entangled_, _obstructed_;
    Burada, çizilemediğine dair düzeltildi_.

  Fared, _went_.

  Saplama, 276, _plight_.

  Fay, _faith_.

  Korkmuyor, _frighted_.

  Fecht, _fight_.

  Ücret, _income_, _property_, _wages_.

  Feid, _feud_.

  Feir, 222, _sound_, _unhurt_.

  Feiries, _comrades_.

  düştü, _high mera arazisi_.

  Fend, _Defence_.

  Feren, _comrades_.

  Ferly, _wonder_.

  fet, _foot_.

  fie, _predined_.

  Fiend, 9, i. e. _The şeytan a şey_.

  Fit, _foot_.

  Flain, _Arrows_.

  Flatlies, _flat_.

  Fley, _fright_.

  Flinders, _fragments_.

  Flo, _flay_.

  Fon, 274, _foes_.

  Fonge, _Take Up_.

  Forbode, Tanrı'nın üzerinden, (_ Tanrı'nın Yasağı_), _god forbid_.

  foreHammer, _ Küçük One'dan önce vuran büyük çekiç_,
      _balyoz_.

  ön, _covenant_.

  Forfaulted, _forfeited_.

  Forfend, _forbid_.

  Forfoughen (yani. e. ForfoUhten) _Tired Out_.

  Forst, _frost_.

  Fot-Lome, _foot-lame_.

  Fou, _full_ (_Of Drink_).

  dört yarı, açık, _in çeyrekler_.

  Foursithe, _four Times_.

  Fow, 219, _full? _

  frae el, _forthwith_.

  Freits, _omens_.

  Frith, _wood_.

  Kürkler, _furrows_.

  Fyn, _end_.


  Gar, _make_, _let_. Garste, 282, (muhtemelen Gast olmalı) _frighten uzakta_.

  Gaun, _ing_.

  Gavelocks, (_javelins_) _iron Crows_.

  dişli, _goods_, _property_;
    16, _spoil_.

  Ged, _went_.

  Geir, dişli ile aynı.

  Genzie, _ War_ Engine.

  Üstün yetenekli, 31, _Given Away_.

  Yaldız, _gold_.

  cin, _if_.
  Gin, _trick_.

  Gleed, _Red-Hot Coal_, _a Iron_ parlayan çubuğu.

  Gloamin ', _twilight_.

  Gomen, 282, _game_, _mockery_.

  Goud, _gold_.

  Goule, (Fr.) _throat_.

  Graith, _armor_.

  Graith, _Make Ready_;
    Graithed, _armed_.

  Grat, _wept_.

  Yeşil, _yearn_, _long_.

  selamlama, _weeping_.

  Gripet, _seize_.

  Grom, _groom_, _man_.

  Grome, 279, _Sorrow_.

  Gyming, _sprinkling_.

  Kılavuzlu, 172, _Treated_.

  Gynne, _trap_.


  vardı, haud, _hold_.

  Hayif, _have_.

  dolu, 133, (_vigorous_, vb.) _isterous? _

  Halewen, _Saints_.

  durma, 276, 282, _profits? _

  Halve, _side_.

  Haly, _holy_.

  Happers, _hoppers_.

  Hardilyche, _boldly_.

  Harpit, _harped_.

  Harried, _Plundered_.

  Hastifliche, _hastily_.

  Haud, _hold_, _Keeps_.

  O, 282, _they_.

  Kafa, 117, _Asemblage_.

  heckle, _a cartel_, _flax-comb_.

  Hem, _them_.

  Hende, Hendy, _gentle_.

  Hente, _Caught_.

  Herry, _harry_, _spoil_.

  O, _He WaLe.

  Het, _head_.

  Het, _hot_.

  Heugh, _a düzensiz dik_, bazen, sarkan sarkan glen
      Side_.

  haced, _head_.

  Merhaba, _they_.

  Hie, _high_.

  Hirst, _a çorak tepe_.

  tutun, 276, _faithful_.

  Umut, houp, _a iki tepe arasında eğimli oyuk_.

  Rehin House, 233, _inn_.

  Nasıl, _pull_.

  Howm, _a bir nehir tarafında ov.

  Hue, _they_;
    Huem, _them_;
    Huere, _Their_.

  Hulles, _hills_.


  ibore, _Born_.

  ich, _i_.

  Ichulle, _i wall_.

  Ilka, _Every_.

  intl, _in_.

  _his_.

  Ben, _i will_.


  Jack, _a küçük demir parçaları ile kaplanmış kısa palto_.

  Jeopardy, 223, _adventure_.

  Jimp, _sLender_.

  Jugge, 271, _connemn_.


  Keekit, _peeped_.

  Kend, _ bilinir.

  Kettrin, _cateran_, _thieving_.

  Keverest, 273, _recoverest_.

  Kilted, _Tucked_.

  Kinnen, _rabbits_.

  Kirns, _churns_.

  Kirsty, _christy_.

  Knapscap, _head-piece_.

  Bilin, _knoll_.

  Knulled, 272, _pushed_, _beaten_ (_ bnuckles_ ile).

  Kunnes, _kinds_.

  Kyne-Yerde, _King's Wand_ veya _sceptre_.

  Kyneriche, _Kingdom_.


  Laht, _Caught_.

  laigh, _low_.

  Langsome, _Tedious_.

  Lap, _wrap up_.

  Lave, _rest_.

  Hukuk, _low_.

  Lawing, _scot_, _reckoning_.

  Lay, _lea_.

  Layne, _conceal_.

  Leal, leel, _loyal_, _true_, _chaste_.

  Lear, _lore_.

  Leaut ['e], _loyalty_.

  Lede, _people_.

  Lee, _waste_, _lonely_.

  Lee-Lang, _Live-long_.

  Lee, barınak, barış;
    Little Lee, 101, _left Little Barış? _ "_left neredeyse hiç
      barınak aracı_. "Jamieson.

  Beni Lezz, 90, _I.

  Lerrum, (Fr.) _leave_.

  Les, _Alight_.

  Let, 278, _CEED_.

  Leugh, _Laughed_.

  Levedy, _Lady_.

  Libbe, _live_.

  Lidder, _Lazy_.

  Lidder Fat, tembellikten _fat;
    (Qu. Leeper Fat ile aynı mı?)

  Hafifçe, _Make Işığı_, _ Compht_ ile.

  Limmer, _rascal_, _scoundrelly_.

  Lincome, _lincoln_;
    Lincum Swine, _lincoln üretim_.

  Ling, _heath_.

  Kredi, _a ineklerin sütlü olduğu bir çiftlik evinin yakınında zemin parçası_.

  ganimet, _let_.

  Lordswyk, _traitor onun lord_.

  Lore, Loren, _LOST_.

  Loup, _leap_, _waterfall_.

  Louped, loupen, _leapt_.

  Lourd, _lieefer_, _rather_.

  Düşük, _flame_.

  Lowne, _Loon_.

  luid, _loved_.

  Lyan, _lain_.

  Lyart, _hoary_.

  Lyke-Wake, _ ölü bir bedenin watching_.

  Lyves Man, 271, _Living Man_.


  Ma, utanç a, 93, _Devil biraz_.

  Mae, _more_.

  Maill, _rent_.

  Mane, _moan_.

  Maries, _maids_.

  Marrows, _Equals_.

  Maun, _Must_.

  Mayıs, _maid_.

  Ben, _they_ (Fr. _on_).

  Mear, _mare_.

  Mene, _moan_.

  Mong, _marrow_.

  MEST, _MOMS_.

  Minnie, _mother_.

  Mirk, _Dark_.

  Modi, _bold_.

  Mot, _May_.

  Younde, 270, _Might? _

  Mowe, _May_. MOWES, _JESTS_.

  Mudie, _bold_.

  Muss, _moss_.


  Naggs, _Notches_.

  Nede, 280, _He değil.

  Neist, _Next_.

  nes, _ no _.

  Neuk, 224, _corner? _

  Nicher, Nicker, _neigh_.

  nie, _neigh_.

  Niest, _Next_.

  nogs, _stakes_.

  gürültülü, 139, _Annoying_, _Vexatious_.

  Nolden, _ not_.

  Nome, _Name_.

  Nome, Nomen, _took_.

  nones, _no_.

  Notour, 267, _Notorious_.

  noud, nout, _nought_, _not_.

  Nowt, _cattle_.

  Nule, _LED NOT_.

  nythe, 275, _wickedness_.


  oht, _oath_.

  Onde, 275, _malice_, _envy_.

  Diğer, _or_.

  ou, _you_.

  ouir, _our_.

  bizim, oure, _over_.

  Outspeckle, _laughing-stock_.

  ower-word, _burden_.

  Owsen, _Oxen_.


  Palliones, _Tents_.

  Pençe, neer oyun, 84, _Did el veya foot_.

  Peel, 106, _ Sığırların tutulduğu kale.

  Pellettes, _Balls_.

  Peruenke, _Periwinkle_.

  Pestelets, _pistols_, _fire-arms_.

  Pleugh, _plough_.

  Plumet, 75, _pommel_.

  Poer, _power_.

  Pouraille, _Common People_.

  Pris, 276, _praise_.

  Prude, _pride_.

  Prye, _pray_.

  Saf, _poor_.

  Putfalle, _pitfall_.

  Pyne, _pain_.


  Questry, _jury_.

  Quey, _Young Cow_.

  quhavir, _whoever_.

  quhilk, _which_.


  raf, _A sığ ford, önünde önemli bir genişliğe uzanıyor
      tam bir akışa daralır_. Jamieson.

  Rad, 27, _afraid_.

  Rae, _roe_.

  Raid, _foray_, _predatory incursion_, _fight_.

  rütbe, 25, i. e. _ ince görünümlü_, _ ranks_.

  Ranshackled, _ransacked_.

  Rantin ', _gay_, _jovial_.

  Rathere, 274, _sooner_, _beforehand_.

  Raxed, _stretched_.

  Ray, 102, _path_ veya _track_.

  Reaking, _robbing_.

  Redd, rede, _advise_, _advice_.

  Reek, _smoke_.

  Reif, _bailiff_.

  Reif, _robbery_;
    Reiver, _robber_.

  Reil, _reel_.

  Remuy, _remove_.

  Res, 276, (Ang. Sax. _raes_,) _incursions_, _Exploits_?

  Retheres Hude, _bullock'un saklanması_.

  Rig, 119, _ridge_.

  Dolma, _ridge_, _top_.

  Rin, _run_.

  Rok, _distaff_.

  Çatı ağacı, çatı açısını oluşturan kiriş_.

  Rouncyn, _horse_.

  Yönlendirme, _Bellowing_.

  Satır, _roll_.

  Satır ayaklı, 63, _rough-footed? _

  Rudds, _Reddens_.

  Kaba, _rood_.

  Denizcilik, 249?

  Rybaus, _ribalds_, _villains_.


  Saft, 65, _light_.

  SAHT, 276, _AT One_, _Reconciled_.

  Sark, _shirt_, _shift_.

  Saugh, _willow_.

  Sawe, _speech_.

  Schaw, _wood_.

  Scroggs, _Stunted Trees_.

  Bkz. _Protect_.

  Bkz. 277, _SEAT_, _THRONE_.

  görülen, _soon_.

  Seld, _sold_.

  Selkethe, _strange_.

  Serime, 248, Yolsuzluk: Qy. _Betime_?

  Seth, _After_.

  Hizmet, 25, _Behaved to_.

  Utanç A MA, 93, _Devil biraz_.

  Sheen, _shoes_.

  Sheil, _Shepherd's Hut_.

  shome, _SHAME_.

  shonde, _disgrace_.

  Shonkes, _shanks_.

  sic, hasta, _such_.

  Skaithd, _injured_.

  Skeigh, _sky_.

  Slack, _a sığ dell_, _morass_.

  Slae, 119, _sloe_.

  Sleuth-Dog, _blood-hound_.

  slogan, _ bir aileye veya klanlara özgü kelimeyi toplamak_, _a war-cry_.

  Sloken, _slake_.

  Slough Hounds, _blood-hounds_.

  Slowen, _slew_.

  yanan, _mothereth_.

  Snear, _snort_.

  Yani, _as_.

  Solas, _amusement_.

  Sonde, Godes, _god'un gönderme_.

  sote, _soot_.

  Soth, soht, _truth_.

  Soudron, _southerner_, _English_.

  Sould, suld, _should_.

  sowie, _sow_ (lat. _Vinea_, _pluteus_), _a kulübe veya pent-house
  kuşatılmış bir kasabanın duvarlarının astarlı olduğu örtü altında.

  soya, _silk_.

  Spaits, _floods_, _torrents_.

  Spauld, _Soulder_.

  Spene, 272, _cost_.

  Spier, _ask_.

  Spin, _run_.

  Kıvrım, _armor_.

  Springald, _A ağır füzeleri boşaltmak için askeri motor
      kuşatılmış bir kasabanın duvarları_.

  Spuilya, Spulzie, _Despoil_.

  Yıldız, bkz. _AYEYN_.

  START, _Strongest_.

  Staun, _stolen_.

  Steads, _places_.

  Stear, _stir_.

  Stont, _stands_.

  Stots, _bullocks_.

  STOUNE, _Time_.

  Stour, _turmoil_, _Affray_.

  Straught, _stretched_.

  Streythe, _stength_.

  Strick, _strict_.

  Stripled, _sprinkled_. Strivyn, _Sterling_.

  Stude, _place_.

  Sturt, 138, _trouble_, _disturkance_.

  Suereth, _swear_.

  Sugge, _say_.

  Suithe, _Very_.

  Sunne, _sin_.

  Sweynes, 272, _swains_, _Men genel olarak şövalyelerin rütbesinin altında.

  Swithe, _Very_.

  Swither, _doubt_, _constering_.

  Swyers, _squires_.

  Swykedom, _Treachery_.

  Swythe, _Very_.

  Syke, _ditch_.

  Syne, _then_.


  mücadele, _arrows_.

  Tald, _told_.

  Targats, 49, _tassels_.

  te, _to_.

  temalı, 276, _tamed_.

  thae, _these_.

  Thah, _though_.

  , _thrive_.

  Sonra _than_.

  THENCHE, _think_.

  Onlar, _thanes_.

  Thir, _these_;
    Thir, _These are_.

  Bu, _these_.

  Tho, _then_.

  Thole, _bear_, _endure_.

  Thonkes, onun, 283, _willingy_, _gladly_, _ by onun iyi irade_.

  trawin, 219, _distorted_, _winkled_.

  Thunche, 273, _seem_.

  Til, _to_;
    Til't, _to it_.

  Tonu, _LOST_.

  To-Drawe, to-drowe, _DRAWN_.

  Troven, 270, _break to Paters_.

  Token, 277, _gave to_.

  Tome, _tame_.

  Toom, _empty_.

  Tur, 192, _Course veya Road_.

  Tow, 158, _throw_.

  tprot, _ hor görmenin bağlantısı_.

  Trayne, _Stratagem_.

  Ağaç, _staff_.

  Trepan'd, 180, _foully ile uğraştı.

  Trew, _Trust_.

  Tryst, _Meeting_.

  tu-brugge, _draw-bridge_.

  Tul, _to_.

  Twa-fald, 15, _two-fold_, i. e. _ vücudu her iki tarafta asılı dururken_.

  twa-some, _couple_.

  Twined, _parted_.


  UCH, _EACH_.

  Şaşırtıcı olmayan, tanınmayacak.

  Düşünmeyen Lang, Bekle, _ Büyüyen Göze Çıkma_.

  Upgive, 34, _Acknowledge_.


  Villiche, _vilely_.

  vor, _for_.

  Vrenshe, _french_.

  Vyhte, _fighting_.

  Vylt ['e], _disgrace_.


  Wad, _would_.

  Wad, 225, _wager_, _forfeit_.

  Waleis, _wallace_.

  Wally fa ', 262, _ill şans be fall_.

  Wan, _pale_, _Dark_, _black_.

  Wan, _reached_.

  wap, _tie round_.

  Waran, _Guaranty_.

  Ware, 111, _lay out_, _use_.

  Ware, 272, (Ang. S., _capitis [ae] stimatio_) _ransom_, _life-money_.

  Wark, _work_.

  Warrand, _Protection_.

  wat, _know_.

  wat, _wet_.

  waur, _worse_.

  yol, 262, _AWAY? _

  Giyim, _Guard_.

  Webbes, _WEVERS_.

  Çar, 247, Qy. yozlaşmış?

  Weht, _what_.

  Weel-Fared, _well-favored_.

  Weil, 92, _eddy_.

  Weir, _war_.

  Wel the Felle, 273, _ kafanızdan düşecek mi? _

  Wende, _weened_.

  Wes, _was_.

  Wesleyn, _western_.

  Wether, _whither_.

  weyway, _-well-a-a-welt! _

  Whang, _thong_.

  Whidderan, _Whizzing_.

  Whet, _what_.

  Whew, _whistle_.

  kim ['e], _any birine ait.

  Hasır, 119, _switch_.

  widdifu, bir widdie veya halter doldurmayı hak eden _one_, _gallows
      Bird_, _ruffian_.

  Wight, _strong_, _quick_;
    Wightmen (Ang. Sax. Wigman) _fighting Men_, _brave arkadaşları_;
    Waled Wightmen, 220, _Picked Warriors_.

  kazan, _get_.

  Winna, _il değil.

  Winsomely, _handsomely_.

  zekâ, _knowledge_.

  wod, _waded_.

  Wombe, _Belly_.

  Kazandı, 120, Win için yanlış baskı?

  Wons, _dwells_.

  Ahşap, _mad_.

  Endişeler, _strangles_.

  Wudspurs, _madspur_, _hotspur_.

  Wyht, _wight_.

  Wysloker, _ daha akıllıca_.

  Wyte, _know_.

  Wyte, 282, _wait_, _watch_ (?)


  y, _in_.

  Yate, _gate_.

  Ybate, 280?

  y-be, _been_.

  Y-KENDİ, _burnt_.

  y-caht, _Caught_.

  y-core, _chosen_.

  Y-CUD, _ BENÇE_.

  y-demed, _judged_.

  y-dyht, 278, _Arranged_.

  Yeate, _gate_.

  yef, _if_.

  Yeme, _govern_.

  Er, 276, _Bu yıl_.

  Yestreen, _yesterday_.

  Yett, _gate_.

  y-herde, _heard_.

  y-knawe, _recognize_.

  y-laht, _Caught_, _Taken_.

  y-nemned, _named_.

  Yongeth, _goeth_.

  y-suore, _sworn_.

  Y-TUHT, _DRAWN_.

  Yynge, _young_.


  Zour, & c., _your_, & c.

       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Sayfa 87 ve not sayfa 88: "169" değiştirildi "129" (129.
Land-Sergeant (_HOBBIE NOBLE_'de de belirtilmiştir) ...)

Sayfa 93 (Hat 70'e not): "Ross" ı "karşısında" olarak değiştirdi (... çizilmiş zincirler
Bir savaş atının göğsünün karşısında ... )

Sayfa 129 (66. satıra not): "Doğu Gath" ı "doğu kapısı" olarak değiştirildi (
Emerson'un Emerson Ailesi, bir fief, ...)

Sayfa 139 (24 satıra not): Eksik kapanış tırnak işareti (hepsi
o gün cesurca savaştı. "-s.)

Page 148: "pprobious "olarak değiştirildi" stopprobrious "olarak (... arabaya çok fazla verdi
Dikkatli dil ...)

Page 189: Eksik Kapanış Teklif Mark (... Sanık Parti
yakında topluma geri yüklendi. ")

Sayfa 214 (satır 34): Eksik kapanış tırnak işareti ("ve siz
affedilmiş: ")

Page 253 (satır 54): "Jonne [A] Rounde" değiştirildi "Jonne [a] Rounde" olarak değiştirildi (ve
Yani Besett Poore Jonne [A] Rounde,)

Sayfa 260 (Koro'nun ilk satırı): "RE" olarak değiştirildi "Be" olarak değiştirildi (_be içerik, be
içerik,_)

Sayfa 260 Şüpheli yazım hatası "Neyse ki" belki okunmalı
"maalesef" (... buna neden olan koşullar
Neyse ki çok yaygın ...)





Projenin Sonu Gutenberg İngilizce ve İskoç Ballads E -Kitabı, Cilt
VI (8), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL VI ***

***** This file should be named 39766.txt or 39766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/6/39766/

Produced by Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
