*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Isaiah, Volume I (of 2) (İşaya Kitabı, Cilt I (2'den))
Yazar: George Adam Smith
Yayın Tarihi: May 22, 2012 [EBook #39767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Isaiah, Volume I (of 2), by George Adam Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Isaiah, Volume I (of 2)

Author: George Adam Smith

Release Date: May 22, 2012 [EBook #39767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF ISAIAH, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

[=a] "d[=a]l"deki gibi "a" üzerinde bir makron tasvir eder

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları dışında korunmuştur.

Tüm reklamlar kitabın sonuna taşınmıştır.

EXPOSITOR'S BIBLE

REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

SIR W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

_"The Expositor", vb.'nin editörü._

ISAIAH KİTABI

RAHİP TARAFINDAN

GEORGE ADAM SMITH, M.A.

_1. CİLT._

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA. MCMX


ISAIAH KİTABI

RAHİP TARAFINDAN

GEORGE ADAM SMITH, M.A., D.D.

_Glasgow'daki Free Church College'da İbranice Profesörü_

_İKİ CİLTTE_
CİLT I.--ISAIAH I.-XXXIX.

_YİRMİNCİ BASKI_

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA. MCMX

_Hazell, Watson & Viney, Ltd., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ ix

TARİHLER TABLOSU xvi

KİTAP I.

_İŞAYA'NIN ÖNSÖZÜ VE AHAZ'IN ÖLÜMÜNE İLİŞKİN
KEHANETLERİ, MÖ 727

BÖLÜM

I. İŞAYA'NIN ÖNSÖZÜ--RAB'BİN SAVUNMASI. 3

İŞAYA i.

II. ÜÇ YERUŞALİM 19

İŞAYA ii.-iv. MÖ 740-735

III. RAB'BİN BAĞI 35

İŞAYA v.; ix. 8-x. 4. MÖ 735

IV. İŞAYA'NIN ÇAĞRISI VE ADANMASI 57

İŞAYA vi. 740. MÖ 735 VEYA 727'DE YAZILMIŞTIR (?).

V. İŞAYA'NIN GÜNÜNDEKİ DÜNYA VE İSRAİL'İN TANRISI 91

BİR HARİTA İLE.

VI. KRAL VE MESİH; HALK VE KİLİSE 103

İŞAYA VII.-IX. 1-8. M.Ö. 735-732

VII. MESİH 131

KİTAP II.

_HİZEKİYA'NIN BAŞA ÇIKIŞINDAN
SARGON'UN ÖLÜMÜNE KADARKİ KEHANETLER_,
M.Ö. 727-705

VIII. TANRI'NIN ORTAK YERİ 151

İŞAYA xxviii. M.Ö. 725 civarı

IX. GÜÇ ATEİZMİ VE KORKU ATEİZMİ 168

İŞAYA x. 5-34. M.Ö. 721 civarı

X. İNSANDA VE HAYVANLARDAKİ TANRI RUHU 179

İŞAYA xi.; xii. M.Ö. YAKLAŞIK 720 (?).

XI. MISIR'A SÜRÜKLENME, M.Ö. 720-705 196

İŞAYA xx. (M.Ö. 711); xxi. 1-10 (M.Ö. 710); xxxviii.; xxxix.

KİTAP III.

_MISIR'LA İLGİLİ ENTRİKLER HAKKINDA SÖYLEMLER_,
_VE YABANCI MİLLETLER HAKKINDA KEHANETLER_,
M.Ö. 705-702

XII. ARIEL, ARIEL 209

İŞAYA xxix. M.Ö. YAKLAŞIK 703

XIII. SİYASET VE İNANÇ 221

İŞAYA xxx. M.Ö. 702 civarı

XIV. TANRI HAKKINDA ÜÇ GERÇEK 238

İŞAYA xxxi. M.Ö. 702 civarı

XV. BİR ERKEK; YA DA, KARAKTER VE AYRIMCILIK
KAPASİTESİ KARAKTER 248

İŞAYA xxxii. 1-8. M.Ö. 702 civarı (?).

XVI. İŞAYA KADINLARA 262

İŞAYA xxxii. 9-20. TARİH BELİRSİZ.

XVII. İŞAYA YABANCI MİLLETLERE 271

İŞAYA xiv. 24-xxi.; xxiii. ÇEŞİTLİ TARİHLER.

XVIII. TİR; YA DA, PARALI ASKER RUHU 288

İŞAYA xxiii. M.Ö. 702

KİTAP IV.

_JERUSALEM VE SENNACHERIB, MÖ 701_

XIX. EN DÜŞÜK ÇEKİLME SIRASINDA 306

İŞAYA i.; xxii. MÖ 701'in başlarında

XX. GELGİT DÖNÜŞÜ: BAĞIŞLAMANIN AHLAKİ ETKİLERİ 320

İŞAYA xxii.; xxxiii. MÖ 701'İN SONLARINDA

XXI. TANRIMIZ TÜKETEN BİR ATEŞ 331

İŞAYA xxxiii.

XXII. RABSHAKEH; YA DA, İNANÇ SON SINAVLARI 343

İŞAYA xxxvi. MÖ 701

XXIII. BU ZAFERDİR... İMANIMIZ 352

İŞAYA xxxvii. MÖ 701

XXIV. İŞAYA'NIN YERUŞALİM'İN KURTULUŞU İLE İLGİLİ ÖNGÖRÜLERİNİN BİR DEĞERLENDİRMESİ
368

XXV. ESKİ AHİT MÜMİNİN HASTA YATAĞI; YA DA, MESİH'İN
YARATTIĞI FARK 375

İŞAYA xxxviii.; xxxix. TARİH BELİRSİZ.

XXVI. İŞAYA'NIN BİREY İÇİN BİR MÜJDE VAR MIYDI? 389

V. KİTAP.

_İŞAYA'NIN ZAMANINA İLİŞKİN OLMAYAN
KEHANETLER._

XXVII. BABİL VE LUSİFER 405

İŞAYA xii. 12-xiv. 23. TARİH BİLİNMİYOR.

XXVIII. GÜNAHIN MADDİ ÇEVREMİZE ETKİSİ 416

İŞAYA xxiv. TARİH BİLİNMİYOR.

XXIX. TANRI'NIN YOKSULLARI 428

İŞAYA xxv.-xxvii.; xxxiv.; xxxv. TARİHLER BİLİNMİYOR.

XXX. DİRİLİŞ 444

İŞAYA xxvi.; xxvii.

BÖLÜMLERİN DİZİNİ 453

KONULARIN DİZİNİ 455

GİRİŞ.

Aşağıdaki İşaya Kitabı Açıklaması bölümlerin kanonik düzenlemesini gözetmediğinden, benimsenen plan hakkında kısa bir giriş gereklidir.

İşaya Kitabı'nın boyutu ve birçok belirsizliği, İngilizce dilindeki yaygın kullanımını tek tek göze çarpan pasajlarla sınırlamıştır; bu pasajların parlaklığı, bağlamlarını ve orijinal koşullarını daha derin bir gölgeye düşürmüştür. İnsanların İşaya'nın daha evanjelik pasajlarına sarıldığı minnettarlığın yoğunluğu ve Hıristiyanlık savunucularının Mesih'e dair imalarına çok fazla dikkat etmeleri, Kitabın geri kalanının ihmal edildiğini doğrulamıştır. Ancak, büyük bir devlet adamının politikası hakkında epigramlardan ve nutuklarından yeterli bir anlayış elde etmeyi ve Tanrı'nın İşaya Kitabı aracılığıyla dünyaya gönderdiği mesajı, izole edilmiş ve sıklıkla yerinden edilmiş metinler üzerine birkaç dersten takdir etmeyi bekleyebiliriz. İncil'in hiçbir kitabı, içinden çıktığı tarihten ayrı bir muameleye daha az duyarlı değildir; İşaya Kitabı'ndan daha az; ve eklenebilir ki, Eski Ahit'te en azından orijinal koşullarına yerleştirildiğinde ve bir bütün olarak metodik olarak ele alındığında, modern vicdana daha fazla güçle hitap eden hiçbir kitap yoktur. Bu büyük kehanetlerin insan hayatının gerçek olaylarıyla nasıl ima edildiğini ve ilk kez nasıl karşılaştığını sabırla öğrenmek, onları hala canlı bir şekilde hayata anlatırken duymaktır.

Bu nedenle, tüm kehanetleri kapsayan, ancak bunları kronolojik sırayla ele alan bir düzenleme tasarladım. İçeriklerini modern vicdana hitap eden terimlerle sunmaya çalışacağım;
ancak başarılı olmak için, böyle bir çabanın, onları doğuran tarihle ilişkili olarak açıklamasını ön koşul olarak alması gerekir. Bu nedenle, bu ciltlerde anlatısal ve tarihsel açıklama, pratik uygulamadan önce gelecektir.

Herkes, İşaya Kitabı'nın xxxix. ve xl. bölümler arasında iki bölüme ayrıldığını bilir. Bu Açıklamanın I. Cildi, i.-xxxix. bölümleri kapsar.
II. Cilt, xl.-lxvi. bölümleri ele alacaktır. Yine, i.-xxxix. bölümlerde başka bir bölünme daha belirgindir. Bu bölümlerin çoğu, açıkça
İşaya'nın kendi kariyeri içindeki olaylarla ilgilidir, ancak bazıları, ölümünden uzun süre sonra ortaya çıkan
tarihsel koşulları ima eder.
I. Cildi böldüğüm beş kitaptan ilk dördü,
İşaya'nın zamanına (M.Ö. 740-701) ilişkin kehanetleri ve beşincisi
daha sonraki olaylara atıfta bulunan kehanetleri içerir (xiii.-xiv. 23. bölümler;
xxiv.-xxvii.; xxxiv.; xxxv.).

Konuları İşaya'nın zamanına denk gelen kehanetleri, bir istisna dışında kronolojik sıraya göre ele aldım. Bu istisna, i. bölümdür. ,
Peygamberin hayatının sonuna yakın bir zamanda yayınlanmış olmasına rağmen, ilk olarak ele alacağım, çünkü konumu ve karakteri itibariyle, açıkça tüm kitabın bir önsözü olarak tasarlanmıştır. İşaya'nın kehanetlerinin ve söylevlerinin geri kalanını gruplandırmanın zorluğu büyüktür. Benimsediğim plan mükemmel değil, ancak uygundur. İşaya'nın kehanetleri
başlıca _dört_ Asurluların Filistin'i istila etmesiyle belirlenmiştir: ilki,
M.Ö. 734-732'de, Ahaz tahttayken II. Tiglat-pileser tarafından;
ikincisi, 725-720'de Salmanassar ve Sargon tarafından, Samaria'nın 721'de düştüğü sırada;
üçüncüsü, 712-710'da Sargon tarafından; dördüncüsü, 701'de Sennacherib tarafından, son üçü Hizkiya'nın Yehuda kralı olduğu sırada gerçekleşmiştir. Ancak
Asur istilalarının dışında, Yeşaya'nın hayatında üç önemli tarih daha vardı: 740, peygamber olma çağrısı; 727, düşmanı Ahaz'ın ölümü ve öğrencisi Hizkiya'nın tahta çıkışı; ve 705, Sargon'un ölümü, çünkü Sargon'un ölümü Suriye Devletleri'nin isyanına yol açtı ve Sennacherib'in istilasını başlatan da bu isyandı.
Tüm bu tarihleri ​​göz önünde bulundurarak, Kitap I'e Yeşaya'nın 740'taki çağrısından Ahaz'ın 727'deki ölümüne kadar olan tüm kehanetlerini yerleştirdim; bunlar Tiglat-pileser'in istilasına kadar uzanıyor ve onu tasvir ediyor; bunlar, peygamberin çıraklığı olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeyi kapsıyor, bu süre zarfında vizyonunun tiyatrosu esas olarak halkının iç yaşamıydı, ancak aynı zamanda dünyanın ötesindeki dünyaya dair ilk bakış açısını da kazandı. Kitap II. 727'de Hezekiah'ın tahta çıkmasından 705'te Sargon'un ölümüne kadar olan kehanetleri ele alır - uzun bir dönem, ancak hem Salmanassar'ın hem de Sargon'un seferlerini kapsayan az sayıda kehanet. Kitap III. 705'ten 702'ye kadar olan kehanetlerle doludur, Sargon'un ölümü ve Sennacherib'in gelişinden önceki isyan ve Filistin'deki siyasi faaliyetlerle İşaya'dan çağrılan çok sayıda grup. Kitap IV. Sennacherib'in 701'de Yahuda'yı fiilen işgal etmesine ve Kudüs'ü kuşatmasına atıfta bulunan kehanetleri içerir.

Elbette, İşaya'nın kehanetlerinin herhangi bir kronolojik düzenlemesi büyük ölçüde geçici olmalıdır. Bölümlerin sadece bazıları şüphe olasılığının ötesindeki tarihlere sabitlenmiştir. Bunlarda bize yardımcı olan Asurbilim
geri kalanlarla ilgili
var olan anlaşmazlıklar çözülmeden önce daha fazla sonuç vermelidir. Açıklama
sırasında izlediğim sıranın nedenlerini açıkladım ve burada sadece şunu söylemem gerekiyor
x. 5-xi., xvii. 12-14 ve xxxii. bölümlerinin genel olarak kabul edilen tarihleri ​​hakkında daha da belirsizim. Ancak dini sorunlar
Yeşaya'nın kariyeri boyunca o kadar aynıydı ki
tarih belirsizlikleri, _eğer bu kariyerin sınırlarıyla sınırlıysa_, kitabın açıklamasında pek bir fark yaratmaz.

Yeşaya'nın doktrinleri, kendi döneminin yaşamıyla bu kadar yakından bağlantılı olduğundan,
bu Açıklamanın esas olarak
oluştuğu anlatının birçok noktasında ifade edilmek üzere ortaya çıkar. Ancak burada ve orada,
Yeşaya'nın Günündeki Dünya; Mesih gibi daha önemli konularla özet olarak ilgilenen bölümler ekledim; Yeşaya'nın Öngörü Gücü, İlhamın karakterine dair kanıtlarıyla; ve Yeşaya'nın Birey İçin Bir İncil'i Var mıydı? sorusu. Kısa bir dizin, öğrenciyi Yeşaya'nın kutsallık, bağışlama, tek tanrıcılık, ölümsüzlük, Kutsal Ruh vb. gibi teoloji ve yaşamın diğer önemli noktaları hakkındaki öğretilerine yönlendirecektir. Yeşaya'nın kehanetlerini benim yaptığım gibi kronolojik olarak ele alarak, öğretisinin sergileyebileceği herhangi bir gelişme
izini aramamı sağlayan bir yöntem izledim. Bunları meydana geldikçe kaydettim, ancak bunları burada toplamak yararlı olabilir. ii.-iv. bölümlerde, çırak peygamberin düşüncelerinin, neslinin kolay dini iyimserliğinden, tüm halk için yargının
tavizsiz inançlarına ve bir kalıntının İlahi kurtuluşuna dair nihai vizyonuna kadar mücadelesini görüyoruz. Tekrar, bölüm vii. ii.-vi. bölümlerin devamı. İşaya'nın İlahi doğruluğa olan inancının, İlahi egemenliğe olan inancından önce geldiğini ve onun ebeveyni olduğunu kanıtlar. Tekrar, Mesih'in ardışık resimleri içerik olarak büyür ve daha
ruhsal hale gelir. Ve tekrar, Kudüs'ün kuşatılması ve kurtarılması hakkında ancak kademeli olarak net bir görüşe ulaşır. Aynı türden bir başka gerçek, i. bölümün açıklamasını yazdığımdan beri beni etkiledi. Orada, İşaya'nın vicdanının mükemmel olduğunun açık olduğunu belirttim, çünkü iki tamamlayıcı parçadan oluşuyordu: biri, doğruluğu
sonsuzca Yüksek, halkının düşüncelerinin çok üstünde olan Tanrı ve diğeri, hayatlarının tüm pratik ayrıntılarıyla ilgilenen ve kıskanan, sonsuzca Yakın Tanrı. Şunu da eklemeliydim ki
İşaya, daha erken yıllarında birincisinin etkisindeydi,
ama yaşlandıkça ve Yahuda'nın siyasetinde daha büyük bir pay aldıkça, en sık ifade ettiği Tanrı'ya ilişkin ikinci görüştü. Bu tür bir gelişmenin işaretleri, Asuroloji'nin bölümlerin kronolojik sırasını belirlemek için sağladığı kanıtları düzeltmek veya desteklemek için oldukça kullanılabilir.

Ancak bu gelişme işaretleri, İşaya Kitabı'nın gerçek bir yaşamın deneyimini ve tanıklığını içerdiğine dair kanıtları nedeniyle daha değerlidir: öğrenen, acı çeken, büyüyen ve sonunda zafer kazanan bir yaşam.
Peygamberin doğumu veya çocukluğu,
talih, kişisel görünümü veya hatta ölümü hakkında tek bir kelime bile yok. Ancak kökenine ilişkin sessizlik ile sonuna ilişkin sessizlik arasında -ve belki de sınırladığı bu bulutlar nedeniyle daha da etkileyici bir şekilde- Yeşaya'nın manevi yaşamının ve bunun sürdürdüğü sarsılmaz kariyerin kaydı parlar - Tanrı'nın kendi kalbinin gizli deneyimindeki emrinden Tanrı'nın tarihin en yüce mahkemesinde haklı çıkarılmasına kadar açık ve bütündür. Sadece en büyüklerden biri değil, aynı zamanda tarihteki en tamamlanmış ve anlaşılır yaşamlardan biridir. Kitabı açıklamamdaki temel amacım, İngilizce okuyucuların sadece kitabın akışını takip etmelerini değil, aynı zamanda İlahi ilhamını hissetmelerini ve bundan yücelmelerini sağlamaktır.

Bu Açıklamanın Yeşaya'nın İbranice metninin yakından incelenmesine dayandığını ve çevirilerin tamamının bana ait olduğunu, ancak gözden geçirilmiş İngilizce versiyondan alıntı yaptığım bir veya iki durum hariç,
belirtebilirim.

Yeşaya'nın Gözden Geçirilmiş Versiyonu ile ilgili olarak, kapsamlı bir şekilde test etme fırsatı bulduğum, İncil'in İngiliz okuyucularına sağladığı muazzam hizmete dair hissimin, Gözden Geçirenlerin biraz daha ileri gidip, kendi iyileştirmeleri doğrultusunda olan ve onlara olan büyük borcumuzu büyük ölçüde artıracak bir veya iki basit düzenek benimsememiş olmalarına olan şaşkınlığımla aşıldığını söylemek istiyorum. Örneğin, neden peygamberin kendi konuşmasının xxviii. 9, 10. bölümdeki sarhoşlarınki gibi şüphesiz kesintilerini tırnak işaretiyle açıklığa kavuşturmadılar? Bu ayetlerin Yeşaya'yla alay etmek için söylendiğini bilmemek, 10-13. ayetlerde buna yanıt verdiği bir alay, tüm pasajın anlamını kaçırmak demektir. Yine, Eyüp ve Mezmurlar'ı ve Hizkiya İlahisi'ni metrik biçimde bastıklarında, neden İşaya'nın diğer şiirsel pasajları, özellikle de XIV. bölümdeki Babil Kralı Üzerine Büyük Övgü için aynısını yapmadılar? Bu, Gözden Geçirenlerin bastığı biçimde tamamen bozulmuş. Hangi İngiliz okuyucu, bunun Mezmurlar kadar bir metrik parçası olduğunu tahmin edebilir? Yine, neden yanıltıcı "yargı" sözcüğünü bu kadar tutarlı bir şekilde, bazen şüphesiz bir felaket eylemi anlamına gelen, ancak çok daha sıklıkla adaletin soyut niteliği anlamına gelen bir İbranice terim olarak çevirdiler? Bu tür kusurlar ve bir cümlede doğru vurguyu işaret etmedeki sık sık görülen başarısızlık, beni kendi versiyonumun daha gerçekçi bir versiyonunu değiştirmeye yöneltti. Dönemin kronolojisi sorusunu tartışmayı gerekli görmedim. Bu çok sık ve çok yakın zamanda yapıldı.
Robertson Smith'in _Prophets of Israel_, s. 145, 402, 413, Driver's
_Isaiah_, s. 12 veya herhangi bir iyi yoruma bakın.

Bir kronolojik tablo ekliyorum ve kanonik bölümlere bir dizin
konu dizininden önce bulunacaktır. Yayıncılar, v. bölümdeki örnekte İşaya'nın dünyasının bir haritasını
eklediler.

TARİHLER TABLOSU.

M.Ö.

745. II. Tiglat-pileser Asur tahtına çıkar.

740. Uzziya ölür. Yotam Yahuda'nın tek kralı olur. İşaya'nın
İlk
Görüş (Yeşaya vi.).

735. Yotam ölür. Ahaz başarır. Suriye ve Kuzey İsrail Birliği Yahuda'ya karşı.

734-732. Tiglath-pileser'in Suriye Seferi II. Kuşatma ve Yakalama
  Şam'ın. İsrail'in işgali. Zevulon'un esareti,
  Naftali ve Celile (Yeşaya ix. 1). Ahaz Şam'ı ziyaret eder.

  727. Salmanassar IV. Tiglath-pileser II'nin yerini aldı. Hizkiya başarılı oldu
  Ahaz (veya 725'te?).

  725. Salmanassar Suriye'ye yürüyor.

  722 veya 721. Sargon, Salmanassar'ın yerini alır. Samiriye'nin ele geçirilmesi.
  Tüm Kuzey İsrail'in esareti.

  720 veya 719. Sargon Mısır'ı Rafia'da yendi.

  711. Sargon Suriye'yi işgal eder (Isa. xx.). Ashdod'un yakalanması.

  709. Sargon Babil'i Merodach-baladan'dan alır.

  705. Sargon'un öldürülmesi. Sennacherib başarılı oldu.

  701. Sanherib Suriye'yi işgal eder. Sahil Kasabalarının Ele Geçirilmesi. Ekron Kuşatması ve Eltekeh Muharebesi. Yehuda'nın İşgali. Hizkiya'nın
Boyun Eğmesi. Kudüs bağışlanır.
Asurlular Rabshakeh ile birlikte Kudüs'e dönerken, Sanherib'in
Ordusu Mısır'a doğru ilerler.
Sanherib'in
Ordusunun Pelusium yakınlarında felakete uğraması.
Asurluların Kudüs'ten kaybolması--hepsi bu sırayla gerçekleşir.

697 veya 696. Hizkiya'nın ölümü. Manasse yerine geçer.

681. Sanherib'in ölümü.

607. Ninova ve Asur'un düşüşü. Babil yücedir. Yeremya.

599. Nebukadnezar tarafından Yahudilerin Babil'e ilk sürgünü.

588. Kudüs yıkılır. Yahudilerin ikinci sürgünü.

538. Cyrus Babil'i ele geçirir. Yahudi Sürgünlerinin İlk Dönüşü, Zerubbabel döneminde, kısa bir süre sonra gerçekleşir.

458. Yahudi Sürgünlerinin İkinci Dönüşü, Ezra döneminde.

KİTAP I

_ÖN SÖZ VE AHAZ'IN ÖLÜMÜNE İLİŞKİN KEHANETLER_,

M.Ö. 727

İŞAYA: i. ÖNSÖZ.

" ii.-iv. M.Ö. 740-735

" v., ix. 8-x. 4. 735 M.Ö.

" vi. Yaklaşık M.Ö. 735

" vii.-ix. 7. 734-732 M.Ö.

BÖLÜM I.

_RAB'BİN SAVUNMASI VE SONUCU._

İŞAYA i.-GENEL ÖNSÖZÜ.

İşaya Kitabı'nın ilk bölümü konumunu tarihine değil,
karakterine borçludur. Peygamberin hayatının sonlarına doğru yayınlanmıştır.
Yedinci ayet, ülkeyi yabancı askerler tarafından istila edilmiş olarak tanımlar ve
böyle bir felaket Yahuda'nın başına yalnızca ilk ayetin Yeşaya'nın kehanetlerini genişlettiği dört saltanatın son ikisinde gelmiştir.
Ahaz'ın
saltanatı sırasında, Yahuda Suriye ve Kuzey İsrail tarafından işgal edilmiştir ve bazıları
bölümün birinci bölümünü o işgalin olduğu yıl olan MÖ 734'ten itibaren tarihlendirmiştir.
Yine Hizkiya'nın
saltanatı sırasında, bazıları bölümü açıklamak için komşu kabilelerin Yehuda'ya akın ettiğini hayal etmiştir; ve Yeşaya'nın
zamanının tarihiyle ilgili olarak en büyük saygıyla dinlememiz gereken Bay Cheyne, 711'de Sargon yönetiminde bir Asur işgali olduğunu varsaymıştır. Ancak bunun neredeyse hiç, ve kesinlikle bunun hakkında yeterli kanıtımız yok ve Yeşaya'nın yaşamı boyunca Yahuda'ya yapılan tek diğer istila
701'de Sennacherib döneminde gerçekleşti. Birçok nedenden dolayı bu Asur istilası
bu kehanetin vesilesi olarak Suriye ve Efrayim'in 734'teki istilasına tercih edilmelidir. Ancak bu noktada gerçekten karar vermeye gerek yok. Kehanet orijinal koşullarından
çıkarılmış ve belki de Yeşaya'nın kendisi tarafından, toplanmış parçalarına genel bir giriş olarak kitabın önüne yerleştirilmiştir. Konumunu, daha önce de söylediğimiz gibi, karakterine borçludur. Rab ile kendi halkı arasında her zaman
tartışılan noktaların açık ve eksiksiz bir ifadesidir
Yeşaya Rab'bin peygamberiydi. Bu, İşaya'nın kehanetlerinin en temsili olanıdır, belki de Eski Ahit'in diğer tek bölümlerinden daha iyi bir özettir, peygamberlik doktrininin özü ve peygamberlik ruhu ve yönteminin çok canlı bir örneğidir. Bunu burada, İşaya'nın öğretisinin ana konularına ve satırlarına giriş olarak ele almayı, tarihsel referanslarını, muhtemel köken yılı olan MÖ 701'e ulaşana kadar bırakmayı öneriyoruz.[1]

[1] Bkz. s. 343.

* * * * *

İşaya'nın önsözü bir Duruşma veya Assize biçimindedir. Ewald buna "Büyük İddianame" adını verir. Bir yargı sürecindeki tüm aktörler vardır.
Bu bir Taç davasıdır ve Tanrı aynı anda hem Davacı hem de Yargıçtır. O, hem başlangıçtaki Şikayeti (2, 3. ayetler) hem de sondaki Hükmü verir. Değerlendiriciler, Rab'bin habercisinin Rab'bin yalvarışını duymaları için çağırdığı Cennet ve Dünya'dır (ayet 2). Yahuda halkı Sanıklardır. Onlara yöneltilen suçlama, kaba, nankör
aptallık ve isyana kalkışmadır. Tanık, halkının suçluluğuna dair kanıtı, topraklarını ele geçiren sefaleti (ayetler 4-9) ve üst ve yönetici sınıfların günahları olan toplumsal adaletsizliği ve zulmü (ayetler 10, 17, 21-23) anlatmaktan oluşan peygamberin kendisidir. Halkın savunma dilekçesi, zahmetli ibadet ve çoğalan fedakarlık reddedilir ve ifşa edilir (ayetler 10-17). Ve Yargılama sona erer--Hadi şimdi, Tanrı'nın tamamen mahkûm olmuş bir halka bağışlama teklifiyle (ayet 18). Geleceğin Koşulları da buna dayanır: mutluluk kesinlikle tövbeye ve doğruluğa bağlıdır (ayetler 19, 20). Ve ek bir kehanet verilir (ayetler 24-31), milletin içinden bir fırından geçer gibi geçeceği bir sıkıntı zamanını bildirir; isyankarlar ve günahkârlar tüketilecek, ancak Tanrı Siyon'u ve onunla birlikte halkın bir kalıntısını kurtaracaktır.

Bölümün planı budur--Yasa Yargılaması. Peygamberin üzerine inşa ettiği düşüncenin aşırı ağırlığı altında kaybolsa da, sanki sadece bir iskeleymiş gibi aceleyle geçmemize izin vermeyin.

Tanrı'nın tartışması gerektiği, tartışmanın ne hakkında olduğunu sorgulamadan önce dikkatimizi vermemiz gereken muhteşem bir gerçektir. Tanrı insanla akıl yürütür - bu, İşaya'ya göre dinin ilk maddesidir. Vahiy büyülü değil, rasyonel ve ahlakidir. Din, bir akıllı Varlık ile diğeri arasındaki makul ilişkidir. Tanrı, önce vicdan aracılığıyla insan üzerinde çalışır.

Dinin peygamberlik görüşüne karşı bu aynı bölümde popüler olan - dumanlı kurban, titiz ibadet ve ritüel olarak - yayılır ve kokar. Bölümün hitap ettiği insanlar putperestler değildi.[2] Hizkiya'nın reformu sona ermişti. Yahuda, peygamberin ilk kez değil, Yahuda'nın O'na takdim ettiği kendi Tanrısına tapıyordu - Yehova, Her Şeye Egemen Yehova, İsrail'in Kutsalı, Kudretlisi veya İsrail'in Kahramanı. Bu aşırı tehlike anında, insanlar Yehova'yı büyük acılar ve fedakarlık bedelleriyle bekliyorlar. Dua ediyorlar, kurban kesiyorlar, mükemmelliğe
eriyorlar. Fakat _bilmiyorlar_, _düşünmüyorlar_; bu onların suçunun
yükü. Daha iyi bir kelime kullanmak gerekirse, _düşünmüyorlar_. Onlar
Tanrı'nın yetişkin çocuklarıdır (ayet 2) - _çocuklar_, yani, Tanrıları için doğal içgüdülere sahip
meselin oğlu gibi ve _yetişkin_ - yani, akıl ve vicdanı gelişmiş. Fakat ikisini de kullanmıyorlar, çok
hayvanlardan daha aptallar. _İsrail bilmiyor, halkım
düşünmüyor._ Tüm ibadetlerinde vicdan uyuyor ve onlar
kötülüğe batmış durumdalar. İşaya onların hayatlarını bir epigrama koyar: _kötülük ve tapınma: Ben, diyor Rab, _kötülük ve tapınmayla_ (ayet 13) uzaklaşamam.

[2] En azından ilk yirmi üç ayetin hitap ettiği kişiler.

Eklenen kehanette (ayetler 13) Aşera korularında tapınmanın açıkça kınanması vardır. 24-31), bu kehanetin bölümün geri kalanından daha erken bir dönemde verildiğinin kanıtıdır - İşaya'nın çeşitli kehanetlerinin tarihlerini belirlemede yaşadığımız çok büyük zorluğun adil bir örneğidir.

Ancak kehanetin baskısı ve teşviki şunda yatar: İnsanlar vicdanlarını susturmuş ve öküz veya eşekten daha kötü bir aptallığa batmış olsalar da, Tanrı onları yalnız bırakmayacaktır. Kendisini onlara
zorlar; onları düşünmeye zorlar. Doğanın düzeni ve sakinliği içinde
(ayet 2), felaketten veya herhangi bir mucizeyle etkilemeye çalışmaktan ayrı olarak, Tanrı insanlara peygamberinin makul sözleriyle konuşur.
Kurtuluşu veya yakın felaketi duyurmadan önce vicdanı uyandırmalı ve ürkütmelidir. Onun tartışması, barışından ve yargılarından önce gelir. Uyanmış bir vicdan, peygamberinin ilk talebidir. Din, dua, fedakarlık veya herhangi bir kabul edilebilir ibadet olmadan önce, Tanrı ile _birlikte akıl yürütme_ olmalıdır.

Rab'bin gelişi, mahkemenin açılması ve bilme ve düşünme çağrısının anlamı budur. İnsanların, ne kadar dalmış veya uyuşturulmuş olurlarsa olsunlar, hayatlarını kendi önlerinde ahlaki yargılarla geçirmeleri, korkunç bir zorunluluktur; Hiçbir zaman
kapanışı olmayan, unutulmuş şeylerin
unutulmayacağı, ancak bir insanın "kendisine sessiz kalmak istediği şeyleri tekrarlamaya ve duymak istemediği şeyleri dinlemeye zorlandığı, ... kendisine Düşün diyen o gizemli güce teslim olduğu bir tartışma.
Aklın bir fikre dönmesini, denizin bir kıyıya dönmesini engelleyemez.
Denizci için buna gelgit denir;
suçlu için pişmanlık denir. Tanrı, ruhu ve okyanusu
devirir."[3] Bu sürekli geri dönen ve karşı konulamaz gelgit üzerine, İlahi hakikat ve teselli yüküyle İbranice kehanet, insanların hayatlarına
girer. İşaya'nın bu ilk bölümü, insanların vicdan adını verdiği korkunç düşünme
zorunluluğunun tam bir benzetmesidir. En aptal nesiller, resmi ve küstah olanlar, düşünmeye ve muhakeme etmeye zorlanırlar. Rab'bin mahkemesi ve tartışması açılır ve insanlar O'nun Tapınağı'ndan ve sunağından
onlara doğru kırbaçlanır.

[3] _Sefiller_: "Beyinde Bir Fırtına."

Çünkü din ve dindarlık bile, sıradan insanın vicdandan
en yaygın sığınağı --sadece İşaya'nın zamanında değil-- bu emirden muaf tutulamaz. İbadet anlarımıza, İbranice'de kiliseye gitmek anlamına gelen
_tapınak yürüyüşümüze_, kurbanlarımızın zenginliğine, kilisedeki konumumuza göre mi yargılanacağız? Bu bölüm bizi Doğa'nın
çileciliği ve bozulmazlığı önüne sürüklüyor. Rab'bin
değerlendiricileri Tapınak veya Yasa değil, Cennet ve Dünya'dır --dinsel gelenekler değil, evrenin büyük ahlaki temelleri, saflık, düzen ve Tanrı'ya itaattir. Ancak dindarlık, Yeşaya'nın insanları Rab'bin mahkemesinin trompetiyle
şaşırttığı tek sığınak değildir. Dünyanın hoşgörülü sessizliğine ve tavizlerine karşı da aynı şekilde hoşgörüsüzdür; bu, insanlara, Biz diğerlerinden daha kötü değiliz deme cesareti verir. İnsanların hayatları, onun sürekli bir gerçeğidir, dünyayla değil, Tanrı ile tartışılmalıdır. Eğer bir insan
utanç verici ve rahatsız edici şeyler hakkında sessiz kalırsa, bunu yapamaz. Onun
düşünceleri kendisine ait değildir; Tanrı onları onun için düşünür, tıpkı Tanrı'nın burada düşüncesiz İsrail için düşündüğü gibi. Yoğun bir hayatın pratik ve entelektüel dikkat dağıtıcı şeyleri de vicdandan bir sığınak değildir. Yahuda'nın politikacıları daha derin entrikalara ve daha telaşlı bir politikaya dalarak yargıdan kaçmaya çalıştıklarında, Yeşaya onlara sadece yargıyı daha da yakınlaştırdıklarını belirtmekten hoşlanır. Onlar sadece
başka nesneler üzerinde keskinleştirdikleri düşüncelerin bir gün kendilerine dönmesi gerekir.

Hiçbir şeyin uzak tutmadığı, hiçbir şeyin durmadığı ve hiçbir şeyin
yıpranmadığı bu sorgulama nedir? Bu, Tanrı'nın Kendisinin sesidir ve ısrarı
bu nedenle etkisi evrensel olduğu kadar karşı konulamazdır. Bu, Rab'bin tartışmasını açan basit bir retorik değildir: _Ey gökler, dinleyin ve ey yer, çünkü Rab konuştu_. Tüm dünya, vicdanının sesini yükselttiği ve suçlu Doğanın dikkatli ve farkında göründüğü
insana dönüşür. Vicdan, gökleri ve yeri değerlendiricileri olarak hareket etmeye zorlar, çünkü o Tanrı'nın sesidir ve onlar da yaratıklarıdır.
Bu bizi kehanetin başka bir özelliğini vurgulamaya götürür.

Bu bölüme bir hukuk davası adını verdik; ancak bu, yasal bir tartışmadan çok daha fazla _kişisel_ bir tartışmadır; resmi olarak adli olan bu konuda çok az şey vardır. Bazı teolojiler ve birçok vaiz, insan vicdanının bir hukuk sisteminin teknik ayrıntılarıyla, şu veya bu tarihi antlaşmaya başvurarak veya karmaşık ve külfetli bir ahlakın yükümlülükleriyle ikna edilmesine çalışmıştır. Bu, Yeşaya'nın yolu değildir. Onun nesli burada hiçbir yasa sistemi veya eski antlaşmalarla değil, yaşayan bir Kişi ve onlara olan muamelesiyle yargılanıyor - bir Dost ve Baba olan bir Kişi. Karşı karşıya gelen Yahuda ve yasa değil; Yahuda ve Yehova'dır. Bu neslin yaşamı ile kendilerinin veya atalarının düştüğü bazı görkemli durumlar arasında bir karşıtlık yoktur; ancak yaşayan ve hazır bir Tanrı'nın sesini duymaları sağlanır: _Çocukları besledim ve büyüttüm, ve Bana isyan ettiler_. İşaya, Tarsuslu Saul'un başladığı yerden başlar, Saul daha sonra soyut yasanın insana karşı korkunç suçlamasını zengin ayrıntılarla açıklasa da, bunu Kişisel İlahiyatla ilk karşılaşması olmasaydı asla yapamazdı, _Saul, Saul, neden Bana zulmediyorsun?_ İşaya'nın hizmeti Rab'bin vizyonundan başladı; ve bu bir antlaşma ya da teori değildi, fakat peygamberin vicdanı olarak sonuna kadar kalan
Rab'bin Kendisiydi.

Fakat yaşayan Tanrı, İşaya'nın vicdana dair tek açıklaması olsa da,
iki açıdan Tanrı'dır, ahlaki etkileri zıt ama
tamamlayıcıdır. Vicdanda insanlar ya yüceyi ya da pratik olanı unutarak kusurludurlar, fakat İşaya'nın gücü her ikisine de adaletli davranmaktır. Onunla birlikte Tanrı önce sonsuzca Yüksektir ve sonra da eşit olarak
sonsuzca Yakındır. _Rab doğrulukta yücedir!_ evet, ve
insanların kendi güvenlikleri ve başarılarıyla O'nun iradesini kaba bir şekilde özdeşleştirmelerinin
üstünde yüce bir şekilde, ama aynı şekilde onların politikalarının ve sosyal davranışlarının her ayrıntısıyla da ilgilenir,
Onu sınırlamaya alışkın oldukları
Tapınağa sürülmemeli, fakat
kendi politikaları hakkındaki
görüşleriyle
kendi pazarlarına ve meclislerine inen peygamberi aracılığıyla, onların entrikalarına karışarak,
çamaşırcının tarlasının anayolundaki
üst havuzun kanalında Ahaz'la buluşarak ve Siyon kızlarının giysilerinin her iğnesine ve noktasına _şanlı
gözler_ takarak.
O sadece aşkın bir Tanrı değildir. O Yüce ve Kutsal Olan olsa da,
insanların her alışkanlığını tartışacak ve politikalarının her birinin meziyetleri üzerine tartışacaktır. Onlara sürekli haykırışı _Gelin ve birlikte
akıl yürütelim_'dir ve bunu duymak bir vicdana sahip olmaktır. Gerçekten de, İşaya ahlaki duygunun bu entelektüel tarafına diğerinden daha fazla vurgu yapar ve bu bölümde _bilmek_, _düşünmek_ ve _akıl_ ifadelerini kullandığı sıklık, onun tüm
kehanetlerinin karakteristiğidir. En yüzeysel okuyucu bile, bu peygamberin vicdan ve tövbe doktrininin Yeni Ahit vaazının _metanoia_'sıyla ne kadar uyumlu olduğunu fark etmelidir.

Tanrı'nın pratik yaşamın her ayrıntısıyla ilgilendiği ve bunu insanlarla tartışacağı doktrini, İşaya'yı Tanrı'nın kendisine özgü bir vahyine yöneltti. Mezmur yazarı için ruhunun _Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya gelmesi_ yeterlidir. Diğer peygamberlerin, _Kutsal Olan'ı_ ifşa ederek nesillerinin kalplerini hayrete düşürmeleri yeterlidir; ancak, yoğun pratik dehasıyla ve halkının aptalca tutarsızlığıyla
çokça sınanan İşaya, onlara Tanrı'nın en azından _makul_ bir Varlık olduğunu anlamalarını sağlamak için eğilir. Yapmayın, onun sürekli haykırışıdır ve bunu bazen neredeyse aynı kelimelerle ifade eder - sanki evrenin tahtında bir Aptal varmış gibi davranmayın, ki bu anlamsız ibadet biçimlerini O'nunla tek ilişkiniz olarak aldığınızda ve yanlarında, sanki O görmüyormuş veya umursamıyormuş gibi, kendi büyük kötülüklerinizi uyguladığınızda neredeyse yaptığınız gibi. Burada, bazen bir kelimeyle, İşaya'nın kendini bilinçli politikacıları ve günahkârları, Tanrı'nın kendisinin onların işleriyle ilgilendiği ve hayatları için kendi çalışma planlarına sahip olduğu hissiyle
sokup korkuttuğu pasajlardan daha fazlasına değinmemize gerek yok. Yahuda'daki toprak meselesi hakkında (ayet 9): _Kulaklarımda,
orduların Rabbi diyor_. İnsanlar felaketle felç olduğunda, sanki hiçbir anlamı veya terimi yokmuş gibi (xxviii. 29): _Bu da, öğütte harika ve etkili çalışmada mükemmel olan
orduların Rabbinden geliyor_. Yine, paniğe kapılmışken ve kendi kurtuluşlarını aptalca yollarla çılgınca ararken (xxx. 18): _Çünkü Rab, bir yargı Tanrısıdır - yani, ilke, yöntem, yasa, kendi yolu ve işleri yapma zamanı olan - _Onu bekleyenlerin hepsi kutsanmıştır_. Ve yine, politikacılar kendi planlarının
zekası ve başarısıyla sürüklendiklerinde (xxxi. 2): _Yine de O bilgedir_ veya akıllıdır. İşaya, Rab'bin sözünün ona kendi uygulaması için en küçük talimatları verdiğini duyduğunda, bu İlahi niteliğin yalnızca kişisel bir uygulamasıydı - örneğin, Ahaz'la tam olarak hangi noktada buluşacağını
(vii. 3); veya bir tahta alıp üzerine kaba bir şekilde yazması gerektiğini (viii. 1); veya elbisesini ve sandaletlerini çıkarması ve üç yıl boyunca bunlar olmadan yürümesi gerektiğini (xx). Sıradan insanların vicdanı yalnızca belirsiz ve anlaşılmaz bir şey, bir tat, bir acı, bir önsezi,
çalışma zorunluluğu, sevginin kısıtlaması olarak hissettiği yerde, İşaya, politika konularında net ve kesin, hatta yöntem ve üslup ayrıntılarına kadar kesin olan Rab'bin sözünü duydu.

İşaya'nın vicdanı, o zaman, mükemmeldi çünkü iki yönlüydü: _Tanrı
kutsaldır; Tanrı pratiktir_. Eğer ihtişam, ateş gibi saflık,
korkutucu bir şekilde varlığı varsa, O'nun bizi sürekli denetlemesi,
hayatımızın en küçük ayrıntılarına ilgisi,
hiçbir dini duyarlılığın bizi kurtaramayacağı sabit yasaları vardır. Vicdanın bu iki yarısından hiçbiri kendi başına dayanamaz. Eğer ilkini unutursak ihtiyatlı ve bir süre için akıllı olabiliriz, ama aynı zamanda kendimizi haklı çıkarırız ve zamanla
kendini haklı çıkarma aptallık anlamına da gelir. İkinciyi unutursak çok dindar olabiliriz ama körü körüne ve tutarsız bir şekilde ahlaksız olmaktan kaçamayız. İkiyüzlülük her iki şekilde de sonuçtur, Tanrı'nın ne kadar yüksek olduğunu unutsak da, ne kadar yakın olduğunu unutsak da.

Ancak bu iki büyük vicdan maddesine -Tanrı yüksektir ve Tanrı yakındır- İncil daha büyük bir üçüncüyü ekler, Tanrı Sevgidir. Bu, İncil'in vicdan yorumunun benzersizliği ve ihtişamıdır. Diğer yazılar, egemenliği uygulama ve vicdanın ayrıntılı pratik yönlerini ayrıntılı olarak açıklama konusunda buna eşit olabilir: Sadece İncil, vicdanın ne kadarının Tanrı'nın sevgisinden başka bir şey olmadığını söyler. Bu, cezalandırma doktrini kadar açıkça ortaya konmuş bir doktrindir, ancak yarı yarıya daha az tanınır -_Rab kimi severse onu cezalandırır_. Hayatın maddi acıları ve cezaları için doğru olan şey, aptal insanı rahat bırakmayacak olan içsel inançlar, endişeler, tehditler ve korkular için de aynı şekilde doğrudur. Utanç, huzursuzluk ve günaha kölelik gibi belirsiz duygulara sahip erkeklere İncil açıkça şöyle der: "Günah işleyebilirsiniz çünkü
Tanrı sevgisine sırtınızı döndünüz; mutsuzsunuz çünkü
bu sevgiyi yüreğinize almıyorsunuz; pişmanlığınızın acısı
nankörlüğünüzün sevgi olmasıdır." Vicdan, Rab'bin zulmü değil, kıskanç yalvarışıdır ve öfkesinin şiddeti değil, sevgisinin ayıplanmasıdır. Bu, İncil'in doktrinidir
ve ele aldığımız bölümden de eksik değildir.
Bu katı mahkemenin suçlamasında bile sevgi ilk kelimeyi alır:
_Çocukları besledim ve büyüttüm, ve Bana isyan ettiler_. Vicdan zaten bir Babanın sesidir:
savurgan oğul benzetmesinde olduğu gibi, bir Babanın merhametinin anımsanması;
Suçlama, Mesih'in Kudüs'e yönelik ağıtında olduğu gibi, öfkeli
sevgi. İşaya'da, vicdanın Tanrı sevgisinin
suçlaması olduğu noktasında tüm vahiylerle uyum içinde olduğunu kanıtlayan birkaç pasaj bulacağız.

Ama vicdan anlayışı bir günahkarın kalbinde patlak verdiğinde
bağışlanma çok uzakta olamaz. Kesinlikle tövbe yakındır. Ve
bu nedenle, tüm kitaplar arasında İncil vicdanı Tanrı sevgisi olarak yorumlayan tek kitap olduğu için, affını suçlamasıyla birleştirebilen ve İşaya'nın şimdi tek bir ayette yaptığı gibi, özgür bağışlanmasını acı
kavgasının sonucu olarak ilan edebilen tek kitaptır. _Gelin, akıl yürütmemizi sonlandıralım, diyor_ RAB.
_Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar gibi beyaz olacaklar; kırmızı gibi olsalar da, yün gibi olacaklar._ Bizim versiyonumuz, _Gelin,
ve birlikte akıl yürütelim_, burada hiçbir anlam ifade etmiyor. Bu yüzden açık bir 
affetme teklifi birlikte akıl yürütmek değildir; akıl yürütmeyi sona erdirmektir; devam eden bir anlaşmazlığın çözümü. Bu nedenle, Bay Cheyne ile birlikte, _Akıl yürütmemizi sona erdirelim_ diye tercüme ediyoruz. Ve 
affetmenin vicdanın sonu ve mantıksal sonucu olabileceği, vicdanın ne kadarının sevgi olduğunu ve Rab'bin tartışmasının Babasının kalbinin kınaması ve kendi halkının onlara karşı tüm merhamet yolunu düşünmesini sağlayan kıskançlığı olduğunu
görmüş olan bizler için açıktır.

Ancak peygamber vicdanı kişisel ve içsel sonuçlarıyla yalnız bırakmaz. Onu toplumsal uygulamalarına uyandırır. Yahudilerin Rab'be karşı bu suçlamada suçlandığı günahlar, kamusal günahlardır. Tüm halk suçlanıyor, ancak suçlananlar yargıçlar, prensler ve danışmanlar. İbadet ederek karşılamaya çalıştığı Yahuda'nın felaketleri, medeni hatalar, rüşvet, adaletin bozulması, yoksulların ve dostsuzların haklarına karşı ilgisizlikten kaynaklanıyor. İşaya'nın vicdanı, günümüz dinlerinin çoğunda olduğu gibi, Rab'bin bir adamı kovalayıp onu Kendisine kapattığı bir çıkmaz sokak değil, Rab'bin adamı dünyaya ve ona olan çok yönlü ihtiyacına
kovduğu bir geçittir. İşaya'da bireysel karakterin çok az incelenmesi ve daha az çalışılması vardır. Bunun için zamanı yoktur. Hayat onunla çok ilgilidir ve Tanrısı hayatla çok fazla ilgilenir. Daha kişisel günahlar olarak adlandırılabilecek şeyler -sarhoşluk, kibir, düşüncesizlik, Tanrı'ya olan inanç eksikliği ve O'nu beklemek için sabır- İşaya için bireysel belirtilerden daha toplumsaldır ve bunlardan kamusal ve politik etkileri için bahseder. Bağışlama kendi başına bir amaç değildir, ancak toplumsal hizmet fırsatıdır; İşaya'nın insanları övgülerini söylemeye veya doktrinler oluşturmaya bıraktığı bir sığınak değil, Tanrı'nın halkını dünyaya, kendisinden yükselen şu haykırışla yönlendirdiği bir geçittir: _Adalet arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dullar için yalvarın_.

İşaya'nın dini tasvir ettiği bu formdan geçmeden önce, ortaya attığı bir öneriyle ilgilenmeliyiz. Hiçbir modern zihin, insan haklarıyla ilgili bir soru sormak için açık biçimlerinden yararlanmadan, RAB'bin tartışmasının bu kadim mahkemesine giremez. Tanrı'nın insanlarla tartışmak için inmesi, insanlara ne tür bir izin verir? Eğer din bu tür makul bir tartışmaysa, şüphenin oradaki yeri nedir? Şüphe, tartışmanın insanın tarafı değil midir? Onun da, Yüce Olan'ın kendi tarafında soracağı sorular yok mudur? Çünkü Tanrı, burada, _Gelin ve birlikte
muhakeme edelim_ diyerek, insanı Kendisiyle aynı seviyeye koymuştur.

Bu tür bir mizaç, Eski Ahit'e yabancı olmasa da, İşaya'nın ufkunun ötesindedir. Yüce Olan'ın kehanetlerinden herhangi birinde kendi vatandaşlarından yükseldiğini bildirdiği tek meydan okuma, bazı sarhoşların cesaretidir (bölümler v. ve xxviii.). Burada ve başka yerlerde, onun suçladığı şey dürüst şüphenin tam tersi olan mizaçtır - _bilmeyen_, _düşünmeyen_ mizaç. 
Ritüalizm ve şehvetçilik, Yeşaya için eşit derecede yanlıştır, çünkü eşit derecede
düşünmezdir. Biçimciyi ve bedensel olanı, aptallıkları
nedeniyle birlikte sınıflandırır. Bir adamın vicdanı ve
zekası kendi yağında veya kendisini giydiği
giysilerin altında boğulmuş olsun, ne önemi var? Onlar boğulmuştur ve asıl mesele budur. Biçimciye _İsrail bilmiyor, halkım düşünmüyor_ der; bedensel olana (v. bölüm), _Halkım bilgi eksikliğinden
esarete gitti._ Fakat _bilmek_ ve _düşünmek_ tam da şüphenin, modern anlamıyla, bolluğu olduğu, kusuru olmadığı şeydir. Zihnin hareketliliği, merak, ahlaki duyarlılık, biçimsel ve gerçek dışı cevapların saman çöpüyle tatmin olmayan açlık, kişinin kendisi için gerçeği bulma ruhu, Tanrı ile güreşmek - bu, İşaya'nın, akıllarının yavaşlığı kadar ahlaki duygularının kabalığıyla da haklı olarak suçladığı bir halkta hoş karşılayacağı ruh halidir. Ve eğer vahiy, İşaya'nın belirgin bir şekilde ortaya koyduğu biçimdeyse ve tüm İncil onu bu konuda destekliyorsa - eğer vahiy, bu argümantasyonel ve makul süreçse, o zaman insan şüphesinin vahiyde bir rolü vardır. Gerçekten de, bu, argümanın insanın tarafıdır ve tarihin gösterdiği gibi, sıklıkla tartışılan noktaların açıklığa kavuşturulmasına yardımcı olmuştur.

Ancak, salt entelektüel şüphecilik, İşaya'nın ufkunda değildir. O, modern şüphe alışkanlıklarımızı (başka hiçbir peygamber de) kullanmazdı, ancak bu entelektüel terimleri, yani bilmek ve düşünmek terimlerini ahlaki araştırma ve kanaat araçları olarak kullanırdı. Şimdi yaşasaydı, insan zekasının kaynaklarını insanlığın ahlaki durumunu açığa çıkarmak için kullanan; Shakespeare ve Hugo gibi, insanın dedektif ve düşünceli süreçlerini kendi davranışlarına göre
çeviren; kendini vicdanının kürsüsüne
çıkaran o birkaç büyük peygamber arasında bulunurdu. Ve gerçekten de gökteki ve yerdeki her şeyden şüphe duymak ve asla kendinden şüphe etmemek, İşaya'nın ifşa ettiği dinsel biçimciler kadar katı ve aptalca bir kendini beğenmişlikten suçlu olmak demektir. Ancak bölümün ahlaki sonucu, açıkça gösterdiğimiz şeydir, bir insan şüpheyi bastıramaz ve kendi kalbi veya Tanrı'ya muamelesi hakkında
tartışamaz; Başka ne düşünürse düşünsün ve yargılarsa yargılasın, kendini yargılamaktan kendini alamaz.

_Rabbin Argümanında Doğanın Yeri Üzerine Not._--İncil'in Tanrı ile insan arasındaki anlaşmazlıkta Doğaya verdiği görev
dörtlüdür--Değerlendirici, Tanık, İnsanın Suç Ortağı ve Felaket tellalı veya
Cellat. Bunları geriye doğru alırsak:--1. Kutsal Kitap sık sık
Doğayı Rab'bin _felaket tellalı_ olarak gösterir. Doğanın, insanın yüreğinin suçlu izlenimlerini daha geniş yüzeylerinden geri yansıtma gibi korkunç bir gücü vardır; son gün gök gürültüsü kötülerin felaketini çalacak ve ateşi onları yok edecektir. Yeşaya kitabının kendi zamanıyla ilgili olan kehanetlerinde, Doğa'dan böyle bir kullanım yapılmaz, ta ki ii. bölümdeki en erken kehanetinde ve depreme (ayet 25) yaptığı göndermelerde olmadığı sürece. Yeşaya için Tanrı'nın cezaları ve kırbaçları politik ve tarihseldir, Asur'un tehditleri ve silahlarıdır. Doğa'nın şiddetini yalnızca Asur öfkesi ve gücü için metafor olarak kullanır. Ancak sıklıkla Tanrı'nın affının etkisi olarak doğurganlık vaat eder ve peygamberler Doğa hakkında yazarken, bunların tam anlamıyla mı yoksa şiirsel olarak mı anlaşılması gerektiğini söylemek zordur. Ancak, her durumda, Yeşaya'nın kendi zamanıyla ilgili olmayan ve artık genel olarak ona ait olmadığı düşünülen diğer kehanetlerde fiziksel felaketler ve kasılmalar çok daha fazla kullanılır. xiii. ve xiv. bölümleri karşılaştırın. 2. Dünyanın, suçlu bir adamın lanetini paylaşan
_mahkum arkadaşı_ olarak tasviri, Yeşaya xxiv.-xxvii'de çok canlıdır. Kendi zamanıyla ilgili kehanetlerde, Yeşaya elbette, ülkeyi etkileyen sıkıntıları halkın, Yahuda'nın günahıyla özdeşleştirir. Ancak bunlar politik sebeplerden kaynaklanır --yani Asur istilası. 3. Rab'bin yargı mahkemesinde peygamberler bazen Doğa'yı insana karşı _bir tanık_ olarak kullanırlar, örneğin,
Mika peygamber (vi. 1, _ff_). Doğa çağrışımlarla doludur; kalıcı
dağların eskiden kalma anıları vardır, Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinin sürekli tanıkları olmuşlardır. 4. Ya da son olarak, Doğa, vicdanın büyük _değerlendiricisi_ olarak kullanılabilir, Tanrı'nın hayatı yönettiği ilkeleri açıklamak için oturabilir. Bu, Yeşaya'nın Doğa'yı en sevdiği kullanımıdır. İlahi yasanın ifadesini doğrulamak ve Tanrı'nın yollarını insanlara göstermek için onu kullanır, tıpkı xxviii. bölümün sonunda ve şüphesiz bu bölümün açılış ayetinde olduğu gibi.

BÖLÜM II.

_ÜÇ JERUSALEM._

İŞAYA ii.-iv. (M.Ö. 740-735).

İşaya'nın kehanetlerine genel girişten sonra, I. bölümde, kitabın daha uzun ama neredeyse birincisi kadar belirgin başka bir bölümü gelir. İkinciden altıncıya kadar dört bölümü kapsar, hepsi İşaya'nın hizmetinin aynı en erken dönemine, M.Ö. 735'ten öncesine tarihlenir. Tamamen aynı konuları ele alırlar, ancak biçim olarak büyük ölçüde farklılık gösterirler. Bir bölüm (bölüm ii.-iv.) bir dizi kısa ifadeden oluşur--açıkça hepsi aynı anda söylenmemiştir,
çünkü birbirleriyle çelişirler--bir dizi ardışık kehanet,
muhtemelen İşaya'nın peygamberlik çıraklığında geçtiği inanç aşamalarını temsil eder; ikinci bölüm (bölüm v.) böylece elde ettiği hakikatlerin benzetme ve konuşma yoluyla dikkatli ve sanatsal bir şekilde yeniden ifadesidir; üçüncü bölüm (bölüm vi.) ise anlatıdır,
muhtemelen ilk ikisinden sonra yazılmıştır,
ancak her ikisinden de önce gelmiş olması gereken bir ilham ve resmi çağrıyı anlatır. Bölüm ii.-vi.'yi ne kadar çok incelersek ve bunların sadece farklı biçimlerde aynı hakikatleri ifade ettiğini
o kadar çok görürüz, bu gibi bir görüşte daha çok doğrulanırız, ki buna aşağıdaki açıklamanın
haklı çıkaracağına inanılır. Bölüm v. ve vi. uzun özetin ikiz ekleridir
ii.-iv.: bölüm v. özetin sonuçlarının kamusal olarak doğrulanması ve uygulanması, bölüm vi. peygamberin kalbine özel olarak aynı gerçeklerin doğrulanması, orijinal ilhamlarının gizli anına geri dönülmesiyle. Bu kehanetlerin sonuncusunun tarihi olarak Ahaz'ın tahta çıkmasından hemen önce veya hemen sonra MÖ 735'i belirleyebiliriz.
Aşağıda bunların tarihsel ortamı verilmiştir.

Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca, iki güçlü ve dürüst hükümdarın yönetimindeki Yahuda krallığı en büyük refahı yaşamıştı. Uzziya
sınırları güçlendirdi, egemenliği genişletti ve küçük devletinin kaynaklarını büyük ölçüde artırdı, ki bu devletin kendi boyutunda ortalama üç İskoç ilçesinden daha büyük olmadığını
hatırlamakta fayda var. Kızıldeniz'deki Elath limanını Yehuda için geri kazandı, bir donanma inşa etti ve
Süleyman'ın başlattığı Uzak Doğu ile ticareti yeniden canlandırdı.
Savaşta veya sadece isminin yarattığı korkuyla, komşu ulusları, şehirlerde yaşayan Filistlileri ve çöl Araplarının göçebe kabilelerini yendi. Ammonlular ona hediyeler getirdi. Doğu'nun haraç veya ticaret yoluyla küçük prensliğine akıttığı zenginlikle,
Uzziya sınırlarını ve başkentini güçlendirdi, büyük çaplı çiftçilik ve sulama işleri üstlendi, güçlü bir daimi ordu kurdu ve
ok ve taş atabilen bir kuşatma topuyla donattı. _Adı uzaklara yayıldı, çünkü güçlenene kadar
harika bir şekilde yardım gördü._ Oğlu Yotam (M.Ö. 740-735) babasının politikasını babasının neredeyse tüm başarısıyla sürdürdü. Şehirler ve kaleler inşa etti, kollarındaki isyanı bastırdı ve zenginliklerinin Kudüs'e daha da hızlı akmasını sağladı. Fakat Jotham ülkesine kesin bir savunma ve büyük bir zenginlik, halkına ise uluslar arasında güçlü bir ruh ve itibar miras bırakırken, başka bir miras bıraktı ve bu miras, bunların değerini çaldı -- kendisinden sonra gelen oğlu. 735'te Jotham öldü ve Ahaz kral oldu. Çok gençti ve haremden tahta çıktı. Hükümetin yönetimine şımarık bir çocuğun huysuz iradesini, entrikacı ve batıl inançlı bir kadının zihnini getirdi. Ulusal politika, bunların sonucunda oluşan felci hissettiğinde, İşaya, en azından kitabının ii.-iv. bölümleri olarak işaretlenen kehanetlerin son kısmını yayınladı. _Halkım_, diye haykırdı -- halkım! çocuklar onları eziyor ve kadınlar onları yönetiyor. Ey halkım, seni yönlendirenler seni yanıltırlar ve yollarının yolunu mahvederler._

Yeşaya, Uzziya kralken gelişen ulusa doğmuştu.
Bu hükümdarın saltanatının büyük olayları onun eğitimiydi, daha da büyük umutlar onun bakire hayal gücünün tutkusunu harekete geçirdi. Uzziya yönetiminde Yahuda'da bu kadar gururla kabaran bu ulusal bilinci, gençliğinin tam da ruhu olarak özümsemiş olmalı. Ancak Ahaz gibi bir kralın tahta çıkması, lüksün hızla arttığı bir dönemin beslediği tutkuları ve çılgınlıkları serbest bırakacağından emin olsa da, Yahuda'nın düşmanlarına ona saldırmak için uzun zamandır ertelenmiş bir fırsat sunması kaçınılmazdı. Hem günahın tezahürünün hem de günahın yargılanmasının saatiydi - Yahuda'nın iki büyük saltanat boyunca sürdürülen görkemi, üçüncü bir
saltanatın çılgınlıklarında kaybolmak üzereyken, Yahuda'nın Tanrısı'nın görkemi her zamankinden daha belirgin hale gelecekti. İşaya bunun özel olarak bilincindeydi, göreceğimiz gibi, beş yıldır. _Kral Uzziya'nın öldüğü yıl_ (740), genç Yahudi _Rab'bin yüksek ve yüce bir tahtta oturduğunu gördü_. Uzun zamandır insanları büyüleyen, ancak şimdi bir cüzzamlının mezarına gömülen dünyevi bir görkemle, onun üzerinde egemen ve ebedi yükselen göksel olan arasındaki korkunç karşıtlık karşısında peygamberlik bilincine irkilerek, İşaya halkının günahı ve kesin ceza konusunda ikna olmuştu. Ahaz'ın tahta çıkmasıyla, beş yıl sonra, kendi siyasi deneyimi o kadar gelişti ki, Uzziya öldüğünde önceden haber verdiği korkunç ilkeleri tam olarak tarihsel etkileriyle ifade etmesine izin verdi. ii.-iv. bölümlerde bulduğumuz şey, zihninin bu ifadeye karşı verdiği mücadelenin bir kaydıdır; daha önce söylediğimiz gibi, İşaya'nın çıraklığının özetidir. _Amoz'un oğlu İşaya'nın Yahuda ve Kudüs hakkında gördüğü söz._ İşaya'nın ailesi veya yetiştirilme tarzının ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kudüs'teki bir ailenin üyesiydi ve Saray'la yakın ilişkileri vardı. Kraliyet kanından olduğuna inanılıyor, ancak bunun doğru olup olmadığı pek önemli değil. Onun gibi bilge ve usta bir ruhun, şüphesiz kraliyet soyunun efsanesini akla getiren prenslerle yakınlık için toplumsal rütbeye ihtiyacı yoktu. Önemli olan, Yeşaya'nın Kudüs'teki vatandaşlığıdır,
çünkü bu, tüm kehanetlerini renklendirir. Atina'nın Demosthenes, Roma'nın Juvenal, Floransa'nın Dante için öneminden daha fazlası, Yeşaya için Kudüs'tür. O, onun
dolaysız ve nihai ilgisi, tüm düşüncelerinin merkezi ve dönüşü, zamanının tarihinin menteşesi, felaketlerinin ortasında korumaya değer tek şey, geleceği doldurduğu o parlak umutların zirvesidir. Bizim için onun konumunun ana özelliklerini ve inşasının bazı çizgilerini, sokaklarındaki birçok büyük figürü, kadınlarının modasını, elçiliklerin gelişini, söylentilerin etkisini çizdi. Onun zaferdeki, kuşatmadaki, kıtlıktaki ve depremdeki görünümünü resmetti; savaş vadilerini savaş arabalarıyla dolduruyor ve yine doğa bereketli gelgitlerini kapılarının önüne kadar getiriyor; ibadet, panik ve sefahat halleri - ta ki hepsini kendi yazlarımızın mısır tarlalarında güneş ışığını ve esintiyi takip eden gölge kadar net görene kadar.

İnsanlığı daha geniş bir şekilde gözlemlerse, Kudüs onun gözetleme kulesidir.
Elli yıllık devlet adamlığı boyunca onu savunmak için savaşır ve tüm kehanetlerinin onun yeni
doğumu için acı içinde kıvrandığı söylenebilir. O, asla surlarından uzak kalmadı, ancak üzerlerinde sürgün arzusu olan Babil nehirlerindeki tutsakların ilahileri bile, İşaya'nın Kudüs'ün acıları üzerine döktüğü ağıtlardan veya onun gelecekteki ciddiyetini ve barışını tasvir ettiği vizyonlardan daha fazla güzellik ve duygu sergilemiyor.

Bu nedenle, Yeşaya'nın ana şehriyle ilgili ilk kehanetlerini bulmamız şaşırtıcı değildir: _Amoz'un oğlu Yeşaya'nın Yahuda ve Yeruşalim hakkında gördüğü söz._ Bu bölümlerde Yehuda hakkında çok az şey vardır: ülke başkentin sadece bir saçak kısmını oluşturur.

Ancak, kehanetin konusuna bakmadan önce, bize sunulma biçimine dair kısa bir sapma gereklidir. Burada sahip olduğumuz şey mantıklı bir kompozisyon veya argüman değildir; bir vizyondur, Yeşaya'nın _gördüğü_ sözdür. İfade belirsizdir, sıklıkla kötüye kullanılır ve tanımlanmaya ihtiyaç duyar. Burada vizyon, peygamberin insanlara söyleyeceği sözlerin gözlerinin önünde büyülü bir şekilde gösterilmesini veya rüya veya vecit yoluyla düşüncelerine herhangi bir iletişimi ifade etmek için kullanılmaz. Bunlar, bu bölümlerin ortaya koyduğu daha yüksek "vizyon" nitelikleridir. Öncelikle, bir ideal oluşturma, bir şeyi tüm vaatlerin yerine getirilmesinde görme ve tanımlama gücü vardır. Ancak bu kehanetler, içgörü ve sezgi adlarını verdiğimiz iki başka içsel görüş gücü için çok daha dikkat çekicidir - insan karakterine dair içgörü, İlahi
ilkelere dair sezgi - insanın ne olduğu ve Tanrı'nın nasıl hareket edeceğine dair net bilgi - Yahuda'daki mevcut durumun keskin bir şekilde ayırt edilmesi ve ahlaki gerçeğe ve İlahi iradeye dair mantıksız bir inanç. Bu dizinin başlığında kullanılan İbranice _saw_ kelimesinin orijinal anlamı, ayırmak veya bölmektir; sonra içine bakmak, içinden görmek, şeylerin yüzeyinin altına inmek ve gerçek doğalarını keşfetmektir. Ve
bu vizyonların büyük kısmını karakterize eden şey _nüfuzluluk_, yani
alay ettiğimiz dışsal bir gösteriye aldanmayacak, ancak şeylerin içsel değeri ve gelecekteki sonuçları için bir vicdanı olan bir adamın keskinliğidir. Peygamberin vizyonunun ahlaki anlamına vurgu yapmak, kin beslemek değil, bunun Tanrı tarafından ilham edildiğini vurgulamaktır. Bu ilhamdan İşaya kendisi de emindi.
Onun böyle keskin bir şekilde görmesini sağlayan Tanrı'nın Ruhu'ydu; çünkü o, şeyleri sadece insanların ahlaki keskinliği saydığı gibi değil, Tanrı'nın Kendisinin gördüğü gibi, O'nun gözündeki değerlerinde ve O'nun sevgisi ve merhameti için çekiciliklerinde keskin bir şekilde görüyordu. Bu kehanette çarpıcı bir ifade vardır: Tanrı'nın ihtişamının gözleri. Bu, peygamberin kendini bahşedilmiş hissettiği, insanın iddiasını
yanıp geçen, Her Şeye Gücü Yeten Arayıcı ve Yargıç'ın vizyonuydu. Bu, vizyonundaki ikinci unsurdu: Tanrı'nın kendisinin nüfuz ettiği gibi insanların kalplerine nüfuz etmek,
ve sürekli olarak, şaşılık veya bulanıklık olmadan, doğruyu yanlıştan ebedi farklarında görmek. Ve üçüncü unsur, Tanrı'nın iradesinin sezgisi, hangi eylem çizgisini izleyeceğinin algılanmasıdır. Bu sonuncusu, elbette, İbranice kehanetin belirgin ayrıcalığını, doruk noktası olan o vizyon gücünü oluşturur; ahlaki durum açık olduğunda, Tanrı'nın
bu konuda nasıl hareket edeceğini görmek.

Bu üç vizyon gücü altında, peygamberin şehri olan Kudüs bize sunulur: Kudüs üç ışıkta, aslında üç Kudüs. İlk olarak, ideal şehrin, idealleştirilmiş ve yüceltilmiş Kudüs'ün bir vizyonu ortaya çıkar (bölüm ii. 2-5). Sonra (ii. 6-iv. 1) çok
gerçekçi bir resim, gerçek Kudüs'ün bir resmi gelir. Ve son olarak, kehanetin sonunda (iv. 2-6) Tanrı onu ele geçirdikten sonra olacağı gibi Kudüs'ün bir vizyonunu görürüz - peygamberin başladığı idealden gerçekten çok farklıdır. İşte, söylediğimiz gibi, büyük olasılıkla Yeşaya'nın erken hizmetini özetleyen ve onu bize _ilk_ olarak_ idealist veya vizyon sahibi, _ikinci_ olarak_ gerçekçi veya eleştirmen ve _üçüncü_ olarak gerçek peygamber veya Tanrı'nın gerçek iradesinin ifşacısı olarak sunan üç ardışık kehanet motifi veya aşaması.

I. İDEALİST (ii. 1-5).

Irkımıza ne kadar büyük şeylerin mümkün olduğunu gösteren tüm insanlar, imkansızı hayal etmekten ilham almışlardır. Ölümlerinde, bazı insanların ilerlemesi için yaşamaktan memnun olan
reformcular, tüm dünyayı bir anda
yükseltebileceklerine inanarak başladılar. İşaya bu insan modasının bir istisnası değildi.
İlk vizyonu bir Ütopya'ydı ve ilk inancı, vatandaşlarının bunu hemen gerçekleştirecekleriydi. Bize Kudüs'te merkezlenmiş geniş bir devletin çok görkemli bir resmini çiziyor. Bazıları bunu daha eski bir peygamberden ödünç aldığını düşünüyor; Mika da bunu biliyor; bu, çağın ideali olabilir. Ancak, her neyse, 5. ayeti küçümsemek istemiyorsak, İşaya bunu kendi fikri olarak kabul etti. _Ve son günlerde olacak ki,
Rabbin evinin dağı
dağların tepesinde kurulacak ve tepelerin üzerine yükseltilecek,
ve bütün milletler ona akın edecek._ Peygamberin kendi Kudüs'ü,
dünyanın ışığı, yeryüzünün okulu ve tapınağı,
Rabbin yargısının merkezi olacak, o zaman O milletler üzerinde hüküm sürecek ve
bütün insanlık O'nun altında huzur içinde yaşayacak. Bu görkemli bir kaderdir,
ve ışığı uzak ufuktan, _son günlerden_ parladığında, peygamberin onu gördüğü
ne şaşmamalı,
Ey Yakup evi, gelin ve RAB'bin ışığında yürüyelim!_ diye haykırması ne şaşırtıcıdır. Genç peygamberin umut dolu yüreğine, sanki o ideal hemen gerçekleşecekmiş gibi gelir, sanki kendi sözüyle halkını
gerçekleşmesine yükseltebilirmiş gibi.

Fakat bu imkansızdır ve İşaya, uzak ufuktan ayaklarının dibindeki şehre döner dönmez, yarını yalnız bırakıp bugünle ilgilenir ilgilenmez bunu anlar. Bölümün sonraki ayetleri -6. ayetten itibaren- İsrail'in idealini tanımlayan ayetlerle güçlü bir tezat oluşturur. Orada Siyon yasayla doludur ve Kudüs, bu merkezden dünyaya akan tek din olan Rab'bin sözüyle doludur. Burada gerçek Kudüs'e her türlü yabancı ibadeti ve putperest peygamberi getirdiler; _Doğu'dan
yenilenirler ve Filistinliler gibi kahinlerdir ve yabancıların çocuklarıyla el sıkışırlar_. Orada bütün uluslar Kudüs'te ibadet etmeye gelir; burada onun düşüncesi ve inancı bütün ulusların putperestlikleri üzerine dağılmıştır. İdeal Kudüs, manevi bereketlerle doludur, ticaret ganimetlerinin gerçekliğidir. Orada kılıçlar saban demirlerine, mızraklar budama kancalarına dövülür; burada geniş ve
yeni silahlar, atlar ve arabalar vardır. Orada yalnızca Rab'be tapılır; burada şehir putlarla doludur. Gerçek Kudüs,
idealden daha farklı olamazdı, ne de sakinleri, peygamberlerinin kendilerine güvenle çağırdığı şeyden
daha farklı olamazdı.

II. GERÇEKÇİ (ii. 6-iv. 1).

Bu nedenle İşaya'nın tutumu ve tonu aniden değişir. Vizyon sahibi
bir gerçekçi, coşkulu bir alaycı, Tanrı'nın görkemli şehrinin
kahini, Tanrı'nın yargısının peygamberi olur. Geri çekilme, kullandığı konuşma biçimlerine kadar, üslup, mizaç ve düşüncede mutlaktır. Daha önce, İşaya sanki bir kaldırma işlemi görür gibi,
_Kudüs dağların tepesinde ve tepelerin üzerinde yüceltilmiş_.
Şimdi ise sadece depresyon görüyor. _Çünkü Her Şeye Egemen RAB'bin günü
kibirli ve kibirli olan herkesin,
yüceltilen her şeyin üzerine gelecek ve alçaltılacak ve o gün sadece RAB yüceltilecek._ Daha önce yücelttiği büyük medeniyette hiçbir şey korunmaya değer değil. Yüksek kuleler, surlar,
Tarşiş gemileri, hazineler ve zırhlar hepsi yok olacak, hatta hayal gücüyle
yükseltilen
tepeler bile eğilecek ve o gün sadece RAB yüceltilecek. Bu geri çekilme bölümün son ayetinde en uç noktasına ulaşır. Peygamber, insanlara o kadar çok inanmıştı ki

hemen bir uluslar topluluğunun mümkün olduğunu düşünüyordu, şimdi insanlara o kadar az inanıyor ki onu korumaya değer görmüyor: _İnsandan uzak durun,
soluğu burnunda olan; çünkü o nereden hesap verecek?_

Bu genel kınamaya, üçüncü bölümde, Kudüs'teki toplumun çocuksu ve kadınsı kralı altında hızla
düşürüldüğü anarşinin bazı hicivli tasvirleri eklenmiştir. Bu pasajlardaki alaycılık
acı vericidir; _Tanrı'nın ihtişamının gözleri_ şehirdeki her rütbe, moda ve süste yanmaktadır. Kral ve saray bağışlanmamıştır;

ihtiyarlar ve prensler sert bir şekilde kınanmıştır. Fakat peygamberin cesaretinin en çarpıcı çabası, Kudüs'ün kendisinin yıkılacağı öngörüsüdür (ayet 8). İşaya'nın söylemesinin ve halkın duymasının ne kadara mal olduğunu ancak kısmen ölçebiliriz. Kendi tutkulu vatanseverliğine göre ihanet gibi hissettirmiş olmalı, popüler dinin kör iyimserliğine göre ise şüphesiz en iğrenç sapkınlık gibi görünüyordu - Davut'un Rab'bin sandığını getirdiği günden beri dokunulmaz ve neredeyse tehdit edilmeyen kutsal şehrin, Yeşaya'nın kendisi de dahil olmak üzere peygamberlerinin sesiyle dağların tepelerine kurulması
kaderinin şimdi yıkılacağını iddia etmek. Fakat Yeşaya'nın vicdanı tutarlılık duygusunu
yener ve Kudüs'ün ebedi ihtişamını yeni ilan eden kişi, vatandaşlarının günahları hakkındaki bilgisiyle sözlerini hatırlamaya ve yıkımını ima etmeye
teşvik edilir. Yeşaya'nın, Suriye ve İsrail'in Yahuda'yı işgal etmek için zaten
yapmakta olduğu hazırlıklar hakkındaki bilgisiyle kısmen böylesine yeni bir tehditte bulunmaya cesaretlenmiş olması
olasıydı. Yehova'ya tabi geniş bir imparatorluğun merkezi olarak Kudüs'ün olasılığı, Uzziya gibi başarılı bir hükümdar altında ne kadar doğal olursa olsun, Uzziya'nın ve Yotam'ın kollarının her biri halefleri Ahaz'a karşı isyan ettiğinde elbette gerçek dışı hale geldi. Ancak İşaya bu dışsal hareketler hakkında bize hiçbir şey söylemiyor. O, tamamen Yahuda'nın günahıyla meşgul. Yurttaşlarının yozlaşmasıyla giderek daha fazla tanışması, açılış hizmetinin ideal
şehrine sırtını dönmesine ve onu Yeruşalim'in yıkımının bir peygamberine dönüştürmesine neden oldu. _Dilleri ve yaptıkları Rab'be karşıdır, O'nun ihtişamının gözlerini kışkırtmak için._ Yargıç, peygamber ve ihtiyar, halkın tüm üst rütbeleri ve yararlı rehberleri yok olmalı. Toplumun ne kadar aşağılanacağının bir işaretidir, çünkü Yeşaya
keskin bir alaycılıkla umutsuz insanların sırtında bir ceket olduğu için belli bir adamı hükümdarları olarak seçmelerini resmeder! (iii. 6).

Yeşaya son olarak artan bir alayla Kudüs kadınlarına döner
(iii. 16-iv. 2) ve burada belki de açılış kehanetinden bu yana onda meydana gelen değişim en çarpıcı olanıdır.
Kudüs vatandaşlarının peygamberlerinin
mizacındaki bu değişimi nasıl karşıladığını düşünmek hoşumuza gider.
Rabbin evinin
dağı gibi iyimser bir kehanetin ne kadar popüler olduğunu biliyoruz ve erkeklerin ve kadınların uzak bir ışıkla parlayan genç yüzü ve
şimdiki zamanla hiçbir sorunu olmayan bir idealin hayalini nasıl sevdiklerini hayal edebiliriz. "Ama bu ne büyük bir değişiklik ki, yarından değil, bugünden bahsediyor, bakışlarını o uzak ufuklardan sokaklarımıza çevirmiş, her erkeğin yüzüne dik dik bakıyor (iii. 9) ve kadınlara hiçbir
iğne ve süs, hiçbir yüzük ve bileziğin gözünden kaçmadığını hissettiriyor! Sevgili
peygamberimiz küstah bir alaycıya dönüştü!" Ah, Kudüs'ün erkekleri ve kadınları,
o gözlere dikkat edin! _Tanrı'nın ihtişamı_ onların içinde yanıyor; sizi
baştan sona görüyorlar ve bize tüm zırhınızın ve
_yüzünüzün gösterisinin_ ve yabancı modalarınızın hiçbir şey olmadığını söylüyorlar,
çünkü aşağıda yozlaşmış kalpler var. Sizin yargınız şudur ki,
_tatlı baharatlar yerine çürüme,
bir kuşak yerine bir ip,
düzgün saçlar yerine kellik,
bir karın yerine çul kuşanma ve güzellik yerine damgalama_ olacak. _Adamların kılıçtan düşecek, güçlülerin savaşta. Ve kapıları
ağlayacak ve yas tutacak, ve o ıssız kalacak ve
yerde oturacak!_

Bu, peygamberin yargısının doruk noktasıydı. Tuz tadını
kaybettiyse, neyle tuzlanacak? Bundan sonra
atılıp ayaklar altında çiğnenmekten başka işe yaramaz. Kadınlar
yozlaşmışsa devlet can çekişiyor.

III. _Rabbin Peygamberi_ (iv. 2-6).

Öyleyse, Kudüs için hiç umut yok mu? Evet, ama peygamberin ilk başta aradığı yerde, kendisinde ve onu sunduğu şekilde değil -sadece bir ideali
sunarak. Umut var, daha fazlası var - Rab'de kesin bir kurtuluş var, ama bu ancak yargıdan sonra gelir. Yeni Kudüs'ün açılış resmini bu kapanış resmiyle karşılaştırırsak, aralarındaki farkın iki şeyde yattığını görürüz. Orada şehir Rab'den daha belirgindir, burada Rab şehirden daha belirgindir; orada hiçbir yargı sözcüğü yoktur, burada yargı kutsanmış geleceğe giden vazgeçilmez yol olarak sert bir şekilde vurgulanmıştır. Yehova'nın Kişiliği hakkında daha canlı bir his, cezalandırmanın gerekliliğine dair derin bir inanç: bunlar, Yeşaya'nın gelecek için umudunu veya yüreğini kaybetmeden, erken hizmetinde kazandığı şeylerdir. Mutluluk ancak Rab Siyon kızlarının pisliğini yıkadığında ve Kudüs'ün kanını yargı ruhu ve yanma ruhuyla ortasından temizlediğinde gelecektir. Tüm bunların bir sonucu olarak, o geleceğin katılımcıları peygamberin ilk vizyonundan çok daha az olacaktır. Yargılama süreci insanları ayıklamalı ve tüm ulusların barış ve ihtişamını paylaşmak için Kudüs'e gelmesi yerine, peygamber artık sadece İsrail'den bahsedebilir - ve sadece İsrail'in bir kalıntısından. _İsrail'den kaçanlar, Siyon'da kalanlar ve Kudüs'te kalanlar._ Bu, İşaya'nın idealinde büyük bir
değişimdir, İsrail'in tüm uluslar üzerindeki üstünlüğünden, halkının bir kalıntısının sadece hayatta kalmasına.

* * * * *

Bu üçlü vizyonda kendi medeniyetimiz ve onunla ilgili düşüncelerimiz için bir paralellik ve örnek yok mu? Tüm çalışma ve bilgelik rüyalarda başlar. Taş ve kireç şehirlerimizi inşa etmeye başlamadan önce Ütopyalarımızı görmeliyiz. "Bir bedeni hareket ettirmek için bir ruh gerekir; kitleleri daha temiz bir alana taşımak için yüksek ruhlu bir adam gerekir; Gerçek olanın tozunu
içine bir santim üflemek için ideal gerekir."

Ancak ideallerimizin ışığı bize sadece onları başarmaya çağrılan ölümlülerin doğası gereği ne kadar fakir olduğunu göstermek için doğar. İdeal, Yeşaya'ya göre sadece gerçeğin yoksulluğunu sergilemek için yükselir.
Gözlerimizi görüş tepelerinden kaldırıp,
insanlarımıza yasladığımızda, umut ve coşku içimizden ölür. Yeşaya'nın hayal kırıklığı, bakışlarını bulutlardan sokaklara indiren herkesin hayal kırıklığıdır. İdealimiz ne kadar arzu edilir olursa olsun, onun kolaylığına ne kadar ikna olursak olalım, onu uygulamaya çalıştığımız anda aldanmamış oluruz.
Toplum bir anda yeniden canlandırılamaz. İşaya'nın alaycılık amacında vurguladığı bir ifade vardır: _Yüz ifadeleri onlara karşı tanıklık eder._ Bize, vatandaşlarını üzerlerine kaldırdığı ışığa dönmeye çağırdığında, günahlarının açıkça sergilenmesinden başka bir şey görmediğini söyler. Karanlık yüzünden gözlerini kaybetmiş bir mağaraya ışık getirdiğimizde, ışık onların görmesini sağlamaz; onlara tekrar göz vermek zorundayız. Yine de, mükemmel bir devlete dair hiçbir vizyon veya teori -tüm genç reformcuların yaptığı hata- toplumu yeniden canlandıramaz. Sadece toplumsal yozlaşmayı açığa çıkarır ve reformcunun kalbini hasta eder. Çünkü büyük bir ideale sahip olmak, pek çok kişinin sevgiyle hayal ettiği gibi, başarılmış bir iş anlamına gelmez; ortaya çıkarılmış bir iş anlamına gelir -o kadar büyük, çoğu zaman o kadar imkansız ortaya çıkarılmış bir iş ki, inanç ve umut söner ve dünün tutkunu, yarının alaycısı olur. _Nefesi burnunda olan insandan uzak durun, çünkü o nerede hesaba çekilecek?_ Tanrı ve insan için çalışan her işçinin içinden geçmesi gereken bu umutsuzlukta, birçok sıcak
kalp soğudu, birçok akıl felç oldu. Tek bir kaçış yolu vardır ve o da İşaya'nınkidir. Tanrı'ya inanmaktır; O'nun iş başında olduğuna, insan için olan amaçlarının kurtarıcı amaçlar olduğuna ve O'nunla birlikte tükenmez bir merhamet ve erdem kaynağı olduğuna inanmaktır. Böylece en karanlık karamsarlıktan yeni bir umut ve inanç doğacaktır, tıpkı İşaya'nın en karanlık dizelerinin altından o görkemli pasajın aniden kışın ayaklarından fışkırması gibi. _Çünkü o gün RAB'bin baharı güzel ve görkemli olacak,
ve ülkenin meyvesi İsrail'den kaçanlar için mükemmel ve hoş olacak._ Söylenebilecek tek şey bu. İnsan için bir gelecek olmalıdır, çünkü Tanrı onu sever ve Tanrı hüküm sürer. Bu geleceğe ancak yargı yoluyla ulaşılabilir, çünkü Tanrı doğrudur.

Başka bir deyişle: İnsanlar için çalışmak için yaşayan veya
sözümüzle onları daha yükseğe çıkarmayı uman hepimiz kendi büyük gelecek vizyonlarımızla başlarız. Bu vizyonlar, gençliğimiz onlara özgün bir cömertlik ve coşku kazandırsa da, tıpkı İşaya'nınkiler gibi büyük ölçüde ödünç alınmıştır.
Doğduğumuz çağın ilerici içgüdüleri ve refahın yumuşak gökyüzü, kendi şevkimizle birleşerek idealimizi ihtişamlı hale getirir. Onun kolaylığına ikna olarak, onu uygulamak için gerçek hayata yöneliriz.
Birkaç yıl geçer. İnsanlığın kalıplarımıza zorlanmak için çok inatçı olduğunu görmekle kalmayız, aynı zamanda yavaş yavaş konumuz üzerinde çalışan Başka Bir Kalıpçının farkına varırız ve O'nun faaliyetlerini hayranlıkla izlemek için bir kenara çekiliriz. İnsan arzuları ve ulusal idealler her zaman yerine getirilmez;
felsefi teoriler, olguların evrimiyle itibarsızlaştırılır. Uzziya
sonsuza dek hüküm sürmez; asa Ahaz'a düşer: ilerleme durdurulur,
ve refah yazı sona erer. Daha donuk gökyüzünün altında
zalim ve amansız yargı görünür, geleceğimizi
kurduğumuz zirveleri bile ezer, yine de insanları arındırır ve
daha iyi bir gelecek için de içtenlik verir. Ve böylece, cılız parmaklarımızın kontrolüyle
alay eden hayat, Yüce El'in ağırlığına inleyerek eğilir. Tanrı
ayrıca, gerçeklerle dürüstçe yüzleştiğimizde, insanlar için bir ideali olduğunu anlarız; ve
sonuna doğru o kadar yavaş çalışsa da, huzursuz gözlerimiz emrini takip etmek için fazla sabırsız olsa da, yine de alçakgönüllü kalbe ve kendi vizyonlarından
boşalmış ruha ne olacağını ifşa eder. Hayret ve terbiye edilmiş bir şekilde, O'nun Varlığından eski ideallerimize geri döneriz.
Hala onların ihtişamını ve insanlar için cömert umutlarını tanıyabiliyoruz. Fakat
şimdi bunların şimdiki zamanla ne kadar bağlantısız olduğunu görüyoruz - havadaki kaleler, yerden onlara giden merdiven yok. Ve eğer
erişilebilir olsalar bile, hala gözlerimize, Tanrı'nın kendi yollarına bakarak arındırılmış olsalar bile, artık arzu edilir görünmezlerdi. Yeşaya'nın erken dönem idealine, geleceğe dair ikinci vizyonunun ışığından bakın. Tüm ihtişamına rağmen, Kudüs'ün o resmi tamamen çekici değil. Bunda çok fazla ulusal kibir yok mu? Bu, Uzziya'nınki gibi maddi refahın
bir çağının kusurlu bir şekilde idealize edilmiş yansıması değil midir? İçinde gurur, sahte bir iyimserlik, ahlaki çatışma olmadan
ulaşılacak en yüksek iyilik vardır. Fakat burada acıma dili, zorlukla
kurtuluş, ancak zorlu mücadele ve soyulmadan sonra dinlenme, Tanrı'nın çıplak koluyla kurtuluş vardır. Aynı şekilde kendi geleceğimiz veya ırkımız için hayallerimiz, her zaman O'nun bizim için sakladığı, değersiz kalplerimize büyük lütfuyla özgürce vaat ettiği, ancak sonunda yalnızca disiplin, sıkıntı ve ateş yoluyla ona doğru gidenlere
verilen şeyle çelişir.

* * * * *

İşte bu, İşaya'nın çıraklığıydı ve net sonucu, onu ideali için kalanlarla baş başa bırakmaktı: kalanlar ve Kudüs, onun toplanma noktası olarak güvence altına alındı.

BÖLÜM III.

_RAB'BAĞ, YA DA GERÇEK VATANSEVERLİK ÜLKEMİZİN GÜNAHLARININ VİCDANI._

İŞAYA v.; ix. 8-x. 4 (MÖ 735).

Bu bölümlerde yer alan kehanet, gördüğümüz gibi, İşaya'nın kariyerinin ii.-iv. bölümlerle aynı erken dönemine aittir, yani Ahaz'ın babasının ve büyükbabasının uzun ve başarılı saltanatlarından sonra tahta çıktığı zamana, Yahuda krallığının güçle kuşatılmış ve zenginlikle dolu göründüğü, ancak erkeklerin yozlaşmış ve kadınların dikkatsiz olduğu ve yaklaşan yargının ciddiyetinin zayıf ve kadınlarla dolu kralın yetersizliğinde çoktan verildiği zamana aittir. Yine de bu yeni kehanet, selefleriyle aynı koşullardan kaynaklansa da, bu koşulların biraz daha gelişmiş olduğunu ima eder. Aynı toplumsal kötülükler ele alınıyor, ancak bunlara daha sıkı tutunan bir el tarafından. Aynı ilkeler vurgulanıyor - Yehova'nın doğruluğu
ve yargılamadaki etkinliği - ancak İşaya'nın daha önce genel terimlerle bahsettiği yargılama biçimi daha da yaklaşıyor ve kehanetin
sonundan önce Asur saflarına yakından bir bakış elde ediyoruz.

Ayrıca, peygamberin öğretisine karşı muhalefet ortaya çıktı.
II.-IV. bölümlerdeki belirsizliklerin ve tutarsızlıkların,
bu kehanetin İşaya'nın nihai kanaatlerine ulaşmadan önce geçtiği çeşitli deneyim aşamalarını temsil etmesinden kaynaklandığını gördük. Ancak, görünen o ki, onun vatandaşları artık bu kanaatlere karşı çıkıp onları sorgulamak için zaman buldular: İşaya'nın onları haklı çıkarması gerekiyor. O halde, aynı şeylerle ilgilenen bu iki kehanet dizisi arasındaki fark, ilkinde (ii.-iv. bölümler), peygamberin kendi deneyiminde aydınlanmaya çalışan bir inancın belirsiz ve dolambaçlı yolunun olmasıdır; burada, v. bölümde, onun ışıkta ve halkın önünde dikkatli bir şekilde sıralanışını görüyoruz.

Muhalefetin yöneldiği Yeşaya'nın öğretisinin ana noktası, elbette, Tanrı'nın Yahuda'yı terk etmek üzere olduğuydu. Bu, o günün popüler dinine en iğrenç sapkınlık olarak görünmüş olmalı.
Yahudiler için Yehova'nın onuru, Kudüs'ün dokunulmazlığı ve Yahuda'nın refahıyla bağlantılıydı. Fakat İşaya, Yehova'nın halkının refahından çok daha fazla saflığıyla ilgilendiğini biliyordu. RAB'bi, sıradan insanların sadece O'nun iradesini özdeşleştirdiği ulusal ve dünyevi çıkarların üstünde doğrulukla yüceltilmiş olarak görmüştü. Halk, Yehova'nın onları şimdi terk etmeyeceğinin kanıtı olarak uzun zamandır lütufkar bir şekilde yönettiği zamana mı başvurdu? İşaya'ya göre bu lütufkar liderlik sadece doğruluk uğrunaydı ve Tanrı'nın kendi halkını kutsal bir halk haline getirmesi içindi. Yüce Tanrı'nın lütuflarıyla dolu olan tarihleri, İşaya'ya zamanının sıradan peygamberlerinin öğrettiği gibi İsrail'in siyasi güvenliği dersini değil, çok daha farklı olan dini sorumluluklarını öğretti. Ona göre bu sadece Amos'un o şaşırtıcı sözlerle ifade ettiği şeydi, _Yeryüzünün bütün ailelerini yalnızca
ben biliyorum: bu yüzden bütün kötülüklerinizi üzerinize getireceğim_. Şimdi İşaya bu doktrini, insanların tutkularının ve görüşlerinin düşmanlığını getirdiği bir zamanda iletti. Yahuda savaş için silahlanıyordu. Suriye ve Efrayim ona doğru yürüyordu. Böyle bir saatte ülkesini yıkımla tehdit etmek, hem bir hain olarak halkın öfkesine hem de bir sapkın olarak rahiplerin önyargısına maruz kalma riskini göze almak demekti. Anın gerginliği, kehanetin şiddetiyle hissediliyor. Bölüm v, ekiyle birlikte, seleflerinden daha fazla kavrayış ve yöntem sergiliyor. Edebi biçimi
tamamlanmış, hissiyatı net. Başında bir şefkat, sonunda bir amansızlık ve baştan sona bir heves var ki bu da bölümü İşaya'nın kariyerinin bu döneminde vatandaşlarına yaptığı son çağrı olarak damgalıyor.

Bölüm, vatanseverliğin asil bir parçasıdır - tarihlerinin büyük bir bölümünde bir vatanları olmasa da, vatanseverlik edebiyatına belki de diğerlerinden daha parlak bir şekilde katkıda bulunan bir ırkın en asillerinden biridir ve bunun nedeni, İşaya'nın burada gösterdiği gibi, vatanseverliğin peygamberleri için dini ayrıcalık ve sorumlulukla aynı olmasıdır. İşaya bunu acı sonuna kadar taşır. Diğer vatanseverler ülkelerinin acılarını söylemek için ağladılar; İşaya'nın yükü, halkının suçudur. Diğerleri için, düşmanları tarafından vatanlarının işgali, şarkı veya konuşmayla vatandaşlarını onu püskürtmek için harekete geçirmenin nedeni olmuştur. İşaya ayrıca işgalcinin ayak seslerini de duyar; ancak ona hiçbir savunma şevki verilmez ve vatandaşlarına verdiği mesaj, işgalin karşı konulamaz ve Tanrı'nın yargısı olduğu için, teslim olmaları gerektiğidir. Peygamberin böyle bir mesajı iletmesinin ne kadara mal olduğunu, kalbinin vicdanı tarafından tamamen susturulmamış olduğu birkaç ayetten görebiliriz. Yahuda'nın bir bağ olarak tatlı bir şekilde tanımlanması ve _Halkım farkında olmadan esarete gitti_ gibi ifadelerle kınama
ruhunun arasından geçen dokunaklı vurgular, peygamberin ülke sevgisinin doğru bir Tanrı'ya olan göreviyle nasıl mücadele ettiğini anlatır. Kehanet boyunca duygu akışı çok çarpıcıdır. Açılış
liriklerinin şefkati, tüm insanlara karşı nazik bir yalvarışa dönüşmeye hazır gibi görünüyor. Ancak peygamber belirli sınıflara ve onların günahlarına yöneldiğinde ruh hali öfkeye dönüşüyor, ses yargıya doğru sakinleşiyor; ta ki Kuzey ordularının gelişinin o net ifadesine kadar çıkana kadar, her türlü duygu izi ondan
ayrılıyor ve cümleler, tarif ettikleri orduların ayak sesleri kadar sarsılmaz bir şekilde yankılanıyor. I. BAĞ BENZETMESİ (ayet 1-7).

İşaya, yanlış anlaşılan ve sevilmeyen her öğretmenin kaynağını benimser ve
halkının önyargılarının yan tarafını, sempatilerine yönelik bir benzetmeyle
saldırarak çevirmeye çalışır. Tanrı'nın uzun süre ve dikkatle beslediği bir Devleti terk etmesinin imkansız olduğuna inatla mı inanıyorlardı?
Hepsinin uzman olduğu benzer bir durumdan yargılasınlar. İşaya, büyük bir güzellikteki bir resimde, Kudüs'ten görülebilen
güneşli burunlardan birinin üzerindeki bir bağı tasvir eder. Deneyimli bir bağcının düşünebileceği her türlü özen gösterilmişti, ancak yalnızca yabani üzümler verdi. Bağcının kendisi tanıtılır ve Yahuda ve Kudüs halkına kendisi ile bağı arasında karar vermeleri için çağrıda bulunur. Onların, yapılabilecek her şeyin yapıldığına dair onayını alır ve bununla güçlenir, bağı terk etmeye karar verir. _Onu harap edeceğim; budanmayacak veya kazılmayacak, ancak dikenler ve çalılar bitecek._ Sonra strateji ortaya çıkar, konuşmacı bir insan yetiştiricisinin tonlarını düşürür ve göklerin Rabbinin her şeye gücü yettiği için, _Bulutlara da üzerine yağmur yağdırmamalarını emredeceğim_ dediği duyulur. Onların sempatileri üzerine yapılan bu sapma başarılı olunca, peygamberin halkın önyargılarını yüzüne vurmasına gerek kalmaz. Onun
anlamı açıkça anlaşılmıştır. _Çünkü orduların Yehova'sının bağı
İsrail evidir ve Yahuda adamları onun hoş fidanıdır; ve O
yargıyı bekledi, fakat işte baskı, fakat işte bir haykırış._

İşaya'nın dayattığı ders tam da budur, bir halkın
medeniyetinde en derin sorumluluklar yatar, çünkü bu, Tanrı tarafından
ekiştirilmelerinden ne daha fazla ne de daha az değildir; ve bir halk için soru, bunun onları ne kadar güvende kıldığı veya şan için ne kadar önemli olduğu değil, Yazarının niyetlerine ne kadar yaklaştığıdır. Yalnızca Tanrı'nın halkları ayırıp yetiştirmeyi umursadığı doğruluk meyvelerini üretiyor mu? Medeniyetin güvenli olup olmadığı sorusu ve halkın bundan zevk alma ve bununla
gurur duyma hakkı buna bağlıdır. Gerçek vatanseverlik, buna karşı duyarlılık olmadan var olamaz, çünkü vatanseverin mizacını oluşturan unsurlar ne kadar zengin olursa olsun, geçmişe karşı dindarlık, bugüne hizmet etme şevki, özgürlük sevgisi, doğal güzelliklere duyulan haz ve İlahi lütufa duyulan minnettarlık gibi, bu kadar zengin bir mizaç vicdanın tuzu olmadan bozulur; ve mizaç ne kadar zenginse, o tuzun oranı da o kadar büyük olmalıdır. Tüm vatanseverlik peygamberleri ve şairleri ahlakçı ve hicivciydi. Demosthenes'ten Tourgenieff'e, Dante'den Mazzini'ye, Milton'dan Russell Lowell'a, Burns'ten Heine'ye, trompeti olduğu kadar kırbacı da kullanmayı bilmeyen hiçbir büyük vatansever hatırlanamaz. Yeşaya'nın söylevlerini, modernlerin arasında Yahuda'nın devlet adamı-peygamberine en çok benzeyen Cromwell'in mektupları ve konuşmalarıyla örneklendirmek için birçok fırsat karşımıza çıkacaktır; Ancak hiçbir yerde benzerlik, Yehova'nın bağına dair böyle bir kehaneti, Lord Koruyucu'nun İngiltere Avam Kamarası'nı, kendisinin ve onların zaferinin saati olmasına rağmen, günahlarına hitap etmeye çağırdığı konuşmaların yanına koyduğumuzda olduğu kadar yakın olmaz.

Dolayısıyla, tüm büyük adamların vatanseverliği, ülkelerinin günahları için bir vicdan taşımıştır. Ancak bu, gerçek vatansever için her zaman az çok bir yük olsa da, ülkesine olan ilgisinin baskın olması gereken ve başka pek bir şeye ihtiyaç duymadığı belirli dönemler vardır. Örneğin, bizimki gibi siyasi güvenlik ve moda din döneminde, başka türden vatanseverlik gösterilerine ne gerek var?
Ama bu tür vatanseverliğe ne kadar gerek var -- ne kadar iğrenç olursa olsun gizli günahları ortaya çıkaracak ve insanların toplumsal yaşamındaki ikiyüzlülükleri ne kadar güçlü olursa olsun ilan edecek adamlara! Bunlar barış zamanlarında ihtiyaç duyduğumuz vatanseverlerdir; ve uyuşuk bir halkı günahlarına uyandırmak, uyanmış bir halkı düşmanlarına karşı yönetmekten daha zordur, ve sadece vicdanın desteğiyle bütün bir halkla yüzleşmek, arkanızda kendi halkınız varsa birçok ulusa meydan okumaktan daha zordur, bu yüzden barışın bu vatanseverleri savaş vatanseverlerinden daha fazla onurlandırılmalıdır. Ancak daha da zorlu ve onurlu bir vatanseverlik türü vardır. İşte İşaya'nın burada gösterdiği şey budur, vicdanına umut veya acıma bile ekleyemeyen, ülkesinin düşmanlarını ülkesinin iyiliği için selamlamak ve Tanrı'nın ulusuna olan iyiliklerinin uzun listesini yalnızca onları terk etmesinin adaletini vurgulamak için okumak zorunda olan kişi.

II. YAHUDA'NIN YABANİ ÜZÜMLERİ (ayet 8-24).

İşaya'nın Rab'bin bağında gördüğü _yabanî üzümleri_ bir dizi _Vay'da (ayet 8-24) sınıflandırır, hepsi de para sevgisinin ve şarap sevgisinin meyveleridir. Bunlar toprağın kötüye kullanımı (8-10, 17[4]), içki içmeye yönelen baş döndürücü bir lüks (11-16), alışkanlık haline gelmiş açgözlülük ve sarhoşluğun kısa sürede geliştirdiği ahlaki körlük ve günahın başıboş küstahlığı (18-21) ve yine içki ve para açgözlülüğüdür - insanların güçlerini şaraba, adalet fırsatlarını ise rüşvet almaya yöneltmeleri (22-24). Bunlar sadece Yahuda'da değil, yozlaşmış medeniyetin özellikleridir ve onları kınayan ses, başkalarını modern vicdana karşı çok gürültülü bir şekilde uyandırmadan konuşamaz. Her medeniyette, insan kalbinin iki temel tutkusu olan zenginlik sevgisi ve zevk sevgisi, toplama içgüdüsü ve israf etme içgüdüsü, tam da İşaya'nın kınadığı bu iki biçimi, toplumsal yıkımlarını işlemek için -toprağın gaspı ve sert içkiye düşkünlük- aramıştır. Her medeni toplum, er ya da geç kendi toprak sorununu ve içki sorununu geliştirir. Bunlara "sorular" denir; tüm zorlukların insanların zekasıyla aşılabileceği gibi yüzeysel bir görüşe göre; ancak yoksulluğumuzun, suçlarımızın ve deliliğimizin çok büyük bir kısmının çare için haykırdığı sorunlar, "sorulardan" daha kötüdür. Bunlar büyük günahlardır ve yalnızca devlet adamının zekasını değil, bir ulusun vicdanının sahip olabileceği tüm pişmanlığı ve şevki gerektirir. İşaya'nın tedavisinin gücü burada yatar. Devletin sorularıyla değil, insanların günahlarıyla karşı karşıya olduğunu hissediyoruz. Bize en iyi toprak mülkiyeti sistemi olarak gördüğü şey hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok, ancak toprağın bir kişi tarafından kolayca ele geçirilebilmesinde insan kalbinin doğal açgözlülüğünün toplum üzerinde yıkım yaratma konusunda korkunç bir fırsata sahip olduğu ilkesini uyguluyor. _Vay haline
evden eve, tarladan tarlaya koşanlara, ta ki yer kalmayana ve ülkenin ortasında tek başınıza yaşamaya zorlanana kadar._ Mika'dan, İşaya'nın kınadığı gerçek sürecin en acımasız tahliyeler ve mirastan mahrum bırakmalarla gerçekleştirildiğini biliyoruz. İşaya, yöntemlerine değinmiyor, ancak ülke üzerindeki etkilerini -nüfus azalması ve çoraklık- ortaya koyuyor ve dini önemini vurguluyor. _Gerçek şu ki, birçok ev ıssız, hatta büyük ve güzel olacak, içinde kimse olmayacak. On dönümlük bağ bir
batak verecek ve bir homer tohum sadece bir efa verecek... Sonra
kuzular otlaklarındaymış gibi otlayacak ve yabancılar semiz olanların -yani_, lüks toprak sahiplerinin (9, 10, 17. Önceki sayfadaki notlara bakın) - kalıntılarını yiyecek. Ve Tanrı'nın kendisinin tüm işlerimizden haberdar olduğu ve bunlarla ilgilendiği ani hissiyle bizi sık sık şaşırttığı o eliptik ifadelerden birinde, İşaya şunu ekler:
"Bütün bunlar Yehova tarafından bana fısıldandı: _Kulaklarıma--Orduların RABBİ_" (ayet 9).

[4] Ewald, 17. ayetin düştüğünü ve ilk "vay"ın sonundaki uygun konumuna geri getirilmesi gerektiğini, burada metinde durduğu yerden çok daha fazla anlamın gelişimine katkıda bulunduğunu memnuniyetle öne sürer. Ülkemizdeki son çalkantılar sırasında, düşüncesiz bir demagog tarafından, kendi aramızdaki toprak mülkiyeti için model olarak öne sürülen "İncil'in toprak yasalarını" sıklıkla gördük; sanki hepsinin eşit şartlarda girdiği ve insanların çalışkanlığı için otlak ve tarım dışında hiçbir fırsat olmayan bir toprakta küçük bir kabileyle iyi işleyen bir sistem, farklı geleneklere ve çok farklı sosyal koşullara sahip çok daha büyük ve daha karmaşık bir nüfusa uygulanabilirmiş gibi. İşaya, halkının kendine özgü toprak _yasaları_ hakkında hiçbir şey söylemez. İlkeler koyar ve bunlar her medeniyette geçerli ilkelerdir. Tanrı, toprağı azınlığın gururunu beslemek için değil, çoğunluğun doğal açlığını gidermek için yaratmıştır ve ülkenin toprağından ülkenin insanları için en fazlasının çıkarılması O'nun isteğidir. Toprak mülkiyeti sistemi ne olursa olsun -ve hepsi az çok suistimale açık olsa da- bir halkın görevi en az sorumlu olacak şey için ajitasyon yapmaktır -eğer bireyler tarafından kendi açgözlülüklerini tatmin etmek için bundan faydalanılırsa, o zaman Tanrı onların hesabını soracaktır. Devletin zorlayamayacağı bir sorumluluk vardır ve ihmal edilmesi hiçbir dünyevi yasayla cezalandırılamaz, ancak Tanrı bunu daha da fazla gözetir. Bir ulusun topraklarına yönelik muamelesi her zaman kamu reformcularının dikkatini çeken bir soru olarak belirgin değildir; ancak bireyleri bunun için sorumlu tutan Tanrı'nın sürekli ilgisini çeker. Toprak sorunu nihayetinde dini bir sorudur. Topraklarının yönetimi için tüm ulus Tanrı'ya karşı sorumludur, ancak özellikle mülk sahibi olan veya mülkleri yönetenler. Bu kutsal bir görevdir. Kişi yalnızca toprağın doğasını hatırlamakla kalmayıp, toprağın nasıl bir yaşam öğesi olduğunu, böylece bir adamın toprağı kötüye kullanmasının sanki havayı zehirlemiş veya
gökleri karartmış gibi olduğunu, aynı zamanda toprak sahibinin veya etkenin elinde tuttuğu çok sayıda kişisel ilişkiyi de takdir ettiğinde, evlerin huzuru, yerel geleneklerin sürekliliği, fiziksel sağlık,
toplumsal korkusuzluk ve dürüstlük ve yerleşimlerinin insanların kalpleri etrafında birbirine doladığı binlerce hassas ilişki, toprak sahibi olan veya toprağı yöneten herkese, çok az kişiye açık bir vatanseverlik ve dindarlık fırsatı verildiğini hisseder, Tanrı'nın insana diğer insanlar için verdiği, diğer hiçbirinden daha az onurlu ve kutsal bir hizmet.

Toprak günahından sonra İşaya ikinci Vay'ını içki günahına fırlatır ve bu ilkinden daha ağır bir vay'dır. Ölümcül bir ısrarla, her medeniyetin lüksü içmeye yönelmiştir; ve ahlakçıların uluslara karşı getirdiği tüm suçlamalar arasında, sarhoşluk için sakladıkları, burada olduğu gibi, en ağır basanıdır. İçkiye karşı haçlı seferi, sadece aramızda geç canlanışını gözlemleyen birçok kişinin hayal ettiği yeni bir şey değildir. Eski zamanlarda, en katı türden yasaklayıcı yasaların denenmediği ve genellikle, despotlar altında, bizim gibi, kamuoyunun yavaş onayının gerekli olduğu yerlerden daha mümkün olan bir titizlikle yürütülmediği neredeyse hiçbir Devlet yoktu. Güçlü içki korkusu, yargıç veya peygamber olarak konumlarından dolayı toplumsal yaşamın sürüklenmelerini herhangi bir mesafeden takip edebilenleri her çağda ele geçirmiştir. İşaya, içkinin kendine özgü ölümcüllüğünün ne olduğunu, her zamankinden daha güçlü bir şekilde ortaya koyar. Şarap, ürettiği ahlaki şüphecilikten başka bir şeyle alay etmez ve insanların, aşırıya kaçmanın manevi ve maddi etkilerini kendilerinden gizlemelerini sağlar. Yavaş yavaş ılımlı içkiden ılımsız içkiye düşen kişilerle ilişkisi olan hiç kimse, İşaya'nın şu sözleriyle kastettiği şeyi yanlış anlayamaz: _RAB'bin
işini dikkate almıyorlar; ve O'nun
ellerinin işleyişini de hesaba katmıyorlar_. Vicdanı, az miktarda sürekli içki içmek kadar öldüren hiçbir şey yoktur; ve din, vicdan canlıyken bile, ona sadece bir afyon gibi etki eder. Ancak, Yeşaya'nın ilgilendiği konu içkinin bireylerdeki belirtileri değil, ulus üzerindeki toplu etkileridir. Aşırı içki içmek o kadar yaygındır, ülkenin toplumsal gelenekleri ve birçok güçlü çıkarla o kadar iç içe geçmiştir ki, kamuoyunu etkilerine çekmek son derece zordur. Ve _bu yüzden bilgi eksikliğinden dolayı esaret altına girerler_. Ölçülülük reformcuları genellikle dillerinin gücünden dolayı suçlanırlar, ancak _kendilerini Yeşaya'nın arkasına saklayabilirler. Onun tasvir ettiği gibi, içkinin neden olduğu ulusal yıkım tamamlanmıştır. Bu, halkın _esaretinden_ başka bir şey değildir ve bunun bir İsrailli için ne anlama geldiğini biliyoruz. Tüm sınıfları etkiler: _Onurlu adamları açlıktan ölüyor ve _kalabalıkları susuzluktan kavruluyor... Sıradan adam eğiliyor ve _büyük adam alçalmış._ Ancak bu dünyanın yokluğu ve yıkımı bunu tarif etmeye
yeterli değil. Cehennemin iştahı, içki ganimetlerinin tüketimine yetecek kadar genişletilmelidir. _Bu nedenle
cehennem arzusunu genişletmiş ve ağzını ölçüsüzce açmıştır; ve
onların ihtişamı, ve kalabalıkları, ve ihtişamları ve aralarında
sevinenler, oraya inerler._ Cehennemin iştahı
genişletilmelidir! Sanki içkinin vahşi ve pervasızca israfı önlenebilirmiş gibi görünmüyor mu, sanki birçoklarının alay etmeye hazır olduğu gibi, insanların kalplerinin bu tür bir sonucu seçmesinin kaçınılmaz kötülüğü değilmiş gibi, ama şeytanın bile arzu etmediği veya insanları
çezbetmediği günahın gereksiz bir küstahlığıymış gibi? Çoğu içki kötülüğünün cehennemsel haksızlığına dair bu his, toplumun ve devletin aşırı içkiye sunduğu son derece şehvetli kışkırtıcılarla kışkırtılmasaydı cehennemin sessiz olacağı inancıdır; günümüzde içki ılımlılığı reformcularını sarhoşluğu izole etmeye ve onu özel bir haçlı seferinin konusu haline getirmeye zorlar. İşaya'nın güçlü figürü bugün bile gücünden hiçbir şey kaybetmemiştir. Hakimlerimiz kürsüden bize yoksulluk ve suçun onda dokuzunun içkiden kaynaklandığını, hekimlerimiz düzensiz içki içmenin ortadan kaldırılması durumunda ülkenin şu anki hastalıklarının yarısının sona ereceğini, devlet adamlarımız içkinin verdiği zararların savaş, kıtlık ve salgın hastalıkların toplamıyla eşit olduğunu söylediğinde, böylesine bir ganimet bolluğunu yutmak için cehennemin iştahının daha da artması ve cehennemin ağzının daha da genişlemesi gerekirdi. Sonraki üç Bela, peygamberin içkiye bağladığı ahlaki sapkınlığın farklı şiddetlenmeleri üzerinedir. Bunlardan ilkinde, _kibir ipleriyle cezayı çekmek_, _kötülüğü çekmek_ten daha iyidir. Sonra çarpıcı bir zıtlık var - sarhoşlar, sanki kabul edilmeyecekmiş gibi, _Yehova hız versin ve yargı işini hızlandırsın ki görebilelim_ diyerek, kadehleriyle İşaya'yla alay ediyorlar, oysa kendileri, kötülüğe olan ısrarlı gayretleriyle, _araba ipleriyle_ o yargıyı yakınlaştırıyorlardı. Aslında arabanın koşum takımını takmışken, bir felaketin yaklaştığını alaya alan günahkarların bu figürü çok çarpıcıdır. Ancak Yahudiler sadece yargının bilincinde değiller, aynı zamanda ahlakın ilkeleri konusunda da kafaları karışık: _Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenler; karanlığı ışığa, ışığı karanlığa koyanlar; acıyı tatlıya, tatlıyı acıya koyanlar!_

Peygamber, beşinci Vay'ında, hizmeti boyunca alayının huzur vermediği bir mizaca saldırıyor. Eğer bu şehvet düşkünleri sadece şehvetleriyle sınırlı kalsalardı, yalnız bırakılabilirlerdi;
ama içkinin "Hollanda cesareti" ile aynı şekilde doğan o entelektüel cesaretle, Devletin yönetimine müdahale ettiler ve
bütün günlerinde aklı başında peygamberin sıkıntısı olan ittifak ve savaş gibi kibirli politikalar hazırladılar. _Kendi gözlerinde bilge ve kendi görüşlerinde ihtiyatlı olanlara yazıklar olsun. _

Son Yazısında Yeşaya üst sınıfların içki alışkanlıklarına geri döner, buradan Yahuda'nın yargıçları arasında bile "altı şişe adamlar" olduğu anlaşılıyor. Onlar savurganlıklarını, bir zamanlar ülkemizdeki adalet koltuklarını dolduran şarapçı güçlü adamların bilmediğine inandığımız
sübvansiyonlarla sürdürüyorlardı. _Kötüleri rüşvet karşılığında haklı çıkarıyorlar ve doğruların doğruluğunu ondan alıyorlar._ Bütün bu günahkarlar, orduların Yehova'sının yasasını ve İsrail'in Kutsalı'nın sözünü
reddetmelerinden dolayı ölüler, ancak yakılmaya uygun olan anıza benzeyecekler ve çiçekleri çürümüş ağacın tozu gibi olacak.

III. RAB'BİN ÖFKESİ (ayet 25; ix. 8-x. 4; ayet 26-30).

Halkın çeşitli günahlarının bu suçlaması, konuşmanın ikinci bölümünün tamamını kaplar. Fakat şimdi üçüncü bir bölüm eklenmiştir, burada peygamber Rab'bin onlar üzerindeki yargılarını sıralar, bunların her biri garip bir nakaratla sona erer, _Bütün bunlara rağmen öfkesi
geri çevrilmedi, fakat eli hala uzandı_. Tam
katalog genellikle v. bölümün 25. ve 26. ayetleri arasına ix. bölümün 8. ayetinden x. bölümün 4. ayetine kadar olan uzun pasajın eklenmesiyle elde edilir. V. bölümün kendisi söz konusu olduğunda bu eklemeye ihtiyaç duymadığı oldukça doğrudur; fakat ix. 8-x. 4 şu anda bulunduğu yerden kesinlikle
uzaktır. Paragrafları, 25. ayeti kapatan aynı nakaratla biter, ayrıca bu nakarat onlara doğal bir giriş oluştururken, 26-30. ayetler de aynı şekilde doğal bir sonuç oluşturur. Sonraki ayetler bir Asur istilasını anlatıyor ve Yeşaya'nın Yahuda'nın son felaketini önceden gördüğü her zaman bir Asur istilasıydı. O zaman, Yeşaya'nın kehanetlerinin düzenlenmesinin son derece belirsiz konusuna daha fazla ışık tutmak için önde gelen eleştirmenlerden bazılarını takip edebilir ve ix. 8-x. 4'ü v. bölümün 25-26. ayetleri arasına yerleştirebiliriz; ve bunları ne kadar çok incelersek düzenlememizden o kadar çok memnun oluruz, çünkü bu sırayla bir araya getirildiklerinde Yeşaya'nın bile bize verdiği en etkileyici sahne dizilerinden birini oluştururlar. Bu sahnelerden Yeşaya, tarihte veya doğada korkunç olan hiçbir şeyi esirgememiştir ve bunları bir araya getirmek için en az argümanlardan biri de yoğunluklarının doruk noktasına ulaşmasıdır. Depremler, silahlı baskınlar, büyük bir savaş ve bir halkın katledilmesi; çayır ve
orman yangınları, iç çatışma ve kendi kendini besleyen kıtlık ateşi;
bir başka savaş alanı, esirlerin ürkek grupları ve öldürülmüş yığınlarıyla; büyük bir istilanın karşı konulamaz gelgiti; ve sonra, son
olasılık olarak, aç bir denizin sesiyle ıssız bir toprak ve bulutlarındaki ışık kararmış. Doğanın unsurları ve insanın temel tutkuları birlikte serbest bırakıldı; ve şiddetli selleri takip ediyoruz, evrenin kapılarını
yıkıp cehennemin gelgitlerine tam bir yol verenin günah olduğunu hatırlayarak. Fırtına ve savaşın üzerinde, fırtına çanı gibi gürleyen korkunç nakarat geliyor, _Bütün bunlara rağmen Öfkesi geri çevrilmedi, ama eli hala uzanmış._ Bu en yüksek düzeyde bir şiirdir, ama onu vicdanla
okuyan kişide, hayatın en derin ahlaki fenomenlerinden bazılarının yarattığı hayranlıkla, salt edebi hisler ayıltılır. İlahi gazabın devamı, bir ulusun tarihinde günahın uzun süreli etkileri, insanın üzüntüyü kötüye kullanması ve öfkeli bir İlahi Takdire meydan okuması, bu büyük dramanın unsurlarıdır. _Kral Lear_'a aşina olanlar, bu unsurları tanıyacak ve İlahi Takdirin yollarının ve insanların davranışlarının orada ve burada ne kadar benzer şekilde temsil edildiğini gözlemleyecektir. 
İşaya'nın ortaya koyduğu şey, o halde, İsrail halkını ele geçiren bir dizi felakettir. Bunların her birini, İsrail tarihindeki, aksi takdirde bildiğimiz belirli bir olayla özdeşleştirmemiz imkansızdır. Bazılarını tanımak zor değil; ancak peygamber, kafa karıştırıcı bir şekilde Yahuda'dan Efraim'e ve Efraim'den Yahuda'ya geçiyor ve bir durumda, Samiriye'yi Suriye ve Filistinliler tarafından saldırıya uğramış olarak tasvir ettiği yerde, kendi döneminden biraz uzaktaki bir döneme geri dönüyor. Ayrıca, örneğin x. 1-4 gibi, şu anki bir cezayı mı tarif ettiği yoksa gelecekteki bir cezayı mı tehdit ettiğine karar veremediğimiz pasajlar da var. Ancak en azından ahlaki amacı açıktır. Yehova'nın halkına ne kadar sıklıkla felaketle konuştuğunu ve bu uyarılar altında
katılaşmış kaldıkları için, artık sadece Asur istilasının son, en kötü darbesinin mümkün olduğunu gösterecektir. İşaya, Tanrı'nın halkına yönelik bu kadar eşi benzeri görülmemiş ve aşırı bir ceza tehdidini, Yahuda'nın siyasi ufkunda yeni beliren bu Kuzey halkı tarafından devrilmek olarak haklı çıkarıyor. Tanrı, İsrail'e şunu söyler:
Bunun dışında her şeyi denedi ve başarısız oldu; şimdi sadece bu kaldı ve
bu başarısız olmayacak. Bu nedenle peygamberin amacı, doğru bir tarihsel anlatım değil, ahlaki bir etkileyicilik olduğundan, bize eski felaketlerin az çok ideal bir tanımını verir ve yalnızca burada ve orada İsrail'i esarete mahkum etme ve İsrail'in Tanrısını bu esareti yakınlaştırma konusunda haklı çıkarma amacıyla kullandığı gerçek gerçekler olduğunu anlamamızı sağlayacak kadarını belirtir. Bu pasaj, benzer nakaratıyla Amos'taki pasajla paralellik oluşturur: _Yine de
Bana dönmediniz, diyor Rab_ (Amos iv. 6-12) ve yalnızca
Rab'bin nihai yargısının araçlarının Asurlular olacağını belirterek bu önceki kehanetten daha ileri gider.

İşaya, İsrail'in başına beş büyük felaket geldiğini ve onları
sertleştirdiğini söylüyor: 1. deprem (ayet 25); 2. toprak kaybı (ix. 8-12);
3. savaş ve kesin bir yenilgi (ix. 13-17); 4. iç anarşi (ix. 18-21); 5. esaretin yakın ihtimali (x. 1-4).

1. DEPREM (ayet 25).--Amos serisini bir depremle sonlandırıyor;
İşaya bir depremle başlıyor. Anlattıkları sarsıntının aynısı olabilir veya olmayabilir. Filistin'in hem doğusunda hem de batısında etekleri bu karışıklıklardan sık sık titrese de, Filistin'in kendisinde, ülkenin yüksek merkezi sırtında bir deprem çok nadirdir. İşaya
bunun korkunç sadeliğini ve aniliğini canlı bir şekilde anlatıyor. _Rab
elini uzattı ve vurdu, tepeler sarsıldı ve
leşleri sokakların ortasındaki sakatat gibiydi._ Daha fazla söze gerek yok, çünkü tarif edilecek başka bir şey yoktu. Rab elini
kaldırdı; tepeler bir anlığına devrilecek gibi göründü ve
yaşayanlar şoktan
kurtulduğunda ölüler orada yatıyordu, çöp gibi
sokağa atılmışlardı.

2. BÖLGE KAYBI (ix. 8-21).--Ölenlerin
görünmez bir şekilde ölmediği veya
uzak bir savaş alanında bir araya toplanıp düşmediği, ancak tüm ülkenin öldürülenlerle
dolu olduğu bu kadar korkunç bir felaket, halk üzerinde silinmez bir etki bırakmalıydı. Ama bırakmadı. Rab'bin kendi sözü Yakup ve İsrail için oradaydı (ix. 8), _halkın, hatta Efrayim ve Samiriye sakinlerinin bile bilmesi için_. Fakat alçakgönüllülük göstermeden
yürekten sertlikleriyle döndüler ve deprem geçtikten sonra şöyle dediler:[5] _Tuğlalar düştü, ama biz yontulmuş taşlarla inşa edeceğiz;[6] incir ağaçları kesildi, ama biz onları
sedirlere dönüştüreceğiz_. Felaket bu halkı düşünceli yapmadı; Tanrı'yı ​​sadece
unutmaya çalışmak için hissettiler. Bu yüzden onları ikinci kez ziyaret etti. Rab'bin topraklarını sarstığını hissetmediler, bu yüzden düşmanlarını onları çalmak için gönderdi: _Önde Suriyeliler ve arkada Filistinliler; ve İsrail'i açık ağızla yiyip bitiriyorlar_. Bunun ne için
dehşet verici bir anilik olduğu, bunun için oyalanmak ve taciz etmek içindi - gerilla
savaşları, silahlı baskınlar, toprak parça parça yendi. _Yine de halk onları
vurana geri dönmüyor, ne de orduların RAB'bini arıyorlar. _

[5] Geçmiş zaman kiplerini, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda olduğu gibi, tüm gelecek zamanlar için veya daha iyisi, tarihi şimdiki zaman için, bölümün sonuna kadar okuyun.

[6] ix. 8'i 25. ayetle ilişkilendirme argümanının bir parçası, bu ifadenin 25. ayette anlatılan depremden sonra çok doğal olacağıdır.

3. SAVAŞ VE YENİLGİ (ix. 13-17).--Sonraki felaket ülkeden halkın kendisine geçti. Ulusun bir günde parçalandığı büyük bir savaş anlatılır. Savaş ve dehşeti anlatılır ve bunların ima ettiği İlahi merhamet ve ayrımcılığın
açıklanması gerekir. İsrail, liderlerinin aptallığı yüzünden bu felaketlere sürüklenmiştir ve bu nedenle İşaya onları suçlamak için tek tek seçer. _Çünkü bu insanları
yönetenler onları yanıltırlar ve onların
yönetenleri
yok olurlar._ Fakat savaşın gerçek dehşeti,
yazarlarının üzerine düşmemesi, kurbanlarının devlet adamları değil, bir ülkenin gençliğinin güzelliği, dul ve yetimin çaresizliği olmasıdır. Bazı sorular
İşaya'nın
yüreğinde harekete geçmiş gibi görünüyor. Şöyle soruyor:
Rab neden halkının genç adamlarından
sevinmiyor? Neden dul ve yetimlere
acımıyor ki onları yöneticilerin günahına
kurban ediyor? Bunun nedeni, tüm ulusun yöneticinin suçunu paylaşması; _herkes
bir ikiyüzlü ve kötülük yapandır ve her ağızdan ahmaklık çıkar._
İşaya'nın sık sık vurguladığı bir gerçektir, ancak
burada olduğu kadar sert bir şekilde. Savaş, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, bir halkın
suçluluk içindeki dayanışmasını ortaya çıkarır.

4. İÇ ANARŞİ (ix. 18-21).--Halk yine de tövbe etmedi;
felaketleri onları sadece daha fazla kötülüğe sürükledi. Peygamberin
gözleri, Tanrı'nın gazabının insanların ateşli günahlarını alevlendiren
bir patlama olduğu korkunç gerçeğine açıldı. Bu, tarihteki iki veya üç korkunç sahneden biridir; bu yangında insan günahı ve İlahi yargının ne olduğunu söyleyemeyiz.
Bir panik kötülüğü, günah, sanki insanlar doğaüstü güçler tarafından ele geçirilmiş gibi, çılgınlık gibi yayılıyor.
Peygamberin fiziksel metaforları açıktır: bir orman veya çayır yangını ve bunun sonucunda gelen kıtlık, ateşli kurbanları kendileriyle besleniyor. Ve peygamberin bu metaforları tanımlamak için kullandığı politik gerçekler de daha az belirgin değildir. Bu, birden fazla yozlaşmış ve talihsiz insanı, onların
yoldan çıkaranlar devrildiğinde, saran anarşidir: her hizbin geri kalanını katletmeye çalıştığı anarşi. Kıskançlık ve güvensizlik kan arzusunu uyandırır, öfke insanları ormandaki yangın gibi ele geçirir ve hiç kimse
kardeşini esirgemez_. Tüm bunların modern örneklerini gördük; bu sahneler Fransız Devrimi'nin bazı günlerinin gerçek bir tasvirini oluşturur ve hatta Paris'in son kuşatmasından sonra çıkan iç savaşın daha da gerçek bir tasviridir.

"Eğer gökler görünür ruhlarını
bu iğrenç suçları evcilleştirmek için hemen aşağı göndermezse,
İnsanlık,
derinliklerin canavarları gibi
kendisini avlamak zorunda kalacaktır."[7]

[7] _Kral Lear_, perde iv., bölüm 2.

5. ESARET TEHDİDİ (x. 1-4).--Şimdi geçmişten ve daha çok meşgul olduğu görünen Samiriye'nin kaderinden uzaklaşarak, peygamber Yahuda'daki kendi vatandaşlarına seslenir ve onlar için geleceği çizer. Bu, umut olan bir gelecek değildir. Ziyaretlerinin günü de kesinlikle gelecektir ve peygamber, bir Yahudi kalbinin düşünebileceği en karanlık gecede, esaret gecesinde, onu yakın görür. Adaletsiz vatandaşlarına sorar: O zaman yardım için nereye kaçacaksınız? Ve ihtişamınızı nereye bırakacaksınız? Esirler arasında ürpererek, ölü yığınlarının altında ölü yatarak, Tanrı'dan sık sık ve sonra da kesin olarak yüz çevirmiş olan sizin kaderiniz budur. Peygamberin vatandaşlarını esaret konusunda tam olarak ne zaman uyardığını bilmiyoruz, ancak uyarı çok gerçek olmasına rağmen, insanlarda ne tövbe ne de Tanrı'da merhamet uyandırdı. _Bütün bunlara rağmen öfkesi
geri çevrilmedi, fakat eli hâlâ uzanmış durumda._

6. ASUR İSTİLASI (ayet 26-30).--Bu nedenle peygamber, kuzey ufkunda çok uzakta beliren bulutu açıklamakta özgürdür.
Tanrı'nın yargı eli hala Yahuda'nın üzerindedir ve bulutu çağıran o eldir. Asurlular, Tanrı'nın işaretine
cevap olarak geliyorlar ve arkalarında sadece yıkım ve sıkıntı bırakmak için bir sel gibi geliyorlar. İşaya'nın hiçbir açıklaması, halkını
dönüştürmek için her yakın yolu tüketen Yehova'nın, sarkmayan kolunu bir _bayrakla uzaktaki uluslara doğru kaldırdığı ve dünyanın sonundan _onlar için tısladığı_ veya ıslık çaldığı bu açıklamadan daha görkemli değildir. _Ve işte, hızla, süratle geliyorlar: Aralarında yorgun veya avare olan yok; uyuklayan veya uyuyan yok; belindeki kuşak çözülmemiş, ayakkabılarının bağı kopmamış; okları keskinleştirilmiş ve tüm yayları gerilmiş; atlarının toynakları çakmak taşı gibi, tekerlekleri kasırga gibi; aslan gibi kükrerler ve genç aslanlar gibi kükrerler; evet, homurdanırlar ve avı yakalarlar ve götürürler, ama kurtaracak kimse yoktur. Ve o gün ona denizin homurtusu gibi homurdanırlar; ve eğer biri karaya bakarsa, işte, karanlık ve sıkıntı, ve bulutlu gökyüzündeki ışık kararmıştır._

Böylece İşaya, Yahuda'yı kendi kıyametini beklemeye bırakır. Ancak onun garip nakaratının tonları, kalbimizde henüz mesajını bizden
uzaklaştırmayacak bazı düşünceler uyandırır.

İnsanların üzüntülerini mi yoksa sevinçlerini mi daha çok kötüye kullandıkları her zaman bir soru olacaktır; ancak hiçbir ciddi ruh, bu kötüye kullanımlardan hangisinin daha ölümcül olduğundan şüphe edemez. Bir durumda günah işlemek, bir ayartmaya boyun eğmektir; diğerinde günah işlemek, İlahi bir lütufa direnmektir. Üzüntü, Tanrı'nın insana son mesajıdır; Tanrı'nın vurguyla konuşmasıdır. Onu kötüye kullanan kişi, Tanrı en yüksek sesle konuştuğunda
kulaklarını kapatabildiğini gösterir. Bu nedenle, üzüntüden sonra kalpsizlik veya pişmanlık duymamak, sevinçteki ölçüsüzlükten daha tehlikelidir; sonuçları her zaman daha trajiktir. Şimdi İşaya, insanların üzüntüyü kötüye kullanmasının iki yönlü olduğunu belirtiyor. İnsanlar üzüntüyü yanlış anlayarak kötüye kullanırlar ve üzüntüye meydan okuyarak kötüye kullanırlar.

İnsanlar üzüntüyü yanlış anlayarak kötüye kullanırlar, onda cezalandırıcı veya kefaret edici bir güçten başka bir şey görmediklerinde. Birçok insan için üzüntü, dindar bir şekilde yerine getirdiği için günah işlemeye daha cesur hissettiği Louis XI'e olan bağlılığıydı. Aynı şey, yüreklerinin sertliğiyle, _Tuğlalar yıkıldı, ama yontulmuş taşlarla inşa edeceğiz;
Çınar ağaçları kesildi, ama onları sedirlere dönüştüreceğiz._ diyen Samiriyeliler için de geçerliydi.
Bu şekilde konuşmak mutlu edici, ama putperestçedir. Üzüntüye "kötü şans" demek; içinde Tanrı'nın "Saf ol; alçakgönüllü ol; Bana yaslan" diyen sesini duymamaktır. Bu eğilim, Tanrı'nın, karakterinde kalıcılığı olmayan, kolayca sinirlenen ama bir tutku patlamasıyla rahatlayan, halkını akıllıca cezalandıran ve sonra onları kendi hallerine bırakan bir Varlık olarak kaba bir anlayıştan kaynaklanır. "Tanrı öfkelendi, biraz bekleyelim; Tanrı yatıştırıldı, tekrar devam edelim" diyen bir mizaçtır. Öfkeli bir Tanrı'nın bu tür kaba görüşlerine karşı İşaya, kutsal gazapta Tanrı'nın korkunç ihtişamını açığa çıkarır: _Bütün bunlara rağmen öfkesi
geri dönmez, ama eli hala uzanmıştır_. Günahkârların düşüncelerini
anlayana kadar gözlerimize ne kadar da acımasız ve vahşi görünür! Tanrı, ağır elinin
arınana kadar
kalmasına izin vermedikçe, sadece cezalandırmakla ilgilendiği şeklindeki korkakça düşünceyi dağıtamaz. Tanrı'nın gazabının kalıcılığı bu nedenle
aptallaştırıcı değil, yüceltici bir doktrindir.

İnsanlar da üzüntüyü meydan okuyarak kötüye kullanırlar, ama bunun sonu deliliktir. "Kral Lear'ın trajedisinin büyük kısmını oluşturan şey, yaşlı hükümdarın tahtını terk etmesine rağmen, yüreğinin otoritesini koruması ve talihsizlik karşısında anlamsız, bazen de pitoresk bir gurur ve bencillik sergilemeye devam etmesidir. Devrildiğinde bile yine de emretmek zorundadır; elementlere karşı savaşır; en azından kendi
acılarının ve kaderinin efendisi olmaya kararlıdır. Ancak bunun için gerekli güçler onu başarısızlığa uğratır;
bu şekilde düzensizleşen hayatı delilikle son bulur. Onun gibi bir karakterin tövbeye, ...
gerçek sevginin ebeveyni olan alçakgönüllülüğe getirilmesi ancak böyle bir
sıkıntıyla mümkündü ve içindeki sevgi
arındırılabilirdi. Bu nedenle o trajedinin hüzünlü sonu."[8]
Shakespeare kralla uğraştığı gibi, İşaya da halkla uğraşır; o da
bize meydan okunduğunda deliliğe yol açan üzüntüyü gösterir. Böylesine dinsiz
bir yükseklikte insanın beyni döner ve o korkunç uçuruma
düşer ki bu, bazılarının hayal ettiği gibi cehennem değil, Tanrı'nın son arafıdır.
Shakespeare parçalanmış Lear'ı oradan çıkarır ve İşaya'nın kurtaracağı bir halk kalıntısı vardır.

[8] Ulrici: _Shakespeare's Dramatic Art_.

BÖLÜM IV.

_İŞAYA'NIN ÇAĞRISI VE ADANMASI._

İŞAYA vi. (M.Ö. 740; YAZILDI 735? YA DA 725?).

Daha önce belirtildiği gibi, vi. bölümde, bölümlerde açıklananlardan başka hiçbir gerçek bulamayız ii.-v.: Rab
doğrulukta yüceltilmiş, O'ndan Yahuda'ya korkunç bir yargının gelmesi ve halkın sadece bir kısmının hayatta kalması. Ancak
vi. bölüm aynı konuları farklı bir şekilde ele alır.
ii.-iv. bölümlerde, Yahuda'nın tarihinin koşullarıyla bağlantılı olarak yavaş yavaş ortaya çıkar ve netleşir; v. bölümde resmen
ve retorik olarak haklı çıkarılırlar; vi. bölümde, peygamberin kendi ruhunda ilk ilhamlarının gizli ve ciddi anlarına geri götürülürüz. vi. bölümün bu dizide neden ilk değil de son geldiği ve mümkün olduğunca Yeşaya'nın kehanetleriyle kronolojik olarak ele almaya çalışan bir açıklamada, onun çağrısının ilk bölümün konusu olmamasının nedeni sorulabilir. Cevap basittir ve bölüme bir ışık seli atar. Büyük olasılıkla vi. bölüm.
öncekilerden sonra yazılmıştır ve İşaya'nın içine koyduğu şey sadece peygamberlik hayatının en erken anlarında olanlar değil, aynı zamanda o zamandan beri yaşadığı deneyimle dile getirilen ve vurgulanan şeylerdir. Anlatının ideal karakteri ve anlattığı olaylardan birkaç yıl sonrasına ait tarihi artık genel olarak kabul edilmektedir. Elbette anlatı tamamen gerçektir. Bakışları insanların karakterine ve hareketlerine bu kadar keskin bir şekilde nüfuz eden
onun kendi kalbine daha
kısıtlı bir gözle baktığına kimse inanmayacaktır. Bu, peygamberin hizmetinin başlamasından önce gerçekten geçtiği ruhsal süreçtir. Ancak bu, daha sonraki deneyimlerle
geliştirilen ve bize dışsal görüş dilinde sunulan şeydir. İşaya birkaç yıldır peygamberdi, peygamberliğin kendisi için İsrail'deki selefleri için olduğu gibi olmayacağını, kısa sorumlulukları olan bir dizi bağımsız ilham ve ara sıra görevler olmayacağını, bunun yerine hayat boyu bir iş, bir meslek ve bir kariyer olacağını, bunun erteleme, başarısızlık ve halkın hissinin dalgalanması anlamına geldiğini açıkça belirtmek için yeterince uzundu. Başarı, peygamberin orijinal coşkusunda aradığı kadar hızlı gelmemişti ve vaazları insanlar üzerinde çok az etki yaratmıştı. Bu nedenle başlangıca geri dönecek, Tanrı'nın onu gerçekten çağırdığı şeyi hatırlayacak ve insanların alay ettiği ve kendi kalbinin bazen hastalandığı hizmetinin sonuçlarını haklı çıkaracaktı. VI. bölümde İşaya kendi
hatırlatıcısı gibi davranıyor. Eğer bu bölümün, İşaya'nın peygamberlik görevine çağrısını ve adanmışlığını anlatan, bu görevi bir ömür boyu yük olarak hisseden ve bu görevin doğasını açıklamak ve sonuçlarını kendi ruhuna savunmak zorunda kalan bir adam tarafından yazıldığını aklımızda tutarsak - belki de orijinal ilhamından biraz
eminleşmişti - bölümün aksi takdirde en belirsiz olan özelliklerine ışık tutacağız.

1. GÖRÜŞ (ayetler 1-4). Birkaç yıl sonra, İşaya geriye dönüp şöyle der: _Kral
Uzziya'nın öldüğü yıl._ Burada verilen bir tarihten daha fazlası var; büyük bir
karşıtlık öne sürülüyor. Kehanet zamana göre değil, deneyimlere göre kayıt tutar ve burada, göründüğü kadarıyla, bir
peygamberin hayatının temel deneyimine sahibiz.

Bütün insanlar o görkemli saltanatı ve korkunç sonu biliyordu - elli yıllık
kraliyet ve ardından bir
terzihane. Süleyman'dan beri böyle bir kral olmamıştı; Davut'un oğlu Şeba Kraliçesi'ni
ayaklarına indirdiğinden beri, ulusal gurur hiç bu kadar yüksekte olmamıştı veya ulusun egemenlik
rüyası bu kadar uzak sınırlara dokunmamıştı. Halkın hayranlığı
Uzziya'ya ideal bir hükümdarın tüm zarafetini kazandırdı. Yahuda'nın
tarihçisi bize _Tanrı'nın ona yardım ettiğini ve onu başarılı kıldığını ve isminin
çok uzaklara yayıldığını ve kendisine
güçlü olana kadar harika bir şekilde yardım edildiğini_ söyler; o, iki isimle anılırdı: Azariah, Yehova-Yardımcısı; Uzziah, Yehova-Gücü. Bu ihtişamın gelecekteki peygamberin hayaline nasıl düştüğünü ve onu nasıl derinden boyadığını, daha sonraki yıllarda kralı güzelliğiyle resmettiği o harikulade renklerden hayal edebiliriz.
Çocuğu, bir İşaya olacak çocuğu, kalbinde bu büyük
kehanetin tohumları olan çocuğu düşünün - onu ve ona
parlayacak böyle bir kahramanı düşünün ve tüm doğasının o kraliyet güneşinin
altında nasıl açıldığını ve ışığını nasıl emdiğini kavrayabiliriz.

Aniden ihtişam gölgelendi ve Kudüs kralını
son kez gördüğünü öğrendi: _Rab kralı öyle bir şekilde vurdu ki, o ölüm gününe kadar
cüzamlı oldu ve ayrı bir evde oturdu ve
Rabbin evinden
koptu._ Uzziya tapınağa girdi ve kendi elleriyle tütsü yakmaya çalıştı. Daha sonraki bir
özgürlük
dispensasyonu altında, Tanrı'ya tapan her kişinin özel bir rahipliğin müdahalesi olmadan
Ona yaklaşma hakkını savunan cesur bir
Protestan olarak alkışlanırdı. Daha önceki
yasa
dispensasyonu altında, onun eylemi yalnızca bir varsayım, Tanrı ile insan arasındaki sonsuz mesafeyi
göz ardı eden dünyevi ve saygısız bir mizacın ifadesi olarak görülebilirdi. Bunu, eski
antlaşma altında dindeki kasıtlı günahların her zaman ardından geldiği gibi, hızlı bir felaket izledi. Uzziya, Saul, Uzza, Nadab ve
Abihu'nun çektiği acıları çekti. Karşıt rahiplere karşı patlak veren öfke,
diğer vakalarda olduğu gibi, cüzzam krizini başlattı veya belirginleştirdi. Beyaz leke, kızarmış alnından açıkça belli oluyordu ve tapınaktan itildi - _evet, kendisi de
dışarı çıkmak için acele etti_.

Ahlakı herkes için açık olan böyle bir yargının, Kudüs'teki en hassas kalbi nasıl etkilediğini hayal edebiliriz. İşaya'nın
hayal gücü kararmıştı, ancak bize krizin inancının serbest bırakılması olduğunu söylüyor. _Kral Uzziya'nın öldüğü yıl_-sanki bir
perde düşmüş ve peygamber sakladığının ötesini, _yüksek bir tahtta oturan ve yükselen Rab'bi_ görmüştü. İşaya'nın kastettiğinin sadece bir tarih olmadığı, bize
etkilemek istediği manevi bir
karşıtlık olduğu, Tanrı'nın adına değil, rütbeye yaptığı vurguyla açıkça ortaya çıkıyor. Bu, _bir tahtta oturan Rab'dir--Rab_ kesinlikle, insan prensine karşıdır. Basit antitez,
genç adamın kahraman-tapınmasının sona ermesinden ve
inancının şafağından bahsediyor gibi görünüyor; ve bu şekilde yorumlandığında,
vi. bölümün bu ilk ayeti, ii.-iv. bölümlerde izlediğimiz dinsel deneyimin gelişiminin yalnızca özlü bir özetidir. İşaya, zamanının dinsel mizacına, müreffeh ve gururlu bir halkın, dinsel ibadetlerine korku duymadan başlayan, _Rabbin avlularını çiğneyen_ ve onları Uzziya gibi, _kendi onurları_ için kullanan, dini kolay bir şey olarak hisseden ve tüm yargı düşüncelerini ve pişmanlık duygularını ondan uzaklaştıran bir halkın 
düşkünlüğüne hiç maruz kalmış olsaydı - eğer İşaya bu mizaca maruz kalmış olsaydı, o zaman Uzziya'ya indirilen bu darbeyle bir kez ve sonsuza dek kurtarılmış olurdu. Ve gördüğümüz gibi, İşaya'nın ilk başta gençliğinin aşırı kolay kamusal dinini paylaştığına inanmak için her türlü neden var. Onun o erken vizyonu (ii. 2-5), İsrail'in ulusların başında kurulması, kendi sözüyle (ayet 5) ve ön arınma olmadan hemen elde edilecek, kralın kendi dinsel küstahlığının daha az kaba bir biçimi değil miydi? Uzziya'nın ölümcül eylemi, halkının
engelleyici günahının ifadesiydi ve o günahta İşaya'nın kendisi de bir
ortaktı. _Ben kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir
halkın ortasında oturuyorum._ Hükümdarlarının şahsında, tüm Yahudi ulusunun mizacı yargılanmıştı. Dinin amaçlarını kendi
yoluyla arayan ve Tanrı'nın belirlediği yolu görmezden gelen Uzziya, ısrar ettiği anda geri fırlatıldı ve
kirlendi. Peygamberin gözleri açıldı. Kral bir cüzzamlının
mezarına gömüldü, ancak İşaya'nın vizyonundan önce İlahi majeste tüm yüceliğiyle
ortaya çıktı. _Rab'bi yüksek ve yüce gördüm._ İşaya'nın bu terimlerle ne demek istediğini zaten biliyoruz. Tanrı'nın, insanların düşük ahlaki standartlarının üstündeki doğruluktaki üstünlüğünden, Tanrı'nın Yahuda'nın ulusal tanrısından çok daha yüksek bir tahtta oturmasından, Tanrı'nın İsrail'in amaçlarını maddi refahıyla veya onurunu siyasetinin uzlaşmalarıyla ve özellikle Tanrı'nın tahtını bir halkın yargıcı olarak görmesine karşı sonsuz üstünlüğünden, dinlerinde yalnızca gururları ve rahatlık sevgileri için tatmin arayanlardan bahsetmiştir. Bu karşıtlıktan tüm vizyon şu şekilde genişler.

İşaya'nın tarif ettiği şeyin Kudüs'teki tapınak olduğu şeklindeki yanlış fikir altında, onun vizyonunun yerinin törensel ibadete çok az önem veren biri için harika olduğu belirtilmiştir. Ancak peygamberimizin baktığı şey, ellerle inşa edilmiş bir ev değil, Yehova'nın kendi göksel _sarayıdır_ (ayet 1--_tapınak_ değil); Sadece İşaya, onu sembolü olan Kudüs tapınağı açısından tanımlar. Tapınağın İşaya'ya sadece vizyonunun çerçevesini değil, aynı zamanda onu gördüğü platformu da sağlaması doğaldı. Çünkü Uzziya'nın günahı tapınakta işlenmişti ve Tanrı'nın kutsallığı onun için haklı çıkmıştı. İşaya, halkın titiz dindarlığını gördüğünde, bunun kötü yaşamlarıyla karşıtlığını fark etti ve bunu _kötülük ve ibadet_ (i. 13) epigramında özetledi. Kısacası, peygamberin vicdanının en çok uyandığı yer tapınaktı ve vicdanın en çok uyandığı yer tam da orada Tanrı'nın vizyonunun beklenmesiydi. Çok büyük ihtimalle İşaya vizyonunu, Uzziya'nın olay yerindeki yargısını düşünürken gördü. Yine de, tüm
vizyonlara rağmen tapınağın kendisi çok dardı. İşaya'ya ifşa edilecek olan gerçek, Tanrı'nın kutsallığı, daha geniş bir sahne ve ibadet edenin üzerinde Tanrı'nın varlığını hissettirmek için tasarlanmış olsalar da, yalnızca O'nu örtmeyi başaran bu bölmelerin yıkılmasını talep ediyordu. Böylece, gören kişi dünyevi yapının eşiğindeki yerini korurken, yakında ayaklarının altında sallandığını hissederken, cennetin övgüsü yeryüzünde gök gürültüsü gibi patlarken ve yakın çevresi aynı tanıdık _ev_ olarak kalırken, ötesindeki her şey yüceltilir. Tapınağın perdesi ve arkasındaki her şey düşer. Görünürde ne bir gemi ne de bir merhamet koltuğu vardır, ancak bir taht ve bir avlu vardır - cennetteki Tanrı'nın sarayı, tıpkı on birinci ve yirmi dokuzuncu Mezmurlar'da resmedildiği gibi. Kraliyet Varlığı her yerdedir. İşaya, hiçbir yüz olmadığını, yalnızca bir Varlığı ve bir Oturumu anlatır: _Rab bir tahtta oturuyordu,
ve etekleri sarayı dolduruyordu_.

"Yüz yoktu; yalnızca
geniş ve beyaz, etek ucu tanıyabildiğim süpürülmüş bir giysinin görüntüsü."[9]

[9] Browning'in "Noel Arifesi".

_Etrafta_ (İngilizce versiyondaki gibi _yukarıda_ değil) etrafta dolaşan saray mensupları vardı, şekil ve görünüşlerini bilmiyoruz, ancak
yüzlerini ve ayaklarını korkunç Kutsallığın önünde örttüklerini,--tüm kanatlar ve ses, övgü ve hizmete mükemmel hazır oluşlar. Peygamber, onların tapınak rahip koroları gibi antiphonda ilahiler söylediğini duydu. Ve bir koro haykırdı, _Kutsal, kutsal, kutsaldır
Orduların Yehovası_; ve diğeri cevap verdi, _Bütün dünya
Onun ihtişamıyla
doludur_.

Peygamber, gökteki koroların İlahi Varlığa hitap ettiğini, İsrail'in ulusal Tanrısı'nın özel adı olan, orduların Yehovası adıyla duyar. Fakat onların İlahi Varlığa atfettikleri şey, İsrail'in atfetmeyeceği şeydir ve O'nun doğası hakkında yaptıkları vahiy, İsrail'in O'na ilişkin düşüncelerinin çelişkisidir.

İlk olarak, KUTSALLIK nedir? Bu terimi belirli bir ahlak standardına veya alışılmadık derecede etkileyici bir karakter doluluğuna bağlarız.
Zihnimize göre, çok olumlu güçlerle, örneğin teselli ve inançla ilişkilendirilir--belki de fikirlerimizi Kutsal Ruh'un aktif
işleyişinden aldığımız için. _Kutsallık_ teriminin orijinal gücü,
ancak, olumlu değil olumsuzdu ve Eski Ahit boyunca, anlamı ne kadar değişirse değişsin, olumsuz bir tat koruyordu. Kutsallık için kullanılan İbranice kelime, _ayırmak, belirginleştirmek, uzaklaştırmak_ anlamına gelen bir kökten türemiştir. Tanrı, Eski Ahit'te Kutsal Olan olarak tanımlandığında, bu genellikle O'nu, insanların O'nun yüceliği hakkındaki varsayımlarından
çekmek veya O'nun hakkındaki değersiz düşüncelerini olumsuzlamak amacıyla yapılır. Kutsal Olan,
Benzersiz Olan'dır: _Öyleyse, Beni kime benzeteceksiniz ki,
eşit olayım? diyor Kutsal Olan_ (xl. 25). O, Yaklaşılamaz Olan'dır: _Bu kutsal Tanrı Yehova'nın önünde kim durabilir?_ (1 Sam. vi. 20). O, insanın
tamamen zıttıdır: _Ben Tanrı'yım, insan değilim, senin
ortandaki Kutsal Olan'ım_ (Hoşea xi. 9). O, Yüce ve Yüce Olan'dır: _Böylece der
sonsuzlukta ikamet eden, ismi Kutsal olan yüce ve ulu Olan: Ben
yüksek ve kutsal yerde oturuyorum_ (lvii. 15). Genel olarak konuşursak, o zaman,
kutsallık ayrı olma, yücelik ile eşdeğerdir - aslında, tam da İşaya'nın Tanrı'nın
başlıca niteliği olarak sık sık tekrarladığı o yücelik veya yüceltme ile. Üç kez tekrarlanan _Kutsal_ _seraphlar, peygamberin kulaklarına, gözlerinin daha önce gördüklerini, _yüksek ve yüceltilmiş Rab_ daha vurgulu bir şekilde anlatırlar. Tanrılığın tam fikri için daha iyi bir ifade bulunamazdı. Bu küçük _Kutsal_ sözcüğü, cennetin kendi anlam genişliğini yansıtır. Temel fikri içinde -insandan uzaklık veya farklılık- Tanrısallığın her niteliğinin parlaması için hangi alanlar yoktur? Eğer Kutsal Olan, başlangıçta insandan ve insanın düşüncelerinden ayrı olan ve insanı en başından itibaren kendisine karşı durduğu karşıtlığın korkunç yüceliğiyle etkileyen O ise, kutsallık ne kadar doğal olarak sadece şimdi terimi daha kesin bir şekilde uyguladığımız o ahlaki saflığı ve günaha tahammülsüzlüğü değil, aynı zamanda "doğaüstü" adı altında topladığımız o metafizik kavramları da kapsayabilir ve böylece sonunda, İlahi doğayı bu dünyanın değişiminden ve boşluğundan uzaklaştırarak ve Tanrı'nın Kendisinden başka her şeyden bağımsızlığını vurgulayarak, Sonsuz ve Kendiliğinden Var Olan olarak O'nu en uygun şekilde ifade etmemiz mümkün olabilir. Böylece _kutsal_ kelimesi, insanın dini olarak kullanılabilecek doğasının üç büyük yeteneğinin her birine hitap eder - vicdanı, duyguları, aklı; Tanrı'nın insan üzerinde bir günahkar, bir ibadet eden, bir düşünür olarak bıraktığı izlenimleri kapsar. Kutsal Olan yalnızca Günahsız ve Günahtan nefret eden değil, aynı zamanda Yüce ve Mutlak'tır da.

Ancak, kutsallığın kök anlamından gelişen ve _kutsal_ kelimesinin Kutsal Yazılar boyunca çeşitli şekillerde kullanıldığı İlahi Doğa hakkındaki fikirler dizisinin kapsamlılığını kabul ederken, bu durumda kelimenin kullanımını takdir etmek istiyorsak, hepsini başlatan geri çekilme motivasyonunu kaçırmamalıyız. Eğer
İşaya'nın serafların şarkısında duyduğunu duyacaksak,
kutsallığın üçlü atıfında, peygamberin neslinin
karışık dini görüşlerinden ve düşük ahlaki mizacından kaynaklanan geri tepmenin yoğunluğunu ayırt etmeliyiz. Serafimlerin verdiği şey, İlahiyatın skolastik bir tanımı değildir. Temsilcisi onları dinleyen o çağa, Üçlü Birlik fikrini aktarmaya çalıştıkları bir an bile düşünülmemelidir. Üç kez dile getirdikleri _Kutsal_ teolojik bir doğruluk değil, dini bir vurgudur. Tanrı'nın kutsallığına dair bu meleksel vahiy, bazıları putperest olan, Tanrılığı kendi ellerinin işi veya doğal nesnelerle karıştıran ve hiçbiri İlahi ile insani ve dünyevi olanın prensipte karıştırılmasından muaf olmayan bir nesil için tasarlanmıştı, ki bunun için şimdi salt zihinsel dağınıklık, şimdi donuk bir ahlaki duygu ve şimdi de pozitif gurur suçlanacaktı. Rabbin avlularını dikkatsiz ayaklarla çiğneyen ve rutinin utanmaz yüzleriyle tapınağa bakan tapınanlara, yüzlerini ve ayaklarını örten serafların haykırışı, ırkın etkilenebilir gençliğinde, insanı korkunç göklerin altında eğilerek, Tanrı'yı ​​Kutsal adıyla adlandırmaya iten, İlahi Varlığın yüceliğinin o titrek hissini geri getirmek için çabalıyordu. Yine, ibadetin yasal biçimlerine dikkat eden, ancak hayatlarında kanunsuz ve dikkatsiz olan insanlara, serafların şarkısı, vicdanlarını çoktan ovuşturdukları zor gerçeği değil, Tanrı'nın yasasının amansız olduğunu, ancak tüm doğasının günaha karşı öfkeyle yandığı ateşli gerçeğini ortaya koyuyordu. Erkeklere, bir kez daha, prestijleri ve maddi refahlarıyla gurur duyan ve Tanrı ile kendi yollarını izlemeyi ve Uzziya gibi dinin uygulamalarını kendi onurları için kullanmayı umarak, bu vizyon Tanrı'nın gerçek egemenliğini sundu: Rab'bin Kendisi orada bir tahtta oturuyordu - tam da gururlarının sergilenmesi için bir tiyatro veya özel amaçlarına ulaşmak için bir makine gibi hissettikleri yerde. Böylece meleklerin üçlü haykırışı, o neslin üçlü günahkarlığıyla buluştu.

Ancak seraph'ın şarkısının ilk dizesi geçici bir amaca hizmet etmekten daha fazlasına hizmet ediyor. Trisagion çınlıyor ve sonsuza dek Kilise boyunca çınlamaya ihtiyacı var. Her yerde ve her zaman bunlar dindar insanların üç ana günahıdır - ibadette duyarsızlık, yaşamda dikkatsizlik ve dinin biçimlerini sadece kendini şımartmak veya yüceltmek için kullanan mizaç. Bu günahlar, yalnızca biçimle yetinme alışkanlığından kaynaklanır; bunlar yalnızca tüm biçimlerin ardındaki Kişisel Varlığın vizyonuyla düzeltilebilir. Örgütlenmemiz, ritüelimiz, yasamız ve kutsallığımız - eğer içtenlikle ahlaklı ve ateşli bir şekilde dindar kalacaksak, İsaiah'ın kutsal alanın Tanrı'nın önünde kaybolduğunu gördüğü gibi, biz de bunların ortadan kalktığını görebilmeliyiz. Tanrı Kilisesi, biçimlerin çoğaltılmasının veya daha estetik bir düzenlemenin, ibadet edenlerini duyarsızlıktan kurtaramayacağını öğrenmelidir. Duyarsızlık, uyuşuk ve nüfuz etmeyen ruh tarafından biçimin sert dış yüzeylerine vurulmak üzere bırakıldığında, duyguların kendini savunmak için geliştirdiği kabuktan başka bir şey değildir. Ve bu duyarsızlık kabuğunu eritecek tek şey, İlahi ve insan ruhlarının dokunuşuyla tutuşan o ateşli alevdir, formlar düştüğünde ve ruh Ebedi'nin kendisini açık yüzle gördüğünde. İbadette olduğu gibi, ahlakta da. Kutsallık törenle değil, kutsal bir Varlığa duyulan saygıyla güvence altına alınır. Vicdanlarımızı ahlaki ilkelere veya dini ayinlere karşı ovalarız. Bu, içimizde temiz bir kalp yaratabilen ve içimizde tutabilen tek şey olan bir Varlığın dışa vurumudur. Ve eğer ritüel ve dini yasa, Kilise ve kutsallık gibi herhangi bir nesneyi bu şekilde hafife alırsak, cevap açıktır. Ritüel ve kutsallık, yaşayan Tanrı için, onun ışığına göre bir mumun fitili gibidir. O'nu açığa çıkarmak için verilmiştir ve O'nu ilettikleri düşüncelerden kendileri yok olmadıkça süreç mükemmel değildir. Tanrı, Yeşaya'nın hissettiği gibi, tüm biçimlerin dışında, mevcut olarak hissedilmiyorsa, o zaman bunlar, Uzziya'nın kullandığı gibi, tapan kişinin bilincinde olduğu tek diğer ruhsal varlık olan kendisi uğruna kesinlikle kullanılacaktır. Tanrı ile ruhsal birlikteliğimizde ritüelimizi unutamaz ve O'na olan kişisel ilişkimizin dindar bilincinde örgütlenmemizin bilincinde olamazsak, o zaman ritüel yalnızca duyusal bir hoşgörü aracı, örgütlenme yalnızca bencil veya mezhepsel amaçlar için bir makine olacaktır. Tanrı vizyonu, ibadet ve davranış için gerekli olan tek şeydir. Ancak antiphonun bir ayeti, orduların Yehova'sının Kendisinde ne olduğunu tekrarlarken, diğeri vahiyde ne olduğunu anlatır. _Bütün
dünya O'nun ihtişamıyla doludur._ Şan, kutsallığın karşılığıdır. Şan, kutsallığın ifade bulduğu şeydir. Şan, kutsallığın ifadesidir, tıpkı güzelliğin sağlığın ifadesi olması gibi. Eğer kutsallık gördüğümüz kadar derinse, o zaman şan da o kadar çeşitli olacaktır. Yeryüzünde Tanrı'nın şanından başka hiçbir şey yoktur. _Bütün yeryüzünün doluluğu O'nun şanıdır_, şarkının doğru dilbilgisi çevirisidir. Çünkü orduların Yehova'sı yalnızca İsrail'in Tanrısı değil, aynı zamanda göğün ve yerin Yaratıcısıdır ve yalnızca İsrail'in zaferi değil, tüm dünyanın zenginliği ve güzelliği O'nun şanıdır. Bu kadar evrensel bir şan atfı, kutsallıkta ima edilen mutlak Tanrılık'a uygun bir paralelliktir.

II. ÇAĞRI (ayetler 4-8).

Böylece, o zaman, İsaiah, yeryüzünde, büyük bir günahın olduğu yerde, yüreğinde halkının kötülüğünün vicdanıyla ve kendisi de suçluluk duygusundan yoksun olmadan, göğe baktı ve Tanrı'nın ihtişamını görerek, göksel orduların tahtını nasıl saf bir övgü ve hizmete hazır bir şekilde çevrelediğini duydu. Peygamberin, altındaki kirli eşik kayasını veya ateşle suyun karıştığı yerde büyük bir dumanın yükseleceğini hissetmesine şaşmamalı. Çünkü tarif edilen duman, bazılarının hayal ettiği gibi, kabul edilebilir tütsü, serafların ibadetinin tamamlanmasını ve tatminini ifade etmek için tapınaktan geçen kalın dalgalar değildir; ancak kutsallık ve günahın birbirine değdiği yerde her zaman yükselen sistir. Hem zayıf bir zihni, onun için çok büyük bir gerçeğin varlığında saran belirsizlik hem de öğle güneşine maruz kaldığında hasta bir göze düşen karanlık olarak tarif edilmiştir. Bunlar sadece benzetmelerdir ve bizi yanıltabilirler. İşaya'nın aslında hissettiği şey, tamamen tanışmaya uygun olmadığı
Biri ile kişisel bir karşılaşmanın verdiği bulanık utanç, dikkat dağınıklığı,
sıkıntı, kör edici şoktu. Çünkü bu kişisel bir karşılaşmaydı.
Vahiyi, kademeli bir tartışmayla cümle cümle açıkladık;
ama İşaya buna tartışma veya düşünce yoluyla ulaşmadı. Peygamber için, yorumcuları için olduğu gibi, zihninin kademeli olarak açığa çıkması için hamile bir düşünce değildi, ancak onu
kavrayan ve bunaltan Kişisel Bir Varlıktı. Tanrı ve o orada yüz yüzeydi. _Sonra dedim ki, Vay halime, çünkü mahvoldum, çünkü dudakları kirli bir adamım
ve dudakları kirli bir halkın ortasında oturuyorum; çünkü
Kral, orduların Yehovası, gözlerim gördü._

Peygamberin itirafının biçimi, _dudakların kirliliği_, kendisi için yaptığı kadarıyla bizi şaşırtmayacaktır. Bedenin
hastalığıyla olduğu gibi, ruhun günahı da; her biri sık sık bir acı
noktasında toplanır. Her insan, doğası gereği tamamen günahkâr olsa da, kendine özgü bir suçluluk bilincine sahiptir. İşaya bir peygamber olarak, ölümlü zayıflığını
en çok dudaklarında hissetti. Ancak, halkın da kendisiyle birlikte bu suçluluk biçimine dahil edilmesi, bunun daha geniş bir yorumunu akla getirir. Dudaklar, bir bakıma, bir insanın çiçeğidir.
_Dudaklarına lütuf döküldü, bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsadı. Herhangi bir adam sözle değil de günah işlerse, o mükemmel bir adamdır, tüm bedeni de dizginleyebilir. Bitkinin kusurları, bir bitkinin çiçek açmasıyla belirginleşir; bir insanın tüm yetenekleri, karmaşık ve hassas ifade görevi için bir araya geldiğinde, içindeki herhangi bir kusur yüzeye çıkar. İşaya, günahsız varlıkların mükemmel övgüsünü dinliyordu ve bu, kendi halkının ibadetindeki kusurları şaşırtıcı bir şekilde rahatlattı. Bunlar, o göksel koroya karşı getirildiklerinde, dudaklarından kirliydiler. Toplumsal ve politik günahları -kalp, ev ve pazar günahları- ibadetlerinde doruğa ulaştı ve hayatlarının çiçeği olması gereken şey, serafların övgüsünün lekesiz güzelliği altında çürümüş bir yaprak gibi yere düştü. Peygamber, suçunu böyle tutkuyla dudaklarına toplarken, Tanrı'nın merhametini ona yönelttiği bir ayin hazırlanıyordu. Sakrament ve dudaklar, uygulanan merhamet ve sunulan günah, şimdi bir araya geliyor.
_Sonra serafimlerden biri yanıma uçtu ve elinde parlayan bir
taş vardı -maşayla onu sunaktan almıştı- ve ağzıma dokundu
ve dedi ki, Bak, bu senin dudaklarına dokundu ve böylece senin suçun
geçti ve günahın kefaret edildi._

Bu işlevin fikri çok açıktır ve "peygamberin çağdaşları için
belki de oldukça anlaşılır olurdu, ancak bizim için şüphesiz belirsizdir" diyen bir bilgin, doğru olanın
tam tersini söylemiş gibi görünüyor; çünkü bu kadar basit bir kefaret süreci, Yahudi kurban ritüelinin en karakteristik ayrıntılarını
dışarıda bırakırken, Hıristiyan sakramentinin özünü
kesin bir şekilde önceden haber verir. Eski antlaşmanın altına konan bir kefaret sahnesinde, günahkarın kendisinin adak veya kurban etme eyleminin olmaması dikkatimizi çekiyor. Burada öldürülen bir kurban, serpilen kan yok; bir sunak sadece parantez içinde ve hatta en basit haliyle, İlahi ateşin sürekli yandığı bir ocak olarak öneriliyor. Parlayan taş, İngilizce versiyondaki gibi _canlı kömür_ değil, tapınak mobilyalarının bir parçası değildi, ancak ev hayatının çeşitli amaçlarında ısıyı iletmenin veya ateşi uygulamanın olağan aracıydı. Bazı tapınak hizmetlerinde, örneğin büyük Kefaret Günü'nde olduğu gibi, ateşin taşınması doğruydu, ancak o zaman canlı közlerle dolu küçük bir ızgarayla gerçekleştiriliyordu. Öte yandan, evde kek pişirilmesi, süt kaynatılması, su ısıtılması veya buna benzer elli farklı ateş uygulamasında, ocaktan alınan parlayan bir taş değişmez bir araçtı. İşaya'nın şimdi tapınağın yavaş ve karmaşık töreninin yerine geçtiğini gördüğü şey bu hızlı ve basit ev içi süreçtir - elinde parlayan bir taş olan bir seraph, _maşayla sunaktan almış olsaydı_. Ve yine de peygamber bunu yalnızca ayrıntılı ritüelin ilham kaynağı olan aynı fikrin daha doğrudan bir ifadesi olarak hisseder - kurbanın öldürüldüğü, etin ateşte yakıldığı ve kanın serpildiği. İşaya, törensel yasanın günahkara güvence vermek için tasarlandığı şeyden başka hiçbir şey istemez ve daha fazlasını almaz: günahının bağışlanması ve Tanrı ile uzlaşma. Ancak peygamberimiz bunlara hemen ve sıradan ritüelin ifade edemeyeceği bir güçle ikna olacaktır. Bu Yahudi'nin duyguları, dehşet içindeki bir adama ancak o kadar ilgisiz ve kendisinden uzak görünebilecek olan dünyevi tapınağın yavaş gösterisiyle tatmin olmak için çok yoğun ve manevidir. Bu yüzden, suçunu bir kurban şeklinde sunağa koymak yerine, kendisinden ayrılmaz olduğunu daha keskin bir şekilde hissederek, onu kendi dudaklarından Tanrı'ya sunar. Tanrı'nın ateşinin kendisinden uzakta, başka bir bedende onu tükettiğini görmekten memnun olmak yerine, o ateşin doğasının tam eşiğine, suçu topladığı yere geldiğini ve orada tükettiğini hisseder. Yasaya bu şaşırtıcı uyumsuzluğun, tapınağın tam zemininde, tüm sırrı, Tanrı'nın huzuruna
erişen bir adam için yasal biçimlerin çok geride kalması ve onların ilham aldığı gerçekle
yüz yüze gelmesidir. O İlahi
Varlıkta İşaya kendi sunağıdır; suçunu kendi kişiliğinde işler,
ve böylece kefaret ateşinin doğrudan göksel ocaktan kendisine geldiğini hisseder. Bu, elli birinci Mezmur'un bir kopyasıdır: _Çünkü sen
kurbandan hoşlanmıyorsun, yoksa verirdim; Sen
yakılan sunudan hoşlanmıyorsun._ Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur. Bu
benim kurbanım, dudaklarımda toplanan suçluluk duygum: _kırık
ve pişman kalbim_, Senin önünde mahvolmuş hissediyorum, _Rabbim, Sen
hor görmeyeceksin_.

Hristiyanlığın özgünlüğünün ve İlahi gücünün en güçlü kanıtlarından biri olarak her zaman belirtilmiştir ki, insanın Tanrı'ya ibadetinden ve özellikle günahın bağışlanmasının
arzulandığı ve güvence altına alındığı kısımlardan, fiziksel bir kurban töreninin gerekliliğini ortadan kaldırmıştır; insanın ruhunun suçu için Tanrı'ya maddi bir sunu sunduğu evrensel ve kadim alışkanlığı kırmıştır. Bu gerçeği
hatırlayarak, şimdi tefekkür ettiğimiz sahnenin dini önemini ölçebiliriz. Günah için İlahi Kurban'ın Calvary'de gerçekleştirilmesinden yaklaşık sekiz asır önce, insanlığın vicdanı tarafından şimdiye kadar evrensel olarak benimsenen bir kefaret ayinini iptal eden, böyle bir ayinin en dinsel olarak uygulandığı dispensasyonda, günahın inancı altında titreyen ve fiziksel kurban önerileriyle dolu bir zeminde bir Yahudi buluyoruz; ancak sunduğu tek kurban, itirafın tamamen manevi olanıdır. En dikkat çekici olanıdır. Buna insan bakış açısından baktığımızda, İşaya'nın muazzam manevi özgünlüğünü tahmin edebiliriz; buna İlahi bir bakış açısından baktığımızda, İsa'nın kanıyla yeni antlaşma altında gerçekleşecek olanın belirgin bir önsezisini algılamaktan kendimizi alamayız. Bu adama, Hristiyan sempatimizin Mezmurlar'da kolayca tanıdığı, kendi dönemindeki diğer bazı kişilere olduğu gibi, daha önce en kutsala girme cesareti verilmişti. Çünkü bu, İşaya'nın tapınak ritüeline olan harikulade saygısızlığının açıklamasıdır. Her şey onun arkasındadır. Bu adam perdenin içinden geçmiştir. Tüm biçimler onun arkasındadır ve Tanrı ile yüz yüzedir. Fakat o konumdaki iki varlık arasında, uzak ve belirsiz kurban sinyalleriyle ilişki kurmak düşünülemez. Bu sadece kalbin basit bir şekilde açılmasıyla gerçekleşebilir. Akılcı, zeki ve konuşarak olmalıdır. İnsan Tanrı ile bu kadar yakın mesafedeyken, dudakların kurban edilmesinden başka hangi kurban mümkündür? İlahi cevap için bir biçim olmalıdır, çünkü Hristiyanlığın bile kendi sakramentleri vardır, fakat onlar gibi bu sakrament en basit biçimdedir ve onlar gibi açıklayıcı bir sözle birliktedir. Yeni antlaşma altındaki Mesih ekmek ve şarap alıp,
onları beslemenin evcil eylemini, öğrencilerine günahlarının bağışlanmasının işareti ve mührü yaptığı gibi, eski ve daha katı antlaşma altındaki meleği de peygamberine aynı şeyi ifade etmek için daha katı ama basit ve evcil bir ateş biçimini aldı. Ve bu ateş sakramentinin deneysel değerinin, ona iliştirilen kelimeyle verildiğini vurgulamakta fayda var. Bu, büyülü bir etkiye sahip, dilsiz bir sakrament değildir. Ancak peygamberin zihni ikna edilir ve vicdanı, sakrament görevlisinin anlaşılır sözleriyle huzura kavuşur.

İşaya'nın günahı ortadan kaldırıldığında, Tanrı'nın sesini ayırt edebilir. Daha önce olanlarla en güzel uyum içindedir ki, bunu bir emir olarak değil, bir talep olarak duyar ve zorlamanın değil, özgürlüğün cevapları olarak görür. _Ve Rab'bin sesini duydum, 
Kimi göndereyim? Ve bizim için kim gidecek? Ve dedim, İşte
ben; beni gönder._ Tanrı'nın iradesi ve insanın sorumluluğu hakkında ne tür bir ruhsal anlayış, ne tür bir evanjelik özgürlük ve cesaret var burada! Burada, İşaya'nın hem peygamberlikte hem de Devlet için aktif hizmette aldığı o yüksek uçuşun kaynağına dokunuyoruz. Burada, 
evlat özgürlüğünün, yaşam boyu sorumluluk duygusunun, 
asal inisiyatif gücünün, 
sürekli ve sarsılmaz kariyerin sırrına sahibiz, ki bunlar İşaya'yı eski antlaşmanın hizmetkarları arasında
ayırt eder ve onu 
yürekten ve yaşam için peygamber olarak damgalar, çünkü birçoğu sadece görev ve vesileyle 
olur. Diğer peygamberler cennetin Tanrısı'nın hizmetkarlarıdır; İşaya, Oğul'un yanında durur. Diğerlerine ise 
Rabbin eli karşı konulamaz bir zorunlulukla konur; en büyükleri
çoğu zaman cahil, sırayla dik başlı ve korkak, düzeltilmeyi hak eden,
ve genellikle ek çağrılara ve ilhamlara ihtiyaç duyanlardır. Fakat
bu tür felaketlerden ve bu tür sadakalardan Yeşaya'nın kraliyet kariyeri kesinlikle
izsizdir. Özgürlükle başlayan yolu tereddüt veya
endişe olmadan takip edilir; tam bir özveriyle başlayan bu yolda, bundan sonra hiçbir an
kınsama veya itaatsizlik bilmez. _Esaias çok cesurdur_, çünkü o çok
özgürdür
ve çok tamamen adanmıştır. Yahuda'nın tarihinin o şaşırtıcı yarım yüzyılı boyunca her
ani politik değişimle karşılaştığı zihin varlığıyla, sakin sesinin ilkini tekrarladığını duyar gibiyiz,
_İşte buradayım_. Zihin varlığı her zaman vardı. Kaleydoskop değişir: şimdi
Mısır entrikası, şimdi Asur gücü; şimdi Tanrı'nın kendi kahramanı tarafından yerinden edilme tehdidine maruz kalan sahte bir kral, şimdi gerçek bir kral, ama çaresiz
ve teselliye muhtaç; şimdi kınanması gereken asi bir halk ve şimdi cesaretlendirilmesi gereken ezilen ve tövbekar bir halk:--farklı tehlikeler,
mümkün olan farklı kurtuluş türleri, peygamberi farklı gelecekler vaat etmeye ve daha önce söyledikleriyle tutarsız şeyler söylemeye zorluyor. Yine de İşaya asla tereddüt etmiyor; her zaman, _İşte
ben_ diyebiliyor. Bu sesi, üslubunun kendiliğindenliğinde ve çok yönlülüğünde tekrar duyuyoruz. İşaya, edebiyatın büyük krallarından biridir, her
çeşitli üslubu etkisi altında, mükemmel bir hazırlıkla, konu veya durum çağırdığında, birinden diğerine, mükemmel bir şekilde donatılmış bir doğanın tonlarından geçer. Bu adam her yerde bizi kişiliğiyle, doğasının zenginliğiyle ve onu kontrol etmesinin mükemmelliğiyle etkiliyor. Ancak kişilik kutsanmıştır. _İşte Ben_'i _beni gönder_ takip eder. Ve sağlığı, uyumu ve cesareti, kendi şahidi olan İşaya'nın da dahil olduğu, bu erken bağışlanma ve İlahi ellerdeki arınma hissinden türemiştir. İşaya gerçekten de bir kral ve Tanrı'nın bir rahibidir - tüm güçleri kendi emrinde olan bir kral, bir rahip
ve hepsi Cennet'in hizmetine adanmıştır. Bu ayetlerden, Tanrı'nın hizmetine çağrı nedir? sorusuna verdikleri açık cevabı gözlemlemeden geçemeyiz. Toz ve dikkat dağınıklığı dolu, parti çığlıklarıyla dolu, doktrin ve görevle ilgili pek çok yan meselenin ortaya çıktığı ve pek çok başka hizmetin sağlam çekiciliğinin insanları hizmette aynı tür çekiciliği aramaya bilinçsizce yönelttiği bu günlerde, İşaya'nın profesyonel ve hayat boyu peygamber olma çağrısının basit unsurlarını düşünmek bazılarına rahatlatıcı gelebilir. İşaya, kelimenin geleneksel anlamıyla hiçbir "çağrı" almadı, gitmesi gerektiğine dair bir zorlama olmadı, onu iş için gereken adam türü olarak tanımlayan anlaşılır bir ses olmadı, ne de uyuşuk ve korkak ruhların vicdanlarının reddetmelerine izin vermeyeceği bir meslek için karar vermede ihtiyaç duydukları sorumluluktan veya yorucu çabadan onları kurtarmak için sıklıkla arzuladıkları benzer "çağrılardan" hiçbiri. İşaya böyle bir çağrı almadı. Her durumda Tanrı ile yaşamın vazgeçilmez öncülleri olan bağışlama ve arınmanın temel dini deneyimlerinden geçtikten sonra, İşaya kendi haline bırakıldı. Ona doğrudan bir çağrı yapılmadı, ona hiçbir zorlama yapılmadı; ancak Tanrı'nın sesini genel olarak elçiler için
duydu ve kendi sorumluluğunda
özellikle kendisi için cevapladı. İlahi dudaklardan, İlahi elçilere olan ihtiyacı duydu ve hemen
görev için doğru adam olduğunu ve kendini buna adamayı
gerektirdiğini anladı. Bu kadar büyük bir örnek, günümüzdeki bakanlık adayları tarafından yeterince yakından incelenemez. Fedakarlık, koşulların veya görüşlerin gücüne yarı uykulu, yarı isteksiz bir şekilde boyun eğmek değil, bu şekilde sıklıkla
tağşiş edilen özgür ve makul bir ruhun kararlı bir şekilde kendini teslim etmesi ve gönüllü olarak istifa etmesidir. Günümüzde Kilise hizmetine karşı konulamaz bir zorunluluk arayan birçok kişi var; erkeklerin diğer mesleklere geçişlerindeki maddi önyargıya karşı hassas oldukları için, bu yönde de kendilerine benzer bir şeyin hakim olması için dua ediyorlar. Hizmete toplumsal baskı veya ait oldukları çevrelerin görüşüyle ​​geçen kişiler var ve mesleği sadece en az direnç hattında olduğu için benimseyen kişiler var. Bu yanlış başlangıçlardan tükenmiş güç, erken durmalar, durgunluk, amaçsızlık ve kalpsizlik doğar; bunlar günümüzdeki profesyonel hizmetin skandalları ve Hristiyan Kilisesinin zayıflığıdır. Hizmete sürüklenen adamlar, ki pek çok kişi bunu yapar,
sadece kilisenin yüzen çöpleri ve döküntüleri haline gelirler, bu hayatın sularında herhangi bir ruhu taşımaktan acizdirler,
kendi varış yerlerinden ve nesillerinin tüm atıklarından emin değillerdir, en açık ve utanç verici olanlardır. Tanrı, kurbanları için sürüklenen odun,
hizmetçileri için sürüklenen adam istemez. Kendini adama, O'nun hizmetinin başlangıcıdır ve kendi özgürlüğümüz ve kendi sorumluluğumuza dair bir his, kendini adama eyleminde vazgeçilmez bir unsurdur. _Biz_ --Tanrı değil--kararı vermeliyiz. Ölü olmamalıyız, ama yaşayan,
fedakarlık ve bizi tam olarak canlı olmaktan uzaklaştıran her şey, hem o anda teslimiyetimizin samimiyetini bozar hem de sonraki hizmetimizin tamamına kötülük olarak yansır.

III. KOMİSYON (ayetler 9-13).

Yeşaya'nınki gibi kararlı bir şekilde adanmış bir kalp, kesinlikle herhangi bir cesaret kırıklığı derecesine karşı hazırlıklıydı, ancak muhtemelen insan
kendisinin yaptığını anlattığı kadar korkunç bir görev almamıştır.
Bu, Yeşaya'nın burada kaydettiği anilik ve netlikle, bunun birdenbire başına geldiğini varsaymamız anlamına gelmiyor. Onun korkunçluğuna dair hissimiz, Yeşaya'nın bunun farkına vardığını, tek bir keşfin şokuyla değil, kendi anestezisini de beraberinde taşıyacak kadar büyük olan, ancak uzun süren bir hayal kırıklığı süreciyle ve tek başına hiçbirinin sersemletecek kadar büyük olmadığı kadar acı verici olan tekrarlanan hayal kırıklıklarının acısıyla vardığını fark ettiğimizde artacaktır. Bölümümüzün tam bu noktasında, Yeşaya'nın kutsanmasından birkaç yıl sonra, deneyiminin o ciddi anın belirsiz önsezilerini ifade edecek kadar uzun olduğu bir zamanda yazılmış olduğunu varsayma ihtiyacını en çok hissediyoruz. _Gidin ve bu insanlara şunu söyleyin: Duyuyorsanız, duyuyorsanız, ama anlamıyorsunuz; görüyorsanız, görüyorsanız, ama bilmiyorsunuz. Bu halkın yüreğini şişmanlat, kulaklarını ağırlaştır, gözlerini lekele, yoksa gözleriyle görür, kulaklarıyla duyar, yüreği anlar, tekrar döner ve iyileşir._ Hiçbir peygamberin, kariyerinin başında, Tanrı tarafından gidip dinleyicilerine bunu bu kadar uzun kelimelerle anlatması istenmezdi. Bir insan bu tür bir görevi ancak deneyimle anlayabilir[10] ve gerekli deneyim için İşaya'nın görevine başladıktan sonra uzun süre beklemesi gerekmedi. Birçok kişi tarafından, ölüm yılında İşaya'nın bu adanmışlık öyküsünü yazdığı varsayılan Ahaz'ın kendisi - Ahaz'ın kendi davranışları, peygamberin yüreğindeki inançları, görevini belirttiği bu şaşırtıcı biçimde ortaya çıkarmak için yeterliydi. Rab'bin sözü ve O'ndan bir işaret sunarak, İşaya o hükümdarın yüreğini şişmanlattı ve gözlerini lekeledi. Ve Yahuda yöneticileri koydukları örnekler ve politikalarda ne kadar sapkın olsalar da, halk onları yok oluşa doğru körü körüne takip etmeye kararlıydı. _Herkes_, dedi İşaya, bir süredir peygamber olması gerekirken--_herkes ikiyüzlü ve kötüdür ve her ağız ahmakça konuşur_.

[10] Hatta Calvin bile, İşaya'nın açılış vizyonundan önce bir süredir peygamberlik ettiğini kanıtlamak için, onun görevinin halkın inatçılığıyla ilgili birkaç yıllık gerçek deneyimi ima ettiğini söylüyor.

Fakat eğer meseleyi bu net, acı şekilde dile getirme şekli İşaya'ya sadece birkaç yıllık deneyimle gelmişse, neden Tanrı'nın dudaklarına koyuyor, çünkü ona görevi veriyorlar? Çünkü İşaya yalnızca kendi tekil deneyimini değil, Tanrı sözünün vaaz edilmesinin her zaman doğru olan bir gerçeğini ifade ediyor ve bu hizmete adandığı sırada hiçbir peygamberin en azından bir önsezi olmadan sahip olamayacağı bir gerçek. Bu korkunç görevin, peygamberin gerçek deneyiminin sadece zorla öngörülmesi olduğunu söylediğimizde anlamını tüketmedik. Burada birden fazla kişinin deneyimi var. Bu sözler Yeni Ahit'te tekrar tekrar alıntılanır, ta ki Tanrı Sözü'nün insanlara her zaman ve her yerde vaaz edildiğini öğrenene kadar, --birçok ruh üzerindeki gerekli etkisinin tanımı. Hem İsa hem de Pavlus, İşaya'nın kendilerine verdiği görevi kullanırlar. Bunu, yanlış anlaşılma ve reddedilmenin şokunun tekrar tekrar hissedildiği hizmetlerinde ileri bir aşamada İşaya gibi yaparlar, ancak o zaman yalnızca kendi deneyimlerinin uygun bir tanımı olarak değil. Tanrı'nın İşaya'ya söylediği sözleri kendi durumlarında yerine getirilen bir kehanet olarak alıntılarlar - yani, kendi bakanlıklarının sadece başka bir örneği olduğu büyük bir ilke veya gerçeğin ifadesi olarak. Kendi hayal kırıklıkları onları, bunun her zaman Tanrı sözünün çok sayıda insan üzerindeki bir etkisi olduğu gerçeğine uyandırmıştır - ruhsal yeteneklerini köreltmek için. Matta ve Elçilerin İşleri kitabı İşaya'nın emrinin daha yumuşak Yunanca versiyonunu benimserken, Yuhanna orijinalinden bile daha güçlü bir çeviri yapar. Tanrı'nın Kendisi için _gözlerini kör etti_ der, _gözleriyle görmesinler ve kalpleriyle algılamasınlar diye_. Markos'un anlatısında Mesih, dışarıdakilere benzetmelerle konuştuğunu söyler, _amaç
için
gördükleri halde görmesinler, işittikleri halde duysunlar,
anlamasınlar, yoksa tekrar dönüp
bağışlanırlar_. Kurtuluşun Efendisi'nin dudaklarına bu kadar garip gelen bir ifadede, yalnızca şaşkın sevgisinin ironisinden şüphelenebiliriz. Fakat
daha ziyade, kendi hizmeti gibi bir hizmetin gerekli etkisi olduğuna inandığı şeyin ifadesidir. O'nun arzusunun değil,
doğal sıranın yönünü işaret eder.

Bu örneklerle Yeşaya'ya geri dönebilir ve neden deneyimin acı meyvelerini Tanrı tarafından kendisine
yüklenen bir zorunluluk olarak tanımlaması gerektiğini anlayabiliriz. _Bu halkın yüreğini şişmanlat, kulaklarını
ağırlaştır, gözlerini lekele._ Peygamberin dilbilgisinin modası, bir ilke veya gerekli etkiyi ifade etmek istediğinde, bunu bir emir biçiminde koymaktır. Tanrı'nın İşaya'ya neredeyse nefesimizi kesecek kadar kesin bir şekilde ifade ettiği şey; Mesih'in o kadar ani bir şekilde söylediği şey ki, "Alaycı mı konuşuyor?" diye soruyoruz. Pavlus'un uzun ve sabırlı bir hizmetin inancı olarak ortaya koyduğu şey, Tanrı Sözü'nün yalnızca kurtarıcı bir güce sahip olmadığı, aynı zamanda en nazik yalvarışlarında ve en saf İncil'inde, dünyayı kınamak için değil, kurtarmak için gelen O'nun ağzından bile yargılayıcı ve kınayıcı bir güce sahip olduğu büyük gerçektir.

Deneyimlerimizin belki de en acınası gerçeği olarak sıklıkla belirttiğimiz şey, insan doğasında Tanrı'nın armağanlarını, onlara verdiği amaçların tam tersi amaçlara çevirmek için lanetli bir yeteneğin var olduğudur. İnsanın en açık işaretleri yanlış anlaması o kadar yaygındır ve Cennet'in en belirgin iyiliklerini o kadar sık ​​kötüye kullanır ki, insanlık tarihinin dramını izleyen bir seyirci, Yazarının, kendi eğlencesi için, yanılmış olanların iyileşmeleri olabilecek anda kaybını, sevginin en büyük sıcaklığı ve beklentisi anındaki hayal kırıklığını tasvir eden bir Kinik veya Komedyen olduğunu düşünebilir. Ancak daha yakından baksın, bir komedi değil, bir trajedi görecektir, çünkü burada ne şans ne de acımasız bir oyun iş başındadır, ancak özgür irade ve alışkanlık yasaları, intikam ve ceza ile. Bu aktörler, onları istediği gibi hareket ettiren bir Gücün elindeki kuklalar değildir; her biri kendi rolünü oynar ve suçlu olduğu
kötü muamele ve çelişki, sadece onun özgürlüğünün ayrıcalığıdır. Onlar, İlahi yardım armağanını reddeden ve İlahi gerçeği bu kadar acınası bir şekilde yanlış anlayan özgür varlıklardır. Daha yakından bakarsanız, konuşma biçimlerinin, Tanrı'nın iyiliği hakkındaki izlenimlerinin, O'nun yargılarının üzerlerindeki etkisinin, kendi seçimleri anında ve iradelerinin tek bir eylemiyle değil, önceki yaşamlarının tüm gidişatı tarafından belirlendiğini göreceksiniz. Aniden gelen bir armağan veya fırsat
parıltısında, insanlar kendilerinin yapıldığı maddeyi, kendilerinde yetiştirdikleri eğilimi ortaya koyarlar. İnsan hayatındaki fırsat, kurtuluş olduğu kadar çoğu zaman yargıdır da. Bunları algıladığımızda, hayatın bir komedi olmadığını, şansın yönettiği veya uyumsuz durumların bir Yüce Hicivci tarafından kendi sporu için icat edildiği bir trajedi olduğunu anlarız, ancak trajedinin tüm acıklı unsurlarıyla, kraliyet iradelerinin birbirleriyle özgürlük içinde mücadele ettiği, insanların iradelerinin Tanrı'nın iradeleriyle çatıştığı bir trajedidir: insanlar kendi kaderlerinin yaratıcılarıdır ve Nemesis onları yönlendirmez, eylemlerini izler. Bu korkunç soruda doğamızın temellerine geri dönüyoruz. "İnsan yozlaşmasında büyük bir yasa" olarak adlandırılan, "kötü kalbin iyiliği kendine özümseyip onu doğasına dönüştürebileceği" şeyi anlamak için, özgür iradenin ne anlama geldiğini anlamalı ve alışkanlığın korkunç etkisini hesaba katmalıyız. Şimdi, bu yasanın en belirgin örneği, Tanrı'nın İncili'nin vaaz edilmesiyle sağlanandır. Tanrı'nın Sözü, Mesih'in bize hatırlattığı gibi, bakir toprağa düşmez; halihazırda başka tohumları barındıran toprağa düşer. Bir vaiz, Kutsal Yazılar'ın gücüne inanmamızı garanti ettiği kadar büyük bir cemaatte Tanrı'nın Sözü ile ayağa kalktığında, etkin olan tek güç o değildir. Orada bulunan her adamın, cemaat açısından karanlıkta, sessiz ve ölü bir şekilde yattığı o saatin ve yerin ardında bir hayatı vardır, ancak kendi yüreğinde vaaz verenin sesi kadar canlı ve yüksek bir ses vardır, ancak o asla bu kadar güçlü bir şekilde vaaz etmemiştir. Peygamber, Tanrı'nın Sözü'nün iletilmesindeki tek güç değildir, Kutsal Ruh da tek güç değildir. Bu, Söz'ün tüm vaazlarını sadece bir gösteri haline getirir. Ancak İncil bunu bir çekişme olarak sunar. Ve şimdi insanların kendileri için
kalplerini Söz'e karşı sertleştirdikleri ve şimdi -çünkü bu
sertleşme daha önceki günahların bir sonucu olduğundan ve bu nedenle yargısal bir karaktere sahip olduğundan- Tanrı'nın kalplerini sertleştirdiği söyleniyor. _Simon, Simon_, kendi halkına tüm ibadet şevkini yayan bir yüze
Mesih dedi, _Şeytan seni istiyor, ama ben senin inancının
kaybolmaması için dua ettim_. Tanrı Sözünü yüreğimize gönderir; Arabulucu yanında durur ve
bizi kendi halkı yapması için dua eder. Ama operasyonda başka etkenler de vardır ve sonuç kendi irademize bağlıdır; kendi irademize bağlıdır ve korkunç bir şekilde alışkanlıklarımız tarafından belirlenir.

Şimdi bu, genç bir reformcunun veya peygamberin
uyandığı ilk gerçeklerden biridir. Böyle bir uyanış, onun eğitimi ve
çıraklığında gerekli bir unsurdur. Rab'bi yüksek ve yüceltilmiş olarak görmüştür. Dudakları
sunaktan gelen kömürle dokunmuştur. İlk hissiyatı,
hiçbir şeyin bu güce, hiçbir şeyin bu ilhama karşı koyamayacağıdır. O bir Nehemya mıdır ve Rab'bin eli onun üzerinde güçlü müdür? O zaman, bunu arkadaşlarına anlatması gerektiğini hisseder, böylece onları Rab'bin işine kendisi kadar hevesli hale getirebilir. O, çocukluğundan beri ülkesine yönelik özlemlerle
ateşlenen, doğduğu günden itibaren görev davasına adanmış bir Mazzini midir? O zaman görevine sevinçle atılır;
sadece kendini göstermesi, konuşması, yolu göstermesi gerekir ve ülkesi özgürdür.
O, daha düşük bir kehanet derecesine inmek için, toplumun ne kadar anarşik olduğuna çoğu kişiden daha fazla duyarlı olan ve onu sağlam temeller üzerine
yerleştirmek için haklı olarak istekli olan bir Fourier midir? O zaman yeniden inşa için planlarını çizer, falankslarını ve falansterlerini tasarlar ve
toplumsal sorunu çözdüğüne inanır. O, zirvelere geri dönmek için, içindeki Tanrı Sözü ateş gibi olan bir İşaya mıdır? Sonra mükemmel devlet vizyonunu görür; halkını bir sözle ona yükseltmeyi düşünür. _Ey Yakup'un evi_ der, _gelin ve Rab'bin ışığında yürüyelim_!

Hepsi için bir sonraki gerekli deneyim aşaması, _Bu halkın kalbini şişmanlat_ zor emriyle hayal kırıklığıdır. Tanrı kendilerini gençken yakalamışsa ve onları tamamen kendisinin yapmak mümkün olduğunda, onları gönderdiği insan ırkının yaşlı olduğunu, kötülüğün sertleşmesi ve devam ettirilmesinin ötesinde, kitle üzerinde fazla bir etki yaratmaları için çok yaşlı olduğunu öğrenmeleri gerekir. Fourier, mükemmel Devletini üretmek için insanlığı yeniden yaratması, ağacı köküne kadar kesmesi ve yeniden başlaması gerektiğini bulur. Yurttaşlarının çoğunu da beraberinde götüren ilk vatanseverlik coşkusundan sonra, Mazzini kendini "ahlaki bir çölde" bulur, vatanını kurtarma mücadelesinin, kendisini bu kadar büyük bir davaya daha fazla bağlılığa ittiğini, takipçilerinde şüphecilik yarattığını ve onları solgun ve kalpleri katılaşmış halde bıraktığını itiraf eder, ki bu mücadele onları kahramanca dürtülere sahip olma konusunda çok yetenekli bulmuştur. Bize, onu nasıl azarladıklarını ve küçümsediklerini, sürgünde bıraktıklarını ve ülkeleri için ölmeye yemin ederek yola çıktıkları evlerine geri döndüklerini, artık kendileri dışında yaşamaya veya ölmeye değer bir şey olup olmadığından şüphe ettiklerini anlatır. Mazzini'nin kariyerinin ilk pasajını tasviri, İşaya'nın bu emrine ışık tutması açısından paha biçilmezdir. Tarih, aynı İlahi hareketin farklı doğalar üzerindeki tamamen zıt etkilerinin daha dramatik bir tasvirini içermez. İtalya'nın özgürlüğü için ilk çabalar, Mazzini'nin buna katılmaya ikna ettiği daha fazla sayıda vatandaşını hayata geçirirken, başarısızlık ve ardından gelen kaçışları, bu kahraman ruhu bencilliğin son paçavralarından arındırmaya ve onu Tanrı'nın iradesine ve önündeki göreve daha eksiksiz bir şekilde adamaya hizmet etti. İtalyan vatanseverin itiraflarından birkaç cümle, İbrani peygamberin neler yaşadığını takdir etmemize yardımcı olmak için alıntılanabilir. "Bu, hayatlarını büyük bir girişime adamış, ancak ruhunu Robespierre gibi kurutup
kurutmamış ve
kurutmamış, ancak sevgi dolu bir kalbi korumuş olan herkesin, en azından bir kez, mücadele etmeye mahkum olduğuna inandığım şüphe fırtınasıydı. Kalbim sevgiyle dolup taşıyordu ve açgözlüydü, annemin gülümsemesiyle desteklendiğim günlerdeki kadar taze ve neşeye açılmaya istekliydi, en azından kendim için değilse bile başkaları için ateşli bir umutla doluydu. Ancak bu ölümcül aylar boyunca etrafımda öyle bir keder, hayal kırıklığı ve aldatmaca kasırgası vardı ki, tüm korkunç çıplaklığıyla,
çöl dünyasında yalnız kalmış ruhumun yaşlılığının habercisiydi, mücadelede bana hiçbir rahatlık verilmemişti. Bu sadece her İtalyan umudunun belirsiz bir süre için devrilmesi değildi, ... aynı zamanda o ahlaki
inanç ve sevgi yapısının parçalarına, ki tek başıma mücadele için güç
almıştım; etrafımda her tarafta yükselen şüpheciliğe; başlangıçta bildiğimiz yolu sarsılmadan takip etmeye kendilerini ciddi şekilde bağlayanlara olan inancın
eksikliğine; en
sevdiklerimde, beni açıkça eşitsiz mücadelede
destekleyen ve teşvik eden güdülere ve niyetlere dair tespit ettiğim güvensizliğe.... Gerçekten dünyada
yalnız olduğumu hissettiğimde, önümdeki
boşluğa dehşetle geri çekildim. Orada, o ahlaki çölde, şüphe üzerime geldi.
Belki de ben yanılmıştım ve dünya haklıydı? Belki de fikrim
gerçekten bir rüyaydı?... Bir sabah uyandığımda zihnimin sakin ve
ruhumun büyük bir tehlikeden geçmiş biri gibi sakinleştiğini gördüm. Ruhumdan geçen ilk düşünce, _Acılarınız
bencilliğin ayartmalarıdır ve yaşam hakkındaki yanlış bir anlayıştan kaynaklanır_.... Kalbimin her içgüdüsünün, onu bir _mutluluk arayışı_ haline getiren o ölümcül ve aşağılık yaşam tanımına isyan etmesine rağmen, kendimi
çağın üzerinde uyguladığı egemen etkiden tamamen
kurtarmadığımı algıladım.... Gerçek aşk idealini -dünyasal umut olmadan aşk- gerçekleştirememiştim.... Yaşam bir görevdir, bu nedenle görev onun en yüksek yasasıdır. Tanrı fikrinden bir göreve olan inanca indim
ve mantıksal sonucuna -görev yaşamın en yüksek kuralıdır; ve
o inanca ulaştığımda, bu dünyada hiçbir şeyin beni bir daha şüpheye düşürmemesi veya terk etmemesi için kendime yemin ettim. Dante'nin dediği gibi, şehitlikten barışa geçişti -'zorla ve çaresiz bir barış.' İnkar etmiyorum, çünkü üzüntüyle kardeşleştim ve kendimi bir
mantoya sardım; ama yine de huzurdu, çünkü isyan etmeden acı çekmeyi ve kendi ruhumla sakin ve uyum içinde yaşamayı öğrendim. Tanrı Baba'ya, daha sonraki yıllarımda bana bahşettiği sevgi tesellileri için saygıyla şükrediyorum; ve bu tesellilerde, varoluşun ara sıra geri dönen yorgunluğuyla mücadele etmek için güç topluyorum. Ama bu teselliler benden esirgense bile, yine de olduğum kişi olacağıma inanıyorum. Güneş, bir İtalyan öğle vaktinin dingin ihtişamıyla parlasın veya kuzey sisi kurşuni, ceset benzeri bir renk tonuyla üzerimizde olsun, bunun görevimizi değiştirdiğini göremiyorum. Tanrı, yeryüzündeki
gökyüzünün üstünde ikamet eder ve inancın ve geleceğin kutsal yıldızları, ışıklarının
kendisini mezar lambası gibi yansıtılmadan tüketmesine rağmen, hâlâ ruhlarımızın içinde parlar."

Bu tür cümleler, metnimiz hakkında sunabileceğimiz en iyi yorumdur. İbranice ve İtalyanca peygamberlerin vakaları harika bir şekilde birbirine benzer. İşaya'nın
beşinci bölümünü okuyan bizler, onun kalbinin de
"sevgiyle dolup taştığını ve açgözlü olduğunu" biliyoruz ve ikinci ve üçüncü
bölümlerde "üzüntü, hayal kırıklığı ve aldatmaca kasırgasının etrafını kararttığını" gördük. "İnancın ve sevginin ahlaki yapısının
parçalanması", "her taraftan yükselen şüphecilik", "kendilerini ciddiyetle bağlayanlara
imanın başarısızlığı", "bana en yakın olanlarda
güvensizlik" - ve bunların hepsi peygamber tarafından Tanrı'nın ona ilham ettiği kutsal hareketin etkisi olarak hissedildi:--bu, İşaya'nın Tanrı'nın kendisine yüklediğini duyduğu, _Bu halkın kalbini şişmanlat!_ emriyle birlikte acımasızca katlanarak ilerleyen süreci. Böylesine ahlaki açıdan kör, sağır ve duygusuz bir dünyada İşaya'nın inancı
gerçekten de "mezar lambası gibi yansıtılmadan kendini tüketecekti." Mazzini'nin bize verdiği kalbine bakış, İşaya'nın böyle bir boşlukla
ne kadar dehşetle karşı karşıya olduğunu anlamamızı sağlıyor. _Ey Tanrım, ne kadar?_ Bu da, "zorla ve çaresiz bir barışın" havasını, hayatı bir misyon olarak fark etmiş birinin ruhunu, çok daha nadir bir şekilde, mantıksal sonucun ne başarı vaadi ne de sempati güvencesi olduğunu, ancak Tanrı'nın onu hangi göklerde ve hangi sonuçlarla
getirmek istediğini kabul etmiş birinin ruhunu soluyor. _Şehirler sakinleri olmadan yıkılana,
Evler insansız kalana,
Ülke ıssız ve çorak kalana,
Ve Yehova insanı uzaklara gönderene,
Ve ülkenin ortasındaki çöl büyük olsun;
Ve içinde ondalık bile olsa,
Yine tüketilmek üzere olacaktır.
Terbinth ve meşe gibi,
Kökleri kesildiğinde içlerinde kalan,
Kutsal tohum onun kökü olacaktır._

Bu sözcüklerin anlamı açıklama gerektirmeyecek kadar açıktır, ancak bunları fazla vurgulayamayız. Bu, İşaya'nın kariyeri boyunca tek metni olacaktır. "Yargı geçecek; bir kalıntı kalacak." Günümüzün tüm siyaseti, dünya güçlerinin hareketi, kutsal toprakların tahribi, kutsal insanların ilk esaretleri, sonraki elli yılın tekrarlanan yenilgileri ve hayal kırıklıkları--hepsi, İsaiah için, kutsama gününde böyle "zorla ve çaresiz bir barış" içinde dinlediği cümlenin yerine getirilmesi olarak açık ve katlanılabilir olacaktır. En kötüsü ona damgalanmıştır; bundan sonra hiçbir insan veya şey onu rahatsız edemez. En kötüsünü
görmüştür ve ötesinde bir başlangıç ​​olduğunu bilir. Dolayısıyla Yahuda'nın kötülüğü ve Asur'un şiddeti en dizginsiz göründüğünde--Asur, Yahuda'yı yok etmeye en kararlı ve Yahuda yaşamaya en az değer verdiğinde--İşaya yine de buna, bir kalıntının kalması gerektiğine tutunacaktır. Tüm kehanetleri bu metnin varyasyonları olacaktır; bu, onun görünürdeki paradokslarının anahtarıdır. Asurluları Tanrı'nın aracı olarak ilan edecek, ancak onları yıkıma adayacak. O, Yahuda'ya doğru ilerlemelerini selamlayacak ve yine de, _Ey Rab, ne zamana kadar?_ sorusunu sorduğu kararlılık ve buna yanıt olarak gelen _sonra_ sorusunu anladığı netlik nedeniyle, onun sınırını da aynı şekilde coşkuyla işaretleyecektir. Yaptığı her tahmin, Yahuda'nın pratik politikalarına vermeye çalıştığı her dönüş, sadece bu iki gerçeği kavramasından kaynaklanmaktadır: solgun ve tekrarlanan bir yıkım, sonunda sadece bir hayatta kalma. Gerçekten de, daha uzağa giden kehanetleri vardır; ara sıra yeni bir düzenin vizyonlarına dalmasına izin verilir. Musa gibi, Pisgah'ına tırmanır, ancak bu konuda da Musa'ya benzer, ömrü uzun bir yargı ve mücadele döneminin sınırına ulaşmakla tükenir ve sonra gözümüzden kaybolur ve hiç kimse onun mezarını bugün bile bilmez. Bu vizyon _kalıntının_ duyurulmasıyla aniden sona erdiği gibi, İşaya da duyurunun gerçekleşmesiyle aniden ortadan kaybolur - bu vizyondan yaklaşık kırk yıl sonra - kutsal tohumun Sennacherib'in elinden aniden kurtarılmasıyla.

* * * * *

İşaya'nın kariyerinin ilk dönemini artık bitirdik. Gelin, bu noktaya kadarki önde gelen doktrinlerinin neler olduğunu kataloglayalım. Çok günahkâr bir halkın çok üzerinde ve O'na dair tüm anlayışlarının ötesinde, ulusal Tanrı Yehova kutsal olarak yükselir, doğrulukta yüceltilir. Böyle bir Tanrı'dan böyle bir halka ancak yargı ve sıkıntı geçebilir; ve bunlar O'nun ulusal Tanrı olması ve onların da O'na tapınmaları gerçeğiyle önlenemez. Bu sıkıntının ufukta çok uzakta toplanan Asurlular açıkça araçları olacak. Sıkıntı çok kapsamlı olacak; tekrar tekrar gelecek; ama Rab
sonunda halkının bir kalıntısını kurtaracak. Bu vaazı oluşturan üç unsur var: günahın çok keskin ve pratik bir vicdanı; peygamberin kendisinin yakın bir yakınlık içinde olduğuna inandığı Tanrı'nın ezici bir
görüsü; ve günün siyasetine dair çok keskin bir algı.

Bir soru ortaya çıkıyor. İşaya'nın hizmetinin bu bölümünde, vaazlarıyla esas olarak özdeşleştirdiğimiz Mesih'in hiçbir izi yok.
Sabırlı olalım; onun için zaman değil; ama aşağıdaki onun peygamberin mevcut doktrinleriyle bağlantısıdır.

İşaya'nın şu anki büyük sonucu bir kalıntının kesinliğidir. Bu kalıntı iki şeye ihtiyaç duyacaktır: bir toplanma noktasına ve bir lidere ihtiyaç duyacaklardır. Bundan sonra İşaya'nın kehanetleri bunlardan birine veya diğerine eğilecektir. Sözünün ve işinin iki büyük amacı, kalıntılar için Siyon'un dokunulmazlığı ve Mesih'in gelişi olacaktır. Birincisini, aslında, daha önce ima etti (bölüm iv); ikincisi şimdi umudunu ve belagatini onunla paylaşacak.

[İllüstrasyon: (Harita) İşaya'nın Dünyası]

BÖLÜM V.

_İŞAYA'NIN GÜNÜNDEKİ DÜNYA VE İSRAİL'İN TANRISI._

M.Ö. 735-730

Bu noktaya kadar İşaya'yı genel ilkelerin bir peygamberi olarak tanıdık, vatandaşlarına doğruluk ve yargı unsurlarını vaaz etti ve kötü davranışlarının onları hızla zorladığı kaderin ana hatlarını izledi. Şimdi, bu ilkeleri zamanın yürütme politikalarına uyguladığını ve Judah'ın kendi dışındaki dünyada öngördüğü konulara yönelik davranışlarını izlediğini gözlemleyeceğiz. Şimdiye kadar Yahudi toplumunun iç ahlakıyla ilgilendi; şimdi bunların Yahudi Devleti'nin kaderi üzerindeki etkisiyle ilgilenecek. Yedinci bölümünde, Yeşaya, onu yalnızca "Davut'tan beri İsrail'deki en büyük siyasi güç" yapmakla kalmayan, aynı zamanda onu kendi halkı için öneminin çok ötesine, tüm çağlar üzerinde etkili bir konuma getiren pratik devlet adamlığı kariyerine başlar. Göreceğimiz gibi, Yeşaya bu üstünlüğe iki şey sayesinde ulaştı. İlk olarak, zamanının fırsatı vardı, çünkü o, _Dünya_ vizyonunun, _Ulus_'tan farklı olarak, halkının gözlerinin önünde açıldığı bir kavşakta yaşıyordu. İkinci olarak, _Tek Tanrı tarafından Dünya'nın yönetimini gerçekleştirmesini sağlayan inanca sahipti, ki bu Tanrı'yı ​​Ulus içinde
zaten yüce ve egemen olarak görmüştü. 
Ulus'ta, Yeşaya'nın Tanrı'nın doğruluğunu çok kesin bir şekilde vurgulamaya yönlendirildiğini gördük; bunu tüm Dünya'ya uygulayarak, şimdi bizim İlahi Takdir dediğimiz şeyin peygamberi olarak konuşacak. Yehova'nın Yahuda'da
doğrulukla hükmettiğini gördü; şimdi Yehova'nın adıyla Dünya'nın uluslarını ele geçirecek. Ancak, aşılamak üzere olduğu şeyin soyut bir ilahi takdir doktrini olduğunu düşünürsek, Yeşaya'yı yanıltırız. Ona göre, Tanrı'nın ilahi takdiri bu arada tek bir amaca sahiptir: kutsal halkın bir kalıntısının korunması. Daha sonra, tüm Dünya'nın İsrail'in Tanrısı'na iman etmesini beklediğini göreceğiz.

İşaya'nın zamanında Dünya pratik olarak Batı Asya'ydı. Tarih Avrupa'ya henüz doğmamıştı; Batı Asya'da hala öğle vaktiydi. Hazar'dan Basra Körfezi'nin ağzına bir çizgi çekin; bu çizgi ile Levant'ı geçip Kıbrıs'ın batısına kadar uzanan ve Mısır'ın Libya sınırı boyunca devam eden bir çizgi arasında, ırkımızın o dönemde ulaştığı en yüksek din ve medeniyet biçimleri uzanıyordu.
İşaya'nın Kudüs'ten baktığı Dünya buydu, en uzak sınırlarını kehanetlerinde ve büyük ilkelerini resmettiği siyasi tarihinde tanımladı. Nasıl oluşuyordu?

Her şeyden önce, her iki ucunda, kuzeydoğu ve güneybatıda, birçok açıdan birbirlerinin harika muadilleri olan ASUR ve MISIR olmak üzere iki büyük imparatorluk vardı. Filistin'in tarihini, bu benzer imparatorluklara göre coğrafi konumunu kavramamış olan hiç kimse anlayamaz. Akdeniz ile Arap çölü arasında sıkışmış olan Suriye, kuzeyde ve güneyde iki büyük nehir ovasına açılır ve her biri bir deltayla sonlanır. Bu tür topraklar, bağlı oldukları dünya üzerinde çifte bir güç uygular, şimdi komşu yaylaların ve çöllerin aç ırklarını sınırlarının ötesine çeker ve onları tekrar sıkı ve karşı konulmaz ordular halinde dışarı gönderir. Bu çifte eylem, en eski zamanlardan şu anda ele aldığımız döneme kadar hem Mısır hem de Asur'un tarihini özetler ve İncil'in tanıklık ettiği gibi Suriye'nin hayatının Babil Kulesi'nden aşağıya doğru hareketlendirildiği sürekli dolaşımın nedenidir. Mezopotamya ve Nil vadisi, ırkları dilenciler olarak zengin otlak alanlarına çekti, ancak sonraki yüzyıllarda onları fatihler olarak dışarı gönderdi. İşaya'nın yüzyılı ileriye doğru bir hareket dönemine denk geldi. Asur ve Mısır birbirlerini barış içinde bırakmaktan korkuyorlardı; ve açgözlülüklerini tahrik edecek kadar büyüyen Fenike'nin zenginliği aralarındaydı. Ancak bu imparatorlukların her birinde bu saldırgan dürtüyü engelleyecek bir şey vardı. Ne Asur ne de Mısır homojen bir devletti. Fırat ve Nil vadileri, her biri iki ulusun eviydi. Asur'un yanında, bir zamanlar Asur'un metresi olan ve şimdi tüm Asur eyaletleri arasında en çok boyun eğdirilmesi en zor olan Babil vardı, ancak eve en yakın olanıydı. İşaya'nın zamanında, bir Asur hükümdarı Filistin'e giremediğinde, genellikle Babil sebep oluyordu; ve bir Yahuda kralının Asur'u kendi mahallesinden uzak tutmaya çalışması Babil'le entrika çevirmesiyle oluyordu. Ancak Babil sadece Asur fethini geciktirdi. Öte yandan Mısır'da güç, Nil'in yukarısındaki daha dayanıklı insanlar ile Nil'in aşağısındaki daha zengin insanlar arasında, yani Etiyopyalılar ile Mısırlılar arasında daha eşit bir şekilde dengelenmişti. Bu ikisi arasındaki tekrarlanan ve kararsız
yarışmalar, Mısır'ın Batı Asya siyasetinde etkili bir güç olmasını engelledi.
İşaya'nın
gününde hiçbir Mısır ordusu kendi sınırının birkaç fersah ötesine ilerlemedi.

Batı Asya dünyasında bir sonraki FENİKELİLER gelir.
Mısır ve Asur'u birbirine bağladıklarını söyleyebiliriz, çünkü Fenike asıl olarak
sadece Karmel ile Antakya körfezi arasındaki yüz elli mil kıyı şeridini ifade etse de, Fenikelilerin Nil deltasında büyük kolonileri ve Fırat'ta ticaret noktaları vardı.
Bağımsız ama az çok konfederasyon şehirlerine, bunların başında da Sur ve Sidon'a toplandılar; bu şehirler, sadece ticaret amacıyla saldırıya girişseler de, zenginlikleri ve deniz avantajları sayesinde Asur ordularına karşı aynı anda hem daha güçlü bir çekim hem de o zamanın diğer güçlerinden daha inatçı bir direniş sunabiliyorlardı. Fenike ile Nil'in ağızları arasında, kıyı FİLİSTİN şehirleri grupları tarafından tutuluyordu. Bu şehirlerin kendi güçlerinden ziyade Mısır'a yakın olmaları, Asur'a karşı sık sık küstahlık yapmalarına sebep oluyordu ve bu dönemin tarihinde diğer tüm devletlerden daha sık Asur seferlerinin hedefi olarak görünmelerinin sebebi de buydu. Fenike ve Filistinlilerin arkasında bir dizi iç bölge vardı: Yehuda ve Kuzey İsrail'in kardeş devletleri, kuzenleri Edom, Moab ve Aram veya Suriye. Bunlardan Yehuda ve İsrail birlikte yaklaşık Galler büyüklüğündeydi; EDOM, Cornwall büyüklüğünde ve şeklinde bir sıradağdı; kuzeyindeki MOAB, yaklaşık bir Devonshire olan kırık bir plato; ve ARAM veya SURİYE, Şam'ın etrafında belirsiz büyüklükte ancak Asur'a yüz yirmi yıl direnecek kadar önemli bir bölgeydi. Aram'ın ötesinde, yine kuzeyde, Lübnanlılar arasındaki geçidin ağzında, Fırat'a kadar hiçbir şeyi olmayan daha küçük HAMATH Devleti vardı. Ve sonra, bu yerleşik Devletlerin doğusunda, sığınakları Batı Asya'nın çok büyük bir kısmını oluşturan uçsuz bucaksız çöller olan çeşitli az çok GÖÇEBE KABİLELER vardı.

Burada, bazı bileşenleri karşılıklı baskıyla
oldukça sıkı bir şekilde sıkışmış, ancak çoğunlukla parçalanmış ve huzursuz bir dünya vardı - sürekli değişen bir politik yüzey. Bütün, uçlardaki iki imparatorluğun hareketlerine tabiydi. Bunlardan biri, diğerinin sınırlarına bir heyecan göndermeden hareket edemezdi. Yaklaşık mesafeler şunlardı: - Mısır sınırından Kudüs'e, yaklaşık yüz mil; Kudüs'ten Samaria'ya, kırk beş; Samaria'dan Şam'a, yüz on beş; Şam'dan Hamat'a yüz otuz; Hamat'tan Fırat'a yüz; toplamda Mısır sınırından Asur sınırına dört yüz doksan İngiliz kara mili. Mısır'dan gelen ana savaş ve trafik hattı, Esdraelon ovasına kadar kıyıyı koruyordu ve oradan Celile denizinin kuzeyinden geçerek Şam'a doğru ilerliyordu. Kuzey İsrail, en kolay yolu en zengin eyaletlerini geçen orduların erken avı olmaya mahkûmdu. Öte yandan Yahuda, o kadar yüksek ve ayrı bir konumdaydı ki, Asur veya Mısır'ın aralarındaki eyaletleri boyunduruk altına almalarında elde edecekleri son şey bu olacaktı. Böylece, Batı Asya, İşaya'nın zamanında kendini yaymıştı. Ona bir kez daha hızlıca bakalım. Kuzeyde Asur, güçlü ve saldırgan, ancak Babil tarafından engelleniyor; güneyde Mısır, zayıflamış ve
geri çekilmiş; aralarındaki tüm şehirler ve eyaletler yüzlerini
çaresizce kuzeye çeviriyor, ancak her biri güneydeki geri kalmış gücün vaatlerine kulaklarını 
eğip, ara sıra onun sübvansiyonlarıyla destekleniyor; Lübnanlılar arasındaki geçidin ağzında, Fırat'a doğru bakan ileri muhafızları Hamath; Asur kralı için çekici olan, politikası nihayetinde ticari olan, hem kendileri hem de Filistin şehirleri kıyıdan büyük rakibi Mısır'a giden yolunu tıkayan Sur ve Sayda; İsrail, Hamath ve Şam tarafından Asur'a karşı
siper alıyor, ancak düştükleri anda en zengin eyaletlerinin istila edilmesi tehlikesiyle karşı karşıya; Yehuda'nın Edom'daki hakimiyetini sürdürmesi genel huzursuzlukta pek olası değildi, ancak kendi sınırları içinde oldukça güvenliydi, ne Asur'un Mısır'a giden yolundaydı ne de onu oradan çıkaracak kadar zengindi; bu nedenle, İşaya'nın onu sürekli olarak korumaya zorladığı tarafsızlık içinde güvendeydi ve yalnızca yöneticilerinin bunlardan biriyle veya diğeriyle tamamen gereksiz bir ittifak kurma konusundaki aptalca arzusuyla iki imparatorluğun yaklaşmasının girdabına çekilme tehlikesi altındaydı. İşaya'nın gelişinden önceki yüz yirmi yıl boyunca, Asur krallarının yıllıkları "batı diyarı" şehirlerine karşı periyodik seferler kaydeder, ancak bu izole akınları kalıcı sonuçlar takip etmedi. Ancak 745'te, Kral Uzziah'ın ölümünden beş yıl önce, bir asker, tüm dünyayı ve onun organizasyonunu imparatorluğu olarak fethetmeye kararlı olan II. Tiglath-pileser[11] unvanıyla Asur tahtına çıktı. Orduları geldiği yerde, sadece cezalandırmak veya haraç talep etmek için değil, ülkeleri ilhak etmek, nüfuslarını götürmek ve kaynaklarını sömürmek için geliyordu. Artık tehdit altında olanlar krallar değildi; halklar kendilerini yok olma tehlikesiyle karşı karşıya buldular. Asurluların bu korkunç amacı, geniş araçlarla ve en büyük vahşetle takip edildi. Ona Doğu'nun Romalısı denildi ve bir dereceye kadar politikasını, Roma tarafından uygulanmasına dair bize tanıdık gelen her şeyi hatırlayarak hayal edebiliriz: amansızlığı, ivmesi ve tek bir merkezden gelen gizemli eylemi; ordularının disiplini, hızı, garip görünümü. Ancak Roma'nın özgür olduğu Asur'da bir Doğu vahşeti vardı.
Asur kralları, boğa biçiminde ve fırtına kanatlarına sahip olan
kaba ve fırtınalı tanrılarının gücüyle hareket ediyorlardı. Bu kralların seferlerini anlattıkları
yıllıklar, düşmanlarını çiğnemekle ilgili konuşmalarla doludur; üzerlerine sopalarla fırtınalar yağdırmakla ve ok yağmuru yağdırmakla; onları alt etmekle ve onları toprak yüzeyinden süpürmekle ve onları
saman gibi denize
atmakla; tırpanlı arabalarla ve kanla tıkanmış tekerleklerle
; düşmanlarının tuzlanmış kafalarıyla dolu büyük sepetlerle ilgili konuşmalarla doludur.
Bu, Roma ve Kızılderililerin bir karışımıdır.

[11] 2 Krallar xv. 19'un Pul'u ve 2 Krallar xvi.'nin Tiglath-pileser'i aynıdır.

Böyle bir gücün ileriye doğru hareketinin, Yahuda ve İsrail etrafında kümelenen küçük devletlerin hayalleri ve politikaları üzerindeki etkisini hayal edin. Kendi kadim kan davalarını çözerek, bu ortak düşmana karşı birbirleriyle ittifak aradılar. Yüzyıllardır sınırlarını birbirlerinin kanıyla lekeleyen kabileler, birliklerde bir araya geldiler; bunun tek nedeni, ortak korkularının karşılıklı nefretlerinden daha güçlü hale gelmesiydi. Zaman zaman bir kralın böyle bir ittifaka girmek istemediği veya ondan çekilmeye istekli olduğu, olağanüstü davranışlarıyla Asurluların gözüne girmeyi umduğu ve gönüllü haraçla Asurluları daha da sevdirmeye çalıştığı görülürdü. Küçük kralların Asur'a karşı değişen tutumları, Asur yıllıklarını okuyanları şaşkına çevirir. Bir yılın düşmanları, bir sonrakinin kollarıdır; bu sefer yardım çağrısında bulunan Devlet, o seferin isyancısı olarak görünür. 742'de, Yahuda'lı Uzziya, Tiglat-pileser tarafından baş düşman olarak lanetlenir; Samiriye ve Şam, sadık kollar olarak kaydedilir. Yedi yıl sonra Yahuda'lı Ahaz, Asur kralına haraç teklif eder ve Şam ve Samiriye, Asur orduları tarafından işgal edilir. Ne dünyaydı ve ne siyaset! Küçük klanların, ortak bir insanlık fikrinin olmadığı ve birleşmek için korkudan başka bir nedenin olmadığı bir dünya; asil bir düşünce veya uzun bir amaç içermeyen siyaset, uzaklardaki halkların siyaseti - ölmekte olan ulusların son kıvılcımı - _tüten ateş çubuklarının kütükleri_, İşaya'nın ikisini tarif ettiği gibi.

Bu kabilelerin dinleri hakkında bildiğimiz az şeye döndüğümüzde, huzursuzluklarını durduracak veya düşüncelerini genişletecek hiçbir şey bulamayız.
Bu ulusların kendi dinleri vardı ve tanrılarına yalvardılar, ancak tanrıları kendi
görüntülerinde yaratılmıştı, dinleri hayatlarının bir yansımasıydı. Her biri kendi tanrısına tapınmaktan ziyade onu kullanıyordu. Hiçbir ulus, egemenliği kendi topraklarıyla sınırlı ve ona yardım etme yeteneği, halklarına karşı savaştığı diğer tanrıların gücüyle koşullandırılmış, birçoklarından biri dışında kendi tanrısına inanmıyordu. "İlahi takdir" inancı yoktu, tarihte birlik veya ilerleme fikri yoktu, halklarına doğru ilerleyen büyük dünya gücüne bu dinlerde yer yoktu.

Bu kınamadan Yehova'nın halkını hariç tutamayız. Onların büyük çoğunluğunun o dönemde komşularıyla hemen hemen aynı düşük dinsel seviyede olduğu inkar edilemez. Daha önce gördük ki
(bölüm i.) Tanrı'nın kendilerinden ne beklediğine dair ortalama tahminleri;
bu, Tanrı'nın dünyaya karşı pozisyonuna ilişkin görüşlerine karşılık geliyordu. İsraillilerin çoğunluğu için Tanrıları, savaşması gereken ve kendisi için savaşmış olduğu birçok Tanrı'dan sadece biriydi, bazen utanılacak bir
Patron ve kesinlikle güvenilecek bir Kurtarıcı değildi. Ahaz, Suriye tarafından yenildiğinde şöyle der: _Çünkü Suriye krallarının tanrıları onlara yardım etti, bu yüzden onlara kurban vereceğim,
ki onlar da bana yardım etsinler_ (2 Tarihler xxviii. 23). Ahaz için din, sadece başka bir diplomasiydi. O bir fanatik değildi, oğlunu ateşten Moloch'a geçirmeye zorlayan ve yüksek yerlerde, tepelerde ve her yeşil ağacın altında tütsü yakan bir diplomattı. O, Şam sunağının desenini Kudüs'e geri getiren, dinsel bir eklektikten çok politik bir kişiydi. İşaya'nın Rab'bi yüce ve yüksekte gördüğü Tapınak, Ahaz döneminde ve rahipliğin yardımıyla çeşitli putların sığınağı oldu; Kudüs'ün her köşesinde diğer tanrılara sunaklar dikildi. Bu dini misafirperverlik ne hayal gücünün ne de liberal düşüncenin sonucuydu; sadece siyasi korkuyla teşvik edildi. Ahaz, Charles I ile aynı şekilde, bir bağnaz ve krallığının refahını dine olan batıl inançlı bir bakış açısına tabi tutan biri olarak yanlış anlaşıldı. Ancak dini titizlik ve sahte saygı kisvesi altında,[12] Ahaz'da tacının ve hanedanının güvenliği için aynı bencil korku vardı, İngiliz hükümdarını en iyi tanıyanların bize söylediği gibi, onun bitmek bilmeyen entrikasının ve aptalca inatçılığının gerçek nedeni buydu.

[12] İşaya vii. 12.

Şimdi bu dünyayı, siyasetini ve dinini incelediğimize göre, İbrani peygamberlerin gücünü ve özgünlüğünü tahmin edebiliriz.
Diğerleri, kendileri kadar şüpheli bir şekilde
eşleşen tanrılar tarafından desteklenen ulusların çatışmalarını
gördükleri yerde, her şeyin tek bir yüce Tanrı'nın iradesiyle birlikte çalıştığını ve O'nun doğruluk amaçlarına hizmet ettiğini algıladılar. Sekizinci yüzyıldan önce İbranilerin Tanrı anlayışının sadece ulusal bir tanrı olduğunu söylemek yanlış olur, çünkü bu, İbranilerin çok erken dönemlerden itibaren Yehova'nın doğruluğuna yaptıkları dikkat çekici vurguyu
görmezden gelmek olur. Fakat sekizinci yüzyıla kadar İbrani zihninin ufku kendi topraklarının sınırıydı; Tanrı'nın
çalıştığını gördüğü
tarihsel tiyatro ulusal yaşamdı.
Ancak şimdi İbraniler dünyaya çekiliyorlardı; kendi tarihlerinin
sadece bir girdap olduğu hareketleri hissediyorlardı; kendi ordularının, Yehova'dan ilham almış olsalar da, maddi
başarı şansının olmadığı güçlerin ilerleyişini görüyorlardı. Bakış açısı tamamen değişmişti;
anavatanları çoğuna önemsiz ve değersiz bir eyalet görünümü veriyordu, Tanrıları ise sadece bir eyalet tanrısı rütbesine ulaşıyordu;
yumuşakça akan Şiloah sularını reddedip,
Asur kralının, büyük Nehrin kralının ve taşkınlarının gücüyle hareket eden orduların ihtişamıyla seviniyorlardı. İsrail peygamberlerinin en yüce dini hizmetlerini yerine getirdikleri an tam da buydu. Ahaz ve halkın büyük çoğunluğu, ulusal tapınakta muzaffer düşmanlarının tanrılarına eşit bir yer vererek popüler dinin acizliğini gösterirken, peygamberler cesurca tüm dünyayı orduların Yehovası adına ele geçirdiler ve O'nu yüce İlahi Takdir tahtına yükselttiler. Şimdi bunu yalnızca O'nun eski anlayışındaki doğruluk unsurunu vurgulayarak ve geliştirerek yapabilirlerdi. Yehova'nın bu niteliği peygamberleri mutlak bir şekilde ele geçirdi; ve ilhamının gücüyle, İsrail'e Asur gibi bir düşmana karşı zafer vaat etmenin tam bir aptallık olacağı bir zamanda, o yüce dünya gücünün bile Yehova'nın elinde olduğunu ve Asurluların ana güç olduğu tüm hareketleri, seçilmiş İsrail'e açıkça ifşa ettiği amaçlara yönlendirmesi için O'na güvenilmesi gerektiğini iddia edebildiler. İşaya'nın zamanından önce bile bu tür ilkeler Amos ve Hoşea tarafından ilan edilmişti, ancak hem onlara en yüce ifadeyi veren hem de bunları Yahuda'nın pratik politikalarına en büyük ayrıntı ve ısrarla uygulayan İşaya'ydı. Uzziya ve Yotam yönetimindeki bakanlığının ön aşamalarında, halkın Tanrılarının "milliyetçiliği" hakkındaki görüşüyle ​​karşılaştırıldığında Yehova'nın doğruluğuna dair en yüce inançlara ulaştığını gördük. Ancak şimdi onu, Yahuda'nın yaşamı içinde kazanılan, bize anlattığına göre Yahuda'nın Tanrısı'nın kişisel ilhamıyla kazanılan bu inancı, İsrail'in kaderini etkileyen tüm dünyanın sorunlarına ve hareketlerine cesurca uygularken takip edeceğiz. Yahuda'da doğruluk aracılığıyla en yüce olan Tanrı, başka her yerde en yüce olmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü dünyada doğruluktan daha yüce hiçbir şey yoktur. İşaya'nın İlahi Takdire olan inancı, Yehova'nın doğruluğuna olan inancının yakın bir sonucudur; ve bu Takdirin bir kısmına dair zaten kanaat edinmişti--_Bir kalıntı kalacak_. Ahaz, Kudüs'ü yabancı sunaklar ve putlarla doldurabilir, böylece şöyle diyebilir: "Bizim yanımızda, bizim tarafımızda Moloch, Kemosh, Rimmon ve Şam ve Asur tanrıları var." İşaya, bu çılgınlık karşısında basit müjdesini yükseltir: "İmmanu-El. Bizim yanımızda, orduların Yehova'sında, tek yüce Tanrı, göklerin ve yerin Hükümdarı El var."

BÖLÜM VI.

_KRAL VE MESİH; HALK VE KİLİSE._

İŞAYA vii., viii., ix. 1-8.

M.Ö. 735-732

İşaya kitabının bu bölümü (vii.-ix. 7) en az üç yıllık bir süre boyunca dile getirilen bir dizi ayrı kehanetten oluşur:
M.Ö. 735-732. Ahaz 735'te tahta çıkmıştı; Tiglat-pileser
iki yıldır Uzak Doğu'da işgal altındaydı. Birincinin zayıflığından ve ikincinin uzaklığından yararlanan Şam kralı Rezin ve Samiriye kralı Pekah, Yahuda'yı işgal etmeyi planladılar. Uzziya hayatta olsaydı bu, cesaret edemeyecekleri bir girişimdi. Rezin Ürdün'ün doğusundan aşağı doğru yürürken ve Edom'daki Yahudi egemenliğini devirirken, Pekah kendini Yahuda'ya attı, Ahaz'ın ordularını büyük bir savaşta yendi ve Ahaz'ı devirmek ve yerine Suriyeli Ben-Tabeel'i geçirmek amacıyla Kudüs'ü kuşattı. Aynı anda Filistliler güneybatıdan Yahuda'ya saldırdı. Konfederasyonların amacı büyük ihtimalle Ahaz'ın Asur'a karşı Pan-Suriye ittifakına girmeyi reddetmesi nedeniyle ona olan öfkeydi. Ahaz sıkıntı içinde Tiglat-pileser'e başvurdu ve Asurlu hemen karşılık verdi. 734'te - Ahaz'ın saldırıya uğramasının üzerinden bir yıldan az bir süre geçmiş olmalı - kuzeydeki ordular Samiriye'yi istila etmiş ve güneyde Filistlilerin şehirlerine kadar ilerlemişti. Sonra, birliklerini tekrar geri çeken Tiglat-pileser, Hoşea'yı Pekah'ın tahtında vasalı olarak bıraktı ve İsrail halkını Ürdün'ün doğusuna göndererek, Şam'ın ele geçirilmesiyle iki yıllık bir kuşatmayı (734-732) tamamladı. Şam'da Ahaz fatihle karşılaştı ve ona haraç ödedikten sonra, sunak deseninde daha fazla sigorta poliçesi yaptırdı ve bunu Kudüs'e geri getirdi. Bu üç yıl, hızlı değişimleri İşaya'nın bu kehanetleriyle paralel olarak ortaya çıktı. Ayrıntılar peygamber tarafından verilmemiştir, ancak onu dinlerken onlarla temas halinde olmalıyız. Özellikle, merkez noktalarını, _Ahaz'ın Asur'dan yardım isteme kararını_ hatırlamalıyız, bu karar sonraki otuz yıl boyunca tüm siyasetin gidişatını etkiledi. Bu bölümdeki kehanetlerin bazıları, İşaya tarafından o olaydan önce açıkça iletilmiştir ve sadece Ahaz'a, Asur yardımının gereksiz olduğunu hissetmesi gereken bir cesaret aşılamayı amaçlamaktadır; diğerleri, yine, Ahaz'ın Asurluyu çoktan çağırdığını ima eder: onu yabancı güç özlemiyle alay eder ve Asurlunun ülkeye getireceği felaketleri tasvir eder; diğerleri (örneğin, pasaj ix. 1-7) ise Asurlunun çoktan geldiğini ve İsrail'in Celile eyaletlerinin boşaltıldığını ve bir Kurtarıcı vaat ettiğini ifade eder. Ahaz'ın kararını aklımızda tutmazsak, bu çelişkili görünen ifadeleri, ki bunları ayrıntılı olarak açıklar, anlayamayız. Şimdi vii. bölümün başından başlayalım. Yahuda'nın işgali ve sonuçsuz sonuçla ilgili, başlık yoluyla yalın bir ifadeyle başlar; ve sonra bize İşaya'nın ittifak söylentisinin ilkinden itibaren nasıl davrandığını anlatmaya devam ediyor.

I. KRAL (bölüm vii.).

_Ve Yahuda kralı Uzziya'nın oğlu Yotam'ın oğlu Ahaz'ın günlerinde, Suriye kralı Rezin ve İsrail kralı Remalya'nın oğlu Pekah, ona karşı savaşmak için Yeruşalim'e çıktılar, ancak ona karşı galip gelemediler._ Bu, giriş olarak verilen savaşın tüm macerasının ve konusunun bir özetidir. Asıl anlatı, 2. ayette, ittifakın ilk haberinin Ahaz ve halkı üzerindeki etkisiyle başlar. Yürekleri, rüzgarın önündeki ormanın ağaçları gibi hareket etti. İttifak, ulusal varoluş ve Yehova'nın onuru için en önemli iki şeye, yani Davut hanedanına ve Yeruşalim'in dokunulmazlığına açıkça yöneltilmişti. Yehuda daha önce sık sık topraklarını kaybetmişti; şimdiye kadar Davut'un tahtı ve şehri gerçek bir tehlike altında olmamıştı. Ancak hem kralı hem de halkı yeni dehşetiyle eğen şey, İşaya'nın daha önce dile getirdiği kehanetleri için beklediği sınavdı.
Bunların bir özeti olarak, oğlu Shear-Jashub--_A-remnant-shall-return_--İşaya, kuşatma hazırlıklarının ortasında Ahaz ve sarayıyla karşı karşıya geldi. Şehrin su kaynağını inceliyorlardı -ama ihtiyatlı olmaktan çok panik içinde- ki İşaya onlara Rab'den şu şekilde ifade edilebilecek bir mesaj iletti: _Dikkat edin ve sessiz olun_, gözlerinizi açık tutun
ve yüreğinizi sakinleştirin; _korkmayın, ne de Rezin ve Remalya'nın oğlunun şiddetli öfkesinden dolayı yüreğiniz sızlamasın_. Sizi ateşe
verme güçleri yok. Onlar _sadece sönmekte olan ateş odunlarının kütükleri_, neredeyse yanmış durumdalar.
Su kaynağınıza akıllıca bakarken, bunu umutla yapın. Sizi tahttan indirmenin bu amacı boşunadır. _Rab Yehova şöyle diyor:
Bu
durmayacak, gerçekleşmeyecek._ Kimden korkuyorsunuz?
Düşmanlarınızın yüzüne bakın. _Suriye'nin başı Şam'dır ve
Şam'ın başı Rezin'dir_: ondan korkmaya değer mi? _Efraim'in başı
Samaria'dır ve Samaria'nın başı Remaliah'ın oğludur_: korkmaya değer mi?
Birkaç yıl içinde kesinlikle yok edilecekler. Fakat düşmanlarınız hakkında ne
tahmin ederseniz edin, gelecekleri ne olursa olsun,
kendiniz için Tanrı'ya inanın; sizin için bu esastır. _Eğer
inanmazsanız, kesinlikle yerleşmeyeceksiniz._[13]

[13] Burada, Kuzey İngiltere'ye özgü bir terim yardımıyla İngilizce'ye yeniden üretilebilecek bir kelime oyunu var: Eğer _inancınız_ yoksa,
duramazsınız_.

Bu yorum, itiraf edildiği gibi belirsiz bir pasajın anlamını ortaya çıkarmayı amaçlıyor. Sanki İşaya'nın Ahaz'a yaptığı konuşmanın sadece parçalarına sahipmişiz gibi görünüyor ve
boşlukları doldurmamız gerekiyor. Ancak, hiç kimse, siyasi sağduyunun dini korkuyla, sağduyu ve inançta kök salmış cesaretle birleşimi olan belirgin kişisel nitelikleri tanımakta tereddüt etmemelidir. Tek kelimeyle, ittifaklarında akıllı, dindar ve laik ve maddi savunmalarıyla meşgul olan krala İşaya'nın söyleyeceği şey şudur: "İnancın kalkanını al. Bütün bunların arasında kafanı kaybettin. Kalkanın arkasındaki bir adam gibi kaldır; olaylara rasyonel bir şekilde bak. Düşmanlarını uygun değerlerine göre değerlendir. Ancak bunun için Tanrı'ya inanmalısın. O'na olan inanç, sakin bir zihnin ve olaylara rasyonel bir şekilde değer vermenin temel koşuludur."

Hiç şüphesiz, İşaya'nın Kral Ahaz'a dayattığı gerçeğin -dünyanın ve insanlık tarihinin tek bir yüce Tanrı tarafından yönetilmesi- ırkın hiçbir zaman bilmediği bir gerçek olduğunu fark etmemiz zordur. Bizim gibi bir neslin, sınırlı egemenliklere sahip birçok tanrının gerçek varlığına inanan İşaya'nın çağdaşlarının tutumuna zihnini koyması beklenemez. İlahi Takdir içgüdüleriyle ve hukuk ve ilerlemenin tarihteki varlığıyla dolu olan bizler için, ırkımızın bu gerçekleri entelektüel fikir stoklarına yeni eklemeler olarak kabul etmek zorunda olduğu gerçeğini kabul etmek bile son derece zordur - ne anlama geldiğini tam olarak kavramak ise çok daha zordur. Yine de, önceki peygamberlerin iddialarına halel getirmeksizin, şu güvenle doğrulanabilir: Şu anda onunla karşılaştığımız İşaya, bir tarafta tek bir yüce Tanrı'ya, göklerin ve yerin Rabbine inanarak duruyordu ve kendi nesli diğer tarafta birçok tanrı olduğuna inanarak duruyordu. Ancak İşaya, vaaz ettiği gerçeği keşfeden kişi gibi davranmıyor; onu yeni bir vahiy olarak sunmuyor veya bir formüle koymuyor. Bunu doğal karşılar ve ahlaki etkisini ortaya koymaya başlar. İnsanları kendi mutlak inancıyla enfekte eder, böylece karakterlerini güçlendirebilir ve onları güvenli yollara yönlendirebilir. Ahaz'a yaptığı konuşma, İlahi Takdire inanmanın ahlaki ve rasyonel etkilerinin bir sergisidir. Ahaz, üretilen _karakter_ çok tanrıcılığının bir örneğidir; İşaya'nın onu 
öğütlediği zihin ve kalp durumu, tek bir doğru ve her şeye kadir Tanrı'ya olan inançla ortaya çıkan durumdur. Karşıtlığı çok kesin bir rakamla kendimize açık hale getirebiliriz.

İnsanların karakterlerinde ve alışkanlıklarında, yaşadıkları ülkenin güçlü bir hükümete sahip olup olmamasının yarattığı fark iyi bilinmektedir. Eğer
böyle bir merkezi otorite yoksa, bu her adamın komşusuna karşı elinin olduğu bir durumdur. İnsanlar dişlerine kadar silahlı yürürler. Sürekli bir korku ve şüphe tavrı tüm doğayı çarpıtır. Tutkular
harekete geçirilir ve büyütülür; zeka ve yargı cüceleştirilir. Aynı şekilde,
yaşadıkları dünyanın ve başkalarıyla paylaştıkları hayatın
merkezi bir otoritesi olmadığına inanan adam veya kabile için de hayat aynıdır. Önyargılar, batıl inançlar ve bencilliklerle silahlanmış şekilde yürürler. Ahaz gibi kendi takdirlerini yaratırlar ve yine de onun gibi
kendilerini güvensiz hissederler. Her şey onlar tarafından abartılır; her kötülükte hayal güçlerinde sınırsız bir düşmanlık gizlidir.
Görüş genişlikleri veya sabır uzunlukları yoktur. Fakat insanlar hayatın merkezi bir otoriteye sahip olduğuna, Tanrı'nın yüce olduğuna inansınlar ve önyargılarını ve batıl inançlarını rüzgara savursunlar, artık atalarımızın hükümetin zayıf olduğu günlerde özel çıkarlarını savunmak zorunda kaldıkları eski kaleler ve silahlardan daha fazla ihtiyaç duyulmuyor. Tanrı'nın hüküm sürdüğünü bildiğimizde, bu bizi ne kadar sessiz ve özgür kılıyor! Şeyler ve insanlar O'nun planının bir parçası olduğunda ve amaçlarını gerçekleştirdiğinde, onların canavarlar değil hizmetkarlar olduğunu anladığımızda, onlara ne kadar makul bakabiliriz! Suriye ve Efraim'den mi korkuyorduk? Suriye'nin başı bu Rezin'dir, Efraim'in başı Remaliah'ın oğludur! Uzun süre dayanamazlar; Tanrı'nın motoru onları vurmak için arkalarında duruyor. Tanrı'nın makul hükümetiyle, makul olalım! Dikkat edelim ve sessiz olalım. Tanrı'ya inanalım, ve imana sağduyunun uygun sonucu gelecektir.

Çünkü bir adam ne kadar yükseğe bakarsa, o kadar uzağı görür: bizim için bu, yedinci bölümün ilk dokuz ayetinin pratik dersidir. İmanın
tam bir hareketi, zihne geniş bir görüş alanı bahşeder.
Yüzünü cennetteki Tanrı'ya kaldıran adam,
aynı anda yeryüzünün en uzak noktasını tarayan ve ona şeylerin oranına dair bir his
getiren kişidir. En yakın düşmanlarıyla karşı karşıya olan Ahaz,
onların başlarının ötesini göremez ve onların görünümü karşısındaki şaşkınlığıyla
kendisine sunulan her türlü politikaya girişmeye hazırlanır, hatta bu politika Asur'un çağrılması kadar
aceleci bile olsa. Öte yandan, vizyonu Tanrı'yı ​​dünyanın Valisi olarak gören İşaya, Yahuda'nın sınırını karartan tozu görmezden gelmeyi, arkasında Asurluların kaçınılmaz ilerleyişini görmeyi ve Ahaz onları kavgasına çağırsın ya da çağırmasın, çok yakında kendiliklerinden iki düşmanını da alt edeceklerinden emin olmayı başarmıştır. Bu _iki dumanlı ateş parçasından_ gerçek bir tehlike yoktur. Ancak Asurludan, Yahuda bir kez onun işlerine karışırsa, en uç tehlike ortaya çıkar.
İşaya'nın tavsiyesi bu nedenle sadece dinsel sessizlik değildir; ihtiyatlı bir politikadır. Batı Asya'nın coğrafi ve politik eğilimlerinin incelenmesinden[14], tamamen dinsel düşüncelerden ayrı olarak, bu krizde verilebilecek en iyi siyasi tavsiyedir. Ancak İşaya için bu sağduyu için gerekli olan sakinlik inancından kaynaklanıyordu. Bay Bagehot, dinin askeri ve politik faydaları olarak çok iyi tanımladığı şeyi örneklendirmek için İşaya'nın tüm politikasına başvurmuş olabilir. Tek tanrıcılık, sadece ürettiği "istikrarlı hissin yüksek konsantrasyonu" nedeniyle değil, aynı zamanda Rab'bin hüküm sürdüğüne dair saf ve canlı bir inançtan kaynaklanan zihinsel sakinlik ve sağduyu nedeniyle de insanlara avantaj sağlar.[15]

[14] Sayfa 96.

[15] _Fizik ve Politika_ (Uluslararası Bilimsel Dizi), s. 75
ve devamı. İnanç ve sağduyu arasındaki bağlantının en iyi modern örneklerinden biri _General Gordon'un Kız Kardeşine Mektupları_'nda bulunur. Gordon'un köle ticareti karşısındaki soğukkanlılığı, yaptığı adil inceleme ve bununla başa çıkmak için verdiği mantıklı tavsiyeler, evdeki hayırseverlerin aceleci ve düşüncesiz önerileriyle iyi bir tezat oluşturuyor ve açıkça köle ticaretinin dünyadaki her şey gibi Tanrı'nın elinde olduğuna ve bu nedenle sakin bir şekilde incelenip akıllıca bir şekilde mat edilebileceğine olan inancından kaynaklanıyor. Gordon'un mektupları, insanlarla ilişkilerindeki kurnazlığının ne kadarının aynı kaynaktan kaynaklandığını çok net bir şekilde ortaya koyuyor. Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olmasının ve mükemmel itaatinin onu önyargılardan ve tarafgirlikten, dikkat dağıtıcı şeylerden ve arzulardan nasıl kurtardığını gözlemlemek öğreticidir; bu da diğer insanlarda ayık bir yargıda bulunmayı imkansız hale getirir. İşaya'nın Ahaz'a yaptığı konuşmadan geçmeden önce vurgulamamız gereken bir şey daha var. Hiçbir şey, Yeşaya'nın, Tanrı'ya karşı bu kadar kesin bir şekilde sessiz bir inancı savunmasına rağmen, _kaderci_ olmadığı gerçeğinden daha açık olamaz. Şimdi, Yeşaya kadar kesin bir şekilde Tanrı'ya teslim olma konusunda ısrar eden başka peygamberler de olmuştur ve İlahi egemenlik doktrinlerinin bariz pratik etkisi, takipçilerini kurnaz siyasi gözlemciler değil, kör ve duyarsız kaderciler yapmak olmuştur. Onlarla Yeşaya arasındaki fark, onların ve onun sırasıyla Tanrı'ya atfettikleri, O'nu mutlak güç tahtına yüceltmeden ve kendilerini O'nun iradesine teslim etmeden önce sahip oldukları karakter türünde yatmaktadır. Yeşaya, Tanrı'nın egemenliğine ve insanın itaat etme görevine inanan disiplinli bir kişi olmasına rağmen, bu doktrinleri vaaz eden herhangi bir peygamber kadar, daha önce Tanrı'nın doğruluğuna dair edindiği inanç sayesinde, onların sıklıkla sürüklendiği kadercilikten korunmuştur. Kadercilik kadere boyun eğmek anlamına gelir ve kader, ya karaktersiz bir her şeye kadirlik ya da (aynı şeydir) karakterini bilmediğimiz bir şey anlamına gelir. Kader, karaktersiz Tanrı'dır ve kadercilik, böyle bir Tanrı'ya inanmanın insanı
indirgediği karaktersiz durumdur. Tarih, onu en çeşitli
çevreler arasında bize sunar. Çok özgür ve neşeli olan Yunan zihni, anlaşılmaz bir Nemesis'e olan inançla şaşkına dönmüş ve uyuşmuştu. Doğu'da, Tanrı'nın bir despottan başka bir şey olmadığı insanlarda ne sıklıkla bir ilgisizlik veya umutsuzluk
mizacı oluşur! Hristiyanlık içinde bile, Tanrı'nın seçme egemenliğine, diğer tüm İlahi hakikatleri dışlayarak, aşırı derecede inançlı fanatikler gördük, kendilerini, dinsiz bir küstahlıkla, O'nun ihtişamı için lanetlenmeye
istediklerini iddia ettiler. Bu tür örnekler, Tanrı'nın egemenliğini inancımızın _ilk_ maddesi haline getirmenin aşırı tehlikesini bize kanıtlamak için yeterlidir. İnsanların, karakteri onaylanana kadar bir tanrıyı en yüksek takdirin tahtına yüceltmeleri güvenli değildir. Sadece güç vizyonu, dinin adıyla kutsandığında, modern materyalizmde olduğu gibi, körü körüne fiziksel güç olarak yorumlandığında olduğu kadar sarhoş edici ve vahşileştirir. Sadece, kalbin kalbe dokunduğu ve vicdanın hassas argümanlarının muazzam doğal güçlerin veya dünya tarihinin karmaşık hareketlerinin varlığıyla bastırılmadığı hayatın özel meselelerinde Tanrılarını yakından tanımayı ilk öğrenen insanlar, daha sonra inançlarını, duyarlılıklarını veya vicdanlarını kaybetme riski olmadan, bu daha büyük din tiyatrolarına girebilirler. Tüm vahiy süreci buna odaklanmıştır: İnsanları Tanrı'nın karakteriyle
tanıdık ve deneysel olarak tanıştırmak,
onlara yaratıcı gücüne saygı gösterme veya iradesine boyun eğme görevini yüklemeden önce. Eski Ahit'te Tanrı, insanların
Dost'u,
Rehberi,
Kurtarıcısı veya her zaman onların Hükümdarı ve Kanun Koyucusu'dur.
İbranice'nin _tüm dünyada mükemmel_ olarak gördüğü İlahi isim,
evde _Yehova, Rabbimiz_ olarak öğrenmeyi öğrendiği isimdir.
(Mezmurlar viii.). Yehova, halkını kendi mahkemelerinde kişisel sadakatine ve şefkatine güvenmeleri için eğitir, ardından onların sadakatini ve disiplinini dünyanın yüksek yerlerinde sınar. Ve bu garip dehşetler ve İsrail'in dünyayla yüzleşmek zorunda kaldığı yeni büyüklükler arasında, halk akıl sağlığını kaybettiğinde, onlar için ağıtı şöyleydi: _Halkım bilgi eksikliğinden yok oldu._ Tapınakları doluyken ve O'nun gücüne olan saygılarını
göstermek için yaptıkları kurbanlar en sık olsa bile, O'nun hala kendisiyle ahlaki olarak
tanıyamamalarından yakınır: _İsrail bilmiyor;
Halkım düşünmüyor._ Yahudi tarihinin sona erdiği trajedi, bu dersi algılayamamaktan başka neydi: Yüce Olan'ın karakterinin bilgisine sahip olmak ve bunu iletmek, Yehova'nın dünya üzerindeki üstünlüğünü herhangi bir dışsal
biçimde haklı çıkarma girişiminden sonsuz derecede daha değerlidir? Bu sonuncusu, bu umutsuz umut, İsrail'in günün akşamını çabalayarak tükettiği şeydi.
İlk olan, insanlığın yaşamlarına ve felsefelerine, benzersiz lütuf ve mucize tarihi boyunca kazanılan İlahi kalp ve iradenin bilgisini iletmekti.

Çünkü Yeni Ahit'te bu aynı zamanda vahiy yöntemidir.
Kralımızın dünya tahtına çıkmadan önce istediği şey, dünyanın O'nu tanımasıdır; ve böylece O, duyulmak, görülmek ve bizim tarafımızdan tutulmak için aramıza iner, böylece kalplerimiz O'nun kalbini öğrensin ve sevgisini bilsin, O'nun görkemiyle şaşkınlığa uğramasın. Ve bizim açımızdan, Kralımıza şan ve egemenliği atfettiğimizde, bizi seven ve kanıyla günahlarımızdan bizi yıkayan O'na atfetmiş gibi oluruz. Çünkü bireyler için olduğu gibi uluslar için de en önemli şey, Tanrı'nın hüküm sürdüğüne inanmamak, hüküm süren Tanrı'nın ne tür bir Tanrı olduğunu bilmektir.

* * * * *

Ancak Ahaz ikna olmayacaktı. Kendine ait bir politikası vardı ve onu
takip etmeye kararlıydı. Asur'a başvurmak konusunda ısrar etti. Bunu yapmadan önce, İşaya onun inatçılığına bir kez daha girişti.
Kralın kararının ne kadar kritik olduğunu
hissettiğini gösteren bir şiddetle, peygamber bu sefer sanki Yehova'nın sesiymiş gibi geri döndü. _Ve Yehova
Ahaz'a şöyle dedi: Tanrın Yehova'dan bir işaret iste; bunu ya
aşağıdaki Şeol'de ya da yukarıdaki yükseklikte iste. Fakat Ahaz dedi ki, sormayacağım,
Rab'bi de sınamayacağım._

İşaya'nın bir işaret teklifi, İsrail peygamberlerinin, bir kriz insanların sözlerini hemen kabul etmesini gerektirdiğinde yaptıkları bir şeydi ve insanları ikna etmek her zamankinden daha zordu - örneğin, Samuel'in İsrail'e bir kral istemelerinin aptallığı hakkındaki Tanrı fikrini aşılamak için açık bir gökyüzünden çağırdığı gök gürültüsü gibi;[16] ya da Tanrı adamının asık suratlı Yarovam'ı mahkûm etmek için gerçekleştirdiği sunağın parçalanması gibi;[17] ya da İşaya'nın hasta Hizkiya'ya iyileşme güvencesi olarak verdiği, güneş saatindeki gölgenin geri çekilmesi gibi.[18]
Bu tür işaretler yalnızca zayıf veya önyargılı kişilere sunulur. İşaya'nın kendisinin bize söylediği gibi, en gerçek inanç, zorlanmamış, en saf doğalardır; işaretlere ve harikalara ihtiyaç duymayanlardır. Fakat inancın hemen zorlanması gereken bazı krizler vardır ve Ahaz şimdi böyle bir krizde duruyordu; ve vicdan ve akıl mahkemesinden bir emir okuyamayan, anladıkları bir mahkemeden -daha aşağı seviyede olsa bile- bir emir almak zorunda olan bazı karakterler vardır; ve Ahaz böyle bir karakterdi. İşaya adamını tanıyordu ve onun için güzel bir ikilem hazırladı. İşaya ona istediği herhangi bir işareti sunarak, kralın kendi onuru ve kamu vicdanı önünde Asurluları çağırmaktan kaçınması gerektiğini ve böylece Yahuda'nın kurtarılacağını biliyordu; ya da kral işareti reddederse, reddetme onun maskesini düşürecekti. Ahaz reddetti ve İşaya hemen onu ve tüm ev halkını kınadı. Onlar sadece karıştıranlardı, Tanrı ile ve insanlarla hızlı ve gevşek oynuyorlardı. _Dinleyin şimdi, ey Davut evi. İnsanları yormanız sizin için önemsiz bir şey mi ki, Tanrımı da yormak zorundasınız?_ Tanrı'dan kaçtınız;
bu yüzden Tanrı sizi bizzat ele alacaktır: _Rab bizzat
size bir işaret verecektir_.

[16] 1 Sam. xii. 17.

[17] 1 Krallar xiii. 3.

[18] Bölüm xxxviii.

İşaya'nın konuşmasının geri kalanını akıllıca takip edebilmek için, şimdi vaat ettiği işaretin, Ahaz'ın seçmesini
yalvardığı işaretten, ne tür bir seçim olacağını
beklemiş olursa olsun, nasıl farklı olduğunu açıkça anlamalıyız. Kralın Asur'u çağırma kararlılığı araya girmiştir. Bu nedenle, İşaya'nın ilk olarak orada sunduğu işaret, Tanrı'nın Ahaz'ı, eğer yabancıya yalvarmazsa, kuracağına dair acil bir söz vermek için tasarlanmışken, İşaya'nın şimdi sunduğu işaret, yabancıya yalvarmanın ne kadar suçlu ve felaketli olduğunun gelecekteki bir kanıtı olarak gelecektir. İlk işaret, kurtuluşun bir teminatı olurdu; ikincisi, Ahaz'ın seçtiği ölümcül kötülüğün ifşası olurdu. İlki, Efraim ve Suriye'nin hızla devrileceğine dair bir güvence verirdi; ikincisi, yalnızca Suriye ve Efraim'in değil, Yahuda'nın kendisinin de kuzey gücünün ilerlemesiyle ezileceği gerçeğinin acı bir örneği olurdu. Bu ikinci işaret, bu nedenle, yalnızca zamanın getirebileceği bir işarettir. İşaya bunu henüz doğmamış bir hayatla özdeşleştirir.

Annesinin İmmanu-El-_Tanrı-bizimle_ adını vereceği bir Çocuk yakında doğacaktır. Bu Çocuk ihtiyat yıllarına geldiğinde, _tereyağı ve bal yiyecektir_. İşaya daha sonra bilmeceyi açıklar. Ancak, annenin kim olduğunu açıklamaz, onu belirsiz bir şekilde _bir_ veya _evlenebilir yaştaki genç kadın_ olarak tanımlar;
çünkü bu, Çocuğun kendi deneyiminde oluşacak olan işaret için gerekli değildir. Açıklamasını bununla sınırlar. Tereyağı
ve bal, yoksunluğun yemeğidir, toprakları düşman tarafından boşaltılmış, otlak haline getirilmiş bir halkın yemeğidir. Bu
Çocuk ihtiyat yıllarına gelmeden önce, sadece Suriye ve
Efraim harap olmayacak, aynı zamanda Rab'bin kendisi Yahuda'yı harap edecektir.
_Yehova, senin, halkının ve babanın evinin üzerine, Efraim'in Yahuda'dan ayrıldığı günden beri gelmemiş günler getirecek; Asur kralı bile.
İmmanuel hakkında daha fazla bir şey söylenmiyor, ancak bölümün geri kalanı Yahuda'nın yıkımının ayrıntılarıyla geçiyor.

Şimdi bu işaret ve açıklaması, Çocuğun adı İmmanuel olmasaydı pek zorluk çıkarmazdı. Bunu silerseniz, pasaj
yeterince zor okunur. Yakın gelecekte belirsiz bir şekilde
ama ciddi bir şekilde ima edilen belirli bir Çocuk, yıllarca
anlaşılmadan önce, Ahaz'ın seçiminin sonuçları ortaya çıkacaktır. Yahuda
yıkılacak ve halkı en temel yaşam
yollarına batacaktır. Bütün bunlar açıktır. Bu, İşaya'nın yakın geleceği ölçmek için birden fazla kez kullandığı bir biçimdir. Ve diğer edebiyatlarda da, suçun gelecekteki sonuçlarını ve felaketin ne kadar uzun süreceğini, bunların başka bir neslin hayatları üzerindeki etkisiyle fark etmenin verdiği acıyı hissettik:--

"Doğmamış çocuk o günkü avdan pişmanlık duyacak!"

Peki, Çocuğa neden Immanuel deniyor? İsim açıkça işaretin bir parçası ve
bununla bağlantılı olarak açıklanması gerekiyor. Büyük bir eylemde bulunmayacak veya çok onurlandırılmayacak, sadece acı çekecek, yıllarca akıllanması gereken, ülkesinin felaketini ve halkının yoksulluğunun farkına varması gereken bir Çocuğa neden _Tanrı-bizimle_ denir? Zamanın akışını ve intikamlarının geri dönüşünü ölçmek için bu kadar acınası bir şekilde kullanılan, hakkında ne yoksunluk döneminde nasıl davranacağı ne de hayatta kalıp kalamayacağı söylenen bu Çocuk - neden İmmanuel olarak adlandırılıyor? veya neden İmmanuel olarak adlandırıldığı için bu kadar görkemli bir isimle tezat oluşturacak kadar iğrenç bir kaderi var?

Mevcut yorumcuya, Yehova'nın Davut'un evine, bu kadar yüce bir isme sahip bir Çocuğun doğumunu duyurmasıyla, bu kraliyet ailesinde kurucusunun günlerinden beri mevcut olan görkemli bir Prensin geleceği beklentisini birbirinden ayırmak neredeyse imkansız görünüyor. İmmanuel'in doğumunun ima edilmesi bu noktada bize gizemli ve ani görünse de, bunun
İşaya'nın dudaklarından, Davut'un görkemli bir soyundan gelenin ortaya çıkmasını en büyük umutları olarak besleyen ve hem Davut'un şehrinin hem de Davut'un hanedanının tehlikede olduğu bu umuda karşı daha hassas olan kalplere düştüğünü unutamayız. Ahaz, İmmanuel'den, gelişi evinin vazgeçilmez umudu olan Prens'ten başka bir çocuğu anlayabilir miydi? Fakat
Ahaz'ın bu özdeşleşmeyi yaptığını veya bunun en ufak bir haberini bile aldığını varsaymakta haklıysak, o zaman işaretin tam gücünü anlarız. Ahaz, inançsızlığıyla sadece kendini ortadan kaldırmakla kalmamış (ayet 9):
İsrail'in umudunu ipotek altına almıştı. Ölümcül kararının ülkeye getireceği felaket selinde, kendisine ne olacağının pek bir önemi yoktu. İşaya, Ahaz için herhangi bir cezadan bahsetme zahmetine girmiyor. Ancak onun kararlılığının aşırı tehlike gebeliği, tüm altın geleceği mahvedeceği ve vaat edilen Kralı mirastan mahrum bırakacağı güvencesiyle krala iletilir. İsrail'in umudu olan Çocuk doğar; İlahi ismi alır ve bu, ima edilen kurtuluş veya ihtişamın tamamıdır. Yetmiş ikinci Mezmur'un resmettiği bir taht veya görkem için değil - Şeba ve Seba krallarının sunuları, ülkesinin tahılının Lübnan'ın meyvesi gibi sallanması, şehrininkinin ise toprağın otu gibi gelişmesi - ama yoksunluk yemeğine, ülkesinin düşmanları tarafından sadece otlatılmaya uygun tek bir geniş ortak alana dönüştürülmesinin görüntüsüne, yalnızlığa ve acıya. Genel 
ıssızlığın ortasında, onun figürü görüşümüzden kaybolur ve geriye sadece onun adı kalır, dikenlerle boğulmuş üzüm bağları ve Yahuda'nın çimenle kaplı avluları olabilecek şeylerin sonsuz melankolisiyle.

Fakat Immanuel'i Davut'un evindeki vaat edilen Mesih ile özdeşleştirmek çok ince bir nokta olsa ve onun hakkında daha belirsiz bir teoriye geri dönmek zorunda kalsak, onu bir kişileştirme olarak bulsak bile - ya Tanrı'nın halkının gelecek neslinin bir temsilcisi ya da vaat edilen yarının bir tipi - işaretin ahlaki etkisi aynı kalır; ve burada yapmamız gereken tek şey budur. Bu bir
birey, bir nesil veya bir çağ olsun - ona verilen İsimle, görkemli, Tanrı'nın yaşadığı bir çağ, nesil veya birey olacaktı ve Ahaz, onunla ilgili her şeyi, İsim hariç, erken mahvetti. Gelecek, babaları tarafından lanetlenmiş, ünvanında damgalanmış görkemli haklarla dünyaya getirilen, ancak krallığı ve mülklerinin artık var olmadığını ve isminin görkemli anlamını fark edebileceği tüm koşulların ortadan kalktığını gören bir çocuk gibi olacak. Masum bir acı türü olarak, boş bir ünvana, ismi büyük bir fırsatın kalıntısı, telafisi mümkün olmayan bir suçun ironik anıtına doğmuştur.

Ahaz'ın biraz olsun vicdanı kalmış olsaydı, bunun onun üzerindeki etkisini hayal edebiliriz. Kişinin kendi bedeninde ve kaderinde işlediği günahtan dolayı cezalandırılması yeterince acıdır; ancak cennetin kendisinin karardığını ve tüm lütuf dolu geleceğin hayal kırıklığı yarattığını görmek tarif edilemeyecek kadar korkunçtur.

Dolayısıyla Ahaz, Eski Ahit'in Yahuda'sıdır, eğer Yahuda'nın karakterinin, İsa'ya ihanetinin sebebi olarak Tanrı'nın krallığını kendi vahşi tarzıyla getirme konusundaki kasıtlı arzusunu oluşturan doğru anlayışsa. Ahaz, kendi inatçılığıyla Mesih'e ve halkının Kurtarıcısına ihanet etmiştir. Bu ihanetin güvencesi, onun inatçılığının bir işareti, Asurluları çağırmasındaki telafi edilemez günahının bir işareti ve korkunç kanıtıdır. Kral eksik bulunmuştur.

II. HALK (bölüm viii.).

Kral eksik bulunmuştur; ancak İşaya halka hitap edecektir.
Bölüm viii. gibi, onlara yapılan hitapların bir koleksiyonudur. hükümdarlarına
bir itirazdı. İki bölüm de çağdaştır.
Viii. bölümde, 1. ayette, anlatı kendi başına döner ve Ahaz'ın Asur'a güvenme konusundaki nihai kararını vermesinden önceki duruma geri döner. Viii. bölümün 1-4. ayetleri, Asurlunun henüz Ahaz tarafından yardımına çağrılmadığını ima eder ve bu nedenle vii. bölümün 3-9. ayetleriyle paraleldir; ancak viii. bölüm 5. ayet ve sonraki ayetler, Ahaz'ın çağrısına yanıt olarak Filistin'e gelen Asurluların ardından Yahuda ve İsrail'in başına gelecek kötülükleri tasvir eder. Toprak ve ulus için bu kötülükler, krala olduğu kadar kesinlikle halka da tehdit edilir. Ve sonra halk, kralın olduğu gibi devrilir (viii. 14); ve İşaya
kendini öğrencilerine sınırlar (ayet 16)--vi. bölümde önceden bildirilen _kalıntı_.

Hükümdarın halka yaptığı bu çağrı, İşaya'nın hizmetinin en karakteristik
özelliklerinden biridir. Kendisine verilen konu ne olursa olsun, İşaya onu halkın vicdanına
kadar getirene kadar dinlenmesine izin verilmez; ve ulusal felaketi politikacıların aptallığına veya bir kralın inatçılığına ne kadar yükleyebilirse yüklesin,
sonuçta halkı sorumlu tutar. İşaya'ya göre, devlet adamı kendi neslinin seviyesinin çok üzerine çıkamaz; halk
en otokratik yöneticilerine modayı belirler. Halkın vicdanına yönelik bu içgüdü, bir ulusun ve yöneticilerinin ahlaki dayanışmasına olan bu inanç, İşaya'nın kariyerindeki en güzel pasajların motivasyonuydu ve İlahi gerçeği ilettiği en keskin epigramlardan bazılarını ilham etti. Burada örnek bir vakamız var. İşaya, Ahaz ve maiyetiyle _üst havuzun kanalında, _çamur tarlasının anayolunda_ buluşmuş, şehrin beklenen kuşatmasına hazırlanıyordu ve onlara, korkmamaları gerektiği yönündeki Rab'bin mesajını iletmişti, çünkü Suriye-Efraim kesinlikle yok edilecekti. Ancak bu yeterli değildi. Şimdi peygamberin aynı gerçeğin kamusal ve popüler reklamını yapması gerekiyordu.

İşaya'ya büyük, pürüzsüz bir tahta alıp, sıradan insanların kullandığı
karakterle -_bir adamın kalemiyle_- sanki bir kehanetin başlığıymış gibi, bileşik kelime "Maher-şalal-haş-baz" yazması söylendi. Bu sadece anlaşılır bir şekilde yazılmış bir kelime değildi, aynı zamanda önemli ölçüde yankılanan bir kelimeydi - en canlı hislerin kalabalık, çatışan harflerle, en donuk kulaklara kadar savaş söylentileriyle dolu olduğu popüler haykırışlardan biriydi: _hız-ganimet-acele et-av_. Bunun yorumlanması ertelendi, peygamber bu arada yayımlanması için iki sadık tanık aldı. Küçükken İşaya'nın bir oğlu oldu ve bu çocuğa gürültülü ismini aktardı. Sonra açıklaması yapıldı. Çift kelime birkaç istilanın alarmıydı. _Çocuk ağlama bilgisine sahip olmadan önce, Babam, annem, Şam'ın zenginlikleri ve Samiriye'nin ganimeti Asur kralının önünden götürülecek. _ Şimdiye kadar
halka krallarına söylenmemiş hiçbir şey söylenmedi; sadece
iki düşmanlarının devrilme zamanı daha büyük bir kesinlikle belirlendi. En fazla bir yıl içinde Şam ve Samiriye düşecekti.
Yer, kuzey ordularının ayak sesleriyle çoktan titriyordu.

Filistin'de meydana gelen hızlı siyasi değişimler, bu sekizinci bölümün
kırık yüzeyinde yansıtılıyor.

İki yıllık Asur seferi sırasında kısa aralıklarla söylenen bu ani ve yerinden oynamış kehanetleri, kuzey gölgesinin Yahuda ve İsrail'in üzerinden geçip
tekrar geçtiğini ve altındaki halklardaki gurur ve pişmanlığın hızla değiştiğini fark etmediğimiz sürece anlayamayız.
Ayetleri herhangi bir düşünce çizgisine oturtmaya çalışmamıza gerek yok. Aralarında mantıksal bir bağlantı
yok. Hemen, Ahaz'ı terk eden İşaya'nın şimdi içinde çalıştığı ve bu haykırışları
yaydığı popüler duygu akımlarına inelim.

Bu, güçlü akımların, tamamen sürüklenmekte olan bir halkın ve en güçlü adamlarının ancak Rab'bin elinin
sert baskısıyla durdurulduğu bir dönemdir. _Çünkü Yehova bana güçlü eliyle şöyle dedi ve bana bu halkın yolunda yürümemem gerektiğini öğretti._ Halk hareketinin, _bu halkın yolunun_ karakteri, İşaya'yı neredeyse ayaklarından
kaldıran şey açıktır. Bu, Tanrı'ya olan ilkel inançtan yeni kurtulmuş ve korku veya hırsla büyük dünyanın büyüsüne kapılmış her ulusun sürüklendiği şeydir. Bir yandan, böyle bir nesil dış yaşamının güvenliğini maddi olarak büyük ve görkemli şeylerde aramaya, eski dini biçimlerini, ulusal özlemlerini ve başarılarını önemsiz olarak hor görmeye, yabancı modayı takip etmeye ve yabancı zenginlikle rekabet etmeye çok istekli olmaya meyillidir. Öte yandan, meşru nesnelerinden uzaklaşmış böyle bir çağın dini ruhu, önemsiz ve çocukça uygulamalarda tatmin arar, maddi hırslarının ihtişamıyla saçma bir şekilde çelişen bir şekilde kendini manevi olarak aşağılar. Bir halkın yaşamındaki böyle bir aşama, bireyin büyümesinde benzetmesine sahiptir, dünyaya yeni gelen çocuk, en büyük arkadaşlarını ve modellerini etkileyerek, eski koşullarına karşı küçümsemeyle hırslı bir tavır takınır, ancak içten içe saf, çekingen ve paniğe meyilli kalır. İşaya, İsrail'in her iki krallığının da artık böyle bir aşamaya ulaştığını ortaya koyar. _Bu halk, yumuşakça akan ve Rezin ve Remaliah'ın oğluyla sevinen Şiloah'ın sularını reddetti._

Yahuda halkının kendi topraklarını Asur'un veya hatta Şam'ın topraklarıyla karşılaştırdıklarında kendilerini hor görmeleri doğaldı. Çünkü Yahuda neydi? Bizim üç ilçemizden daha büyük olmayan küçük bir beylikti. Peki Kudüs neydi? Sadece bir dağ köyü, altmış veya yetmiş dönümlük çorak kaya, üç önemsiz vadi tarafından dillere bölünmüş, bazen suların küçük şeritleri aşağı doğru iniyordu, yataklar genellikle daha kuruydu ve kasabaya solgun ve pis bir görünüm veriyordu - besleyecek, yüceltecek veya koruyacak büyük bir nehir yoktu. Böyle bir ülke ve başkent, Asur imparatorluğuyla karşılaştırılabilir miydi? Güçlü akarsuları güçlü şehirlerin surlarını, rıhtımlarını ve saray merdivenlerini yıkayan iki nehrin imparatorluğu! Kudüs, başkent Rezin'e kadar neydi? Şam'ın ırmakları olan Abana ve Farpar, İsrail'in tüm sularından, hele ki bu susuz vadilerden, Yahudi başkentini bu kadar pis yapan beyazlatılmış yataklarından daha iyi değil miydi? Asur'un geniş su sistemiydi; kanallar, setler, su bentleri ve içlerinden geçen suyun zenginliği; yazları akarsuları onu yarı yolda bırakan ve toprağının kayalık yüzeyinin hala çok yoğun bir şekilde girintili çıkıntılı olduğu sarnıçlarda yetersiz yağmur suyunu biriktirmek zorunda kalan zavallı Yahudi'yi en çok etkileyen şeydi. Gerçekten de Kudüs'te su taşıma girişimleri olmuştu. _Şiloah_ olarak adlandırılıyordu - _kanal_ veya _su kemeri_, kelimenin eski anlamıyla _elçi_ - yaklaşık bin fit uzunluğunda, canlı kayadan oyulmuş, Kudüs'ün doğu tarafındaki tek önemli kaynaktan duvarların içindeki bir rezervuara kadar uzanan kaba, dar bir tünel. _Şiloah_ bugüne kadar hiçbir şekilde birinci sınıf bir mühendislik eseri olarak sunulmamıştır. Ahaz ya tüneli yeni yapmıştı
ya da onarmıştı; ancak su şimdikinden daha hızlı akmıyorsa, sonuçlar gerçekten gülünçtü. _Bu insanlar, Şam nehirlerini veya Mezopotamya'nın geniş akarsularını düşündüklerinde, _Şiloah'ın şırıl şırıl akan sularını_ hor görebilirlerdi. Elbette, eğer sadece maddi değeri takdir edebiliyorsa, bu çıplak, nehirsiz başkente, beceriksiz su kemerine ve sızan su kaynağına bakmak, Yahudiyelinin vatanseverliğini kurutmaya yeterdi. Sadece maddi gerekçelerle, Judah o zamanlar sakinlerinin gurur veya güven göstermesinin beklenebileceği son ülkeydi.

Ama topraklarına olan bağlılıkları maddi avantajlarına dayanan, bu manevi varlıklara karşı hislerini kaybeden, bu takdirin tüm gerçek vatan sevgisini, savunmasında savaşçı cesaretini ve kaderine olan devlet adamı inancını doğurduğu insanlara yazıklar olsun! Herhangi bir halkın başına gelebilecek en büyük felaket, tarihlerinin gerçekleştiği ve ocaklarının ve sunaklarının bulunduğu toprağa olan coşkularını kaybetmeleri, Tanrı'nın varlığına olan inançlarının, ki bunlar sadece simgeleridir, yok olmasına izin vermeleridir. Bu kayıpla İşaya şimdi Yahuda'yı kınamaktadır. Halk tamamen
maddileşmiştir; zevkleri altın ve gümüşte, arabalarda ve
atlarda, surlarla çevrili şehirlerde ve geniş akarsularda olmuştur ve inançları şimdi zevklerini
takip etmiştir. Fakat kaçtıkları bu şeyler sadece
onların yıkımını kanıtlayacaktır. Sularını
özledikleri büyük yabancı nehir onları
taştıracaktır: _hatta Asur kralı ve bütün ihtişamı,
ve bütün geçitlerini aşacak ve bütün kıyılarını aşacak;
ve Yahuda'ya doğru ilerleyecek; taşacak ve geçecek; hatta boyuna kadar ulaşacak; ve kanatlarının açılması senin ülkesinin genişliğini dolduracak, ey İmmanuel_, sen ki
_Tanrı-bizimle-sin_. Eski sulardaki Gemi gibi istilanın selinde yüzen İsmin sesiyle, İşaya ülkesine olan
çaresiz inancını bir araya toplar ve onun hatalarını unutarak
düşmanlarına meydan okur. _Birlik olun, ey halklar, ve
parçalanacaksınız; ve kulak verin, ey uzak ülkelerdeki herkes, kuşanın, ve
parçalanacaksınız. Birlikte danışın, ve
hiçbir şeye dönüşecek; sözü söyleyin, ve o durmayacak:
çünkü İmmanu-El_--"Tanrı bizimledir." Meydan okuma yerine getirildi.
Peygamberin inancı halkın
maddeciliğine üstün geldi ve Kudüs
İşaya'nın ölümüne kadar dokunulmaz kaldı.

Bu arada Asurlu geldi. Fakat Yahuda'nın tutkulu halkı, mahkum komplocular Rezin ve Pekah'ın önünde titremeye devam etti. Çok büyük bir heyecan zamanı olmalıydı. Peygamber bize, Rab'bin elinin baskısıyla nasıl sakinleştiğini ve sakinleştiğinde "İmmanuel" kelimesinin anlamının ona nasıl açıldığını anlatır. _Bizimle-olan Tanrı_ hayatın tek büyük gerçeğidir. Tüm olası ittifaklar ve karmaşık bir siyasi durumun tüm olası korkuları arasında, O, tek kesin ittifak, tek gerçek korku olmaya devam eder. _Bu halkın, Bir komplo, demeyin;
onların korkusundan korkmayın, ne de bundan ürkün. Her Şeye Egemen Yehova,
Onu kutsal kılacaksınız; ve O'ndan korkun ve O'ndan
korkun._ Tanrı hayatın tek büyük gerçeğidir, ama ne iki ucu keskin bir gerçektir--_O'na güvenen herkes için bir sığınak, ama İsrail'in her iki evi için
bir saldırı kayası!_ Şekil çok güzel. Bir sunak, basamaklarda sıradan bir taş, toprakları büyük sayılarla kaplayanlardan biri - bunun ne kadar çift amaçlı olabileceğini görmek kolaydır.
Bu manzara onu arayan yorgun gezgin veya mülteci için ne büyük bir sevinç olurdu, yorgunluğunu ona yasladığında ve güvende olduğunu bildiğinde ne büyük bir teselli olurdu! Fakat toprakların üzerinde uçan, Yehova'yı aramayan,
ne aradıklarını gerçekten bilmeyen, kör ve panik içinde olanlar için - onlar için
o sunak, yollarındaki diğer sıradan kayalar gibi onları tökezletmekten başka ne yapabilirdi? "Aslında, İlahi adalet ya gözlemlenen, arzulanan veya elde edilen ve sonra insanın refahı olan ya da diğer yandan vahşi, akılsız bir ruhla göz ardı edilen, reddedilen veya aranan ve sadece ihtiyaç anında onların kalıcı
yıkımı olan bir şeydir."[19]

[19] Ewald.

Asur geldi ve Yahudilerin öfkesi daha da kötüleşti. Samiriye
aslında ilk baştan mahkûmdu, ancak İşaya bir süredir
Yahuda'yı Kuzey İsrail'in suçunun kesinlikle daha olgun olduğu bir yargıdan muaf tutuyordu. Elbette, işgalin itici gücünün
Asurluları Yahuda'ya sürükleyebileceğini öngörmüştü, ancak şu konuda zafer kazanmıştı:
Yahuda İmmanuel'in ülkesiydi ve ona karşı
bir araya gelenlerin kesinlikle
yok olacağı. Ancak şimdi fikirleri değişti, çünkü Yahuda kötülükte ısrar etti. Artık Tanrı'nın İsrail'in _her iki_ evi için de bir tökezleme taşı olduğunu; hatta Kudüs'ün üzerine bir cin ve tuzak gibi düşeceğini biliyor. Sadece her iki Devletten ayrı ve peygamberin ve kendisine verilen Tanrı sözünün etrafında toplanmış küçük bir grup birey için kurtuluş kesindir. İnsanlar ve krallar da eksik bulundu. Geriye sadece bu _kalıntı_ kalır.

İşaya sonunda _kalıntısını_ görür. Fakat ulaştığımız nokta, beklentilerinin yerine getirilmesinden daha fazlası için önemlidir. Bu, tarihte dini bir topluluğun, ev içi veya ulusal yaşam biçimlerinin dışında ilk kez ortaya çıkmasıdır. "O zamana kadar hiç kimse, tüm ulusal biçimlerden ayrı, yalnızca İlahi söze olan inançla bir arada tutulan bir inanç
birliğini hayal etmemişti. Bu, dinde yeni bir dönemin doğuşuydu, çünkü Kilise kavramının doğuşuydu, ruhsal dinin siyasi yaşam biçimlerinden kurtuluşunun ilk adımıydı."[20]

[20] Robertson Smith, _Prophets of Israel_, s. 275.

Yedinci ve sekizinci bölümlerin planı artık tamamen açıklanmıştır.
Kralın değersizliğinden dolayı Mesih'e yer vermesi gerektiği gibi,
ulus da kendi değerlerinden dolayı Kilise'ye yer vermek zorundadır. Yedinci
bölümde kral eksik bulundu ve Mesih vaat etti.
Sekizinci
bölümde halk eksik bulundu; ve peygamber onlardan
dönerek, kral ve halkın reddettiği Sözü kabul edenler arasında Kiliseyi oluşturmaya devam etti. _Tanıklığı bağla ve
öğretiyi müritlerim arasında mühürle[21]. Ve Yakup'un evinden yüzünü saklayan
Yehova'yı bekleyeceğim ve O'nu arayacağım.
İşte, ben ve Yehova'nın bana verdiği çocuklar, İsrail'de, Siyon Dağı'nda oturan, orduların Yehova'sından
işaretler ve harikalar için varız._

[21] İngilizce Versiyon, "yasa", ama Musa'nın yasası değil. İşaya, kendi kendine gelen
sözcükten bahsediyor.

Öyleyse durum şudur: vahiy sona erdi, Kilise onun üzerine kuruldu ve ulus terk edildi. Fakat bu durum nihai midir?
Az önce alıntılanan sözler, peygamberin bunun olmadığı umudunu ele veriyor. O şöyle diyor: _Bekleyeceğim._ Tekrar diyor: RAB sadece _yüzünü Yakup'un evinden_ saklıyor. Yüzünün parlamasını tekrar bekleyeceğim. İlahi lütuf ve ulusun bir kez daha bir arada olmasını umut edeceğim.
Bölümün geri kalanı (ix. 7'ye kadar) bu umudun gelişimidir,
bu, vahiy kaydını kapattıktan sonra peygamberin yüreğinde
harekete geçer.

İsrail'de karanlık derinleşti. Asur gelmişti. Kuzeydeki
seller Filistin'in küçük eyaletleri arasında dalgalanmaya devam etti ve kimse
nelerin ayakta kalabileceğini bilmiyordu. İşaya'nın bu kadar hızlı ve kontrol edilemez hareketler karşısında duraksamasını gayet iyi anlayabiliriz.
Tiglat-pileser, Esdraelon ovasını süpürüp Samiriye ve Filistin şehirlerinin kralını devirdiğinde ve sonra tekrar geri döndüğünde,
Ürdün'ün doğusundaki nüfusu
çekerek, İsrail'in her iki evinin de düşmesi gibi görünüyordu. Panik içinde,
insanlar kendilerini hastalıklı din biçimlerine kaptırdılar; ve ilk başta
İşaya, dini uygulamalarının Tanrı'nın sözüne tamamen aykırı olmasına öfkelenerek, onlara ihanet ettiği umudu ve acımayı söndürmek zorunda kaldı.
İnsanlar, _cinleri olanlara ve cıvıldayan ve mırıldanan büyücülere_ _aradıkları sürece, onlar için hiçbir İlahi lütuf olamaz. Peygamberin böyle bir mizacına karşı
sadece alaycılık vardır, _Bir halk Tanrısını aramamalı mıdır? Yaşayanlar adına
ölüleri aramalı mıdır?_ Umut doğmadan önce peygamberin kendi sözüne geri dönmeliler. _Vahye ve
tanıklığa! Eğer bu söze göre konuşmazlarsa, onlar için kesinlikle sabah yoktur._

Ancak gece alay konusu olmak için fazla korkunç oldu. Peygamberin
yıktığı putperestlik uygulamalarına bu şekilde verilen toprakların, _Zebulon ülkesi ve Ürdün'ün ötesindeki deniz kıyısındaki Naftali ülkesi, Milletlerin Celilesi_ gibi hiçbir parçası yoktu. Ama esaretin tüm dehşetleri şimdi üzerine düşmüştü ve Rab'bin elinden tüm günahlarının iki katını almıştı. Gece şimşekle yeterince yırtılmıştı;
şafak yok muydu? Bu eyaletlerin karanlığı peygamberin
susturulmuş düşüncelerini dolduruyor. _Zorlukla ayakta duran ve aç,
kendilerini
sinirlendiren, kendilerine ihanet eden krallarına ve _Tanrılarına_, onları terk eden, _yüzlerini yukarı_ göğe ve _aşağı_ sürüklendikleri kutsal toprağa çeviren bir halk görüyor, _ama,
işte, sıkıntı ve karanlık, ızdırabın kasveti; ve yoğun
karanlığa doğru
sürükleniyorlar_. Bulanık bir resim, ancak dumanı arasından, İsraillilerin esarete giden garip bir alayını seçebiliyoruz. Bu nedenle, bunu yaklaşık MÖ 732'ye, İsrail'in ilk büyük esaretinin olduğu geceye tarihlendiriyoruz. Bunun şoku ve acıması
peygamberin büyük yüreğini harekete geçiriyor. O, bu karanlık eyaletler için
sabah olmadığını söylemeye devam edemez. Halkları için büyük bir
umut
u göze alacaktır.

Kaç ay boyunca kalabalık dizeler, viii. 21-ix. 7, yayılmalı,
şimdi sorgulamanın faydası yok--işaretledikleri tiksintinin peygamberin zihninde birdenbire mi ortaya çıktığını, yoksa MÖ 731'de İsrail'in kuzey sınırındaki savaş dumanı
sönünce umudun giderek mi parladığını.
Değişimi işaretleyebilmemiz yeterlidir. Peygamberin tonları
alaycılıktan acımaya (viii. 20, 21); acımadan umuda (viii. 22-ix. 1); umuttan
gerçekten elde edilen kurtuluş vizyonunda zafere (ix. 2) geçer.
_Karanlıkta yürüyen insanlar büyük bir ışık gördüler; ölüm gölgesinin ülkesinde
yaşayanlar, üzerlerine ışık
parladı._ Parçalanmış bir ulus için çoğalmış bir ulus görüyoruz;
açlığın endişesi ve yenilginin lanetleri için, hasatın ve zaferden sonraki
ganimetin sevincini duyuyoruz. _Çünkü onun yükünün boyunduruğunu, omzunun asasını, ezeninin değneğini, Midyan gününde olduğu gibi kırdın._ Savaş o kuzey ufkunda sonsuza dek ortadan kalktı ve ülkedeki savaşın tüm kalıntıları birlikte ateşe sürüklendi. _Çünkü
kargaşada silahlı adamın tüm zırhı ve kana bulanmış
giysiler bile yakılmak ve ateşin yakıtı olmak üzere kullanılacak. _ Bu barışın öğle vakti ihtişamında, İbranice kehanet tarzında, zaten gerçekleşmiş olarak tanımlanan, İşaya, doğumunu önceden bildirdiği o zarif ve harika Çocukta, Davut'un tahtının varisi, ancak dörtlü bir isimle anılır, belki de sıradan bir ölümlü için fazla cömert, _Harika-Danışman_, _Kahraman-Tanrı_, _Ebedi-Baba_, _Barış-Prensi_, büyük öncüsünün krallıklarını kurtaracak ve _İsrail'i bundan böyle, hatta sonsuza dek adalet ve doğrulukla koruyacaktır.

Peygamber, sonunda, düşüncelerinin Tanrı sözüne inanan küçük bir _kalıntının_ kurtuluşundan (viii. 16. bölüm) -tanrısız ve terk edilmiş bir halkın ortasındaki küçük bir sabır çekirdeği- Tanrı benzeri bir Kral altında kurtarılmış ve barış içinde kurulmuş bütün bir ulusun cüretkar vizyonuna doğru bu hızlı değişime neyin yol açtığını sorduğunda şöyle der: _Her Şeye Egemen Rab'bin gayreti bunu başardı._

_Şevk_, bizim İngilizce çevirimizi tercüme eder, ancak hiçbir İngilizce kelime bunu karşılayamaz. Bu, iyi anlamıyla "kıskançlığın" yaklaştığı, ateşli onur ve sevginin karışımıdır. Bu, insanların Tanrı'nın nankör bir ırk için kesinlikle her şeyi yapacağını veya yapabileceğini düşündüklerinde, onları sıkıntılarında ziyaret eden ve onları düşünülemez lütuf ve ihtişam düzenlemelerine taşıyan, duramayan sevginin taşmasıdır. Kayıpların ardından özlem duyan, umudunu
kaybedenlere seslenen ve isyankarları ve peygamberleri aynı şekilde
yeni sevgi vahiyleriyle şaşırtan Tanrı'nın Ruhu'dur. Deneyimimizin sınırlarına kadar Tanrı'nın işini temsil eden sistemlerimiz var ve onlara yerleşiyoruz; ancak
Her Şeye Gücü Yeten, vaadinden veya Kendisinin vahyinden her zaman daha büyüktür.

BÖLÜM VII.

_MESİH._

Artık Yeşaya'nın peygamberlik ettiği, Mesih'in ufukta en belirgin figür haline geldiği noktaya ulaştık.
Bundan yararlanalım ve peygamberin nesline o yüce ve gizemli Kişi hakkında söylediği her şeyi tek bir ifadede toplayalım.[22]

[22] Mesih veya _Meshedilmiş_, Eski Ahit'te Tanrı'nın birçok temsilcisi için kullanılır: baş rahip (Lev. iv. 3); Sözün hizmetkarları (Mezmur cv.
15); Cyrus (Yeşaya xlv. 1); ama çoğunlukla Tanrı'nın kralı, gerçek (1 Sam. xxiv.
7) veya beklenen (Dan. ix. 25). Bu yüzden Yahudi teolojisinde gelecek Kral ve kurtuluşun Kaptanı için teknik terim haline geldi.

Yeşaya peygamberlik etmeye başladığında, Yahuda halkı arasında görkemli bir Kral beklentisi vardı.
Beklentinin ne kadar
tanımlandığı kesin olarak belirlenemez; ama en azından bu tarihsel olarak
kesindir. Davut'a bir vaat verilmişti (2 Sam. vii. 4-17) ve bu vaatle
hanedanının kalıcılığı güvence altına alınmıştı. Onun soyundan gelenlerin,
kendisinin yerini alacağı söyleniyordu, ancak sonsuzluk herhangi bir bireysel soyundan gelene değil, hanedana vaat edilmişti. İşaya'dan önceki peygamberler, İsrail'in en büyük sıkıntı günlerinde bile Davut hanedanının bu kuruluşunu vurguladılar; ancak hanedanın kaderinin
tanımlanacağı tek bir hükümdardan bahsetmediler. Ancak, Mesih Mezmurları'nın kanıtı olmadan bile, İsrail'de böyle bir kahramanın umudunun
hızlı olduğu açıktır. Davut'un kendi son sözlerinin belgesel kanıtının yanı sıra (2 Sam. xxiii.), ideal kraldan ayrı bir ideal krallık hayal etmenin açık imkansızlığı vardır. Doğulular ve
özellikle o dönemin Doğuluları, bir fikrin veya bir kurumun zaferini, onu bir kişiliğe bağlamadan
gerçekleştiremezlerdi. Böylece, Yeşaya peygamberlik etmeye başladığında, halkın yalnızca Yehova'nın varlığına güvendiği gibi Davut'un hanedanının devamına da güvendiğinden, fakat bir hükümdarın idealine aşina olduğundan ve bunun gerçekleşmesi umuduyla yaşadığından tamamen emin olabiliriz. Kehanetinin ilk aşamasında, İşaya'nın bu geleneği hiç kullanmaması dikkat çekicidir, ancak İsrail'in geleceğinin doğal olarak ortaya çıkabileceği birden fazla tasvirini verir. İşaya'nın öğretisinin temellerini Ebedi'den aldığı korkunç konuşmada bile Mesih'ten söz edilmez. Orada ona izin verilen tek umut, halkın çıplak, lidersiz birkaçının hayatta kalmasıdır veya kendi ifadesiyle, üzerinde belirgin bir filiz belirtisi olmayan bir _kütüğün_. Ancak, bir kalıntının hayatta kalmasıyla bağlantılı olarak, vi. bölümde (s. 89) söylediğimiz gibi, peygamberin er ya da geç belirtmekten kendini alamayacağı iki vazgeçilmez koşul olduğu açıktır. Aslında, bunlardan birinden daha önce bahsetmişti. Halkın bir lidere ve bir toplanma noktasına sahip olması vazgeçilmezdi. Kralları ve Şehirleri olmalı. İşaya'nın her okuyucusu, peygamberin belagatinin zirvesine bu iki tema üzerinde
çıktığını bilir - Kudüs dokunulmaz kalacak; ona görkemli bir Kral verilecek. Ancak, İşaya'nın ideal hükümdardan
çok daha fazla güvenli şehirle ilgilendiği ve tutarlı olduğu genel olarak belirtilmemiştir. Baştan sona Kudüs'ün kurulması ve barışı asla aklından çıkmaz, ancak sadece ara sıra gelecek Kral'dan bahseder. Uzun hizmet süreleri boyunca, sıklıkla kutsanmış geleceği betimlese de, Mesih hakkında sessiz kalır ve hatta bazen o geleceğin sakinlerini öyle gruplandırır ki, aralarında O'na yer bırakmaz. Gerçekten de, İşaya'nın bu Kişi hakkındaki sessizlikleri, O'nun bağışlarını ve işini resmettiği parlak pasajlar kadar dikkat çekicidir. İşaya'nın Mesih'i duyurmak için seçtiği ve şanlı bir Davut Oğlu'nun gelişine dair ulusal inanca mührünü bastığı anı düşünürsek, Davut'un tahtının değersiz bir şekilde doldurulduğu ve Davut'un hanedanının ilk kez ciddi şekilde tehdit edildiği bir an olması gerçeğinde bir miktar önem buluruz. _İmmanuel_ adında bir çocuğun doğumunu ve sonrasında tüm ülkenin talihiyle yakından özdeşleşmesini (vii. 8), halkın bir şan Kralı beklentisinden ayırmak imkansızdır; ve eleştirmenler, ix. bölümdeki Dört İsimli Prens'te İmmanuel'i tekrar tanımakta neredeyse hemfikirdirler. Dolayısıyla İmmanuel, Mesih'tir, İsrail'in vaat edilen Kralı'dır. Fakat İşaya, tahtın bir Uzziya veya bir Yotam tarafından layıkıyla doldurulduğu zaman değil, Tanrı'ya ihanet eden bir aptalın gücünü kötüye kullandığı ve Kudüs'te bir Suriye prensi kurma yönündeki yabancı komplonun tüm hanedanı tehlikeye attığı zaman O'nun ilk imada bulunur. Belki de İşaya'nın burada İmmanuel'i Davut'un soyundan gelen biri olarak belirtmediği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Annenin betimlendiği belirsizlik, peygamberin onunla hangi özel kişiyi kastettiği konusunda çok sayıda spekülasyona yol açmıştır. Fakat İşaya'nın belirsizliği, bir anneden bahsederken tek niyeti olmayabilir mi? O anda Davut'un tüm evi kralın günahını paylaşmıştı (vii. 13); ve peygamberimizin özgürlüğünü fazla varsaymak, Mesih'i Yahuda kraliyet ailesine bağlayan gelenekten kendini kurtardığını ve en azından İmmanuel'in günahları nedeniyle başka bir soydan gelip gelmeyeceği sorusunu açık bıraktığını varsaymak değildir.

Ancak, İşaya'nın ilgilendiği şey İmmanuel'in kökeninden çok deneyimidir; ve annenin tam olarak kim olabileceğine dair meraklı soruşturmalara girişenler, peygamberin hiç ilgilenmediği şeylerle meşgul olurken, sunduğu işaretin gerçek öneminin yattığı şeyi ihmal ediyorlar.

Ahaz, inatçılığıyla bir Vekili gerekli kılmıştır. Ancak İşaya, bununla çok daha fazla ilgilenmektedir: o Vekilin olasılıklarını aslında ipotek altına almıştır. Mesih gelir, ancak Ahaz'ın inatçılığı
Onun saltanatını imkansız hale getirmiştir. Gelişi şimdiye kadar
sadece bir refah döneminin başlangıcı olarak önceden bildirilen ve
kişiliği onur ve güçle resmedilen
O, çaresiz ve masum bir Acı Çeken olarak temsil edilir - başkalarının günahları tarafından
tükenen umutları ve Kendisi sadece halkının yoksulluğunu paylaşmak için
doğmuştur (s. 115). Kahramanın kaderinin böyle bir tasviri
en büyük ilgiyi çeker.
Acı çeken bir Mesih kavramını, İsrail'in sürgüne gittiği
çok daha sonraki bir kehanet
gelişimiyle ilişkilendirmeye alışkınız; ancak kavram
bizi zaten burada karşılar. Bu, _Esaias'ın çok cesur_ olduğunun bir başka kanıtıdır. Mesih'ine İmmanuel der ve yine de O'nu sadece bir Acı Çeken olarak sunmaya cesaret eder - başkalarının günahları için bir Acı Çeken. Sadece tahtlarını miras almaları gereken
halkıyla birlikte acı çekmek için doğmuştur--işte İşaya'nın Mesih hakkındaki ilk doktrini.

Süryani-Efrai sıkıntıları sırasında yayınlanan diğer kehanetlerde Acı Çeken yavaş yavaş bir Kurtarıcıya dönüşür. Bu dönüşümün aşamaları belirsizdir. VIII. bölümde İmmanuel, vii. bölümden daha fazla tanımlanmamıştır. O, hala yıkımın
kesintisiz olasılığı üzerine sadece bir umut Adıdır. _Kanatlarının açılması_--_yani_, Asur'un selleri--_senin topraklarının genişliğini dolduracaktır, ey İmmanuel_. Fakat bu sefer peygamber İsmi söylediğinde,
yeni bir cesaretle ilham aldığını hisseder. İmmanuel'e nihai kurtuluşun
teyidi olarak sarılır. Yahuda'nın düşmanları en kötülerini yapsınlar; bu
boşa gidecektir, _çünkü İmmanuel, Tanrı bizimledir_. Ve sonra, bizim şaşkınlığımıza göre, İşaya bize bu İsimde somutlaşan inançlara nasıl ulaştığını anlatırken, İmmanuel'in kişiliği tamamen kaybolur ve orduların Yehova'sı, Kendisinden korkanların tek sığınağı olarak ortaya çıkar. Burada gerçekten de çifte bir yer değiştirme vardır. İmmanuel iki yönde çözülür. Bir Sığınak olarak, Yehova tarafından yer değiştirilir; bir Acı Çeken ve ülkenin acılarının bir Sembolü olarak, Kilise'nin ilk somutlaşmış hali olan küçük bir mürit topluluğu tarafından, şimdi İşaya ile birlikte, Rab'bi beklemekten başka bir şey yapamayan (s. 124-126).

Sonra, peygamberin özlem dolu düşünceleri, bu kadar karanlık bir kapanışa dayanmayacak, bir kez daha mücadele ettiğinde ve mücadele umutsuzluktan acımaya, acımadan umuda ve umuttan kurtuluşta zafere geçtiğinde, hepsi birden bunun Kahramanı olarak, doğumu vaat edilen Oğul olarak selamlanır. Canlı bir şekilde yaşayan nesildeki bitkinlik hissini ve yalnızca taze ve doğrudan Tanrı'nın Kendisinden gönderilen bir şeyin İsrail'e fayda sağlayabileceği inancını ortaya koyan bir vurguyla, peygamber haykırır: _Bize bir Çocuk doğdu; bize bir Oğul verildi_. Mesih, kökenini görüş alanından akan bir ihtişamla görünür. Davut'un evinden gelip gelmediğini göremiyoruz; ancak _hükümet O'nun omzunda olacak_ ve O, _Davut'un tahtında sonsuza dek doğrulukla hüküm sürecek_. Onun ünvanı dörtlü olacaktır: _Harika-Danışman_, _Tanrı-Kahraman_, _Sonsuz-Baba_,
_Barış-Prensi_.

Bu Dört İsim kesinlikle onların anlamını küçümsemeye davet etmiyor ve
peygamberin kesinlikle İlahi bir Kişiyi göz önünde bulundurduğuna dair tartışılmaz kanıtlar olarak iddia edilmişlerdir. Bazı seçkin bilginler, vaat edilen Kurtarıcının kelimenin metafiziksel anlamıyla bir Tanrı'dan başka bir şey olmadığında ısrar ediyorlar.[23] Ancak, bu sonuçtan şüphe etmemize neden olan ve İsa Mesih'in Tanrı olduğuna kesin olarak inanmamıza rağmen, bu isimleri İlahiliğinin kehanetleri olarak tanımamızı engelleyen ciddi nedenler var. İki isim, dünyevi bir hükümdar için kullanılabilir: _Harika-Danışman_ ve _Barış-Prensi_, ki bunlar insan erdeminin sınırları içindedir ve _Ahaz'ın politikasının kavramında hem aptal hem de sonuçlarında savaşçı olmasıyla belirgin bir tezat oluşturur. Batılı zihinlerin
_Baba-Sonsuz_ ifadesinin sıradan bir insana nasıl uygulanabileceğini görmelerini sağlamak daha zor olacaktır, ancak sonsuzluk atfı Doğu unvanlarında alışılmadık bir durum değildir ve Eski Ahit'te bazen yok olan şeylere uygulanır. İbraniler herhangi birinden
sonsuz olarak bahsettiğinde, bu mutlaka İlahilik anlamına gelmez. _Tanrı-Kahraman_ olarak çevirdiğimiz ikinci isim, doğru, bu bölümün hemen ardından Yehova'nın Kendisi için kullanılmıştır, ancak çoğul olarak Hezekiel tarafından da insanlar için kullanılmıştır (xxxii. 21). _Tanrı_ olarak çevrilen kısmı, Eski Ahit'te İlahi Varlığın sık kullanılan bir adıdır, ancak tam olarak sadece _kudretli_ anlamına gelir ve Hezekiel tarafından (xxxi. 11) Nebukadnezar'a uygulanmıştır. Bu nedenle, bu isimlerle "kelimenin metafizik anlamında bir Tanrı"yı anlamakta tereddüt etmeliyiz.

[23] Önceki baskılarda bu görüşü Dr. Hermann Schultz'a hatalı bir şekilde atfettiğim için çok üzgünüm - _A. T. Theologie_ kitabının 726, 727. sayfalarındaki sözlerinin yanlış tercümesi yoluyla.

Daha genel türden, Mesih hakkındaki tüm İşaya kehanetlerine uygulanan diğer argümanlara daha fazla güvenle geri dönüyoruz.
İşaya'nın yapması gereken bir vahiy varsa, o da Tanrı'nın birliğinin vahiyiydi. Tapınaklarını birçok tanrının türbeleriyle dolduran kral ve halka karşı, İşaya Yehova'yı tek Tanrı olarak sundu. Bu, onun mesajının gücünü ortadan kaldıracak ve onu getirdiği nesli, eğer o veya onlar Mesih'i, Hıristiyan teolojisinin ayrı bir İlahi kişilik olarak tasarlamış olsaydı, karıştıracaktı. Yine, Bay Robertson Smith'in çok açık bir şekilde açıkladığı gibi,[24] Yeşaya'nın geleceğin Kralı'na verdiği işlevler, tüm bilge insanları bilge ve yiğit insanları yiğit yapan Tanrı'nın Ruhu'nun içinde ikamet etmesiyle donatılmış olduğu monarşinin sıradan görevleridir. "İlahi ve ebedi bir Kurtarıcı'ya inanıyoruz, çünkü Yeni Ahit ışığında anladığımız kurtuluş işi, en bilge ve en iyi dünyevi kralın işinden esasen farklıdır." Fakat böyle bir dünyevi kralın işi, Yeşaya'nın aradığı tek şeydir. Böylece, bu isimlere İlahilik duygusunu kinle beslemek Mesih'e karşı aşağılayıcı olmaktan çok uzaktır, İsa'nın kurtarıcı
işine dair düşüncelerimiz ne kadar manevi olursa, O'nun İlahiliğinin kanıtı olarak İşaya'nın kehanetlerini iddia etmeye o kadar az meyilli olacağımız bir gerçektir.

[24] _İsrail Peygamberleri_, s. 306.

Aynı yönde üçüncü bir argüman daha var, gücünü ancak bu noktadan sonra İşaya'nın vaat edilen kral hakkında ne kadar az şey söylediğini keşfettiğimizde takdir ediyoruz. i.-xxxix. bölümlerde sadece üç pasaj Mesih'i tanımlıyor olarak yorumlanıyor. Bunlardan ilki, xi. 1-5, muhtemelen Hizkiya'nın kral olduğu 720'den kalmadır, bize ilk ve tek kez İşaya'nın ağzından Mesih'in Davut'un hanedanının bir varisi olacağını söyler ve söylediklerimizi doğrular: Görevleri, ne kadar mükemmel bir şekilde yerine getirilecek olursa olsun, Yahuda monarşisinin olağan görevleriydi.[25] İkinci pasaj, xxxii. 1 vd., muhtemelen Hizkiya'nın hala kral olduğu 705'ten sonraya tarihlenir, eğer gerçekten Mesih'e atıfta bulunuyorsa, önceki açıklamaların daha soluk ama daha tatlı bir yankısıdır. Üçüncü pasaj, xxxiii. 17: _Kralını güzelliğiyle göreceksin_ ise Mesih'e hiç atıfta bulunmaz, fakat o sırada yere kapanmış ve çul giymiş Hizkiya'ya atıfta bulunur, Asur Kudüs kapısında gürler (701). İşaya'nın Mesih'e dair kehanetlerinin büyük kısmı böylece Ahaz'ın saltanatı
sırasına denk gelir ve tam da Ahaz'ın Yehova'nın değersiz bir temsilcisi olduğunu kanıtladığı ve Yahuda ile İsrail'in
tamamen yıkımla tehdit edildiği noktada. Hizkiya tahta çıktığında bir tekrar vardır. Fakat kalan on yedi yılda, belki de bir ima dışında, İşaya ideal kral konusunda sessizdir, ancak o,
bu süre boyunca Mesih'in diğer tüm özelliklerini içeren ve
gerçekleşmesini
Dört İsimli Prensi'ni yerleştirdiği yere yerleştirdiği--yani, Asurluların yaklaşan yenilgisiyle--bağlantılı olarak--kutsanmış geleceğin resimlerini ortaya koymaya devam etti.
Mesih'i görmezden gelen İşaya, bu yıllar boyunca kehanetinin tüm vurgusunu
Kudüs'ün dokunulmazlığına koyar; ve fiilen hüküm süren hükümdarın Asur istilasının sıkıntısından kurtarılmasını vaat ederken--sanki halkın esas olarak görmek istediği şey buymuş gibi ve daha parlak, daha güçlü bir
yedek değilmiş gibi--yalnız ve yetkilendirilmemiş egemenlik içinde Yehova'nın Kendisini Yargıç, Kanun Koyucu, Hükümdar ve
Kurtarıcı olarak selamlar (xxxiii. 22). Böylece güzelliğine kavuşan Hizkiya ile Yehova'nın kendi varlığı arasında, başka bir kraliyet kişiliğine kesinlikle yer kalmamıştır. Ancak bu gerçekler - İşaya'nın gerçek kral değersizken ideal bir kral öngörmeye en çok mecbur hissettiği ve tam tersine, hüküm süren kral layık olduğunu kanıtladığında, ideale yaklaştığında, İşaya'nın başka birine ihtiyaç duymadığı ve hatta kehanetlerinde başka birine yer bırakmadığı - beklediği kralın doğaüstü bir varlık değil, Tanrı tarafından olağanüstü bir şekilde bahşedilmiş, Davut'un sıradan ardıllık yoluyla soyundan gelenlerden biri olan, ancak seleflerinin kaçırdığı ideali yerine getiren bir insan kişiliği olduğuna dair güçlü bir kanıt oluşturur. Dört ismin aralarında İlahilik yüklemini içerdiğini kabul etsek bile, Prens'in yalnızca onlar tarafından çağrıldığı gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. _O'nun_ olduğu değil, _Harika-Danışman_, _Tanrı-Kahraman_, _Sonsuz-Baba_, _Barış-Prensi_ olarak adlandırılacağıdır. Hiçbir yerde O'nun İlahi olduğuna dair dogmatik bir ifade yoktur. Ayrıca, Tanrı'nın birliğinin peygamberi olan İşaya'nın herhangi bir zamanda umudunda ikinci bir İlahi Kişi olsaydı, daha sonra O'nun hakkında bu kadar sessiz kalması düşünülemez. Dört İsmin atfedilmesini, İsa Mesih'in Hristiyan anlayışına hiç benzemeyen, İlahiliğin bilinçli bir tanımı olarak yorumlamak, İşaya'nın sonraki yaşamının sessizliğini ve sonraki peygamberlerin sessizliğini tamamen anlaşılmaz hale getirmektir.

[25] Bu pasaj hakkında daha fazla bilgi için s. 180-183'e bakın. Orada belirtildiği gibi, Mesih hakkındaki bu pasajlar gerçekten seyrek ve bağlantısız olsa da, İşaya'nın Kahramanının karakterine ilişkin anlayışında bunlar aracılığıyla çok belirgin bir ilerleme vardır.

Bu nedenle, İşaya'nın geleceğin kralında "kelimenin metafizik anlamında bir Tanrı" gördüğüne inanmayı reddediyoruz.
İsa'nın İlahiliğinin kanıtlarının çok ruhsal olduğunu bildiğimiz için, bunları açıkça dünyevi ve medeni işlevleri tanımlayan kehanetlerde aramanın yararsızlığını hissediyoruz.

Ancak böyle bir sonuç, bizi bu kehanetler ile İsa'nın ortaya çıkışı arasındaki ilişkiyi izlemekten kesinlikle alıkoymaz. İşaya'nın bunların gelecek nesillere aktarılmasına izin vermesi, kendisinin bunları Hizkiya'da tüketilmiş olarak saymadığını kanıtlar. Ve bunların korunması gerçeği, gerçek gerçeklerinin olaylar tarafından itibarsızlaştırılmış olması nedeniyle çok daha önemlidir. İşaya, İmmanuel'in doğumunu ve acı dolu gençliğini _yakın_ gelecek için açıkça önceden haber vermişti. İmmanuel'in çocukluğu, Efraim ve Suriye'nin yıkımıyla başlayacak ve iki düşmanının yıkımını yakından takip edecek olan Yahuda'nın yıkımına bağlı koşullar altında geçecekti. Ancak, İşaya'nın önceden gördüğü gibi, Efraim ve Suriye hemen şımarık olsa da, Yahuda, Ahaz'ın tüm saltanatı boyunca ve ölümünden yıllar sonra huzur içinde yattı. Bu yüzden İmmanuel, doğumunun duyurulmasından sonraki yirmi beş yıl içinde doğmuş olsaydı, kendi ülkesinde, İşaya'nın çocukluğunun disiplini olarak önceden haber verdiği koşulları bulamazdı. İşaya'nın Yahuda'nın kaderine dair tahmini, bu nedenle, olaylar tarafından çarpıtıldı. Peygamberin veya öğrencilerinin bunun kalmasına izin vermiş olması, bunun, yaşadıkları tarihin ne tükettiği ne de itibarını yitirdiği içeriklere sahip olduğuna inandıklarının kanıtıdır. Mesih'in kehanetlerinde, Remnant'ın kehaneti veya Yehova'nın görünür ihtişamının kehaneti kadar kalıcı ve geçerli olan ideal bir şey vardı. Peygamberin bu kehanetleri zaman akışına
attığında hedeflediği bağlılık, kendi çağları tarafından reddedildiyse, bu onların batmaları anlamına gelmiyordu, sadece gelecekte daha da aşağılara doğru süzülme ve orada bağlılık arama özgürlükleri anlamına geliyordu.

Çağdaş tarih tarafından itibarı sarsılmış bir kehaneti gelecek çağlara emanet etme cesareti, onun ahlaki anlamına ve
ebedi önemine dair derin bir inancın kanıtıdır; ve bu, İsrail'de nesilden nesile devam eden hayal kırıklığı karşısındaki cesarettir, Mesihçi umudun o halk arasında benzersizliğini oluşturur. Kehanetlerin bu kalıcı anlamını, onunla karışmış olan çağdaş malzemeden yüceltmek zor değildir. İşaya, Prensi'ne belirli şeylerin gerçekleştiği varsayımıyla kehanet eder. Halk son uca indirgendiğinde, onları toplayacak veya yönetecek bir kral kalmadığında, ülke esaret altında olduğunda, vahiy kapandığında, Rab'bin yüzünün karanlığından umutsuzluğa kapılan insanlar, kendilerine bakan ve mırıldanan büyücülere ve cinlere sahip olanlara yöneldiğinde, o zaman, o son günahkâr, umutsuz insan durumunda, bir Kurtarıcı belirecektir. _Her Şeye Egemen Rab'bin gayreti bunu gerçekleştirecektir._ Bu, İşaya'nın Mesih inancının ilk maddesidir ve Mesih'in ve tüm Mesih nimetlerinin, tükenmez kökenlerinin arkasında durur. İnsanın günahı ve karanlığı ne olursa olsun, Yüce Tanrı yaşar ve gayreti sonsuzdur.
Bu nedenle, halkının ihtiyaç duyduğu ve alabileceği her Kurtarıcının onlara gönderileceği ve kalplerinin en iyi şekilde takdir edebileceği
herhangi bir isimle anılacağı ebediyen doğru bir gerçektir. Ünvanlar, umutlarını ve saygılarını çekmek için O'na verilecektir, teolojik kelime dağarcıklarının yetersiz kalacağı
doğasının bir tanımı değil.
Bu, İşaya'daki Mesih kehanetinin hayati çekirdeğidir. _Rab'bin gayreti_, halkının kurtuluş ihtiyacı üzerinde düşünürken peygamberin karanlık düşüncelerini
kışkırtır ve aniden bir Kurtarıcıyı görünür kılar -- tam da orada ve o anda ihtiyaç duyulduğu gibi. İşaya, O'nun, çağın özel ihtiyaçlarını karşılayan ve insanların düşüncelerini, o çağın kurtuluş ve yücelik fikrine kadar yükselebilecekleri kadar ileri ifade eden unvanlarla selamlandığını duyar. Fakat peygamber, günahın ve felaketin Mesih gelmeden önce öyle birikeceğini de algılamıştır ki, masum olmasına rağmen, sıkıntıya katlanmak ve acı çekerek en iyi dönemine geçmek zorunda kalacaktır. Açık fikirli hiç kimse, peygamberin anlamının bu ılımlı tahmininde, İsa Mesih'in kişisel bilincinde ve kurtarıcı işinde yerine getirildiği gibi, İncil'in özünün çok büyük bir kısmının olduğunu inkar edemez; aslında, bu özden, bu kadar erken bir nesle ve dini ihtiyaçları büyük ölçüde zamansal olarak adlandırdığımız şeylere iletilmesi mümkün olduğu kadar çok şey vardır. Fakat bunu kabul edersek ve aynı zamanda İsrail'in bu gibi bir umudunun benzersizliğini takdir edersek, o zaman kesinlikle Mesih'in yaşamı ve işi için özel bir hazırlık görünümüne sahip olmasına izin verilmelidir; ve
bu nedenle, genel olarak Mesihçi
kehanetlere uygulanan çok ılımlı kelimeleri kullanmak gerekirse, bu, "İlahi Takdirin öğütlerindeki büyük bir planın parçası olarak İncil'in dağıtımıyla gerçek bağlantısının bir kanıtı" olarak alınabilir.[26]

[26] Stanton: _Yahudi ve Hristiyan Mesih_. * * * * *

İnsanlar tepelerin tepesindeki bir dereden içtiklerinde, "Bu büyük bir nehir mi olacak?" diye sormazlar. Susuzluklarını gidermeye yetecek kadar su varsa tatmin olurlar. Ve böylece Eski Ahit'e inananlar için, İşaya'nın bir Kurtarıcı hakkındaki kehanetinde kendi dini ihtiyaçlarını karşılayan bir şey bulmaları yeterliydi -ki buldular da-, bunun ne kadar artması gerektiğine onları ikna etmeden. Ancak bu, bu Eski Ahit kehanetlerini kullanırken biz Hıristiyanların bunlardan zevk almamızı, bunların hitap edildiği neslin ölçüsüyle sınırlamamız gerektiği anlamına gelmez. Mesih'i
tanımış olmak, Mesih'in kehanetlerini bir insandan farklı kılmalıdır. Bu kadar sınırsız bir bereket okyanusunu, Eski Ahit'in bu cömert, geniş kapsamlı imalarıyla tarihsel bir bağlantıya getiremezsiniz, ancak bu onlara geçer. Kabaca bir rakam kullanırsak,
Eski Ahit'in Mesih kehanetleri gelgit nehirleridir. Gördüğümüz gibi, sadece denizlerine, yani Mesih'e akmakla kalmazlar; O'nun
refleks etkisini hissederler. Bir Hristiyan için kehanetlerin
tarihsel yönünü takip etmiş olması veya bunların
Yeni Ahit ile tek bir İlahi uyumun parçaları olarak bağlantısını kanıtlamış olması yeterli değildir.
Yollarının açık olduğunu bulduğu anlam doluluğu tarafından geri zorlanarak
geri döndüğünde, üzerlerinde Yeni Ahit'in tadını bulur ve
sığ ve kıvrımlı kanallardan, tarihi keşfin tüm zorluklarıyla
indiği yerde, tapınmanın tam gelgitleriyle geri taşınır. İşaya'nın uygun sözlerini kullanmak gerekirse, _Rab orada onunladır, geniş nehirlerin ve akarsuların olduğu bir yer_.

Bununla birlikte, tüm bunlarla birlikte, büyük bir dünyevi hükümdarın bu kehanetlerinin yanı sıra, bir İlahi Varlığın bir gün insanlar arasında yaşayacağı gerçeğinin çok daha güçlü bir önsezisini gördüğümüz başka bir arzu ve vaat akışının olduğunu unutmamalıyız. Yehova'nın Kendisinin Kudüs'ü gözle görülür şekilde ziyaret edeceğinin önceden bildirildiği Kutsal Yazıları kastediyoruz. Bu kehanet dizisi, Tanrı'nın güçlü antropomorfik tasvirleriyle birlikte ele alındığında, Yahudiler gibi, gökte ve yerde herhangi bir şeye benzer bir İlahiyat suretinin yapılmasından nefret eden bir halk için şaşırtıcıdır, İlahi Olan'ın insan biçimini alması ve insanlar arasında çadır kurması gerektiği yönündeki uygun Eski Ahit içgüdüsü olduğunu düşünüyoruz. Ancak konumuzun bu tarafını - Eski Ahit'in antropomorfizminin Enkarnasyonla ilişkisini - Yeşaya kitabının ikinci bölümüne gelene kadar erteliyoruz. Burada antropomorfik figürler
buradakinden daha sık ve cüretkardır.

KİTAP II.

_HİZEKİYA'NIN BAŞA ÇIKIŞINDAN SARGON'UN ÖLÜMÜNE KADARKİ KEHANETLER,
727-705_ M.Ö.

YEŞAYA:--

xxviii. M.Ö. 725

x. 5-34. M.Ö. 721

xi., xii. M.Ö. 720 civarı?

xx. M.Ö. 711

xxi. 1-10. M.Ö. 710

xxxviii., xxxix. M.Ö. 712 ile 705 arasında

KİTAP II.

İlgilendiğimiz kehanetler (bölüm ii.-x. 4) ya Suriye'nin büyük Asur istilasından önce ya da sırasında düşer, bu istila 734-732'de Kral Ahaz'ın davetiyle Tiglat-pileser II tarafından gerçekleştirildi.
Kimsenin bundan şüphesi yok. Fakat İşaya'nın kehanetlerinin kronolojik sıraya göre bir sonraki hangilerinin olduğunu sorduğumuzda, bir cevap fırtınası koparıyoruz. Artık keyfini çıkardığımız kesin zeminde değiliz.

Kanonik düzenlemeye göre bir sonraki kehanet "Asurlulara Yazıklar Olsun" (x. 5-34). Bu esnada Asurlu'nun Samiriye'yi devirdiğiyle övünmesi sağlanır (ayetler 9-11): _Samiriye Şam gibi değil midir?... Samiriye'ye ve putlarına yaptığımı, Kudüs'e ve putlarına da yapmayacak mıyım? Eğer _Samiriye_ Kuzey İsrail'in başkentini kastediyorsa -ve bu isim Kutsal Yazıların bu kısımlarında başka hiçbir şey için kullanılmaz- ve eğer peygamber Asurlu'nun gerçekten yapabileceği bir övünmeyi aktarıyorsa ve sadece birkaç yıl sonra yapması muhtemel bir övünmeyi hayal etmiyorsa (tamamen imkansız bir görüş olsa da, büyük bir bilgin tarafından benimsenmiştir[27]), o zaman burada Tiglat-pileser'in seferi sırasında veya hatta ondan on iki yıl sonrasına kadar gerçekleşmeyen bir olay geçmiş ve bitmiş olarak tanımlanmaktadır. Tiglat-pileser'in 734-732 seferi sırasında Samiriye'yi kuşatması gerekmedi. Kral Pekah, kendi tebaasının bir komplosu sonucu öldürüldü; ve elebaşı Hoşea, tahtı ele geçiren kişi, kralların kralına hürmet ve haraç ödeyerek gasp edilmiş bir tahtın istikrarını gönüllü olarak satın aldı. Böylece Tiglat-pileser, Celile halkını da beraberinde götürerek İsrail'i cezalandırmış olmaktan memnun bir şekilde tekrar evine döndü. Hükümdarlığı sırasında Filistin'de Asurlular bir daha görünmedi, ancak 727'deki ölümünde Hoşea, Ninova'daki taht değiştiğinde Asur vasallarının yaptığı gibi, yeni kral IV. Salmanassar'ın boyunduruğunu
atmaya çalıştı. Fenike ve Filistin şehirleriyle birlikte Hoşea, Firavunlar diyarı üzerinde hakimiyetini yeni kurmuş olan Etiyopyalı So veya Seve ile bir ittifak müzakere etti. Bir yıl sonra Salmanassar isyancıların üzerine güneye yürüdü. Hoshea'yı kendi topraklarının sınırlarında esir aldı (725), ancak selefinin kralın itaatiyle yetinmediği için, tüm toprakları dolaşıp Samiriye'ye kadar gitti ve üç yıl kuşattı.[28] Kuşatmanın sonunu görmeye yaşamadı ve Samiriye 722'de halefi Sargon tarafından alındı.
Sargon krallığı devirdi ve halkı yerinden etti. Kuzey kabileleri esarete sürüklendi ve kabileler olarak asla geri dönmediler.

[27] Delitzsch, Samiriye'nin düşüşünün yalnızca peygamberin vizyonunda tamamlanmış bir olay olduğunu, gerçekte olmadığını düşünüyor.

[28] 2. Krallar xvii. 5.

İşaya'nın x. 9-11. Bu nedenle, kehanetin tarihini 721'den sonraya, yani Yahuda ile Asur arasında bir siper olarak hiçbir şey kalmadığı zamana tarihlendirmeliyiz. Bunu isteksizce yapıyoruz. Tiglath-pileser'in işgalinin koşullarına uyan x. 5-34'te çok şey var.
vii.-ix. 7'dekilerle örtüşen ifadeler ve sloganlar var; ve tüm konuşma, viii. 9, 10 gibi önceki kehanetlere ilham veren Asur'a meydan okumanın daha ayrıntılı bir ifadesidir. Ayrıca, Samiriye hariç, Asur'un övünen kataloğundaki tüm isimler - Karchemish, Calno, Arpad, Hamath ve Şam - Sargon'unkiler kadar Tiglath-pileser'in dudakları tarafından da haklı olarak övülmüş olabilir. Ancak, x. 5-34'ün kanonda kendisinden önce gelen kehanetlerle yakın ilişkisini doğrular gibi görünen bu şeylere rağmen, Samiriye'nin zaten
yok edilmiş olarak anılması, onu onlardan ayırmamızı haklı çıkarır. Bunlar 732'den önce tarihli kalırken, biz onu 722'den sonraya yerleştiriyoruz.

O halde, İşaya bu on yıl boyunca sessiz miydi? Kitabında Samiriye'nin hala ayakta olduğunu ele alan
daha ileride yatan bir kehanet yok mu?
Daha sonra İşaya'nın yabancı devletler hakkındaki diğer kehanetleriyle birlikte ele alacağımız, xvii. 1-11'deki düşmüş Şam'a hitabın yanı sıra, xxviii. bölümde, Samiriye ileri gelenlerinin asma taçlı tepelerinde sarhoş bir güvenlik içinde uzanmalarının bir tasviriyle başlayan büyük bir kehanet daha vardır, ancak Tanrı'nın fırtınaları kopmaya hazırdır. Samaria henüz düşmedi,
ama tehdit altında ve yakında düşecek. xxviii. bölümün ilk kısmı, yalnızca Salmanassar'ın Samaria'ya ilerlediği yılı ifade ediyor olabilir - 726 veya 725. Geri kalanında bu tarihi doğrulayacak hiçbir şey yok; ancak, x. 5-34'teki düşünce ve konuşma dönüşlerine çok benzeyen birkaç düşünce ve konuşma dönüşü olması, bizi xxviii.'i xxix.-xxxii. ile olan mevcut bağlantısından çıkarıp x. 5-34'ten hemen önceye yerleştirmeye daha da cesaretlendiriyor.

İşte bir sonraki kehanet grubumuz, hepsi de Hizkiya'nın saltanatının ilk yedi yılına dayanıyor: xxviii., Kudüs politikacılarına Samiriyelilerin yaklaşan kaderinden
uyarılan bir uyarı
(tarih 725); x. 5-34, Asurlu'ya bir vay (tarih yaklaşık 720),
övünmelerini ve Kudüs surlarına aniden çarpmasına kadar fetih yolundaki ilerlemesini anlatıyor; xi., tarihi belirsiz, çünkü hiçbir tarihsel durumu yansıtmıyor, ancak x ile o kadar sanatsal bir
karşıtlık oluşturuyor ki, ikisi birlikte ele alınmalı; ve xii., kurtuluş ilahisi,
xi.'ye uygun bir sonuç oluşturur. Bunlarla birlikte, Yeşaya kitabının on beş yıla ait birkaç parçasını alacağız
720-705 ve Yahuda'nın o zamanlar nasıl Mısır'la ittifaka doğru sürüklendiğini göstermek için saman çöpü gibi olacaklar--xx., xxi. 1-10 ve xxxviii.-xxxix. Bu bizi
705'e ve Yeşaya'nın hayatının en zengini ve üçüncü kitabımızın konusu olan yeni bir kehanet dizisinin başlangıcına getirecek.

BÖLÜM VIII.

_TANRI'NIN ORTAK YERİ._

YEŞEYA xxviii. (YAKLAŞIK M.Ö. 725)

Yeşaya Kitabının yirmi sekizinci bölümü, onun kehanetlerinin en büyüklerinden biridir. Yazarını İbranice yazarların başına koyan görkemli üslup çeşitliliğiyle ayırt edilir. Karakterin keskin
analizleri, günah ve yargı arasındaki gerçekçi karşıtlıklar,
zekice karşılıklar ve epigramlar, alaycı akıntılar ve "bir yargı dalgası", ancak son olarak tatlı bir benzetmeyle desteklenen sakin bir argüman akışı - bölümün edebi cazibeleri böyledir, ahlaki ihtişamını, akımlarının inanç ve akla doğru yöneldiği güçten alır, birlikte devletlerin, politikacıların ve özel kişilerin kurtuluşu. Üslup, kendimizle ilgili hayatı yansıtır ve
susuz insanlara hala taze gelir. Gerçekler, lüks ve ölçüsüzlüğün bol olduğu, günah yüzünden güzelliği basit bir saflıkta göremeyecek kadar ateşli gözlerin olduğu ve bilgiyle o kadar doymuş ya da kendi zekalarıyla o kadar sarhoş zihinlerin olduğu, ahlaki aklın ilkelerini sıradan olarak adlandırdıkları ve dini eğitimi bebek yemeği olarak küçümsedikleri her günle ilgilidir. Büyük, kara bulut kuzeyde tekrar toplanırken,
İşaya sesini Kudüs'ün ileri gelenlerine yükseltti: "Başlarınızı şarap kaselerinizden kaldırın; kuzeye bakın. Güneş hala Samiriye'de ve
oradaki içki arkadaşlarınız güvenlikte eğleniyor. Ama fırtına
arkanızdan sinsice yaklaşıyor. Yakında kesinlikle yok olacaklar; siz bile bunu
görmemekten kendinizi alamazsınız. Sizi korkutsun, çünkü onların günahı sizindir ve o fırtına
Samiriye'de
tükenmeyecektir. Akıllıca politikalarınız, Mısır ile ittifakınız veya Asur'un kendisiyle yaptığınız anlaşmanın sizi
kurtaracağını düşünmeyin. İnsanlar onlarla antlaşmalar yaparak asla ölümden ve cehennemden kurtulamazlar. Din ve doğruluğu küçümseyenler, şüpheci ve sarhoş olmayı
bırakmazsanız ve diplomasiden imana ve
akla dönmezseniz, kurtulamayacaksınız! Yaklaşan bu yıkım
tüm dünyayı kaplayacak. Bu yüzden orada oradan oraya koşuşturmayı
bırakın ittifaklar. _İnanan acele etmeyecektir._ Evde kalın ve Siyon Tanrısına güvenin, çünkü Siyon hayatta kalacak tek şeydir." Kehaneti sonlandıran benzetmede, İşaya bu karanlık ihtimale biraz rahatlama sunar: "Tanrı'yı ​​sadece bir felaket tellalı, insanlar için dehşet yaratan biri olarak düşünmeyin. O'nun bir planı vardır, felaketlerde bile ve hepimiz için yıkım gibi görünen bu tufanın, çiftçinin toprağı sürmesi veya tahılı dövmesi kadar kendi yöntemi, süresi ve meyveleri vardır." 

Bu argümanın bulunduğu bölüm dört bölüme ayrılır. 

I. SAMARYA'DAN UYARI (ayetler 1-6). Kuzey İsrail'de her zaman çok içen insanlardı. Elli yıl önce,
Amos, Samiriye dağına güvenenlere,
_yataklarına uzanıp şaraplarını leğenlerden yudumlayanlara, kadınlar ve erkeklere
karşı hükmünü verdi. Şimdi sırılsıklam ve
_şaraptan sersemlemiş_ olan bu Efraim sarhoşlarına, İşaya, Kederini bağlar. Güneşli gökyüzü ve ılık hava
içinde yattıkları, şişman vadilerinin başları boyunca çiçeklerin üzerine uzanmış, sakinlerini
sürekli yazın güvenliğiyle
baştan çıkaran bir ülke. Fakat Tanrı'nın hızlı fırtınası vadiye doğru ilerliyor--dolu, yağmur
ve her geçitten gelen şiddetli akarsular. Çiçekler, çelenkler ve şımartılmış
bedenler çamurda çiğneniyor. Güneşli Efraim'in ihtişamı, bir adamın
bulduğu ilk olgun incir gibidir ve _henüz elindeyken
onu
yeyip bitirir_. Fakat sarhoş zenginler ve zengin bir ülkenin çiçekleri
sürüklenirken, o fırtınaya bile dayanabilen ve dayanacak bir kalıntı vardır,
Rabbin Kendisi onun için bir taç,
adalet için oturanlara bir adalet ruhu ve
kapıdaki savaşı geri çevirenlere güç_ olacaktır.

İşaya'nın niyeti açıktır ve çabası büyüktür.
Tutkuyu büyüsünden soymak ve insanların ayartmalarını iğrenmelerine dönüştürmektir,
felaketin altında nasıl iğrenç bir tutkunun belirdiğini ve
ondan sağ çıkarak
nasıl görkemli bir şekilde saflığın parladığını göstererek.
Şehvet ve şımarıklığın çekiciliğini, onları yargı fırtınasıyla ıslatarak soymak ve sonra onları sersemletmemek, fakat fırtınanın bazı görkemli kalıntılarını -lekesiz adalet ve muzaffer cesaret- sunarak onlarda ahlaki bir hayranlık ve kıskançlık uyandırmaktır. İşaya önce
bulaşıcı tutkudan sıcak atmosferi, kuzeyden gelen soğuk fırtınayla süpürür. Sonra yağmurdan sonra parlayan berrak ışıkta, ayartma ve felaketten korumuş ve şimdi gülümseyen bir gökyüzüne karşı kaldırmış iki figürü işaret eder, o yozlaşmış yargıçların ve sarhoş savaşçıların çamura sürüklediği ideali - adalet için oturan ve kapıda savaşı geri çeviren. Bu pasaj, şehvetten
kaçışın iki yönlü olduğunu öne sürer. Tanrı'nın yargılarının karşı konulamaz bir şekilde ilerlediği doğaya maruz kalma vardır;
ve sonra, yargının dinmeyen gösterisinin ürettiği umutsuzluktan, Tanrı'nın Ruhu tarafından hayatta kalan o saflıklara ve kahramanlıklara hayranlıkla ahlaki çabaya dönüş vardır.

Tanrı herhangi bir neslin sanatına veya edebiyatına bir vicdan koyduğunda, onlar İşaya'nın bu yöntemini izlemişlerdir, ancak her zaman onun ulaştığı
sağlıklı sonuca ulaşmamışlardır. Kirke'nin kölelerine yaklaşan fiziksel felaketi göstermek - ki eğer onların vahşileşmiş zihinlerini etkilemek istiyorsanız bunu yapmaya başlamalısınız - yeterli değildir. Tennyson'ın "Günah Vizyonu" ve Arnold'un "Yeni Sirenler"inin, gecenin ve donun, çürümenin ve ölümün sonunda şımartılmış duyulara indiği dersi gereklidir, ancak yeterli değildir. Orada duran kişi kusurlu ve hastalıklı bir ahlakçı olarak kalır. Kaçınılmaz olarak onları bekleyen hastalık karşısında duyusal titremeyi sağladığınızda, Tanrı'nın en korkunç yargılarından sağ çıkma sırrına sahip olan ve fırtınayla yıkanmış gökyüzüne karşı sakin ve muzaffer figürlerini kaldıran adamlar olduğunu göstermeye devam etmelisiniz. İnsanların ahlaksızlığını vaaz edin, ancak asla içlerinde kalan olasılıklardan ayrı değil. İşaya'nın bir ahlakçı olarak sağlığı ikisini birleştirmesidir. Hiçbir peygamber ondan daha amansız ve eksiksiz bir yargıyla tehdit etmemiştir. Yine de günahkara, kendisinin farklı olmasının ne kadar mümkün olduğunu söylemekten asla geri kalmadı. Eğer insanları çamurda ezmek gerekirse, İşaya onları orada domuz kalpleriyle bırakmazdı. Ama içlerine vicdanı, saf olana duyulan kıskançlığı ve muzaffer olana duyulan hayranlığı koydu. Onlar debelenirken bile, Tanrı'nın Ruhu tarafından hayatta kalmış ve yenilmiş, kendileri gibi insanların figürlerine işaret etti. Burada, onun bir kalıntıya ilişkin temel doktrininde yatan etik olasılıkları algılıyoruz. Yeşaya, muzaffer erdemin olasılığını ve güzelliğini onlara göstermeden, insanları yargılanma korkusuyla ezmedi. O büyük günlerde yaşasaydık, bize ne büyük bir yardımda bulunmuş olurdu -- hala ne büyük bir yardımda bulunabilirdi! -- sadece günahın ücretinin ölüm olduğunu ilan etmekte kararlı olmakla kalmayıp, aşağılanmamızın umutsuzluk olmayacağını ve utanç ve telafi edilemezliğimizi en çok hissettiğimizde bile, insanlığımızın taçlandırıldığını ve düştüğümüz tahtta oturduğunu, insanlığımızın umutsuzca sürüldüğümüz kapıdan savaşı geri püskürttüğünü görme fırsatına sahip olacağımızı da söyledi! Yedinci ayet, bitkin ve umutsuz insanların kulaklarına bir trompet gibi geliyor.

II. TANRI'NIN ORTAK YERİ (ayetler 7-13).

Fakat Yeşaya incilerini domuzların önüne atmıştır. Hitap ettiği Kudüslü adamlar, onun asil sözleriyle uyandırılamayacak kadar şehvet içindedirler. _Rahip ve peygamber bile içkinin etkisiyle sendeler_; ve şehrin vicdanı olması gereken sınıf, Tanrı'nın sözüne hemen yanıt vererek, _görüşte sendeler ve yargıda tökezler_. İşaya'nın samimi mesajına sarhoş adamların küstahlığıyla dönerler. 9. ve 10. ayetler tırnak işareti içinde olmalıdır, çünkü bunlar
içki içen sarhoşların alaycı cevabıdır. _Kime bilgi öğretecek ve kime "Mesaj"ı zorla kabul ettirmeye çalışıyor,_ dediği gibi? _Sütten kesilenler ve memeden çekilenler?_ Biz okul çocukları mıyız ki, o bize bitmek bilmeyen klişeler ve tekrarlarla davranıyor--_kural üstüne kural, kural üstüne kural, satır üstüne satır, satır üstüne satır, burada biraz orada biraz?_ Bu içki düşkünü peygamberler, rahipler ve politikacılar, Yeşaya'nın yargı mesajlarıyla alay ettiler, başlarını onun basit, samimi tonlarını taklit ederek salladılar. "10. ayetteki ani, kasıtlı olarak kısa, tekrarlanan ve neredeyse çocukça sözcükleri taklit ederek, alaycı bir baş hareketiyle ve çocuksu, kekeleyen, alaycı bir tonda söylenmiş olarak kavramalıyız."[29]

[29] Ewald. Orijinali şu şekildedir: "Ki tsav la-tsav, tsav la-tsav qav
  la-kav, kav la-kav; z'eir sham z'eir sham."

Fakat İşaya onlara kendi sözleriyle döner: "Bana,
Kekeme diyorsunuz! Size söylüyorum ki, benim aracılığımla konuşan ve içimde alay ettiğiniz Tanrı, bir gün size gerçekten kekeleme gibi gelecek bir dilde tekrar konuşacak. O uzaklardaki barbarlar duvarlarınıza ulaştığında ve onların üzerinden kaba bir tonla sizi alaya aldıklarında, o zaman Tanrı'nın nasıl kekelediğini duyacaksınız. Çünkü bunlar O'nun sesi olacak ve O sizi esaretle tehdit ederken, bir zamanlar benim aracılığımla size _bir dinlenme ve ferahlama_ teklif ettiğini ve sizin bunu reddettiğinizi hatırlamak sizin için acı olacak. Size daha fazlasını söylüyorum. Tanrı sadece sözlerle değil, eylemlerle de konuşacak ve o zaman
gerçekten O'nun mesajı için lakabınız sizin için yerine getirilecek. O zaman Rab'bin sözü size _kural üstüne kural, kural üstüne kural, satır üstüne satır, satır üstüne satır, burada ve orada biraz biraz
. Çünkü Tanrı, eylemlerin korkunç sadeliği ve yavaşlığıyla, kaderin kademeli büyümesiyle, çürümenin tekdüze aşamalarıyla
konuşacak, ta ki adım adım _gidip, geriye sendeleyip, kırılıp,
tuzağa düşüp, yakalanıp_. Talimatlarımı çocuklara uygun tek heceli
kelimeler gibi küçümsedin! Yavaş yavaş cezalandırmanın sinir bozucu tek heceli sözcükleriyle
Tanrı sana ikinci kez ders verecek."

Bu sadece çok akıllıca ve alaycı bir karşılık değil, aynı zamanda ahlaki bir ilkenin ifadesidir. İşaya'dan Tanrı'nın insanlara iki kez konuştuğunu anlıyoruz,
önce sözlerle, sonra da eylemlerle, ama her iki seferde de çok basit ve açık bir şekilde. Ve eğer insanlar ilkinin basitliğini alaya alır ve kötüye kullanırsa,
ahlaki ve dini gerçekleri temel oldukları için görmezden gelirse ve
Tanrı'nın eğitimlerini yürütmeyi en sağlıklı gördüğü basit seslerin sessizce tekrarlanmasına isyan ederse, o zaman küstahlıklarının etkilerinin yaşamda kendini gösterdiği sıradan inatçılık karşısında şaşkına döneceklerdir. Tanrı'nın insanlarla olan yolları çoğunlukla sıradandır; öğrenmemiz gereken en zor ders budur. Vicdanın dili zamanın dili gibi konuşur, çoğunlukla tikler ve anlarla; ruhun ve bedenin gereksiz heyecanıyla değil, tutkularımızı harekete geçirerek veya hırslarımızı harekete geçirerek değil, gök gürültüsüyle veya şaşırtıcı vizyonlarla değil, vicdanın hayal gücü veya hırsla kanatsız bir şekilde yükselmesi gereken sadakat, onur ve saflığın günlük emirleriyle ve hayatın kasvetiyle korkunç bir şekilde ağırlaşarak. Eğer biz, dünyanın aceleci çıkarlarına kapılmış ve iştahımız entelektüel bilginin zenginliği ve keskinliğiyle bozulmuş bir şekilde, vicdanın ve Kutsal Yazıların basit uyarılarını ilgisiz ve çocukça olarak hor görürsek, işte bu bizim aldığımız risktir: Tanrı bizimle başka bir şekilde ve bu sefer kaçınılamaz bir şekilde sıradan bir şekilde konuşacaktır. Bunun ne olduğunu, sefahat veya vicdansız hırs kariyeri hayatı tüm ilgi ve neşeden mahrum ettiğinde, birbiri ardına gelen coşkular donuklaştığında ve birbiri ardına gelen zevkler tatsızlaştığında, hayatın tüm küçük şeyleri bize yargıyı vaaz ettiğinde ve _çekirge bir yük haline geldiğinde_ ve biz, çürümenin sıkıcılığı ve tekdüzeliğinden yavaşça aşağı inerken, son büyük sıradanlığı, ölümü çektiğimizde anlayacağız. Duyguyu çok açgözlülükle arayarak günah işlemiş ruh için, kendisine getirdiği yargılarda bile duygunun olmadığını bulmaktan daha büyük bir ironi olamaz. Zavallı Heine'nin _İtirafları_, bir sanatçının takdiriyle ve bir kurbanın acısıyla, Yüce Tanrı'nın, İşaya'nın tarif ettiği şekilde, duyusal günahlara cezalarını verdiği hicvi aynı anda kabul eder. 
III. ÖLÜM VE CEHENNEMLE AHİTLER (ayetler 14-22).

Yeşaya'nın yıkım tehditlerine, Kudüs'ün politikacıları, Yıkımı satın aldık! diye cevap verdiler. Yabancı bir güçle bir anlaşmayı kastediyorlardı. Diplomasi her zaman belirsizdir ve o mesafeden onun ayrıntıları bizim için aşılmaz bir karanlıkta gömülüdür. Ancak güvenle şu sonuca varabiliriz ki, bu ya Ahaz'ın Asur ile yaptığı anlaşmaydı ya da bu güç tekrar iddialı olmaya başladığından beri Mısır ile yapılan bir karşı anlaşmaydı ya da daha da muhtemelen güneydeki güçle gizli bir anlaşmaydı, kuzeydekiyle yapılan açık anlaşma ise hala yürürlükteydi. Yeşaya, konuşma tarzından, politikacının övünmesinin kutsal olmayan, gizli bir entrika olduğu ve çok fazla dolandırıcılık ve sahte bir zeka kibriyle gerçekleştirildiği dışında, her şeyden habersiz görünüyor. Bu sefil hile, İşaya'nın şimdiye kadar söylediği en güçlü cümlelerden bazılarında açığa vurur. İmansız bir diplomasi, politik bilgiçlik ve yalanın sefil karışımıyla hiç bu kadar
açıkça ortaya çıkmamıştı.

_Bu yüzden, alaycı adamlar, Yeruşalim'deki bu halkın yöneticileri, Yehova'nın sözünü dinleyin!_

_Çünkü, Ölümle bir antlaşmaya girdiğimizi ve
Cehennemle bir pazarlık yaptığımızı söylediniz; "Taşan Bela", İşaya'nın güncel bir ifadesidir ve onlar bunu onun dişlerine
atıp geçerler, _geçtiğinde, bize gelmeyecektir, çünkü yalanları sığınağımız yaptık ve
kendimizi yalana sakladık_ [peygamberin nüfuz eden alayı,
yüreklerinin gizli vicdanını övünçlerine sürükler,
çünkü yalanlar bu siyasi düzenlemenin temelini oluşturmuştur],
_bu nedenle Rab Yehova şöyle diyor: İşte, Siyon'a temel olarak bir taş, denenmiş bir taş, sağlam bir temelin değerli bir köşe taşı koyuyorum; inanan acele etmeyecektir._ Mısır'a hızlı kuryelere ve Kudüs'te zavallı siyasi beyinlerin
hızlı telaşına ve ateşine gerek yok! _Acele etmek_ kelimesi bizim _telaşımız_ gibi ses benzetmesi gibidir ve
telaş devletin yüksek işlerinin yürütülmesine uygulanabilirse,
anlam olarak tam olarak eşdeğerdir.

_Ve adaleti bir çizgiye, doğruluğu bir şakul yerine koyacağım ve
yalanların hilesini dolu süpürüp atacak ve gizlilik
sular taşacak. Ve Ölümle olan antlaşmanız iptal edilecek ve
Cehennemle olan pazarlığınız geçerli olmayacak._

"Taşan Bela", gerçekten! _Geçtiğinde, o zaman
çiğnenmek için ona gideceksiniz. Ne zaman geçerse geçsin,
sizi alıp götürecek, çünkü sabahtan sabaha, gündüzden geceden
geçecek. O zaman "Mesajı" fark etmek tam bir dehşet olacak!_ Çok geç
o zaman başka bir şey için. Şimdi "Mesajı" fark etseydiniz, ne dinlenme
ve ferahlık! Ama o zaman sadece dehşet.

_Çünkü yatak, bir adamın üzerine uzanabileceğinden daha kısadır ve
örtüsü de içine sarılabileceğinden daha dardır._ Bu atasözü
politikacıların, Yahuda için istikrarlı ve dinlendirici bir politika
yarattıkları inancıyla peygamberden çıkarılmış gibi görünüyor.
Tüm siyasi
durumun üzerine umutsuz bir huzursuzluk
yüzü vuruyor. Yataklarını Mısır'ın veya Asur'un yardımıyla nasıl yaparlarsa yapsınlar, rahat bulamayacaklardır. Onların hiçbir zekası, hiçbir politik düzenleme, inançtan, Siyon'da atılmış o çıplak temel taşına mutlak güvenden başka hiçbir şey yaratamaz, -Tanrı'nın Kudüs'ün dokunulmaz olduğuna dair güvencesi.

_Çünkü Yehova, Peratsim Dağı'nda olduğu gibi yükselecek; Gibeon vadisinde olduğu gibi harekete geçecek, işini yapacak -bu işi gariptir ve işini gerçekleştirmek -işi gariptir._

_Şimdi, alaycı olmayın, yoksa zincirleriniz bir verem için sıkılaştırılır ve bunu tüm dünyada Rab, orduların Yehovası'ndan duydum._ Bu konu tamamdır.
Akıllı insanlar için Batı Asya'nın bu dünyasında hiçbir yerde ittifak olasılığı yoktur, açıkça sarsıntıya yakındır. Sadece Siyon'daki
temel taşı kalacak. Ona tutunun!

İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'nin bilgiç üyeleri, 1650 yılında, tüm sert mantıklarının sıkılığıyla ama çok az yürekle, "kralların İlahi hakkına"
sımsıkı sarılmışken ve kanun kitabı Westminster İtirafnamesi ve baş yöneticisi Kral II. Charles olacak olan imkansız bir devlet kurmaya çalışırken, o zamanlar Musselburgh'da kamp kurmuş olan Cromwell, onlara şu ünlü cümlenin geçtiği mektubu gönderdi: "Size İsa'nın bağırsakları içinde yalvarıyorum, yanılıyor olabileceğinizi düşünün. Emir emir üstüne, sıra sıra olabilir," diye devam ediyor, "ve yine de Rab'bin Sözü bazılarına bir Yargı sözü olabilir; geriye düşebilirler, kırılabilirler, tuzağa düşebilirler ve yakalanabilirler! Dünyanın sarhoşluk diyebileceği bir ruhsal doluluk olabilir; tıpkı
İsa'nın İkinci Bölümü'nde olduğu gibi _Elçilerin İşleri_. Ayrıca, yanlış anlaşılan ve yanlış uygulanan emirler üzerine, ruhsal sarhoşluk olarak adlandırılabilecek, bedensel bir güven de olabilir. Ölüm ve Cehennemle yapılmış bir _Ahit_ olabilir! Sizinkinin öyle olduğunu söylemeyeceğim. Ancak bu tür şeylerin politik bir amacı olup olmadığına karar verin: Taşan beladan kaçınmak; veya, Dünyevi çıkarları gerçekleştirmek? Ve eğer bu konuda kötü ve bedensel insanlarla işbirliği yaptıysanız ve onlara saygı duyuyorsanız veya başka bir şekilde onları bizimle ilişki kurmaya
çektiyseniz, Bu Tanrı'nın ve ruhsal olanın bir ahdi midir?
Kendinizi düşünün; umarız öyledir.

"Yeşaya'nın Yirmi Sekizinci bölümünü, beşinciden on beşinci ayete kadar okumanızı rica ediyorum. Ve canlandıranın ve hayat verenin Ruh olduğunu bilmekten çekinmeyin."[30]

[30] _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_, Mektup cxxxvi.

Cromwell, dediğimiz gibi, Yeşaya'nın sahip olduğu en iyi yorumcudur ve bunu yalnızca aynı inançtan değil, aynı zamanda benzer karakterlerle başa çıkma deneyiminden doğan bir içgüdüyle yapmıştır. Bu mektupta, Yeşaya gibi, ulusal serveti Prokrustesçi bir politikaya bağlamaya çalışan inatçı bilgiçlerle uğraşmaktadır. Kudüs'ün diplomasisi çok akıllıcaydı; Edinburgh'un Antlaşmacı kiliseciliği mantıklı ve tutarlıydı. Ancak Yahudilerin Asur ile ittifakı ve İskoçların antlaşmalarını tüm Birleşik Krallık'a dayatma girişimleri de aynı derecede imkansızdı. Her iki durumda da _yatak
bir adamın uzanabileceğinden daha kısaydı ve örtü
kendini sarabileceğinden daha dardı_. Her ikisi de Ölüm ve Cehennemle antlaşmalardı; çünkü İskoçların 
Charles II'yi Antlaşma ile güvence altına alma girişimi Yahudi diplomasisinin yalanlarından arınmışsa, başarılı olursa en yüksek dini çıkarlarının
altüst edilmesine yol açacağı kesindi; ve tarih, Cromwell'in Yeşaya'nın Yahuda'nın vicdansız putperestlerle yaptığı uğursuz antlaşmalar için kullandığı güçlü ifadeleri buna uygulamakta adil olmaktan başka bir şey yapmadığını kanıtlamıştır. Üç ulusun hayatını tek bir Antlaşma kalıbına sokmak gibi çok bilgiççe bir fikre ve dinin çıkarlarını ahlaksız ve yalancı bir kralın korumasına verme girişimi gibi ölümcül bir deliliğe karşı, Cromwell, haksızlık dışında her şeye karşı büyük hoşgörüsü ve üç gerçeğe olan güçlü inancıyla ayakta duruyor: Büyük Britanya ve İrlanda'nın dini yaşamı Antlaşma için fazla zengin ve çeşitliydi: bu kadar karmaşık ve değerli ulusal ve dini çıkarlar ancak inanç ve adaletin en açık ilkelerine göre kararlaştırılabilirdi: ve bu ilkelerle test edilen Charles II. ve mürettebatı, ulus için tamamen değersiz ve yıkıma gebeydi, tıpkı İşaya'nın Asur ve Mısır'ın Yahuda için hissettiği gibi. Dunbar'daki iki tarafın savaş çığlıkları, aralarındaki manevi farkın göstergesidir. İskoçlarınki "Antlaşma!" idi. Cromwell'inki, İşaya'nın kendi "Orduların Rabbi!" idi! Onlarınki ne kadar mantıklı, dindar ve samimi olursa olsun, en iyi ihtimalle olaylar için çok dar bir adam planıydı ve Charles II ile olan ilişkisi nedeniyle ölümcül şekilde tehlikeye atılmıştı. Ancak Cromwell'in savaş çığlığı, onu benimseyenlerden zaferlerini garantilemek için yalnızca orta derecede samimi bir inanç gerektiriyordu. Çünkü onlar için, tam olarak İşaya için ifade ettiği şeydi, doğrulukta en üstün olan İlahi takdire sadakat, olaylar tarafından yönlendirilmeye istekli olmak, onları hiçbir gelenek veya planla değil, yalnızca vicdanla yorumlamak. Bunu anlayan kişi, her ikisinin de Kutsal Kitap'a uygun olduğunu içtenlikle iddia ettiği o garip iç savaşta hangi tarafın haklı olduğunu görebilecek.

Charles II'yi Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya zorlama girişimini, putperestlerle yapılan dinsiz Yahuda antlaşmasıyla karşılaştırmak için neden bu kadar çok tartışma harcadığımız merak konusu olabilir. Ancak, samimi ve dindar insanların bile ölümle antlaşmalar yapabildiğini ve hatta Kilise inanç ve anayasalarının bile bir insanın üzerlerine yatabileceği kadar kısa yataklar, içine sarılabileceğinden daha dar örtüler haline geldiğini göstermişse, bu argüman boşa gitmemiştir. Eski ve kutsal bir anayasanın, Tanrı'nın takdiriyle, bir halkın veya bir Kilise'nin daha büyük yaşamı için uygunsuz hale geldiği ve yine de o Kilise veya halktaki partiler tarafından teolojik bilgiçlik veya kilise korkaklığı nedeniyle buna sarıldığı bir veya iki kez olmamıştır. Er ya da geç, kusurlu inancın kendisini bir adalet çıkarıyla eşleştirmek zorunda kalacağı bir krizin geleceği kesindir; ve sonra kendilerini cehennemle pazarlıklar gibi tehlikeli bir şekilde keşfeden sonsuz uzlaşmalara varılması gerekir. Eğer bu nesilden biri olarak, Yeşaya'nın yirmi sekizinci bölümünü kamuya açık bir şekilde uygulamak zorunda kalırsak, bu bu yönde olmalıdır. Kısa yatak atasözünün, günümüzün dini yaşamını ve düşüncesini iki veya üç yüz yıl önceki bir inanca fazla sıkı bir şekilde bağlama girişimine uygulanmasından daha uygun olduğu çok az şey vardır. Ancak İşaya'nın sözlerinin daha geniş bir uygulaması vardır. Örneklediği inanç dışında, insan ruhunun tedirginlikten kurtulması için hiçbir olasılık yoktur. Bu, insan çabasının tüm ölçeğinde böyledir. Kendi görüşlerinin dışında hakikat olasılıklarını hayal edemeyen veya özel haklarından daha büyük bir adalete güvenemeyen kişinin sabrı veya umudu yoktur. İnancımızın gerçek sınavının sıklıkla karşımıza çıktığı yer burasıdır. Eğer hayatımızı yalnızca ayrıcalıklarımızın anlayışına uydurmaya çalışırsak, eğer görüşlerimizi vaaz ederken hiçbir yüksek hakikat gizemi bizi en azından saygı ve ihtiyata sevk etmezse; o zaman, hangi dini inancı benimsersek benimseyelim, inançlı insanlar değiliz, ama kesinlikle inanmayanların payı olan acıyı ve kargaşayı miras alacağız. Eğer politikamızın başlıca amacını ticaretimiz için ucuz pazarlıklar yapmak veya parti veya sınıf çıkarlarına uygun olmak haline getirirsek; eğer vicdanımızı halkın görüşüne göre düzenlersek; eğer dürüstlüğümüzü iş hayatında veya aşkımızı evlilikte satarsak, dünyada rahat edebilmek için; o zaman, itibar veya refahta ne kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olursak olalım, manevi doğamıza ihtiyaçlarına tamamen yetersiz bir destek vermiş oluruz ve asla huzur bulamayız. Er ya da geç, bir insan vicdanının taleplerinden hayatını kısa kesmiş olmanın sıkıntısını hissedecektir. Sadece onun kararlarına karşı cömert bir sadakat ona kalbinin özgürlüğünü ve kolunu sallayabileceği alanı bırakacaktır. Ne kadar kapsamlı olursa olsun hiçbir felsefe, ne kadar esnek olursa olsun hiçbir şiirsel hayal gücü, inancın tamamlayıcısı olmadan deneyimin gerçek gerçeklerini düzenleyemez, açıklayamaz veya teselli edemez. Bize huzur getirebilecek tek şey, hayatımızın her şeye gücü yeten Hükümdarı olan gerçek ve sevgi dolu bir Tanrı olan İşaya'nın Tanrısına olan inançtır. Hiçbir üzüntü, bunda açıklama bulamamıştır, hiçbir yorgun düşünce, ona tutunmamıştır. Hiçbir ilgi, o kadar dağınıktır, ne de o kadar geniş kapsamlıdır ki, onlar için O'nun kanatlarının gölgesinde geri dönüş ve dinlenme yoktur. _İnanan acele etmeyecektir._ _Sakin ol_, İşaya ile aynı tarihli bir mezmurda şöyle der: _Sakin ol ve bil ki
Ben Tanrı'yım_. 

IV. HER ŞEYE GÜCÜ OLAN, HER ŞEYİ YÖNTEMLE YAPAN (ayetler 23-29).

İşaya'nın asil bir şekilde vaaz ettiği iman sabrını şimdi akılla haklı çıkarmaya devam ediyor. Ancak haklı çıkarma, dinleyicilerinin zaten başka bir ruh halinde olduğunu ima ediyor. Akıllıca diplomasilerine duydukları güvenden, Tanrı'nın kendi amaçlarının olduğunun farkında olmadan, O'nun yargıları önünde umutsuzluğa kapıldılar. Ancak umutsuzlukları, dikkatsiz güvenleriyle aynı hatadan kaynaklanıyor: Tanrı'nın öğüt ve yöntemle çalıştığını unutmaları. Hatta peygamberin şimdi onları ikna ettiği, evrensel ve aşırı bir felaketin bile bir ölçüsü ve süresi var. Ezilmiş ve batıl inançlı Yahudileri buna ikna etmek için İşaya bir benzetme kullanıyor. "Biliyorsun," diyor, "çiftçiyi. Hiç gördün mü ki,
sadece eğlence olsun diye,
ve başka bir niyeti olmadan,
toprağının topraklarını tırmıklayıp kırmaya devam ediyor? Tırmıklama zamanı ekim zamanına yol açmıyor mu? Ya da, ekinlerini harmanladığında, sonsuza dek harmanlıyor mu? Onun amacı harman yapmak mı? Bakın, harmanladığı bitkinin türüne göre aletinin sertliğini nasıl da değiştiriyor. Narin bitkiler için, örneğin kimyon ve kimyon için, keskin dişli _harman kızağını_ veya hantal _silindiriyi_ kullanmaz, ama kimyonları bir değnekle, kimyonu da bir çubukla döver. Ve _silindirine ve atlarına_ ihtiyaç duyan _ekmeklik mısır_ durumunda, hepsi _toz haline gelene_ kadar bunları kullanmaz." Bu benzetmenin uygulaması çok açıktır. Çiftçi bu kadar metodik ve dikkatliyse,
ona öğreten Tanrı da öyle olmayacak mı?
Toprağın ve meyvelerin sert muamelesi bu kadar ölçülü ve daha büyük
verimlilik ve saflık için uyarlanmışsa, Tanrı'nın halkına karşı sert muamelesinde aynı niyetlere sahip olduğuna güvenmemeli miyiz? İşaya burada temel
müjdesine geri döner: Yüce Olan'ın da Her Şeye Kadir Olan olduğu.
İnsanlar bunu unuturlar. Faaliyet zamanlarında Tanrı'nın kayıtsız olduğunu düşünürler;
hayatı şekillendirmek için kendi planlarıyla o kadar meşguldürler ki,
O'nun herhangi bir planı olduğunu hayal edemezler. Yine, felaket patlak verdiğinde, acı dolu günlerde Tanrı'yı ​​yalnızca güç ve intikam olarak algılarlar. Yine de, İşaya der ki, _Her Şeye Egemen Yehova öğütte harikadır ve
işleri başarıya ulaştıran bilgelikte mükemmeldir_. Bölümün bu son kelimesi çok anlamlıdır. Kelimenin tam anlamıyla _ilerleme, yardım,
kurtuluş_ ve sonra _bunları garanti eden gerçek bilgelik veya anlayış:
işleri yürüten bilgelik_ anlamına gelir. Bu, İşaya'nın Yahudilere, yaklaşan felaketin önünde köpekler gibi ürken verdiği müjdeyi muhteşem bir şekilde özetler: Tanrı
sadece güç veya intikam değildir. Yargıları kaos değildir. Ama _O
öğütte harikadır_ ve tüm yollarının sonu _ilerleme_ veya
_kurtuluş_tur.

Bunun İşaya'nın en iyi kehanetlerinden biri olduğunu söylemiştik. Onun siyasi öngörüsü, kendi vatandaşlarından tek başına
Asur'un Yahuda'ya geleceğini tahmin ettiğinde takdire şayandı. Ama şimdi, herkes buna ikna olduğunda, tüm dünyanın gücüyle birlikte o yeni felaketle yüzleşirken ve onun sınırını ilan ederken ne kadar da harika görünüyor. Yargı peygamberlerinde çok güçlü olan, sadece bir felaket tellalı olma ve yargıyı ufukta rahat bırakma cazibesine sahip değil. Ayrıca, diğer kötülük kehanetçilerinin olduğu gibi, ülkeye çağırdığı canavardan da korkmuyor. Bunun sırrı, en başından itibaren Asur istilasını, herhangi bir özel kötülükten veya yalnızca üstün bir siyasi öngörüden değil, Tanrı'nın kendi Ruhu'nun ilhamıyla Tanrı'nın Yahuda'nın adaletsizliğini cezalandırmak için böyle bir araca ihtiyaç duyduğunu bilmesi ve bilmesidir. Düşman Tanrı tarafından en başta çağrıldıysa, şüphesiz ki son ana kadar düşman Tanrı'nın elinde olacaktır. Bu düşmana şimdi Yeşaya'nın Kudüslülere ilettiği aynı mesajla döndüğünü göreceğiz.

IX. BÖLÜM.

_GÜÇ ATEİZMİ VE KORKU ATEİZMİ._

YEŞAYA x. 5-34 (M.Ö. 721 civarı).

xxviii. bölümde, 725 yılında IV. Salmanassar'ın Samiriye'ye yürüdüğü sırada konuşan Yeşaya, Kudüslü politikacılara
Asur ordusunun Samiriye'nin cezalandırılması ve Yahuda'nın cezalandırılması ve arındırılması için tamamen Yehova'nın elinde olduğunu açıklamıştı. O yıl çok korkunç görünen istila, Tanrı'nın halkının tamamen yok edilmesi anlamına gelen dizginsiz bir yıkım gücü değildi, çünkü Şam, Arpad ve Hamat yok edilmişti. Bu, Yehova'nın halkını arındırmak için kullandığı bir araçtı, belirlenmiş süresi ve bereket ve barışın görkemli niyetleri vardı.

Onuncu bölümde İşaya bu gerçeği Asur'a meydan okumak için döner.
Dört yıl sonra. Samiriye düştü. Peygamberin lüks başkentte söylediği yargı yerine getirildi.
Tüm Efraim bir Asur eyaleti. Yahuda ilk kez Asur ile karşı karşıya geliyor. Samiriye'den Yahuda sınırlarına kadar iki günlük bir yürüyüş mesafesi yok, Kudüs surlarına ise iki günden biraz fazla. Şimdi Yahudiler peygamberlerinin vaadini sınayabilecekler! Sargon'un Siyon'u Samiriye yapmasını ve halkını kuzey kabilelerinin izinden esarete götürmesini ne engelleyebilir?

Çok yanıltıcı bir insan mantığı vardı ve çok sağlam bir İlahi mantık vardı.

Yanıltıcı insan mantığı Ahaz'ın Asur ile yaptığı ittifaktı. Bu ittifakın şu anki durumu açıkça görünmüyor,
ancak Kudüs'teki Asur partisinin en iyimseri,
olan her şeyden sonra, bundan pek de memnun olamazdı.
Asurlular da kendileri kadar vicdansızdı. Kuzeydeki sel baskınlarının
acelesinde, antlaşma olsun ya da olmasın, Yahuda gibi küçük bir eyalete saygı göstermek için çok fazla ivme vardı. Ayrıca, Sargon'un Kudüs'ün Mısır'la entrika çevirdiğinden şüphelenmek için Samiriye'ye veya Filistin şehirlerine karşı olduğu kadar iyi nedenleri vardı; ve Asur kralları, Yahuda'yı muazzam
haraçtan mahrum bırakarak Ahaz'la yaptıkları antlaşmanın anlamını çoktan göstermişlerdi.

Bu yüzden İşaya bu kehanette Yahuda'nın Asur ile yaptığı antlaşmayı göz ardı ediyor.
Asurluların Kudüs'e hemen yürümesini
engelleyecek hiçbir şey yokmuş gibi konuşuyor. Sargon'un ağzına bu niyeti koyar ve bunun ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğiyle övünmesini sağlar (ayetler 7-11). Kehanetin sonunda istilacının Yahuda sınırlarından Kutsal Şehir'in karşısındaki tepelere varışına kadar olası güzergahını bile anlatır (ayetler 27'nin son cümlesinden 32'ye kadar).[31]

[31] Yukarıdaki versiyonda, İngilizce versiyonda 27. ayetin sonundaki anlamsız cümleden farklı bir okumanın benimsendiği fark edilecektir; bundan sonraki güzergah için uygun bir başlık Robertson Smith tarafından elde edilmiştir (_Journal of Philology_,
1884, s. 62).

_Kuzeyden Yıkıcı gelir._

_Ai'ye gelir; Migron'dan geçer; Mihmaş'ta bagajını toplar._

_Geçitten geçtiler; "Geba bizim kampımız olsun."_

_Rama dehşete kapıldı; Saul'un Gibeah'ı kaçtı._

_Sesini yükselt, ey Gallim kızı! Dinle, Laishah! Cevap ver, Anathoth!_

_Madmenah çılgınca kaçıyor; Gebim'de yaşayanlar eşyalarını toplayıp kaçıyorlar._

_Bugün Nob'da duruyor; elini Siyon Kızı Dağı'na, Kudüs Tepesi'ne sallıyor._

Bu gerçek bir gerçek değil; bugün veya yarın neler olabileceğine dair bir vizyon. Çünkü hiçbir şey yok, hatta o sefil anlaşma bile, peygamberin adını verdiği tüm yerlerin içinde bulunduğu Yahudi topraklarının böyle bir ihlalini engelleyecek.

Fakat Yahuda'nın istilası ve Asurluların Kudüs'e karşı tepelere varması, Kutsal Şehir'in ve orduların Yehova'sının tapınağının yıkılacağı anlamına gelmez; Yeşaya'nın Tanrı halkının geri kalanı için bu toplanma yerinin güvenliği hakkındaki tüm kehanetlerinin iptal edileceği ve İsrail'in yok edileceği anlamına gelmez. Çünkü Asurluların zafer kazandığı anda, elini Kudüs'ün üzerinde gezdirdiğinde, sanki onu bir kuş yuvası gibi hırpalayacakmış gibi, Yeşaya onun yere serildiğini ve tüm Lübnan sedirlerinin yıkılışı gibi parçalandığını görür (ayetler 33, 34). _İşte, orduların Yehovası Rab, en üstteki dalları ani bir
çarpıntıyla kesiyor,_

_Ve uzun boylular biçiliyor ve yüceler alçaltılıyor!_

_Evet, ormanın çalılıklarını demirle biçiyor ve Lübnan
Güçlü Birinin
tarafından düşüyor._

Bütün bunlar şiir. Peygamberin, Asurlunun kendisi için bu kadar ayrıntılı olarak belirlediği yolu
asla beklemediğini varsaymamalıyız. Aslında, Sargon Yahudi sınırını
geçmedi, ancak Mısır'ın düşmanıyla buluşmak için Filistin kıyılarından döndü, onu Rafia'da yendi ve sonra Yahuda'yı yalnız bırakarak Ninova'ya
evine döndü. Ve, yaklaşık yirmi yıl sonra
Asurlu, İşaya'nın anlattığı kadar tehditkar bir şekilde Kudüs'ün önünde belirmiş ve aynı şekilde ani ve mucizevi bir şekilde kesilmiş olsa da,
İşaya'nın burada onun için işaretlediği güzergahla gelmemişti,
tamamen farklı bir yönden: güneybatıdan. İşaya'nın
sadece
vurguladığı şey, Ahaz'ın o sefil antlaşmasında -o
yanlış _insan_ sebebinde- Sargon'un Yehuda'yı Kudüs'ün surlarına kadar istila etmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığı, ancak bunu yapsa bile, Kutsal Şehrin dokunulmaz kalması için
çok kesin bir _İlahi_ sebep olduğudur.

Asurlu, Kudüs'ü almayı bekliyordu. Ama kendi efendisi değildi.
Bunu bilmese de ve tek içgüdüsü yıkım olsa da
(ayet 7), Tanrı'nın elindeki değnekti. Ve Tanrı onu Yahuda'nın ihtiyaç duyduğu ceza için kullandığında, o zaman Tanrı onun kibrini ve vahşetini ona geri verecektir. Bir kuş yuvasını taciz eder gibi tüm dünyayı sömüreceğini söyleyen (ayet 14), kendisinden başka hiçbir şeye inanmayan, _Elimle yaptım ve bilgeliğimle yaptım, çünkü ihtiyatlıyım_ diyen bu adam, yalnızca Tanrı'nın bir aracıdır ve tüm övünmesi _baltayı onunla kesene karşı ve testereyi onu kullanana karşı_ övünmesidir. _Sanki_, diyor peygamber, maddi gücü evrendeki nihai güç yapanlara karşı hala taze bir alayla--_Sanki bir değnek onu kaldıranları sarsacakmış gibi, ya da
sanki bir asa odun olmayanı kaldıracakmış gibi_. Bu arada, İşaya'nın yurttaşlarına
bir sözü var. Şimdi tüm güvenlerini bu dünya gücüne
bağlayan ve başka bir zamanda onun önünde
korkudan sinen onlar ne kadar da aptalca! Onlara tekrar daha yükseğe bakmalarını ve Asur'un Tanrı'nın önce tüm ülkeyi cezalandırma, ama
sonra halkını kurtarma işinde sadece bir aracı olduğunu görmelerini mi emretmeli! Kınama ortasında peygamberin sert sesi bu sonraki umudun vaadini bölüyor (ayetler. 24-27_a_); ve sonunda düşmüş Asurlunun çöküşü, İşaya İsrail için
en görkemli lütuf dolu
geleceği ilan etmeye başlamadan hemen önce. Fakat bu bizi on birinci bölüme taşır
ve her şeyden önce onuncu bölümün derslerini toplamamız daha iyi olur.

İşaya'nın bu kehaneti büyük bir İncil ve peygamberin
bu gücüyle yapmaya muktedir olduğu iki büyük İtiraz içerir: biri
Güç Ateizmine karşı, diğeri de Korku Ateizmine karşı.

Bölümün İncili, daha önce İşaya'nın _par excellence_ müjdesi olarak vurguladığımız şeydir: Rab, doğrulukta yüceltilmiş, dünyanın en yüce insanları ve güçleri üzerinde en yüce Tanrı.
Fakat şimdi bunun daha önce ulaşılmamış bir cüretkarlık seviyesine taşındığını görüyoruz. Bu, herhangi bir adamın dünyanın egemen gücüyle zaferin tüm hızıyla karşı karşıya geldiği ve kendisine ve diğer insanlara şöyle dediği ilk seferdi: "Bu, kendi gücünün büyüklüğüyle seyahat etmiyor, sadece Tanrı'nın elinde ölü, bilinçsiz bir araçtır." Biraz tekrar pahasına, bunun özüne inelim. Bunu harika bir şekilde modern bulacağız.

Tanrı'ya inanç şimdiye kadar yerel ve sınırlıydı. Her ulus, Yeşaya'nın bize anlattığı gibi, kendi tanrısının adına yürümüş ve onun
gücünü ve öngörüsünü kendi yaşamı ve topraklarıyla sınırlamıştı. Bunun için halkları suçlamıyoruz. Tanrı anlayışları dardı, çünkü yaşamları dardı ve tanrılarının gücünü kendi sınırlarıyla sınırladılar, çünkü aslında düşünceleri nadiren ötesine geçiyordu. Ama şimdi, insanlığı uzun süre dar çevrelere hapseden engeller yıkılıyordu. İnsanların düşünceleri gediklerden geçti ve
anavatanlarının dışında dünyanın yattığını öğrendiler. Bunun üzerine yaşamları muazzam bir şekilde genişledi, ancak teolojileri olduğu yerde kaldı. Dünyayı sarsan
büyük güçleri hissettiler, ancak tanrıları aynı küçük, taşralı tanrılar olarak kaldı. Sonra bu büyük Asur gücü geldi, ulusların arasından hızla
geçti, tanrılarına putlarmış gibi güldü, onları
kendi gücüyle yendiğini söyleyerek övündü ve basit gözlere
tüm dünyayı bir kuş yuvası gibi
talan ederken övünmesini sağladı. İnsanların kalplerinin görünmeyen maneviyatlardan bu çok
görünür vahşete çekilmesine şaşmamalı! Tanrılara olan tüm gerçek inancın
sönüyor gibi görünmesine ve insanların hayatlarının işi haline
getirdiği bu dünya gücüyle barışı aramasına şaşmamalı, bu güç her şeyi, tanrıların kendisini bile önüne
taşımaktaydı! İnsanlık pratik ateizm tehlikesiyle karşı karşıyaydı:
İşaya'nın bize söylediği gibi, bu kaba kuvvete ait olan nihai inancı yerleştirme tehlikesi: elçilikleri duaların, haraçları kurbanların ve diplomasinin hilelerini ve uzlaşmalarını kutsal ve doğru bir hayat yaşama çabasının yerine koyma tehlikesi. İşte,
hangi sorular tartışılıyordu: İnsan düşüncesinin tarihinde tekrar tekrar gündeme gelen ve bugün bizi her zamankinden daha fazla rahatsız eden sorular! - ilkel teolojilerimize bu kadar kaba bir şekilde
dalan evrenin görünür, hissedilebilir güçleri, biz insanların barışmak zorunda olduğu şeyler mi, yoksa onların arkasında, onları çok daha öte amaçlar için kullanan bir Varlık mı var, adalet ve sevgi; kısacası, materyalist mi yoksa Tanrı'ya inanan mı olacağız. Aynı eski, her zaman yeni tartışma. Etkenleri, daha fazla bilgi edindikçe sadece biraz değişti. İşaya'nın Asurluları hissettiği yerde, doğanın ve tarihin evrimiyle ve bazen sanki analiz edilebilirmiş gibi uğursuzca
benzediği maddi güçlerle karşı karşıyayız. Şeylerin önüne zorla ve
şanlı bir şekilde gelen her şey, tarihi domine ediyormuş gibi görünen her sürüklenme, hayretimizi iddia eden ve hayatımız için kendi basit ve güçlü çözümünü sunan her şey - bizim Asur'umuzdur. Tam olarak
şimdi, o zaman olduğu gibi, bilgimizin ufkunda yeni güçlerin hücumu,
dünün daha dar bilgisi için yeterli olan Tanrı'yı ​​bugün önemsiz ve eski moda gösteriyor. Bu sorundan hiçbir nesil kaçamaz, dünyaya dair vizyonu seleflerinden
daha geniş hale gelmiştir. Fakat İşaya'nın büyüklüğü şunda yatıyordu: Sorun ilk kez insanlığa sunulduğunda ona ciddi bir güçle saldırma yetkisi verilmişti ve ona tek kesin çözümü uyguladı: Tanrı'nın eksik bulduğundan daha yüce ve manevi bir bakış açısı. Onun argümanını şu şekilde yorumlayabiliriz: "Bana ulusal bir patron olmaktan daha fazlası olan bir Tanrı verin, bana sadece doğrulukla ilgilenen bir Tanrı verin ve dünyanın sergilediği her maddi gücün O'na tabi olduğunu söylüyorum. Kaba kuvvet bir araçtan, _bir balta_, _bir testere_, esasen mekanik ve onu kaldırmak için bir kola ihtiyaç duyan bir şeyden başka bir şey olamaz. Dünyanın yüce ve _doğru bir Hükümdarını varsayın ve sadece tüm hareketlerini açıklamakla kalmayıp, sadece adaleti yerine getirmek ve insanları arındırmak için izin verildiğinden emin olabilirsiniz. Dünya, eğer Tanrı bunu istemişse, onların kurtuluşunu engelleyemez." İşaya'nın sorunu böylece inanç ve ateizm arasındaki temel sorundu;
ancak bunun teorik olarak ortaya çıkmadığını ve soyut bir önermeyle karşılaşmadığını fark etmeliyiz. Bu temel dinsel soru -insanların dünyanın görünür güçlerine mi yoksa görünmez Tanrı'ya mı güvenmesi gerektiği- biraz pratik politika olarak ortaya çıktı. İşaya için bu felsefi veya teolojik bir soru değildi. Yahuda'nın dış politikasıyla ilgili bir meseleydi.

Birkaç düşünür dışında, materyalizm ve inanç arasındaki soru kendisini asla soyut bir tartışma olarak sunmaz. İnsanların çoğunluğu için bu her zaman pratik yaşamla ilgili bir sorudur. Devlet adamları bununla politikalarında, özel kişilerse servetlerini yönetirken karşılaşırlar. Çok azımız entelektüel bir ateizmle uğraşırız, ancak pratik ateizme yönelik cazibeler her gün hepimiz için bol miktarda bulunur. Materyalizm kendisini asla sadece bir _izm_ olarak sunmaz; her zaman somut bir biçim alır. Bizim
Asurumuz, Mesih'in anlamındaki dünya olabilir, masumiyetimize saldıran,
anlaşmalar yapma ve haraç ödeme veya varoluş mücadelesinde hemen yok olma meydan okumalarıyla
başarılı, kalpsiz, vicdansız, alaycı güçlerin selinin. Açık sözlü ve
güçlü taleplerinin yanında, dinin basit emirleri
ne kadar sıradan ve alakasız görünüyor; ve dünyanın büyük küstah kahkahası
güzelliği saflıktan ve onurdan nasıl da ağartıyor!
Mizacımıza göre, ya onun küstahlığı önünde korkup, mücadele karakterinin ve enerjisinin ve dini barışın ona karşı imkansız olduğunu sızlanarak; ve
bu, Yeşaya'nın Kudüs adamlarını, Asur önünde felç olduklarında suçladığı
Korku Ateizmidir. Ya da dünyayla ittifak kurarak kendimizi felakete karşı güvenceye almaya çalışırız. Kendimizi onunla, onun tebaası ve taklitçileriyle bir yaparız. Dünyanın öfkesini özümseriz,
başarıdan başka hiçbir şeye inanmayız, insanları yalnızca bize
yararlı olabilecekleri şekilde görürüz ve kendimiz hakkında o kadar özel düşünürüz ki
başka bir hak, ihtiyaç veya acıma
hayal etme yetimizi kaybederiz. Ve tüm bunlar
İşaya'nın Asurlu'yu suçladığı Güç Ateizmi'dir. Biz sıradan insanların bu imparatorluk canavarının görkemli tarzına göre günah işleyemeyeceğimizi düşünmek
boşunadır. Bizim ölçülerimize göre ölümcül bir şekilde işleyebiliriz. Bu ticari çağda, özel kişiler çok kolay bir şekilde etki sahibi bir konuma
gelirler ki bu da egoizmin kendini göstermesi için Asurluların övündüğü kadar geniş bir sahne sağlar. Fakat sonuçta insan Egosunun, içinde bulunan ateizmin olasılıklarını geliştirmek için çok az alana ihtiyacı vardır. Bir
put, ister küçük ister büyük bir kaide üzerine koyun, bir puttur. Az işi olan küçük bir adam, dünyayı ayaklarının dibine koyan bir imparator kadar kolaylıkla kendisiyle Tanrı arasında durabilir. Kendisinin bir hizmetçi, lütufkarca emanet edilen sermaye üzerinde bir tüccar olduğunu unutmak -ve sonra en iyi ihtimalle kârsız bir tüccar- küçük bir egoistte büyük bir egoistte olduğundan daha az günah değildir; bu, sadece Yeşaya'nın küçümsemesiyle Asurlularda ortaya çıkardığından çok daha gülünçtür.

Ya da bizim Asur'umuz, bu neslin bilgisini, kuzey ordularının İsrail ufkunda patlak verdiği yenilik ve ivmeyle süpüren doğa güçleri olabilir. Günümüzde insanlar, eğitimleri sırasında, çocukluklarının daha basit teolojilerini gölgede bırakan yasalar ve güçlerle tanışırlar, tıpkı İsrail'in ilkel inançlarının Asur'un kibirli yüzü karşısında
azalması gibi. Alternatif, onları ya da daralmış ve korku dolu bir kalple, eski Tanrı kavramlarını korumakla ya da sadece doğa güçlerini incelemekte
coşkularını ve kendilerini onlarla ilişkilendirmekteki görevlerini bulmakla karşı karşıya bırakır. Eğer tek alternatif buysa, çoğu insanın ikinci yolu seçeceğinden şüphe yoktur. Günümüz insanlarının, insanların merak ve saygısını bu kadar cezbeden güçlerin incelenmesi için belirli teolojileri ve din biçimlerini tamamen doğalcılık uğruna terk etmelerine şaşırmamız gerektiği kadar, İsa'dan önceki sekizinci yüzyıldaki zavallı Yahudilerin, ulusları ve tanrılarını oyuncak olarak kullanan bu büyük Asurlu'ya saygı göstermek için, Tanrı'yı ​​kabile Tanrısı olarak gören taşralı anlayışlarından vazgeçmelerine de şaşırmamalıyız. Fakat tek alternatif bu mu? Bu doğal güçlerin bile açıklama ve terim bulabileceği daha yüksek ve egemen bir Tanrı anlayışı yok mu? İşaya, sorunu için böyle bir anlayış buldu ve sorunu bizimkine çok benziyordu. Yüce ve ruhsal Tanrı fikrinin altında, tüm kibriyle, imparatorluk Asurlusu bile, ikincil ve hizmet edilebilir hale geldi. Peygamberin inancı asla sarsılmadı ve sonunda tarih tarafından haklı çıkarıldı. En azından onun çözüm yöntemini denememeli miyiz? Onun faktörlerini almaktan daha iyisini yapamazdık. İşaya, ulusunun eski Tanrısını _doğrulukta_ _yücelterek_ Asur'dan daha güçlü bir Tanrı elde etti. Bu İbrani, kendi zamanında önündeki her şeyi taşıyan bencil, zalim gücün, sadece doğruluğun daha da yüce olduğuna inanarak, hayattaki en yüksek güç olduğu korkunç sonucundan kurtuldu. Fakat yirmi beş yüzyıl, İşaya'nın tarihi yorumladığı ve dünyayı yendiği bu güçte herhangi bir değişiklik yaptı mı? Doğruluk şimdi o zamandan daha az mı egemen, yoksa vicdan İbranice konuştuğunda İngilizce konuştuğundan daha mı zorunluydu? Doğanın kararnameleri arasında, sonunda tüm kapsamlarıyla bizim için yorumlandı ve çağın en yetenekli insanları tarafından hayal gücümüzde tekrarlandı, gerçek, saflık ve medeni adalet, yalnızca bir insan despotunun kibriyle tehdit edildikleri zamanki gibi, nihai zaferlerini güvenle iddia ediyorlar. Bilim disiplini ve doğaya tapınmanın ihtişamı, ortalama Hıristiyanlığımızın çoğunda hakim olan çocukça ve dar görüşlü Tanrı fikirlerine göre haklı olarak övülür. Ancak yeryüzündeki veya cennetteki her şeyden daha ihtişamlı olan şey karakterdir ve kutsal ve sevgi dolu bir iradenin hayranlığı, bilimin disiplini veya coşkusundan daha çok "zafer ve yasa" yaratır. Bu nedenle, Tanrı hakkındaki kavramlarımız doğa hakkında bildiklerimiz tarafından bastırılmışsa, onları genişletmeye ve ruhsallaştırmaya çalışalım. İşaya'nın yaptığı gibi, Tanrımız bir kez daha şüphesiz yüce görünene kadar, O'nun doğruluğu üzerinde ısrar edelim.

Aksi takdirde, tahammül edilemez bir paradoksla baş başa kalırız: Gerçek ve dürüstlük, sabır ve insanın insana olan sevgisi, sonuçta, zorbalığın
oyuncakları ve kurbanlarıdır; İşaya'nın sözlerini uyarlayacak olursak, değnek onu kaldıranı gerçekten sarsar ve asa ise odun olmayanı kullanır.

BÖLÜM X.

_İNSAN VE HAYVANLARDAKİ TANRI RUHU._

İŞAYA xi., xii. (YAKLAŞIK M.Ö. 720?)

Onuncu bölümün sona erdiği Asur'un çarpmasının altında,
İsrail'in geleceğinin görkemli bir görünümüne on birinci bölüme geçiyoruz.
Asur düştüğünde, kırılmış kütüklerinden taze filiz vermeyen Lübnan sedirleri gibi sonsuza dek düşecektir.
Ama bu korkunç fırtınalar tarafından yıkılan Yahudiye meşesinin gövdesinden, Yeşaya güzel ve güçlü bir Dalın
çıktığını görür.
Asur'un, bize söyleyeceği gibi, geleceği yoktur. Yahuda'nın bir geleceği vardır ve peygamber bunu ilk başta kraliyet ailesinin bir soyundan gelen birinde görür.
Ulus neredeyse yok olacak, Davut'un hanedanı bir kütüğe yontulacak; _ama
İşay'ın gövdesinden bir filiz çıkacak ve köklerinden bir dal meyve verecek_.

On birinci bölümü dolduran bu geleceğin resmi, İşaya'nın çizdiği en kapsamlı olanlardan biridir. İçinde üç büyük olasılık ortaya çıkar: bir zihin olasılığı, bir doğa olasılığı ve bir tarih olasılığı. Başlamak için, (2-5. ayetler) karakter, bilgi ve başarı alanlarında bir kraliyet zihninin coğrafyası vardır. Daha sonra (5-9. ayetler) doğanın yeniden kurulması, yeniden kazanılan Cennet vizyonu vardır. Ve üçüncü olarak (9-16. ayetler), İsrail'in kurtuluşunun coğrafyası, dağılma ordularının esaretten dünya üzerinde bir egemenlik istasyonuna doğru ilerlediği kıyılar ve otoyollar vardır. Bu üçüncü olasılık için xii. bölüm uygun bir sonuç, geri dönen sürgünlerin ağzında bir övgü ilahisi oluşturur.[32] İnsan zihni, doğa ve tarih, yaşamın üç boyutudur ve peygamber bunların hepsinde, Rab'bin Ruhu'nun geleceği doğruluk, bilgelik ve barış harikalarıyla dolduracağını söyler. Bize üç büyük ideal sunar: Tanrı'nın Ruhu tarafından insanlığımızın mükemmel bir şekilde içimize yerleşmesi; Tanrı'nın bilgisiyle örtülü tüm doğanın barışı ve birliği; kurtuluşun İlahi amaçlarıyla tüm tarihin kat edilmesi.

[32] Bu ilahinin gerçekliği sorgulanmıştır.

I. MESİH VE RAB'BİN RUHU (xi. 1-5).

İşaya'nın İsrail'in özlemle beklediği geleceğin gerçekleştiğini gördüğü ilk biçim, onun sıklıkla yücelttiği ve geleceğin eşiğinde parıldattığı şeydir: bir kralın biçimi. İşaya'nın bu parlak figürün dağınık tasvirleri hakkında belirtmeden geçemeyeceğimiz bir tuhaflık, bunların hiçbir bağlantı bağının olmamasıdır. Birbirlerine gönderme yapmazlar veya ortak bir terminoloji kullanmazlar, hatta bazılarında _kral_ kelimesi bile yoktur. Serinin en eskisi Mesih'e bir isim verir, diğerlerinin hiçbiri bunu tekrarlamaz ve İşaya da hiçbirinde, Bu, daha önce bahsettiğim kişidir demez. Belki de bu kehanetlerin bağlantısızlığı, peygamberimizin hizmeti boyunca önünde belirgin, özdeş bir birey olmadığı, bunun yerine zamanın koşullarına göre özellikleri değişen bir erdem ve krallık ideali olduğu görüşünün gerektiği kadar güçlü bir kanıtıdır. İşaya bu bölümde İmmanuel'den veya Dört İsimli Prens'ten hiçbir şey anımsamaz. Bununla birlikte (ilk kez Mesih'i Davut'un evinden türetmenin yanı sıra), tasvirini daha ötede yatan bir aşamaya taşıyor ve bir dereceye kadar önceki iki portresini ima ediyor. İmmanuel, baskı günlerinde halkıyla birlikte sadece bir Acı Çeken'di. Dört İsimli Prens
halkının esaretten Kurtarıcısıydı ve tahtına sadece zaferden sonra değil, aynı zamanda ilan edildiği ünvanlardan parlayan uzun ve adil bir hükümetin vaadiyle çıktı. Fakat şimdi
İşaya sadece bu barışçıl saltanattan uzun uzun bahsetmekle kalmıyor -- kronolojik bir ilerleme -- aynı zamanda kahramanını öyle içten anlatıyor ki biz de belli bir
ruhsal ilerleme hissediyoruz. Mesih artık İmmanuel gibi sadece bir deneyim değil, Dört İsimli Prens gibi sadece dışsal bir eylem ve vaat değil,
sonunda ve çok güçlü bir şekilde _bir karakter_. İkinci ayet bu karakterin tanımıdır; üçüncüsü ise içinde yaşadığı atmosferi anlatır. _Ve Yehova'nın Ruhu,
bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu,
bilgi ve Yehova korkusu ruhu onun üzerinde olacak; ve Yehova korkusuyla nefes alacaktır - başka bir deyişle, olgunluk ama aynı zamanda keskin bir zihin; ahlaki karar ve kahramanca enerji; Tanrı'nın iradesini bilme ve onu yerine getirme zorunluluğunu hissetmenin iki biçiminde dindarlık. Bir yönetici zihnin güçlü unsurlarının daha özlü bir özetine sahip olamazdık. Ancak İşaya burada kahramanını yalnızca Yargıç ve Yönetici olarak düşünmekle ilgileniyor. Şefkatli erdemler hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve peygamberin hala esnek olmayan bir hükümete ve Yahuda'da arınmaya ihtiyaç duyulan günlerde ayakta durduğunu hissediyoruz.

Dean Plumptre, bu ayetlerin, İşaya'nın öğrencisi Hizkiya'nın önüne koyduğu programı temsil ediyor olabileceğini makul bir şekilde öne sürmüştür; zayıf selefi, bu tür adalet suistimallerine ve ahlak gevşekliğine düşmeye
acı çekmişti.[33]
Açıklanan hükümet eylemlerinin hepsi cezalandırıcı ve baskıcı bir karaktere sahiptir. Kahraman sadece ülkeyi titretmek için konuşur: _Ve
O,
ağızının asasıyla ülkeyi vuracak[34]_ [fısıldayan, kararsız Ahaz'dan sonra ne gerek var!], _ve dudaklarının nefesiyle
kötüleri öldürecek_.

[33] Dean Plumptre, bu pasajın etik terminolojisinin Atasözleri kitabınınkiyle özdeş olduğunu belirtir ve orijinal çekirdeğe, x.-xxiv. bölümlere yapılan eklemelerin ve dolayısıyla Atasözleri kitabının tüm biçiminin, İşaya'nın editörlüğünden kaynaklanabileceğini ve belki de Hizkiya'nın karakterini şekillendirmeye çalıştığı etik el kitabı olduğunu varsayar (_Expositor_, seri ii., v., s. 213).

[34] Belki de _land--'arets_-- için Lagarde ile birlikte
_tyrant--'arits_'i okumalıyız.

Bu, Mesih'in dokuzuncu bölümden bile daha eksiksiz ve daha etik bir resmi olmasına rağmen, açıkça mükemmel bir adamın birçok özelliğinden yoksundur. İşaya, Kahramanı kavramında gelişmek zorundadır ve yıllar geçtikçe şefkatte de gelişecektir. Otuz ikinci bölümü Mesih'in çok daha zengin, daha zarif ve insancıl bir resmidir. Orada
dokuzuncu bölümün Galibi ve on birinci bölümün adil Yargıcı, sadece cezalandırmakla kalmayıp koruyacak ve sadece hüküm sürmekle kalmayıp ilham verecek, halkına hem hayat hem de zafer ve adalet olacak
bir Adam_ olarak temsil edilir - _rüzgardan saklanma yeri ve fırtınadan korunma yeri, kurak bir yerdeki su nehirleri, yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi_.

Bu xi. bölümdeki gibi, dünyevi bir hükümdarın nitelikleriyle sınırlı bir anlayış, Yeşaya'nın görüşünde "doğaüstü" bir kişiliğe sahip olmadığı yönündeki önceki sonucumuzdan ayrılmamız için bize hiçbir gerekçe vermez. Ancak, Hristiyan Kilisesi, pasajın uygulanmasını dünyevi krallar ve yargıçlarla sınırlamamış, bunun mükemmel bir şekilde
tamamlandığını Kutsal Ruh tarafından Mesih'in insan doğasının içine yerleşmesinde görmüştür. Ancak bu tefsir için burada tasvir edilen karakterin en "doğaüstü" detaylarından yararlanmamış olması dikkat çekicidir. Eğer Eski Ahit'te günahsızlık için bir ifade varsa, bu ifade burada, üçüncü ayetin başında geçer. Yetkili İngilizce versiyonda, _ve onu Rab korkusunda çabuk anlayan yapacaktır_ şeklinde çevrilmiştir ve Gözden Geçirilmiş Versiyonda, _Onun zevki Rab korkusunda olacaktır_ ve kenarda _zevk_ kelimesinin gerçek anlamı _koku_ olarak verilmiştir. Ancak ifade aynı zamanda _O, Rab korkusuyla nefes alacaktır_ anlamına da gelebilir; ve büyük bir yazık ki, gözden geçirenlerimiz kenarda bile İngilizce okuyuculara bu kadar güzel ve muhtemelen bu kadar doğru bir çeviriye dair bir imada bulunmamışlardır. Bu, günahsızlığın en açıklayıcı tanımıdır -- günahsızlık, yalnızca Mesih'in niteliğiydi. Ne kadar saf niyetli olursak olalım, etrafımız bir günah atmosferiyle çevrilidir. Şimdi tutkularımızı alevlendiren, şimdi en sıcak duygularımızı ürperten ve boğazımızı dürüst bir tanıklıktan veya görkemli övgüden aciz kılan şeyi solumaktan kendimizi alamayız. Ölmekte olan bir ateşe oksijen gibi, soluduğumuz dünyevilik de içimizdeki günaha benzer. Buna engel olamayız; içine doğduğumuz atmosferdir. Fakat bundan
sadece Mesih özgürdü. O, kendi atmosferiydi, Rab korkusuyla nefes alıyordu. Sadece O'nun hakkında, dünyada yaşamasına rağmen, asla dünyanın günahıyla enfekte olmadığı kaydedilmiştir.
Hiçbir insanın zulmünün patlaması, O'nun göğsünde kutsal olmayan bir öfkeyi ateşlemedi; insanların inançsızlığı da ruhuna ölümcül soğukluğunu taşımadı. Şeytan tarafından ayartma atmosferine götürüldüğünde bile,
Yüreği tek bir asi hırsla çarpmadı. Mesih, Rab korkusuyla nefes aldı.

Fakat bu atmosferin esintileri, Kutsal Ruh'un bahşedildiği bizler için de mümkündür. Biz de, toplumun
kirli nefesiyle hastalanan ve etrafımızdaki çocukların karakterlerinin düştüğünü ve
içimizdeki gizli kötülüğün dünyanın
patlamaları karşısında hızla alevlendiğini görenler olarak, Mesih'in lütfuyla, O'nun gibi, _Rab korkusuyla_ _nefes alabiliriz_. Bir gün, dar odanızı ve dumanlı şehrinizi terk edip, Tanrı'nın tepelerine göğüs gerdiğinizi ve açılmış ciğerlerinize cennetin temiz havasından derin nefesler çektiğinizi hatırlayın. Vücudunuza ne kadar güç verdi ve zihniniz ne kadar mutlulukla doldu! Fiziksel olarak ne varsa, Mesih bizim için ahlaki olarak da mümkün kıldı. O, yaşamın uzantılarını ve yüksekliklerini açığa çıkardı, O'nun
izlerini takip ederek, biz de Tanrı korkusunu soluyacağız. Bu hava, çabanın her dik yokuşuna ve ibadetin tüm zirvelerine ilham edilir. En tutku dolu havada, dua hemen bir adamın etrafında bu atmosferi yaratır ve övgünün kanatlarında en zavallı ruh bile günahın miasmasından yükselip şarkısını tarlakuşununki kadar berrak bir boğazla
gökyüzüne söyleyebilir.

Ve cennet bundan başka ne olabilir ki? Tanrı, bize söylendiğine göre, onun Güneşi olacak; ancak atmosferi O'nun korkusu olacak, _temiz ve
sonsuza dek süren_. Cennet, her nefesin bir ilham, her nabzın sağlıklı bir sevinç olduğu, içimizdeki hiçbir düşüncenin itaat ve övgüden başka nefes almadığı,
tüm tutkularımızın ve özlemlerimizin Tanrı'nın iradesi olduğu ahlaki bir açık hava olarak en gerçek görünür. Mesih'e yakın yaşayan ve Mesih aracılığıyla sık sık dua ederek Tanrı'yı ​​arayan kişi, kendisi için yeryüzünde bile böyle bir cennet yaratabilir, _Tanrı korkusunda kutsallığı mükemmelleştirebilir_.

II. TANRI'NIN YEDİ RUHU (xi. 2, 3).

Mesih'e dair çok fazla ipucu veren bu pasaj, aynı zamanda Hristiyan Teolojisi ve Sanatı için Üçlü Birliğin Üçüncü Kişisi üzerine klasik bir pasajdır.
Vahiy kitabındaki metinler (bölümler i. 4; iii. 1; iv. 5; ayet 6) Tanrı'nın Yedi Ruhu üzerine, kendileri İşaya'nın bu metnine dayanmıyorsa, Kilise'nin bunları hemen ayrıntılarına göre yorumlamaya başladığı kesindir. Burada adı geçen sadece altı Tanrı ruhu olmasına rağmen -üç çift- yine de mükemmel sayıyı tamamlamak için, erken Hristiyanlığın tefsiri bazen 2. ayetin başına yedi kollu bir şamdanın merkezi dalı olarak _Rabbin Ruhu_'nu ekledi; veya bazen 3. ayetin başındaki _Rabbin korkusundaki hızlı anlayış_ yedinci dal olarak eklendi. (Zekeriya iv. 6 ile karşılaştırın.)

Bu on birinci bölümün ikinci ayetinden daha fazla Hristiyan doktrinine ve sembolüne etki eden neredeyse hiçbir Kutsal Kitap metninin olmaması dikkat çekicidir, bu ayet Tanrı'nın Yedi Ruhu'nun bir tanımı olarak yorumlanmıştır. Orta Çağ teolojisinde, sanatında ve ibadetinde Kutsal Ruh'un eserinin ifadesine hakim olmuştur. İlk olarak ve kökenine en özgü olanı, bu metnin kralların taç giyme törenlerinde ve adalet mahkemelerinin çitle çevrilmesinde kullanılmasıdır. Yeşaya'nın Yehuda'lı Hizkiya için yazdıkları, Avrupa'daki en eski Hıristiyan krallarının resmi duası, şarkısı veya örneği haline geldi. Açıkça o kraliyet ilahisinin modelidir - genellikle varsayıldığı gibi Şarlman tarafından değil, torunu Kel Charles tarafından - _Veni Creator Spiritus_. Onuncu yüzyıla ait bir Yunan minyatüründe, Kutsal Ruh, bir güvercin olarak, Kral Davut'un üzerinde uçarken görülür ve Davut şu duayı gösterir: _Tanrım, krala yargılarını ve kralın oğluna doğruluğunu ver_, yanında Bilgelik ve Kehanet figürleri dururken.[35]
Henry III.'ün şövalyelik nişanı, "Du Saint Esprit", siyasi adamlarla ve özellikle de yargıçlarla sınırlıydı. Fakat belki de Kutsal Ruh'un, pasajımızın katı erdemleriyle en
ilginç özdeşleştirilmesi, Pentekost günü ayinden hemen önce, ölüme mahkûm edilmiş üç
para basan kişinin, Kutsal Ruh Bayramı bitene kadar ertelendiğini keşfeden Aziz Dunstan'ın hikayesinde gerçekleşir. "Böyle olmayacak," diye haykırdı öfkeli aziz ve hemen idam edilmeleri için emir verdi. Bir itiraz oldu,
ama şüphesiz aklında Yeşaya'nın on birinci bölümü vardı, ısrar etti ve itaat edildi. "Şimdi umuyorum ki," dedi ayine devam ederken, "Tanrı'nın sunmak üzere olduğum kurbanı kabul etmekten
memnun olacağını." "Bunun üzerine," der gerçek _Azizlerin İşleri_, "birçoklarının vizyonunda, bembeyaz bir güvercin gökten indi ve kurban tamamlanana kadar başının üzerinde sessizce, kanatları açık ve hareketsiz bir şekilde kaldı." Bu, bizim onu ​​yapmaya yüreğimizin yettiği kadar efsane olabilir, ancak yine de Kutsal Yazılarını okuyabilen seçici ortaçağlılar tarafından, Kutsal Ruh'un, İşaya'nın "yargıçlar için aynası"nın kesinliği ve katı adaletiyle ilişkilendirildiğinin kesin bir kanıtı olmaya devam ediyor.[36]

[35] Didron, _Christian Iconography_, İngilizce çev., i., 432.

[36] Didron, _Christian Iconography_, İngilizce çev., i., 426.

Ancak pasajımızın etkisi, Ruh'un işinin, O'nu tüm zekanın Kaynağı yapan daha geniş tanımına kadar takip edilebilir. İşaya'nın bahsettiği Rab'bin Ruhları, çoğunlukla entelektüeldir; ve ortaçağ Kilisesi, bu pasajın ayrıntılarını, Mesih'in Paraclete'i hakikat Ruhu olarak ima etmesini yorumlamak için kullanarak, ayrıca Pentekost hikayesini, Ruh'un diller armağanlarını bahşettiği zamanı ve belagat ve öğreniminin zaferinde Kutsal Ruh'la dolu olduğu söylenen Stephen'ın durumunu hatırlayarak, Gregory of Tours'un açıkça belirttiği gibi, Kutsal Ruh'u "kalbin Tanrısı'ndan çok aklın Tanrısı" olarak görüyordu. Tüm Konseyler bir ayinle Kutsal Ruh'a açılıyordu ve ortaçağ kiliselerinin pencerelerini dikkatlice inceleyen çok az kişi, Güvercinin mucizevi şekilde bilgili kişilerin başlarının üzerine inerken veya tartışmalara başkanlık ederken veya bilimleri temsil eden figür gruplarının üzerinde uçarken görülme sıklığına şaşırmamıştır. [37] O halde
Ortaçağ Kilisesi için, Kutsal Ruh aklın,
özellikle de yönetici ve siyasi aklın Yaratıcısıydı; ve bu doktrinin varyasyonlarının incelenmesinden sonra,
Yeşaya'nın on birinci bölümünün ilk beş ayetinin,
klasik itiraz metnini oluşturduğu konusunda pek az şüphe olabilir. _Yorgan_ kelimesinin kullanımıyla Ruh'u yalnızca cennetin yumuşak ve teselli edici etkileriyle ilişkilendirmeye alışmış olan Hıristiyanlar için,
Onun enerjisinin yargıcın katı titizliğiyle özdeşleştirilmesi garip görünebilir. Ancak
pratik, akıllı ve makul kullanımlarında ortaçağ doktrini, hem Kutsal Yazılar hem de sağduyu açısından, nispeten modern olan bu iki yozlaşmış doktrine göre çok daha fazla tercih edilir; bunlardan biri, emirlerin lütfunun münhasır işleyişinde Ruh'un etkisini vurgularken, diğeri, zıt bir aşırılığa sürükleyerek, onu en belirsiz dindarlığa dağıtır. Hristiyan teolojisinin meraklarından biri, Kutsal Yazılar tarafından ileri sürülen ve ilk Kilise tarafından sivil görevlerin başarılı bir şekilde yürütülmesinde ve entelektüel öğrenimin doluluğunda kendini gösterdiğine inanılan İlahi bir etkinin, bu son günlerde sıklıkla pratik bilgeliğe ve bilimin sonuçlarına bir tür "doğaüstü" muhalefet olarak kurulmasıdır. Ancak bu doktrin için, bize inanç doktrini konusunda verdiği türden bir düzeltme için İşaya'ya geri dönebiliriz; ve Yeni Ahit'in İlahi Ruh'un işleyişine bahşettiği daha zengin anlamı unutmazken, İbrani peygamberden, tüm bilimsel çabalarda Kutsal Ruh'un ilhamını aramayı ve ofislerimizin ve servetlerimizin yürütülmesinde başarılı olmamızı sağlayan tek şeyin O'nun rehberliği olduğunu unutmamayı öğrenebiliriz.

[37] Bunun çok sayıda ilginç örneği için Didron'a bakın.

III. DOĞANIN KURTULUŞU (xi. 6-9).

Ancak İşaya, ülkede güçlü bir
hükümet kurulması ve insan toplumunun kaostan kurtarılmasıyla yetinmeyecektir.
O, tüm doğanın kurtuluşunu da kehanet eder. Hem İncil'in şiirini hem de gerçeğini çarpıtan hatalardan biri, peygamberin şimdi yeniden doğuş zamanında evcilleştirildiğini gördüğü ayılar, aslanlar ve sürüngenlerle, sıklıkla saldırdığı
şiddet yanlısı insan karakterlerini kastettiğini varsaymaktır. İşaya burada hayvanlardan bahsettiğinde, hayvanları kastediyor. Bu pasaj alegorik değil, doğrudandır ve Romalılar'ın sekizinci bölümündeki iyi bilinen pasajla paralellik oluşturur. İki antlaşmanın baş havarileri olan İşaya ve Pavlus, Ruh'un dökülmesi üzerine muhteşem kasidelerini keserek, bunun faydalarının kaba ve akılsız yaratıklar tarafından paylaşılacağını bize hatırlatırlar. Ve belki de Kutsal Yazılar'da, insanlığın entelektüel yeteneklerinin böylesine görkemli bir tanımının yanına, İşaya'nın vahşi hayvanların uysallığı ve neşeliliğinin böylesine büyüleyici bir resmini koyduğundan daha iyi bir karşıtlık yoktur: _Ve küçük bir çocuk onları 
güdecek_. 

Vahşi hayvanların yok edildiği ülkelerde yaşayan bizler, onların bol olduğu bölgelerde neden oldukları güvensizliği ve terörü anlayamayız. Yeniden doğuş zamanlarının modern bir kahinleri vahşi hayvanları vizyonunun dışında bırakırdı. Onlar artık insan vicdanını veya hayal gücünü etkilemiyor. Fakat bir zamanlar bunu çok korkunç bir şekilde yapıyorlardı. İnsan ile hayvanlar arasındaki düşmanlık, bir zamanlar sadece ırkın ilerlemesindeki en büyük maddi engeli oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda dindar düşünür için hala tüm yaratılışın inleme ve doğum sancılarının en acıklı kısmı olmaya devam ediyor, ki bu onun yüreği için çok ağır bir yük. Yeşaya, kadim bakış açısından, vahşi hayvanların boyunduruk altına alınmasını, ülkede güçlü bir hükümet kurduktan sonra insanın ilk sorunu olarak temsil ettiğinde, medeniyet düzeniyle tamamen uyum içindedir. Retorik veya alegorik bir şekilde ifade etmekten çok uzakta - ki bu edebi biçimlerin üzerinde yorumcularının bazılarının takdirinin onu takip etmesinin imkansız olduğu görünüyor - İşaya, insanlığın zahmetli ilerlemesinde çok gerçek bir anı içtenlikle kutluyor. İşaya, Herkül'ün, Theseus'un ve Arthur'un durduğu yerde duruyor,

"Büyük vahşi alanlar büyüdü,
İçinde canavar giderek daha fazlaydı,
Ama insan giderek daha azdı, ta ki Arthur gelene kadar.
Ve o putperestleri
sürükledi,
ve canavarı öldürdü,
Ormanı devirdi,
Güneşi içeri aldı,
Avcılar ve şövalyeler için
Geniş patikalar yaptı,
Ve böylece geri döndü."

Ancak İşaya, insan ile
aşağı yaratıklar arasındaki savaşın acımasız sorununu, bu kahramanların insanlığa örnek teşkil ettiği şekilde çok farklı bir şekilde çözecekti. İşaya vahşi
hayvanların yok edilmesini değil, evcilleştirilmesini istiyordu. Batılı ve modern hayal gücümüz onu takip etmekte başarısız olabilir, özellikle de sürüngenleri yeniden canlanmaya dahil ettiğinde ve engerekler ve kertenkeleler hakkındaki kehanetleri çocukların oyuncakları olarak gördüğünde. Ancak, Güney güneş ışığında spor yapan çeşitli yaşam biçimlerini
izleyen, peygamberin neşeli vizyonuna sempati duymayacak hiçbir neşeli adam yoktur. Filistin'de ılık bir bahar gününde, güneye bakan eski bir setin veya harabenin yanında çimenlerin üzerinde oturmak, cömert Tanrı'nın kutsadığı ve neşeli insanın meskeni yaptığı yaşamın zenginliğine dair coşkulu bir bakış elde etmektir. Kertenkeleler gri taşların arasında nasıl gelip gidiyor ve tozda mücevher gibi parlıyor! Ve ürkek yılan
çimenlerin arasından hızla geçerken, ve ağır ağır ilerleyen kaplumbağa
parlak sırtıyla, ve bukalemun, daldan taşa, taştan samana geçerken yeni bir renge bürünürken, -tüm hava
cırcır böceği ve arının müziğiyle canlıyken! İdeal olanın bu güzel şeyleri haşere olarak yok etmek olmadığını hissediyorsunuz. Tek başına kertenkeleler bile ne kadar büyük bir renk kaybını ima eder! Fakat, İşaya'nın da belirttiği gibi, -çocuklarıyla birlikte dik bağ patikalarında yürürken, yaratıkların iki taraftaki kuru setlere gelip gitmesini izlerken hayal edebileceğimiz- ideal, onları kendimizle sempati duymaya, onları evcil hayvanlar ve çocuklar için oyuncaklar haline getirmektir, ki çocuklar gerçekten de ellerini neşeyle güzel oyuncaklara uzatırlar. Neden Tanrı'nın yarattığı mutlu yaşamlardan herhangi biriyle savaşmamız veya onları yok etmemiz gereksin ki? Neden ona karşı bu kadar nefret duyuyoruz ve kendimizi ondan korumak zorundayız, çünkü iyileştirebileceğimiz çok fazla acı ve eğlendirebileceğimiz ve eğlendirebileceğimiz çok fazla çocuksuluk varken, ve yine de bize yaklaşmasına izin vermiyor? Bu sorulara İncil'in cevabından başka bir cevap yok: İnsan ile diğer yaratıklar arasındaki bu çatışma ve güvensizlik laneti, insanın günahından kaynaklanmaktadır ve ancak insanın kurtuluşuyla ortadan kaldırılacaktır.

Ayrıca, Yaratılış kitabının bize bir ucunu ve İşaya'nın bu metninin diğer ucunu verdiği bu İncil cevabı, vahşi hayvanlarla insanın yok etme yoluyla başa çıkmasının gerçek tarihinin uygulanabilir olmadığını kanıtladığı, sadece dindar bir görüş değildir. Doğadan gelen birkaç gerçeği, sonuçta hayvanların vahşiliğinden insanın sorumlu olduğunu ve onun kutsallaştırılmasıyla onlarla sempati duymaya geri dönebileceklerini gösteren bilimsel otoriteye güvenebiliriz. Charles Darwin şöyle diyor: "İnsanın ilk kez bir ülkeye girdiği son derece eski bir dönemde, orada yaşayan hayvanların ona karşı içgüdüsel veya kalıtsal bir korku hissetmediği ve dolayısıyla şu anda olduğundan çok daha kolay evcilleştirilebileceği dikkate değerdir." Ve bunu kanıtlamak için köpekler, antiloplar, deniz inekleri ve şahinler ile ilgili çok öğretici gerçekler veriyor. "İnsan tarafından nadiren rahatsız edilen dört ayaklılar ve kuşlar, bizim İngiliz kuşlarımız olan inekler veya tarlalarda otlayan atlardan daha fazla ondan korkmazlar. "[38] Darwin'in
ayrıntıları,
insanı tanımadan önce,
hayvanların insana olan mutlak güvenini ifşa etmelerinde özellikle acıklıdır. Hiçbir zaman tam olarak evcilleştirilmemiş bir türün bireysel hayvanlarıyla ilişkisi olan kişiler, onları eğitmenin zorluğunun, onları samimiyetimize ve iyi kalpliliğimize
ikna etmekte yattığının ve bu
aşıldığında neredeyse her numarayı veya alışkanlığı öğreneceklerinin farkındadır. Burns'ün tarla faresine söylediği iyi bilinen dizeler, tüm bunların nedenini İncil'inkine çok benzer bir şekilde toplar.

[38] Darwin, _Variation of Animals and Plants under Domestication_, s.
20, 21.

"İnsanın egemenliğinin
doğanın toplumsal birliğini bozduğu için gerçekten üzgünüm,
Ve seni
şaşırtan o kötü düşünceyi haklı çıkarıyor,
Zavallı dünyalı arkadaşın ve ölümlü yoldaşın olan bana karşı."

Ne kadar da çekici Acı çeken hayvanların insana bakışı - yaralı bir atın veya köpeğin, konuşmanın ancak bozacağı bir anlam taşıyan bakışı, acı içinde insandan hekim olarak yararlanan yırtıcı hayvanların hikayeleri, kışın en vahşi kuşların ayaklarımıza yaklaşması - tüm bunlar Pavlus'un, yaratığın _ciddi
beklentisinin Tanrı'nın oğullarının_ tezahürünü beklediğini söylemesini ne kadar da kanıtlıyor. Ve hayvanların kendilerinin verdiği acı ve baskıdan başka, onların ve insanın sempati duyacağı zamanın başka sinyalleri de var. Evcilleştirilmiş hayvanlarımızın çoğunun doğal tarihi bize, beceri ve karakterlerindeki büyümenin -birkaç köpeğin dostluğunu yaşayan hiç kimse, daha düşük hayvanlarda karakter olasılığını tartışmayacaktır- insanınkiyle orantılı olduğu dersini veriyor. Vahşiler hayvanları beslemeyi ve evcilleştirmeyi sevseler de, hayvanların uygar insanın etkisi altında ulaştığı kurnazlık ve disiplin aşamalarına onları ilerletmeyi başaramazlar.[39] Darwin, "Kayıtlarda, tazılar, spanieller veya gerçek tazılar gibi köpeklerin vahşiler tarafından beslendiğine dair hiçbir örnek yoktur; bunlar uzun süredir devam eden bir medeniyetin ürünleridir." der.

[39] Darwin tarafından alıntılanan Galton.

Bu gerçekler, az sayıda olsa da, kesinlikle İşaya'nın kehanetinin, hayvanların yok edilmesiyle değil, insanın daha büyük karakter gücünün üzerlerindeki etkisiyle, savaşın sona erdirilmesi yönündedir; İncil'e göre, insanın günahı, bunun orijinal nedenidir.

Bu tür bir Kutsal Kitap pasajının pratik "kullanımları" açıktır. Bunlardan bazıları, insanın yaratılışın temel taşı olarak konumunun korkunç sorumluluğu, günahın maddi etkileri ve özellikle de daha aşağı hayvanlarla olan ilişkimizin dindarlığıdır. İbrani peygamberler birden fazla kez Yüce Tanrı'nın insanla olan ilişkilerini merhametli insanın hayvanlarıyla olan ilişkilerine benzetir.[40] Hem İşaya hem de Pavlus, insanın daha aşağı yaratıklara bir aracılık görevi verdiğini ilan eder. Bunu söylemek elbette bazı insanlara abartılı gelecektir, ancak mütevazı dostlarımıza emek konusunda ne kadar yardım ve sıkıntıda ne kadar neşe borçlu olduğumuzu hatırlamanın minnettarlığının yanı sıra, aptal bir arkadaşın sevgisini ve güvenini tadacak kadar şanslı olanlar için değil. Daha aşağı hayvanları istismar eden insanlar Tanrı'ya karşı çok büyük günah işler; onları ihmal eden insanlar hayatın dini olanaklarından bazılarını kaybeder. Eğer hayatımızdaki işimiz hayvanların sorumluluğunu almaksa, çağrımızı yüceltmeliyiz. Her arabacı ve arabacı, rahiple ilgili bir şeyler hissetmelidir; Tanrı'nın yaratıklarının doğasına dair içgörü kazanmasını sağlayacaksa, hiçbir beceri ve sabrın çok ağır olduğunu düşünmemelidir; Kutsal Yazılar ve kendi deneyimine göre, tüm umutları kendisine yöneliktir.

[40] Yeşaya lxiii. 13, 14; Hoşea xi. 4.

Aşağı hayvanlarla olan ilişkimiz, doğamızın üç büyük ilişkisinden biridir. Tanrı için ibadetimiz; insan için hizmetimiz; hayvanlar için tedbirimiz ve hem Yeşaya hem de Pavlus'a göre, kutsallığımızın aracılığı.

IV. İSRAİL'İN DÖNÜŞÜ VE EGEMENLİĞİ (xi. 10-16). Bu kehanetin ikinci kısmından üçüncü kısmına geçerken, daha düşük bir bakış açısına ve daha az saf bir manevi hırs atmosferine indiğimizi hissetmekten başka bir şey yapamayız. İnsanla hayvan arasında barış ilan eden Yeşaya, insanla insan arasında barış olabilmesi için Yahuda'nın komşularına karşı bazı puanları temizlemesi gerektiğini görür. Bu ilginç bir psikolojik çalışmadır. İnsanın vahşi hayvanlara karşı ilkel güvensizliğini ve nefretini
silkeleyebilen peygamber, çağının politik huylarından
kurtulamaz. Gerçekten de, Efraim ile Yahuda'nın uzlaşmasını kabul eder; ancak uzlaşan kardeşlerin ilk eylemi, kuzenleri Edom, Moab ve Ammon ile komşuları Filistinliler'e _saldırmak_ olacaktır, diye sevinçle kehanet eder. Peygamberin ruhunun bu dikkat çekici sınırlaması üzerinde daha fazla durmamıza gerek yok, sadece İşaya'nın İsrail'in kendi saflığının siyasi yozlaşması dışında mükemmelleşmeyeceğini açıkça görmüş olmasına rağmen, dünyanın geri kalanının dönüşümü için henüz İsrail'in siyasi üstünlüğü dışında bir yol göremediğini belirtmek dışında.

Ancak peygamber, İsrail'in egemenliğinin ön aşaması olan bir olayla, yani sürgünden dönüşle daha fazla meşguldür. Onun büyük ve vurgulu iddiaları, henüz esir olmamış Yahuda'ya, kendisine tarif ettiği mübarek geleceğin sınırını görebilmesi için ne kadar esaretten geçmesi gerektiğini hatırlatır. İşaya'nın sözleri, bunları söylediği zamana kadar gerçekleşenden çok daha genel bir esareti ima eder ve onun, açılış vizyonunda zorlandığı halkının o kapsamlı indirgenmesini hala istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurduğunu görüyoruz. Yehuda, Efraim'in dağıtıldığı gibi, bu bölümün ihtişamları gerçekleşmeden önce dağıtılmalıdır.

Bu kehanetin ve ona bağlı ilahinin (xii. bölüm) daha fazla ele alınmasını, Yeşaya kitabının ilk yarısının sürgünden dönüşle ilgili tüm tasvirlerini ele alan ayrı bir bölüme erteliyoruz.

BÖLÜM XI.

_MISIR'A SÜRÜKLENME._

YEŞEYA xx.; xxi. 1-10; xxxviii.; xxxix.

(M.Ö. 720-705).

xi. bölümün yayınlanmış olabileceği 720'den 705'e kadar --veya kabaca bir hesaplamayla Yeşaya'nın hayatının kırkıncı yılından elli beşinci yılına kadar--ondan birden fazla kehanet aldığımızdan emin olamayız;
ancak kitabında 712 ile 705 yılları arasında gerçekleşmiş olması gereken olayları anlatan iki anlatı yer bulmuştur. Bu anlatılar şunlardır: xx. bölüm: İşaya'nın Mısır'a Karşı Bir İşaret Olarak Çıplak ve Çıplak Ayakla Nasıl Yürüdüğü ve xxxviii. ve xxxix. bölümler: Hizkiya'nın Hastalığı, yazdığı İlahiyle ve Babil'den Gelen Elçiler Önündeki Davranışı. Bu döneme ait tek kehanet, Babil'in düşüşünü duyuran _Deniz Çölü'nün Kehaneti_ adlı xxii. 1-10. bölümdür. Bu kehanetin yazarı hakkında önemli tartışmalar olmuştur, ancak esas olarak Dr. Kleinert'i izleyen Cheyne, bunu İşaya'ya bırakmasının önemli nedenlerini ortaya koymaktadır. xxxviii., xxxix. bölümlerinin tam açıklamasını daha sonraki bir aşamaya erteliyoruz, çünkü burada yalnızca tarihi kesintiye uğratacaktır. Ancak, Yeşaya'nın peygamberliğinin ilk büyük dönemi olan 740-720'yi ikinci dönem olan 705-701 ile ilişkilendirmeyi amaçlayan aşağıdaki tarihsel taslağın seyrinde xx. ve xxi. 1-10. bölümlerden faydalanacağız.

Tüm bu on beş yıl boyunca, 720-705, Kudüs sonunda içine
girdiği sığınağa doğru sürükleniyordu -- Mısır'a doğru sürükleniyordu. Ahaz, halkını
kesinlikle Asur'a bağlamıştı ve onun saltanatı sırasında Mısır ittifakından
bahsedilmiyordu. Ancak 725'te, Asur istilasının _taşan belası_ Yahuda'yı ve Samiriye'yi de tehdit ettiğinde, Yeşaya'nın sözleri bize Kudüs'ün siyasetinde güney gücüne doğru bir geri çekilme olduğuna dair bir ipucu veriyor. Alaycı adamların Asur'dan gelen tehlikeyi vurgularken yüzüne vurduğu _ölüm ve
cehennemle yapılan antlaşmalar_, yalnızca Asur'un kendisiyle yapılan eski antlaşmalar olabilir, ancak onlarla birlikte gelen _yalanlar ve iftiralar_ büyük olasılıkla Mısır'la yapılan entrikalardı. Ancak, 719'dan önce Kudüs'te oluşturulmuş olabilecek herhangi bir Mısır politikası, Sargon'un o yıl neredeyse kendi sınırları olan Rafia'da Nil imparatorluğuna verdiği ezici yenilgiyle tamamen itibarsızlaştırıldı.

Bu kesin savaşı Filistin için yıllarca süren bir sessizlik izledi. Sargon,
Khorsabad'ın büyük salonlarına kazınmış yıllıkları bize dönemin tarihini yıl yıl okuma olanağı sağlar, bize bir sonraki seferlerinin
imparatorluğunun kuzeyine olduğunu söyler ve 711'e kadar Filistin'e değinir
sadece düzenli olarak haraç geldiğini veya
uzaklarda fethettiği bir kabilenin Hamath veya Samaria'ya sürgün edildiğini söyler. Ancak Mısır, feodal beyleri arasında her yerde meşguldü.
Entrika, Mısır'ın _güçlü yanı_ydı. O, İşaya'nın sayfalarında her zaman birçok vaadin geveze gücü olarak temsil edilir. Onun güzel konuşması, Asur'un askeri baskısı altında inleyen adamlar için çok tatlıydı. Onun
muhteşem geçmişi, vaadinin büyüklüğüyle birlikte,
halkın hayal gücünü heyecanlandırdı. Etkisinin merkezleri her eyalette toplandı. Kudüs'te bir Mısır partisi kuruldu. Entrikaları
her yöne mayınlar fırlattı ve yüzyıl bitmeden Batı Asya'daki
Asur barışı iki büyük Patlama ile bozuldu. Bunlardan ilki, 711'de yerel ve başarısızdı; ikincisi, 705'te,
evrenseldi ve bir süre için Asur üstünlüğünü tamamen yok etti.

711 Patlaması'nın merkezi, Filistinlilerin bir şehri olan Aşdod'du. Kral, Asur haraçını
sürdürmeyi aniden reddetmişti ve Sargon onun yerine başka bir kral koymuştu. Ancak halk--Aşdod'da, her yerde olduğu gibi, Mısır'a hayran olan halktı--Asur kuklasını devirdi ve Firavun'un dostu olan
Iaman'ı yüceltti. Filistinlilerin Moab, Edom ve Yahuda gibi diğer şehirleri, Mısır vaadiyle isyancılarla birlikte olmaya hazırdı. Sargon onlara hiç zaman tanımadı. "Yüreğimin öfkesiyle, ordumu bölmedim ve safları azaltmadım, ama sandaletlerimin izlerinden ayrılmayan savaşçılarımla
Asdod'a doğru yürüdüm. Kuşattım, aldım, Asdod ve Gunt-Asdodim... Sonra bu kasabaları tekrar yaptım. Kolumun fethettiği insanları yerleştirdim. Vali olarak teğmenimi onların üzerine koydum. Onları
Asurlular gibi gördüm ve itaat ettiler."[41] Bay Cheyne, Yeşaya'nın kehanetlerinin çoğunu, örneğin, i. ve x. 5-34. bölümlerde atfettiği Yahuda'nın işgalini Sargon'un bu seferi üzerine savunuyor. Bir gün Asuroloji bize bu varsayımın kanıtını verebilir.
Şu anda onsuzuz. Sargon, Yahuda'yı işgal etmekten hiç söz etmez
ve İşaya kitabının bu zamana açıkça atıfta bulunan tek kısmı, xx. bölümdeki
resimli anlatımdır.

[41] _Geçmişin Kayıtları_, vii., 40.

Bunda bize, Asur başkomutanı _Tartan'ın_ _yılında_ Asur kralı Sargon onu gönderdiğinde Aşdod'a geldiği söylenir [bu, Sargon'un kendisinin gelmediği Aşdod'daki ilk isyanın yılı olarak varsayılır] ve Aşdod'a karşı savaştı ve onu aldı:--o sırada Yehova, Amoz'un oğlu İşaya'nın eliyle, Git ve çul bezini, peygamberin cübbesini, _belinden,
ayakkabı şeridini ayağından çöz demişti; ve öyle yaptı,
çıplak yürüyerek_, yani cüppesiz, _ve yalınayak_. Çünkü Mısır entrikası
zaten meşguldü; Tartan'ın Ashdod'daki geçici başarısı onu
cesaretini kırmadı ve bir protestoya ihtiyacı vardı. _Ve Yehova dedi ki, Kulum
İşaya, Mısır'a ve Etiyopya'ya karşı bir işaret ve alamet olmak üzere üç yıl boyunca cüppesiz ve yalınayak dolaştı_ [çift isme dikkat edin, çünkü ülke artık iki yönetici arasında bölünmüştü, Filistin'e zorla müdahale etme
gücünün sırrı] _böylece
Asur kralı da Mısır'ın tutsaklarını ve Etiyopya'nın sürgünlerini, genç ve yaşlı, çıplak ve yalınayak ve kalçaları açıkta, Mısır'ın utancına
götürecek. Ve Etiyopya'nın beklentileri ve Mısır'ın övünmeleri yüzünden dehşete düşecek ve utanacaklar. Ve bu kıyı şeridinin sakini_ [yani tüm Filistin ve buna verilen isim
Sargon'un kullandığı ifadeye oldukça benzer, "Filistya, Yahuda, Edom ve Moab halkı, deniz kenarında oturuyor"[42]] _o gün diyecek ki, İşte, beklentimiz bu, kendimizi Asur kralından kurtarmak için
yardım için nereye kaçmıştık ve nasıl kaçacağız--biz?_

[42] Cheyne.

İşaya'nın üç yıl boyunca, cüppesiz ve yalınayak bu geçit töreni,
viii. 1. bölümle bağlantılı olarak değindiğimiz alışkanlığın bir başka örneğidir: sonunda kendisine emanet edilen her şeyi
tüm ulusun önünde taşıma alışkanlığı. Tanrı, halkın çoğunluğuna şöyle dedi: _Gelin ve birlikte akıl yürütelim._ İşaya'yı gömleğiyle, küvette veya elinde bir fenerle öğle vakti bir adamı ışınlarıyla arayan Diyojen'den daha fazla hor görmeyelim. Halkın vicdanını 
ürkütmeye kararlıydı, çünkü bir halkın kendi ahlakının, devlet adamlarının politikalarından daha fazla kaderi üzerinde etkili olduğuna inanıyordu. Ancak İşaya, xxxi. bölümde tekrar göreceğimiz gibi, bu Mısır politikasını halkın vicdanına
getirmek için özellikle endişeliydi. Mısır, kalabalığın inandığı, büyük ağızlı, küstah bir güçtü: gerekli kamusal, pitoresk ve ısrarcı reklamını ifşa etmek. Böylece İşaya üç yıl boyunca yürüyüşüne devam etti. Mısır'ın kendi haline bıraktığı Aşdod'un düşüşü Yahudileri hayal kırıklığına uğratmadı ve Sargon'un imparatorluğunun sorunlu başka bir bölümüne hızla kaybolması, Mısırlılara ona karşı entrikalarını sürdürme cüretini verdi.[43]

[43] W. R. Smith, _Prophets of Israel_, s. 282.

Sargon'un yeni sorunu Babil'de patlak vermişti ve Suriye'deki herhangi bir isyandan çok daha ciddiydi. Keldani kralı Merodach Baladan sıradan bir vasal değildi, Mısır kadar tehlikeli bir rakipti. O ayağa kalktığında, bu Babil ve Ninova arasında dünyanın egemenliği için bir mücadele anlamına geliyordu. Uzun zamandır savaşa hazırlanıyordu. Elam ile bir ittifakı vardı ve Mezopotamya kabileleri onun isyan sinyaline hazırdı. Sargon'un kendisine yönelttiği suçlamalar arasında, "Babil tanrılarının iradesine aykırı olarak, on iki yıl boyunca elçiler gönderdiği" de vardır. Bu elçiliklerden biri, büyük hastalığından sonra Hizkiya'ya gelen elçilik olabilir (bölüm xxxix). _Ve Hizkiya onlardan memnundu ve onlara baharatçı evini, gümüşü, altını, baharatları, değerli yağı ve tüm zırh evini ve hazinelerinde bulunan her şeyi gösterdi; evinde veya tüm egemenliğinde Hizkiya'nın onlara göstermediği hiçbir şey yoktu._ İşaya öfkelendi. Şimdiye kadar kralı Mısır'la resmen yakınlaşmaktan alıkoymuştu; şimdi onu insan güçlerinden biriyle ittifak yapmaya istekli buldu. Ancak, Mısır'ın Asur eliyle esaret altına alınmasını öngördüğü gibi, Babil'in esaret altına alınmasını öngörmek yerine, İşaya, xxxix. bölüme göre, Babil'in bir gün İsrail'i esaret altına alacağını ilan etti; ve Hizkiya, bu felaketin kendi zamanında gerçekleşmeyeceği ihtimaliyle yetinmek zorunda kaldı.

İşaya'nın İsrail'in Babil'e sürgün edileceğine dair öngörüsü
zorluklarla doludur. Ancak zorluk, bir asırdan fazla bir süre sonra gerçekleşecek bir olayı nasıl öngörebildiğini kavramak değildir.
711'de bile Babil, ulusların egemenliği için olası bir rakip değildi. Sargon'un kendisi onunla buluşmanın bir kriz olduğunu hissetti. Çok az şey iktidar merkezini Dicle'den Fırat'a taşıyabilirdi. Bu nedenle, Hizkiya'nın bu elçilere kaynaklarının tüm durumunu açıkladığında ve _uzak bir ülkeden, hatta Babil'den_ geldiklerini söyleyerek kendini mazur gösterdiğinde, Babil'in ulusların tahtına ne kadar yakın olduğuna dair güçlü bir hisse kapılan İşaya'nın, mesafe bahanesini küçümseyerek gülmesi ve krala bir ittifak sağlama kaygısının onu sadece onu soyma cazibesine kaptırdığını söylemesi
neden olabilir mi?
Bu güç kesinlikle bunu yapabilecek yoldaydı?
Hayır, zorluk peygamberin Yahudilerin Babil'de esaret altına alınacağını önceden bildirmesi değil, onun bu esaret hakkında söylediklerini, bize xxi. bölümde ulaşan Babil'in hemen yok edileceğine dair imalarıyla uzlaştıramamamızdır. 1-10.

Bu kehanette İşaya, Babil'i Mısır'a baktığı gibi görüyor - Asur'dan önce batması kesin ve bu nedenle Yahuda için tamamen
kârsız. Yahudiler, Sargon Babil'i kuşatmak için
tamamen bozguna uğrattıktan sonra aceleyle geri döndüğünde hala Mısır'a dönmeyi düşünüyorlarsa, İşaya onlara bunun faydası olmadığını söylerdi. Asur, Babillilere
tüm gücünü gösterdi; Elam ve Media da onunla birlikte.
Sonuç için acı içinde kıvranıyor. Babil bir kuşatma beklemiyor;
ama _masasını hazırlıyor, yiyor ve içiyor_, aniden onun içinden "_Kalkın, ey prensler; kalkanı meshedin._ Düşman üzerimize geldi." diye haykırıyor. Bu Sargon ne kadar korkunç ve ne kadar ani bir savaşçı! Onun sözleriyle uluslar harekete geçiyor; _Yukarı çık, ey Elam! Kuşat, ey Media!_ dediğinde iş
bitiyor. Ve düşmanlarının silahları hazır olmadan önce onların üzerine düşer. Sonra
peygamber, bunun nasıl gerçekleştiğine dair hayalinin sonucundan geri çekilir - çünkü bu çok acı vericidir - Tanrı'nın ona
vahyettiği, bunun olması gerektiğine dair basit kesinlik üzerine. Sargon'un sütunları Babil'e karşı gittiği kadar kesin olarak, Babil'in düştüğü mesajı da geri dönmelidir. İşaya bunu şu şekilde ifade eder. Rab ona
gözetleme kulesine çıkmasını emretti - bu onun zamanın işaretlerini gözlemlemek için kullandığı bir ifadedir - ve
gördüğü her şeyi söylemesini. Ve yürüyüşte bir askeri sütun gördü: _çiftler halinde bir
süvari birliği, bir eşek birliği, bir deve birliği_.
Görüş alanının dışından geçti ve _çok dikkatli bir şekilde_ haber aradı.
Ama hiçbiri gelmedi. Uzun bir seferdi. _Ve sabırsızlıktan bir aslan gibi haykırdı_, _Ey Rabbim, gündüzleri sürekli gözetleme kulesinde duruyorum,
ve her gece koğuşumdayım_. Ta ki sonunda, _işte, bir grup adam, çiftler halinde atlılar geldi ve_ şimdi _biri cevap verdi ve dedi ki,
Düştü, düştü Babil ve tanrılarının tüm putlarını
yere yıktı_. Bu çok eliptik pasajın anlamı tam olarak şudur: peygamber Sargon'un sütunlarının Babil'e doğru gittiğini gördüğü gibi, onun düşüşünden de o kadar emindi. Kudüs'e dönerek şöyle dedi,
_Kendi harmanım, harmanımın oğlu, İsrail'in Tanrısı, orduların Yehova'sından duyduğumu size bildirdim_. Size başka türlü
söylemekten ne kadar da mutlu olurdum! Fakat bu O'nun mesajı ve
iradesi. Her şey bu Asurlu'nun önünde sona ermeli.

Sargon yıl bitmeden Babil'e girdi ve fethiyle
bir kez daha korkusunu Mısır sınırlarına kadar yerleştirdi.
Hayatta olduğu süre boyunca ne Yehuda ne de komşuları tekrar isyan etmeye kalkışmadı. Ancak
Mısır'ın entrikası durmadı. Madenleri bir kez daha döşendi ve
Asur'un feodal beylikleri sadece en sevdikleri fırsatı, Ninova'daki
tahtta tiranların değişmesini beklediler. Bu çok yakında geldi. Saltanatının on beşinci yılında, nihayet imparatorluğunu kuran Sargon, Horsabad'daki saraya Assur'a şu duayı yazdırdı: "Bu sarayda yaşayan ben, Sargon, uzun yıllar boyunca kader tarafından korunarak uzun bir yaşam, bedenimin mutluluğu, kalbimin tatmini için, ve sonuma
ulaşabilirim! Bu sarayda muazzam hazineler, tüm ülkelerin ganimetleri, dağların ve vadilerin ürünleri biriktirebilirim!" Tanrı duymadı. Birkaç ay sonra, 705'te Sargon öldürüldü; ve halefi Sennacherib tahta oturmadan önce, Asya'nın güneybatısındaki tüm Asur egemenliği havaya uçtu. Bahsettiğimiz büyük Patlamaların ikincisiydi ve İşaya'nın diğer kehanetleri bunun sonuçlarıyla ilgilidir.

KİTAP III.

MISIR ENTRİKLERİ ÜZERİNE SÖYLEŞİLER VE YABANCI MİLLETLER ÜZERİNE KEHANETLER,
M.Ö. 705-702

İŞAYA:--

xxix. Yaklaşık 703.

xxx. Biraz sonra.

xxxi. " "

xxxii. 1-8. "

xxxii. 9-20. Tarih belirsiz.

_______

xiv. 28-xxi. 736-702.

xxiii. Yaklaşık 703.

KİTAP III.

Şimdi İşaya'nın yaşlılık kehanetlerine giriyoruz, bakanlığı en az otuz beş yıl
sürdükten sonra 705'ten sonra yayınladığı kehanetlere. Bunlar, Sennacherib'in Asur tahtına çıktığı 705 yılı ile ordusunun Kudüs önünden aniden
kaybolduğu 701 yılı arasındaki yılları kapsıyor.

Üç gruba ayrılıyor:--

1. xxix.-xxxii. Bölümler, Sennacherib'in Filistin'den
henüz çok uzakta olduğu 704-702 yıllarında Yahudi siyasetiyle ilgileniyor ve başlıca ilgi alanları Mısır, arka planda Asur.

2. Xiv. Bölümler. 28-xxi. ve xxiii., Yehuda gibi Asur tarafından tehdit edilen yabancı uluslar hakkında bir grup kehanet.

3. Bölümler i., xxii. ve xxxiii. ve xxxvii.'deki tarihsel anlatı, Sennacherib'in 701'de Yehuda'yı işgali ve Kudüs'ü kuşatmasıyla ilgilidir; Mısır ve artık gözden kaybolan her yabancı ulus ve peygamberin yakın çevresinin ötesini göremeyeceği kadar yoğun olan Kutsal Şehir etrafındaki fırtına.

Bu grupların _birincisi_ ve ikincisi - Mısır ile entrikalar ve yabancı uluslar hakkında kehanetler - Sennacherib hala Suriye'den uzaktayken verilmiştir, açıklamamızın bu Üçüncü Kitabının konusunu oluşturur.

Kudüs kuşatmasıyla ilgili kehanetler, ekleriyle birlikte (xxxviii., xxxix.) birlikte Dördüncü Kitabımızda yer alabilecek kadar çok ve belirgindir.

BÖLÜM XII.

_ARIEL, ARIEL._

İŞAYA xxix. (M.Ö. 703 civarı).

705 yılında Asur Kralı Sargon öldürüldü ve ikinci oğlu Sanherib onun yerine geçti. Yeni hükümdar tahta çıkmadan önce, babasının pekiştirdiği geniş imparatorluk isyan etti ve Mısır sınırlarına kadar şehirler ve kabileler kendilerini yeniden bağımsız ilan ettiler. Sanherib sorununa Asur'un hızlı tepkisiyle saldırdı. Başlangıçta geri kalanın azalmasını kesinleştiren iki güç vardı: Asur'un vasal krallığı ve dünyanın egemenliği için gelecekteki rakibi Babil; ve şimdiki rakibi Mısır. Sennacherib önce Babil'e yürüdü.

O bunu yaparken daha küçük Devletler ona direnmeye hazırlandı. Kendi kaynaklarına güvenmek için çok küçüktüler, Mısır'a baktılar ve o bölgede yardım arayanlar arasında Yahuda da vardı. Gördüğümüz gibi, Kudüs politikacıları arasında her zaman bir Mısır tarafı vardı; ve
Asur'un zorlukları doğal olarak etkisini artırdı.
XXIX.-XXXII. bölümlerdeki kehanetlerin çoğu, Mısır ile ittifakı ve bunun meyvesi olan dinsiz politikaları kınamak için ileri gidiyor.

Ancak başlangıçta, diğer gerçekler İşaya'nın dikkatini çekiyor.
Sennacherib'in tehditlerinin sonucu olan ilk heyecandan sonra,
politikacılar özellikle aktif görünmüyor. Sennacherib, Babil'in ele geçirilmesinin beklediğinden daha zor bir görev olduğunu fark etti ve sonunda Suriye'ye doğru yürüyüşe geçmesi üç yıl sürdü. Birbiri ardına gelen kışlar Asur ordusunun Mezopotamya'daki işini henüz tamamlamamışken, Yahuda'daki siyasi gerginlik azalmış olmalı. Hükümet -çünkü Kral Hizkiya sonunda Mısır'a inanmaya ikna olmuş gibi görünüyor- müzakerelerini artık o kararla ve gerçek vatanseverlikle değil, yakın tehlike duygusunun en bencil ve hatalı politikacılarda bile uyandırdığı şeyle değil, daha ziyade ilkesizlikle, kendi zekalarını gösterme arzusuyla ve devlet adamları arasında çılgınca dolaşan entrika tutkusuyla sürdürdü, tehlike bir şey yapmak için bahane olacak kadar yakınken, ciddi bir şey yapılmasını gerektirecek kadar uzaktayken. Bu sahte rahatlığa ve içinde kaynaşan anlamsız, sadakatsiz siyasete, İşaya xxix. bölümdeki güçlü kehanetini fırlattı. xxx., xxxi. bölümlerde, tehlike anında Mısır'a güvenmenin
aptallığını ifşa etmeden önce, burada o saatin yakın ve çok
korkunç olduğunu kanıtlamanın öncelikli görevi var. Halkın cehaletinin ve kararsızlığının sadece bir örneği, peygamberlerinin önce onları tehlikenin
farkındalığına uyandırması ve sonra da bu tehlikenin yarattığı heyecanı Mısır'a yardım için
hızla koşmaktan alıkoyması. xxix. bölüm belirsiz bir kehanettir, ancak belirsizliği tasarlanmıştır. İşaya,
siyasi güvenliğin ve dini biçimciliğin hem aklı hem de vicdanı boğduğu bir halkla uğraşıyordu. Onları gizemli bir biçimde
şaşırtıcı bir mesajla uyandırmaya çalıştı. Şehre bir bilmeceyle seslendi:--

_Ho! Ari-El, Ari-El! Davut'un kuşattığı şehir! Bir yıla bir yıl ekle,
ziyafetler
çevresini sarsın, o zaman Ari-El'e sıkıntı getireceğim,
ve inlemeler ve sızlanmalar olacak,[44] ve yine de o
Benim için bir Ari-El gibi olacak._

[44] Cheyne.

Bu bilmecenin genel anlamı, 701'de Kudüs'ün şiddetli kuşatması ve ani kurtuluşundan sonra yeterince açık hale geldi. Ancak
bir veya iki noktasını anlayamıyoruz. _Ari-El_, _Tanrı'nın Aslanı_ (2 Sam. xxiii. 20) veya _Tanrı'nın Ocağı_ (Hez. xliii. 15, 16) anlamına gelebilir. Aynı anlam ismin dört söylenişine de verilecekse, o zaman _Tanrı'nın-Aslanı_ ayet 4'ün tanımına daha uygundur; ancak _Tanrı'nın-Ocağı_ ayet 1'deki dişil zamir tarafından ima edilmiş gibi görünüyor ve 
İşaya'nın bu aynı kehanet grubunda geri döndüğü bir kavramdır
(xxxi. 9). Bu belirsizliğin peygamberin tasarımının bir parçası olması mümkündür; ancak ismi her iki anlamda da kullanıyorsa, bilmecesinin gücünün bir kısmı bizim için kaybolur. Ancak her durumda, düz bir anlam için pitoresk bir biçim elde ederiz. İşaya, mevcut yıl bittikten bir yıl sonra, Tanrı'nın Kendisi, sakinleri artık çok dikkatsiz olan şehri
sıkıştıracak ve şehir yas ve ağıtla dolu olacak, der.
Yine de sonunda gerçek bir Ari-El olacak: gerçek bir _Tanrı'nın-Aslanı_, galip ve kahraman olsun; veya gerçek bir _Tanrı'nın Ocağı_, Kendi dokunulmaz tapınağı ve kutsal alanı.

Sonraki birkaç ayet (3-8) bu uyarıyı genişletiyor. Açıkça söylemek gerekirse, Kudüs
bir kuşatma altına alınacak. Tanrı'nın kendisi sana karşı _kamp kuracak--etrafında_ bizim İngilizce versiyonumuzu okur, ancak daha muhtemel olanı, bir harfin
değiştirilmesiyle birlikte, Septuagint'in bunu _Davut gibi_ okumasıdır. Bu
ikinci okumayı ele alırsak, bilmecenin kendisinde (ayet 1) Davut'a yapılan atıf netleşir. Peygamberin iletmesi gereken çok çarpıcı bir mesajı vardır:
Tanrı kendi şehrini, Davut'un şehrini kuşatacaktır! Tanrı onu gerçekten kendisinin yapabilmeden, adını doğrulamadan önce, onu kuşatmak ve küçültmek zorunda kalacaktır. Böylesine yeni ve şaşırtıcı bir ima için peygamber bir emsal öne sürüyor: "_Davud'un_ bizzat _kuşattığı_ şehir!
Tarihinde daha önce bir kez, Tanrı'nın kendi ocağı yapılmadan önce, kuşatılmak zorunda kalmıştın. O zaman olduğu gibi şimdi de. Tekrar gerçek bir Ari-El olamadan önce seni _Davud gibi_ kuşatmalıyım. "Bu okuma ve yorumlama, bilmeceye başka türlü sahip olmadığı bir sebep ve güç verir.

O zaman, Kudüs toza dönüşecek ve içinde inleyip sızlanacak (eğer peygamberin takip ettiği figür buysa, hasta bir aslan gibi), aniden düşmanlarının dalgası -kelimenin tam anlamıyla yabancıların- peygamberin _küçük bir toz parçası ve gelip geçen saman çöpü olarak gördüğü
zorbaların dalgası olacak; evet, bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, aniden_ olacak. _Orduların Yehova'sından gök gürültüsüyle
ve depremle ve büyük bir gürültüyle, fırtına rüzgarıyla, kasırgayla ve
tüketen ateş aleviyle ziyaret edilecek. Ve bir rüya, gecenin bir vizyonu gibi olacak, Ariel'e karşı savaşan tüm ulusların dalgası, evet ona ve kalesine karşı savaşan tüm o
ve baskı yapanlar onun üzerine. Ve
sanki aç olan rüya görmüş gibi olacak ve işte! yemek yiyordu;
ama uyandı ve ruhu boş: ve sanki susamış olan
rüya görmüş gibi ve işte! içiyordu; ama uyandı ve işte! baygın ve ruhu aç: böylece Siyon Dağı'na karşı savaşan tüm
ulusların dalgası olacak._ İşte bu çok kesin bir
öngörüdür ve özünde yerine getirildi. Sonunda Kudüs
Sennacherib tarafından kuşatıldı ve çok
aniden--diğer kayıtlardan anlaşıldığı üzere, tek bir gecede--kuşatan güç ortadan kaybolunca--çok zor bir duruma düşürüldü. Bu gerçekten oldu; ve bir peygamberin asıl işi, şimdi açıkça anladığımız gibi, kesin olayları tahmin etmek olmasa da, burada tahmin edilen sonuç, İşaya'nın peygamberlik itibarını ortaya koyduğu ve Yehova'nın onurunu ve insanlar arasında gerçek dinin devamını taahhüt ettiği bir sonuç olduğundan, buna biraz bakmamız bizim için yararlı olacaktır.

İşaya büyük bir olayı ve bazı ayrıntıları önceden bildiriyor. Olay çift taraflı: Kudüs'ün kuşatmayla en kötü duruma düşürülmesi ve kuşatan ordunun aniden ortadan kaybolmasıyla kurtuluşu. Ayrıntılar, kuşatmanın bir yıl sonra gerçekleşeceği (ancak peygamberin zaman ifadesi belki de bir kehanet olarak ele alınamayacak kadar belirsiz) ve kurtuluşun büyük bir doğal sarsıntı olarak geleceğidir - gök gürültüsü, deprem ve yangın - ki kesinlikle gerçekleşmedi.
Ancak bu ayrıntılardan arındırılmış çift taraflı olay esasen gerçekleşti.

Şimdi, o gün dünya hakkında önemli bir bilgiye sahip olan herhangi birinin, Sennacherib'in ordularını oluşturan karışık uluslar tarafından Kudüs'ün kuşatılması olasılığını kolayca ileri sürebileceği açıktır. İşaya'nın söylevleri, dünya halkları ve onların üstünde olan Asur ile yakın tanışıklığının kanıtlarıyla doludur. Dahası, Yahuda tarihinin belirli krizlerinde verdiği siyasi tavsiyeler, yalnızca dindarlığıyla değil, aynı zamanda "dünyevi bilgelik" olarak adlandırmamız gereken şeyle de dikkat çekiciydi: olaylar tarafından haklı çıkarılmıştı. Ancak İşaya, az önce yaptığımız ayrımı anlayamazdı. Ona göre siyasi ihtiyat dinin bir parçasıydı. _Her Şeye Egemen RAB, yargıda oturanlara yargı ruhu, savaşı kapıya geri çevirenlere güç verir._ İnsan bilgisi, ulusların deneyimi, tarihi asla unutmayan ve yeni hareketler ortaya çıktıkça onları hemen fark eden zihinsel güç, İşaya'nın doğrudan Tanrı'nın ilhamı olarak adlandıracağı şeydi. Ve bu İbranice'deki bu nitelikler, ona Kudüs kuşatmasıyla ilgili kehanetinde bulunması için malzeme sağladı.

Ancak bu yeteneklerin tek başına devlet adamlarının geleceğe sakince bakmalarını veya onu açıkça tahmin etmelerini sağladığı görülmemiştir.
Geçmişe dair böyle bir bilgi, bugüne dair böyle bir uyanıklık, tek başına sadece
utanç verir ve sıklıkla aldatır. Bunlar kehanet için malzemelerdir, ancak bunları düzenlemek için bir yönetici ilke gerekir. Bir generalin altında güçlü ve iyi eğitilmiş bir kuvvet ve önünde acınacak derecede zayıf bir düşman olabilir; ancak yarın güneş
doğmayacaksa, doğanın yasaları
işe yaramayacaksa, askerleriyle
yakınlığı ve onları idare etmedeki uzmanlığı ona savaşma güveni vermeyecektir. Bazı prensipleri kabul eder ve
askerleri bu prensipler üzerinde ona faydalı olur ve bu işe girişir.
İşaya da bilgi yığınını bazı prensiplere sahip olduğu kavrayışla ele aldı ve gerçekleri kendine güvenen gözlerinin önünde net bir şekilde sıraya girdi. Tanrı'nın gerçek yönetimine inanıyordu. _Ayrıca
Rab'bin yüksekte ve yüceltilmiş bir şekilde oturduğunu gördüm._ Tanrı'nın bu Asur'u bile
elinde tuttuğunu hissediyordu. Tanrı'nın tüm amaçlarının doğruluk olduğunu biliyordu ve
Yahuda'nın kötülüğü yüzünden
Rab'bin elinde cezalandırılması gerektiğine hâlâ inanıyordu. Bu inançları ona, Tanrı'dan bunları aldığının bilincinde olduğunu söylediği insanüstü güçle verin ve İşaya'nın Kudüs'ün hızla kuşatılacağını tahmin etmekten nasıl kendini alamayacağını, etrafındaki vadilerin barbar mızraklarıyla nasıl dolu olduğunu nasıl gördüğünü görmek kolaydır. Bu kuşatmanın aniden kaldırılacağına dair tahmin, peygamberi, Yahuda'nın cezalandırılmasına duyduğu ihtiyaçla aynı yoğunlukta tutan başka bir dini inancın eşit derecede doğal bir sonucuydu. İşaya, sonunda Tanrı'nın Siyon'u kurtaracağı ve onu Kendisi için saklayacağı gerçeğine olan bağlılığını asla kaybetmedi. Her ne olursa olsun, Yahudi halkının bir kökü ve kalıntısı hayatta kalmalıdır. Siyon, Tanrı'nın içinde olması ve dünyadaki gerçek dinin devamı için dokunulmazlığı gerekli olması nedeniyle zaptedilemezdir. Bu nedenle, Kudüs kuşatmasıyla ilgili kehaneti kadar güvenilir olan, İşaya'nın onun kurtuluşuyla ilgili kehanetidir. Ve peygamber gerçeği belirsiz koşullarla sararken, aslında nasıl gerçekleşeceğine dair bilgisizliğini büyük bir doğal sarsıntıyı hatırlatarak gizlerken, yine de bunu fazlasıyla açık bir şekilde ortaya koyar - dini inançları ve Asur gücüyle ilgili bilgisiyle, bunu yapmaktan kendini alamaz - kurtuluşun Yahudilerin doğal koşullarıyla beklenmedik ve açıklanamaz olacağını, Tanrı'nın doğrudan eylemi olarak belirgin olacağını. Bunu anlamamız iyi olur. Peygamberlerin belirli ve tamamen resmi bir bağışla gerçekle ilgili kesin kehanetlerde bulunduğu mekanik kehanet fikrinden kurtulacağız. Bu tür bir öngörünün, en belirgin ilhamdan, peygamberin iki güçlü dini inanç hakkındaki bilgisine olan etkisinden kaynaklandığını hissedeceğiz; kendisi de Tanrı'nın Ruhu'nun iznine sahip olduğundan kesinlikle emindi.

Sonra, Yeşaya Kudüs'ün kolay, bencil siyasetine bu yıldırımı, bu kesin öngörüyü gönderdi: bir yıl veya daha uzun bir süre içinde Kudüs kuşatılacak ve en kötü duruma düşürülecekti. Bize bunun
sadece insanları sersemlettiğini söylüyor. Sanki aniden uykudan uyanmış, ellerine verilen bir mesajı okuyamayacak kadar aptal adamlar gibiydiler (9-12. ayetler).

Sonra Yeşaya bu aptallığın Tanrı'nın kendi açıklamasını verir. Bunun nedeni basitçe dini biçimciliktir. _Bu halk Bana
ağızlarıyla yaklaşıyor ve dudaklarıyla Beni onurlandırıyor, ama kalpleri
Benden uzak ve Benden korkmaları insanların sadece bir emri, ezberlenmiş bir şey._ İsrail'in din dediği şey buydu - yalın ritüel ve doktrin, ataların geleneğine bağlı kalarak bir dizi kurban ve dua. Ama hayatlarında asla Tanrı'yı ​​düşünmediler. Kudüs'ün bu vatandaşlarına, O'nun onların
siyasetlerini, adaletli davranışlarını veya birbirleriyle olan tartışmalarını ve pazarlıklarını umursadığı
aklına gelmedi. Bunlar hakkında kendi yollarına giderek, _Bizi
kim görüyor ve kim biliyor?_ dediler. Sadece Tapınak'ta Tanrı'nın korkusunu hissettiler ve orada sadece birbirlerini taklit ettiler. Hiçbirinin gerçek hayatta Tanrı hakkında özgün bir vizyonu yoktu; diğer insanların O'nun hakkındaki düşüncelerini öğrendiler,
ve kalpleri çok uzaktayken diğer insanların sözlerini dudaklarına aldılar. Aslında, kelimeler söylemek ve kelimeleri dinlemek onların ruhunu yormuş ve vicdanlarını bastırmıştı.

İşaya böyle bir eğilim için tek bir çare olduğunu söyler. Bu, Tanrı'nın bize biçimler değil, gerçekler aracılığıyla konuştuğu eski müjdesinin yeni bir baskısıdır.
İbadet ve cansız bir doktrin bu insanları demoralize etti. Tanrı, gerçek hayatta Kendini öyle hissettirecek ki, onların donuk duyuları bile O'nu
yanıltamayacaktır. _Bu nedenle, işte, bu insanlar üzerinde harika bir şekilde çalışmaya devam ediyorum, harika bir iş ve bir mucize! ve bilge adamlarının
hikmeti yok olacak ve akıllılarının
zekâsı karartılacak._ Bu, bizim mucize dediğimiz şeyin vaadi değildir. Politikacıların zekâlarını sergiledikleri aynı tiyatroda tarihi bir olaydır, ancak hepsini utandıracak ve gücüyle en aptallara bile Tanrı'nın kendi elinin bunda olduğunu hissettirecektir. Halkın Yehova'ya atfetmeyi bıraktığı şey sıradan zekâydı; neredeyse _O'nun anlayışı yok_ demişlerdi. Bu nedenle, O'nun tehdit ettiği _harika iş_ bir bilgelik işi olacak, ruhlarını sindirmek için bir doğa sarsıntısı değil, zekâ kibirlerini utandıracak ve onlara Tanrı'nın iradesine ve becerisine saygıyı öğretecek harika bir siyasi sonuç. Politikacılar dünyanın yüzeyini değiştirmeye mi çalışıyorlar, _her şeyi alt üst ettiklerini_ ve Tanrı'yı ​​hesaba katmadıklarını mı düşünüyorlar: _Bizi kim görüyor ve kim biliyor?_ Gerçek Düzenleyici ve Politikacı Tanrı'nın Kendisidir. Her şeyi alt üst edecektir! Onların çabalarıyla karşılaştırıldığında, sonuçları ne kadar da muazzam olacak! Sanki
dünyanın tüm yüzeyi değişmiş, _Lübnan
bahçeye dönüşmüş ve bahçelik orman sayılmış_! Fakat bu, elbette,
metafor. Mucizenin amacı Tanrı'nın
anlayışlı olduğunu göstermektir; bu nedenle bu, politikacıların takdir edebileceği bir iş, ihtiyatlılık ve
entelektüel güç olmalı ve
onların politikalarında yer alacaktır. Fakat sadece şaşkınlık uğruna
_şaşkınlık_ yapılmayacaktır. Bu, kutsama ve ahlak için olacaktır:
sağır ve körleri iyileştirmek; uysallara ve yoksullara yeni bir sevinç vermek;
zorbayı ve alaycıyı şaşkına çevirmek; İsrail'i Tanrı'ya ve kendi büyük
babalarına layık kılmak. _Bu nedenle Yehova Yakup'un evine şöyle dedi: İbrahim'i kurtaran Yakup şimdi utanmayacak ve yüzü solmayacak._ Bu aptal halk şimdiye kadar bu kadar
değersizdi, bu kadar büyük atalardan! _Ama şimdi onun_ (Yakup'un)
_çocukları onun ortasında benim elimin işini gördüklerinde,
Adımı kutsallaştıracaklar, evet, Yakup'un Kutsal Olanı'nı kutsallaştıracaklar ve İsrail'in Tanrısı'nı korkutacaklar. Ayrıca, ruhen yanılanlar
anlayışı öğrenecek ve kararsız olanlar
doktrini kabul etmeyi öğrenecekler_.

Bu güçlü bölümün anlamı budur. İki şekilde öğreticidir.

_Birincisi_, İşaya'nın Tanrı'nın vahyinin yöntemine ilişkin görüşünü çok açık bir şekilde beyan eder. İşaya Tapınak, Şekinah, Sunak veya Kutsal Yazılar hakkında hiçbir şey söylemez; Ancak dinin yalnızca biçimlere ve metinlere hapsedilmesinin, vatandaşlarının kalplerini Tanrı'ya karşı ne kadar körelttiğine işaret ediyor. Onlara, gerçek yaşamınızda, O'nu aramanız gerektiğini ve O'nu bulacağınızı söylüyor. Orada, mucizelerde belirgindir; fiziksel kesintiler ve sarsıntılar değil, toplumsal merhametler ve ahlaki takdirler. Vicdanın canlanması, cehaletin dağılması, yoksul insanların Tanrı'nın onlarla birlikte olduğu gerçeğinin farkına varması, toplumsal zorbanın devrilmesi, tarihin ateisti açıkça çürütmesi, medeni adalet ve hayırseverliğin büyümesi - İbrani peygamber Eski Ahit inananına, İşte Tanrınız! demişti. Bu nedenle, _ikinci olarak_, Tanrı'yı ​​olaylarda ve eylemlerde de aramalıyız. Tarihte ve yaşamda Tanrı'nın işleyişine dair açık vizyonumuzun kaybını telafi edecek hiçbir şeyin olmadığını bilmeliyiz; ibadetin coşkusu veya doktrinin ortodoksluğu değil. Dinimizi bu son şeylerle sınırlamak, Tanrı'ya karşı onlarda bile donuklaşmak ve O'nu her yerde unutmaktır. Ve bu, tıpkı İşaya'nın olduğu gibi, bizim zamanımızın da bir hatasıdır. Tanrı korkumuzun çoğu geleneksel, ortodoks ve orijinal değil, insanların sözlerinden veya modalarından yakalanmış bir hile, kendimizin bir parçası değil, gerçek yaşamla temastan kazanılmış değil. Politikalarımızda, insanlarla olan davranışlarımızda, kendi kalplerimizin bilgi ve ölçülülük için verdiği mücadelede ve hizmette - işte Tanrı'dan korkmayı öğrenmeliyiz. Ama orada ve meşgul olduğumuz her yerde, benlik çok fazla engel oluyor; kendi zekamızla büyüleniyoruz; Tanrı'yı ​​görmezden gelip, _Bizi kim görüyor? Bizi kim biliyor?_ diyoruz. Onu yalnızca Tapınak'ta ve Sebt Günü'nde bekleyebiliriz ve ancak o zaman duygularımızı etkileyebiliriz. Ancak, hayatı en gerçek hissettiğimiz yerde, O'nu aramalıyız. Kendisini bize harikulade işlerle gösterir.

Bunun için bize üç tiyatro vermiştir: İncil, ülkemizin tarihi ve her insan için kendi hayatı.

İncil'i ve özellikle Mesih'in hayatını alıp, bu harikulade olayların gerçekten gerçekleştiğini kendimize söylemeliyiz. Tanrı Mesih'te ikamet etti; Mesih aracılığıyla insanla konuştu; insan, şüpheye yer bırakmayacak şekilde dönüştürüldü,
kurtarıldı, kutsallaştırıldı. Bunlar gerçek olaylardı. Bunların gerçekliğine ikna olmak yüzlerce duaya değerdi.

O zaman İbrani peygamberlerin örneğini izleyelim ve Tanrı'nın gerçekliklerini kendi halkımızın tarihinde arayalım. Carlyle, Cromwell'in Parlamento'ya yaptığı dördüncü konuşmanın notunda, "her ulusun İncili kendi tarihidir" diyor. Bu not, Carlyle'den, Cromwell'in, Tanrı'nın iradesini ve tarihteki yollarını incelemek için her zaman biçimlerden ve ritüellerden dönmemiz gerektiği konusundaki sık ısrarından alınmıştır. Ve Cromwell'in bu konuşması, belki de bu bölümün konusu hakkında verilen en iyi vaazdır. Çünkü şöyle demiştir: "Tüm tarihimiz, Tanrı'nın kendisini
göstermesinden başka nedir ki, O, dikmediği her şeyi sarsmış, devirmiş ve çiğnemiştir!" Ve yine kendi tarihimizden bahsederken Avam Kamarası'na şöyle demiştir: "Üzerimizde Tanrı'nın
mührü olan bir halkız, ... aramızdaki görünümleri ve takdirleri hiçbir hikayeyle karşılaştırılamaz." Gerçekten de bu ulusal dindir:--Tarihte Tanrı'nın elinin saygıyla kabul edilmesi; ahlaki ilerlemenin takdiri ve çabası; vicdanın
yanlış gördüğümüzde harekete geçmesi; kötülük çoğaldığında, Tanrı'nın
onlar için O'nunla birlikte çalışırsak bize adalet ve saflık getireceği beklentisi.

Ama her insan için son görev, kendine dönmektir.

"Ruhum hatasını onarır
Duyguların ağırlığını keskinleştirdiğinde,
Kendi hayatıma döner! Böyle bakıldığında,
Bir zerre kadar genişlikte değil, muazzam
İlahi takdirin tanıklıklarıyla doludur:
Ve eğer
Bana mühürlenmiş tek kitap olan
o kayda baktığımda,
Okuduğum hiçbir uyarıya aldırış etmezsem vay halime!"[45]

[45] Browning'in _Noel Arifesi_.

BÖLÜM XIII.

_SİYASET VE İNANÇ._

İŞAYA xxx. (M.Ö. 702 civarı).

İşaya'nın bu kehaneti, 1. bölümdekilerden biraz daha
gelişmiş koşullardan kaynaklanmaktadır. xxix. bestelendi. Sennacherib
hala Babil ile meşgul ve ordularını Suriye'ye
yürütmesi için daha çok zaman var gibi görünüyor. Fakat İşaya'nın uyarısı sonunda Yahuda politikacılarını dikkatsizliklerinden uyandırdı.
İşaya'nın Kudüs'ün yakında uğrayacağı korkunç kuşatma ve Rab'bin eliyle ani kurtuluşu hakkında öngördüğü her şeye inandıklarını varsaymamıza gerek yok.
Gördüğümüz gibi, kehaneti yaptığı iki güçlü dini inanç olmadan,
bu kuşatmanın ve kurtuluşun kesinlikle gerçekleşeceğine inanmak imkansızdı. Ancak politikacılar en azından bir şeyler yapmaya irkilmişlerdi.
Kendilerini Tanrı'ya teslim etmediler, çünkü Yeşaya'nın son konuşmasının amacı onları susturmaktı. Sadece Mısır'la olan entrikalarına daha fazla aceleyle atıldılar. Ama gerçekte acele ve
iş onların siyasetinde olan tek şeydi: bunlar hem zekadan hem de inançtan yoksundu. Davranışın tek amacı korku olduğunda, ister huzursuzluk ister panik olsun, güç gösterilebilir, ancak ne
sağduyu ne de herhangi bir ahlaki nitelik. Bu, Yehuda'nın Mısır politikası için geçerliydi ve Yeşaya şimdi bunu kınamak için iki bölüm harcıyor. Onun kınaması iki yönlüdür. Mısır'la yapılan müzakerelerin kötü
siyaset ve kötü din olduğunu söylüyor; ancak kötü din diğerinin kökü ve kaynağıdır. Ancak tüm küçümsemesini siyasete yöneltirken, dinin ebedi önemi hakkında konuşmaya geldiğinde acıma ve tatlı ikna ediciliğini kullanır. İki bölüm de, Eski Ahit'in diğer bölümlerinin çoğundan daha öğreticidir, vahiy - kapsamı ve yöntemleri - üzerine tuttukları ışıkta.

İşaya kötü siyasetle başlar. Ne kadar kötü olduklarını anlamak için, Yahuda'nın şimdi ittifak aradığı Mısır'a biraz dönmeliyiz.

Yukarı Nil'deki son seferimizde Dongola Mudir'i hakkında çok şey duyduk. Eyaleti, Etiyopya'nın eski krallığının bir bölümünü kapsıyor; ve adı birçok telgrafta görünen Meirawi köyünde, Etiyopya'nın başkenti Meroe'yi hala keşfedebiliyoruz. Şimdi İşaya'nın zamanında Etiyopya kralı, savaşımız sırasında Dongola Mudir'i ne ise, azımsanmayacak bir enerjiye sahip hırslı bir kişiydi; ve Mısır'ın gerçek yöneticisi, Hidiv'in olduğu gibi, az
etkiye veya kaynağa sahip bir kişiydi. Sonuç olarak, birkaç yıl önce İngiliz ordusunun Mısır'da
olmaması durumunda olabilecek şey oldu. Etiyopyalı Nil'den aşağı geldi, Firavun'u yendi ve onu diri diri yaktı. Ama öldü ve oğlu da ondan sonra öldü; ve halefleri de Nil'den aşağı gelmeden önce, Firavun'un meşru varisi
gücünün bir kısmını geri kazanmıştı. Birkaç yıl boyunca Mısır'ın gerçek yöneticisinin kim olduğu belirsizliğini korudu.

Yahuda'nın Mısır'dan yardım istediği bu istikrarsızlık zamanındaydı.
Politikanın cehaleti, Asur korkusu veya parti duygusuyla kör olmamış olan herkes için apaçık ortadaydı. İşaya'ya göre Mısır ittifakı, tüm alayını hak eden bir
aptallık ve felakettir (ayetler 1-8).

_Asi çocuklara yazıklar olsun, diyor Rab, bir politikayı yürütüyorlar, ama
bu benden değil; ve bir ağ örüyorlar, ama ruhumdan değil, böylece
günah üstüne günah yığabilirler; kendilerini Mısır'a inmek için yola koyanlar ve
Benim ağzımdan sormayanlar, Firavun'un sığınağına kaçmak ve Mısır'ın gölgesinde saklanmak için. Ama Firavun'un sığınağı
sizin için utanç olacak ve Mısır'ın gölgesinde saklanmak
kargaşalık!_ Kırık bir Mısır size nasıl yardım edebilir? _Prensleri Zoan'dayken ve elçileri Hanes'e vardıklarında, hepsi kendilerine
yardım edemeyen, yardım veya
kâr için değil, utanç ve aynı zamanda ayıp için olan bir halktan utanacaklar._

Sonra İşaya, Yahuda'nın Mısır'a haraçla gönderdiği işe yaramaz kervanı, çölde, _sıkıntı ve ızdırap diyarında_, aslanlar ve yılanlar arasında mücadele eden eşek ve deve dizilerini ve hepsini _kendilerine yarar sağlamayacak bir halk için_ resmeder (ayet 6).

Yahuda'yı bu yararsız zaman ve para harcamaya ne cezbetti?
Mısır büyük bir üne sahipti ve güçlü bir vaat sahibiydi. Parlak
antikliği ona cömertçe vaat etme alışkanlığı kazandırmıştı ve diğer
ulusları ona güvenmeye ikna etmişti. Gerçekten de, Mısır siyaseti o kadar blöf ve büyük dille doluydu ki, İbraniler Mısır için bir lakap takmışlardı. Ona Rahab derlerdi - _Fırtınalı-konuşan_, _Blusterer_, _Braggart_. Bu terim aynı zamanda timsah için de kullanılırdı, çünkü bir _canavar_dı, bu yüzden isimde hem bir resimsellik hem de ahlaki bir uygunluk vardı. Evet, diyor İşaya,
eski ismi yakalayıp ona Mısırlıların çaresizliğini ve hareketsizliğini anlatan başka bir isim takarak, ona _Rahab Oturup Kalmak_, _Hareketsizce Oturup Övünmek_, _Fırtınalı Konuşma Evde Kalmak_ diyorum. _Bülbül
ve hareketsizlik, bülbül ve hareketsiz oturmak_, işte onun karakteri;
_çünkü Mısır boşuna ve amaçsızca yardım ediyor_.

Bazen bir Hükümetin kaderinin mutlu bir konuşma veya epigramdan nasıl etkilendiğini bildiğimizden, bu haykırışın Kudüs politikacıları üzerindeki etkisini anlayabiliriz. Fakat bunu halkın hayal gücüne ve hafızasına da kazıyabilmek için, İşaya epigramını bir tablete
yazdı ve bir kitaba koydu. Burada kendimize 1. bölümü hatırlatmalıyız. xx. ve
bize, İşaya'nın bundan birkaç yıl önce, halkın hayal gücünü bir Mısır ittifakının
aptallığıyla etkilemeye çalıştığını, _üç yıl boyunca Mısır ve Etiyopya üzerine bir işaret ve alamet için cüppesiz ve yalınayak yürüdüğünü_ (bkz. s. 199) nasıl anlattığını hatırlayın.

Bu yüzden İşaya, otuz yıl önce Efraim ve Şam meselesi için mahkemeden pazar yerine başvurduğu gibi, bu Mısır meselesinde de politikacılardan halka başvurmuştu.[46] Bu, onun o peygamberlik alışkanlığının bir başka örneğidir, ki biz de
viii. bölümü açıklarken buna değinmiştik; ve bu alışkanlığı tekrar vurgulamalıyız, çünkü
xxx. bölüm burada dönüp duruyor. Kendisine emanet edilen konu ne olursa olsun,
İşaya, onu halkın vicdanına getirene kadar dinlenmesine izin verilmez; ve ne kadar ulusal felaketi politikacıların aptallığına veya bir kralın inatçılığına yükleyebilse de, nihai olarak sorumlu tuttuğu
halktır. İşaya'ya göre bir ulusun
siyaseti keyfi değildir; kralların iradesine veya partilerin yönetimine bağlı değildir.
Ulusun karakterinin doğal sonucudur. Halk neyse, siyaseti de o olacaktır.
Siyaseti
yenilemek istiyorsanız, önce halkı yeniden canlandırmalısınız;
ve bu Mısır politikası gibi anlamsız bir politikaya
karşı çıkmanın bir faydası yoktur, ta ki daha ileri gidip bunu mümkün kılan ulusal mizacı
teşhir edene kadar. Bir halkın kendi ahlakı, despotlarından veya yasama organlarından
daha fazla kaderleri üzerinde etkilidir. Devlet adamları, devletin onları
yarattığı şeydir. Hiçbir Hükümet, arkasındaki ulusun vicdanı olmayan bir politikaya kalkışmaz; ve yöneticilerinin işlediği daha fazla sayıdaki hata için, suç halkın kendi karakter veya zeka eksikliğine atılmalıdır.

[46] Bölüm Viii. 1 (s. 119).

İşte şimdi İşaya'nın vurguladığı şey budur (xxx. 9 vd.). Kötü
siyasetin kaynağını kötü dinde, Mısır politikasının köklerini ise halkın hakim olan mizacında bulur. Mısır politikası iki kat damgalıydı. Tanrı'nın sözüne itaatsizlikti; yalanla tatmin olmaktı. Yahuda devlet adamları Tanrı'nın söylediği söze kulaklarını tıkadılar; Mısırlıların
Sahtekarlığıyla aldatılmalarına izin verdiler. Ancak İşaya'ya göre bunlar tam olarak tüm Yahudi halkının özellikleridir. _Çünkü bu asi bir halktır, yalancı çocuklardır, RAB'bin vahyini
duymayan çocuklardır_. Bu ulusal başarısızlıklardı - bir ulusun özü olan erdemlerin eksikliği: hakikat ve saygı veya itaat - Mısır ile anlamsız ve intiharcı ittifakta zirveye ulaşmıştı. İşaya önce onların yalanlarına
sahip çıkıyor: _Görücülere, Görmeyeceksiniz ve peygamberlere, Bize doğru şeyler peygamberlik etmeyeceksiniz; bize yumuşak şeyler söyleyin: Aldatmacalar peygamberlik edin_ diyorlar. Böyle bir karakterin "Rahab" tarafından büyülenmesine şaşmamalı! Öğretmenlerinden gerçek vizyondan ziyade adil konuşma isteyen bir halkın, devlet adamlarının _böbürlenen ve sessizce oturan_ Blusterer'a duyduğu güven tarafından ihanete uğraması doğal bir Nemesis'ti. Bu halkın ilk ihtiyaç duyduğu şey hakikattir ve bu nedenle _RAB'bin vahyi_ ilk etapta hakikatin ifşası olacaktır. Gerçekliğin iddiasını
soyup atacak adamlar; İşaya'nın
kendisine koyduğu gibi, şeyleri doğru adlarıyla çağıracak adamlar; dürüst hicivciler ve epigramcılar--bunlar Tanrı'nın vahyinin taşıyıcılarıdır. Çünkü şeyleri doğru adlarıyla çağırmak İlahi kurtuluşun araçlarından biridir ve burada Tanrı'nın vahyinde epigramların da yeri vardır. Hakikat için bu kadar.

Ancak saygı, gerçeğin diğer benliğidir, çünkü saygı yalnızca en yüce gerçeğe sadakattir. Ve Yahudilerin en çok günah işledikleri şey gerçeğe karşıdır. Mısır'ın gerçek karakterine gözlerini kapamışlardı, ama
bunun yanında bu küçük bir günahtı: en büyük gerçekliğe sırtlarını döndüler--Tanrı'nın Kendisi. _Çekilin yoldan_, dediler peygamberlere, _yoldan çekilin; bizim huzurumuzda sessiz kalın
İsrail'in Kutsalı hakkında_. İşaya'nın çabası, halkına bu Gerçeklik duygusunu geri kazandırmaya çalıştığında doruk noktasına ulaşır. Ruhu, _İsrail'in Kutsalı_ sözcükleriyle alevlenir ve xxxi. bölümün sonuna doğru, Tanrı'nın adı, görkemi ve sevgisinin parlak ve bazen yakıcı tasvirleri dizisiyle
sıçrar. İşaya, Mısır hakkındaki siyasi gerçeği ortaya çıkarmak için vahiy gücünü
kullanmış olmaktan memnun değildir. Tanrı'nın Kendisini bu insanlara görünür kılacaktır.
Tutkuyla Yahudilere Tanrı'nın kendi durumları hakkında ne düşündüğünü dayatmaya devam eder (ayetler 12-14), sonra onları yalnızca O'na güvenmeye ve makul yasalarının işlemesini beklemeye ikna eder (ayetler 15-18). Daha da yükselerek, acımayla gözlerini Tanrı'nın varlığını görmeleri için, kulaklarını sesini duymaları için, yaralarını O'nun dokunuşunu hissetmeleri için temizler (ayetler 19-26). Sonra ufuktaki istila bulutunu hatırlar ve
onlara, kaba yığınları arasında, Rab'bin anlaşılır ismini hecelemesini söyler
(ayetler 27-33). Ve Tanrı'nın bilgeliğinin, kıskançlığının ve şefkatinin onlar için çok parlak hale getirildiği bir dizi başka figürle bitirir
(bölüm xxxi).

Bu parlak kehanetlerin hepsi aynı anda verilmemiş olabilir:
her biri kendi içinde tamamdır. Hepsi Mısır'la yapılan müzakerelerden bahsetmez,
ama hepsi Asur'un gölgesiyle karanlıktır. Bölüm xxx.
19-26 ayetleri neredeyse gerçek bir kuşatma zamanında yazılmış gibi görünür;
ama 27-33 ayetleri hala ufukta olan Asur'u temsil eder. Bununla birlikte, bu pasajlar uygun bir şekilde bir araya getirilmiştir: eşit şekilde kör ve katılaşmış bir halkı Kurtarıcıları Tanrı'nın iradesi, görkemi ve sevgisiyle etkilemeye çalışırlar.

I. ŞİŞKİN DUVAR (ayetler 12-14).

Mısır politikalarında Rab'bin sesini dinleme konusundaki isteksizliklerinden yola çıkarak, İşaya halka, rehberlik için sözünü
duymayı
reddederlerse, şimdi yargı için onu dinlemeleri gerektiğini söyler.
_Bu nedenle İsrail'in Kutsalı şöyle diyor: Bu söze
aşağı baktığınız, çarpıklığa ve eğriliğe güvendiğiniz ve ona yaslandığınız için,
bu kötülük sizin için düşmeye hazır bir gedik gibi olacak,
yüksek bir duvarda çıkıntı yaparak, aniden ve bir anda yıkılacak._ _Bu kötülük_, elbette, Mısır'a elçiliktir. Ancak,
gördüğümüz gibi, bu sadece halkın kendi kötü karakterinin bir
doruk noktasına ulaşmasıdır; ve duvarın yıkılmasıyla, peygamberin sadece bu Mısır politikasının değil, aynı zamanda Yahudi halkının tüm varlığının ve özünün çöküşünü kastettiğini varsaymalıyız. Ülkede gedik açacak olan düşmanınız olmayacak, fakat sizin kaynayan kötülüğünüz gedik açacak, yani bu Mısır çılgınlığı. Yahuda
siperlerini içeriden patlatacak. Bir halkın etrafında en güçlü hükümet biçimini
kurabilirsiniz, onu yabancı ittifaklarla destekleyebilirsiniz,
ama bunlar sadece içteki kötülüğün
patlak vermesi için fırsat olacaktır. Sizin sözde destekleriniz gerçek gedikler açacak; ve
tüm toplumsal yapınızdan geriye tek bir evin parçalarını, ocaktan ateşi taşıyacak veya sarnıçtan suyu tutacak kadar büyük
bir _çömleği_ bile kalmayacak.

II. İTTİFAKLAR DEĞİL, GÜVEN (ayetler 15-18).

Bu noktada, İşaya ya politikacıların kınadığı huzursuz Mısır politikalarına bir alternatif talepleri yüzünden incinmişti
ya da daha muhtemel olanı, dış etkilerden etkilenmeden, peygamberin siyasi tavsiyelerini dayandırabileceği tamamen dini bir zemin bulma içgüdüsüne dayanmıştı. Sonuç, onun tüm kehanetlerinin en büyüklerinden biridir. _Çünkü İsrail'in Kutsalı Rab Yehova şöyle diyor:
Dönüp dinlenerek kurtulacaksınız;
Gücünüz sessizlikte ve güven içinde olacak; ve siz istemediniz. Ama siz, Hayır, dediniz, çünkü
atlara kaçacağız; bu yüzden kaçacaksınız; ve hızlı olana bineceğiz; bu yüzden sizi kovalayanlar hızlı olacak! Bir kişinin
azarıyla bin kişi, beş kişinin azarıyla kaçacaksınız: dağın tepesinde çıplak bir direk, tepede bir sancak gibi kalana kadar. Ve
bu nedenle RAB size lütufta bulunmak için bekleyecek ve
bu nedenle size merhamet göstermek için uzak duracak, çünkü yargı Tanrısı RAB'dir; O'nu bekleyenlerin hepsi kutsanmıştır._ Bu pasajın
kelimeleri kendi yorumları ve uygulamalarıdır, hepsi hariç; ve bu İngilizce kılığında belirsiz olduğu ve pasaj gerçekten ondan
uzaklaştığı için, anlamına bir paragraf ayırabiliriz.

_Yargı Tanrısı RAB'dir_ ne yazık ki belirsiz bir
çeviridir. Burada _yargıyı_ bildiğimiz anlamda almamalıyız. Bu ani bir felaket eylemi değil, uzun bir yasa sürecidir. Bu, _tarz_, _yöntem_, _tasarım_, _düzen_, _sistem_, kısaca fikirler, kısaca, "yasa" kelimesi altında özetlediğimiz şeyler anlamına gelir. Tıpkı bir adam için, _O bir yargı adamıdır_ dediğimiz gibi ve bununla görevi itibariyle bir felaket tellalı olduğunu değil, karakteri itibariyle ayırt etme ve sağduyu sahibi bir adam olduğunu kastettiğimiz gibi,
İşaya da burada basitçe _Yehova'nın bir yargı Tanrısı olduğunu_ söyler ve bununla, alışkanlığının aniden ve korkunç ceza veya kurtuluş eylemleri olduğunu kastetmez, aksine, çizgilerini doğruluğa göre belirlemiş ve yasalarını bilgelikle tesis etmiş olarak, insanlarla olan ilişkilerinde bunlara uygun kaldığını kastetmektedir.

Şimdi, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Merhametli olanın aynı zamanda Her Şeye Yöntemli olduğu da büyük bir gerçektir; ve bunların hepsinde eşit olarak ısrar etmeyen hiçbir din, inancında tam veya etkisinde sağlıklı değildir. Tam da bu üçüncü inanç maddesinin eksikliğiydi ki, Yeşaya'nın zamanında Yahudilerin ruhlarını saptırdı, (I. Bölümde gördüğümüz gibi) ibadetlerini bu kadar mekanik ve maddi hale getirmelerine izin verdi - çünkü Tanrı'nın sıradan bir zekaya sahip olduğunu bir kez bile düşünmüş olsalardı, nasıl sadece biçimlerle yetinebilirlerdi? - ve bu da onların siyasi hayatlarını böyle bir entrika, kendini beğenmişlik ve yalan yığınına dönüştürdü, çünkü Tanrı'nın, dünyanın Hükümdarı'nın, onlar hakkında da bir politikası olduğunu algılasalardı, nasıl kendi yollarını elde edeceklerini veya kendi zekalarından bu kadar emin olabileceklerini düşünmeye cesaret edebilirlerdi? Onlar O'nun
Kudretli olduğuna inanıyorlardı, O'nun Merhametli olduğuna inanıyorlardı, ancak O'nun
Bilge ve yasa gereği İşçi olduğunu unuttukları için, O'nun kudretine olan inançları
sık sık batıl inançlı bir dehşete dönüştü, O'nun merhametine olan inançları
O'nun hoşgörülü bir Tanrı olduğu konusundaki uykulu tatminle
O'nun kayıtsız bir Tanrı olduğu konusundaki huzursuz sabırsızlık arasında gidip geldi. Bu nedenle
İşaya en başından sonuna kadar şu konuda ısrar etti: Tanrı'nın yasa gereği çalıştığı;
Yahuda için ve bu politikacılar için bir planı olduğu; ve yakında kendi
zekâlarıyla sarhoş olduklarında onlara hatırlattığını göreceğimiz gibi, _O'nun da bilge olduğu_ (xxxi. 2). Burada aynı düşünceyle onlara huzur içinde olmalarını ve siyasetin hızla akan dalgaları üzerinde,
onları şu veya bu çılgın girişime çekerek, şu çapaya tutunmalarını emreder:
Tanrı'nın her şey için kendi yasası ve zamanı vardır. Hiçbir insan böyle bir sessizlik politikasına karşı kadercilik suçlaması getiremez. Çünkü İlahi yöntemin akıllıca takdiriyle heyecanlandırıyordu. İşaya,
_Dönüşte ve dinlenmede kurtulacaksınız; sessizlik ve güven içinde
gücünüz olacak_ dediğinde, huzursuz vatandaşlarından
sonsuz bir güce somurtkan bir şekilde boyun eğmelerini veya keyfi bir despotun anlaşılmaz iradesi altında aptalca eğilmelerini değil, davranışlarını
zamanın tarihsel olaylarında okunabilecek ve en yüce dini inançlar tarafından
doğrulanan makul ve zarif bir planla uyumlu hale getirmelerini istiyordu. İşaya kadere boyun eğmeyi değil,
dünya milletlerinin talihlerini her açık görüşlü gözlemcinin anlayabileceği yöntemi olan ve
amacı yalnızca kendi halkına sevgi ve barış olabilecek her şeyi bilen bir Hükümdar'a saygıyı vaaz ediyordu (bkz. s. 110).

III. DÜŞMANLARIN ORTASINDA TANRI'NIN MASASI (ayetler 19-26).

Tanrı'nın bu sabırlı amacını şimdi İşaya ayrıntılarıyla anlatmaya devam ediyor. Açıklamasının her satırının kendine özgü bir güzelliği var ve ayrı ayrı takdir edilmelidir. Peygamberimizin birçok penceresinden daha adil bir olasılık
yoktur belki de. Bu bir argüman ya da program değil, dil tarafından çizilmiş, mantıksal bir bağlantıya ihtiyaç duyan ama bizi görmeyi asla başaramayan bir dizi hızlı bakıştır.

Başlangıçta, bir şey kesindir: ulusal varoluşun devamı. İşaya orijinal vizyonuna sadıktır - bir kalıntının hayatta kalması. _Siyon'daki bir halk için - Kudüs'te kalacaklar._ Böylece
kısa öz ortaya çıkar. _Kesinlikle artık ağlamayacaksın;
kesinlikle O, senin ağlamanın sesine lütufta bulunacaktır; O,
seni duyduğunda sana cevap verecektir._ Genel vaadin bu kadarı
zaten verilmişti. Şimdi, Rab'bin gecikmesinin belirsizliği üzerine
İşaya gerçekçi ayrıntılar çiziyor, ancak, yalnızca Rab'bin gerçek varlığını daha canlı hale getirmek için. Kuşatma kesinlikle gelecek,
çok somut yoksunluklarıyla, ancak _Rab_ orada olacak, aynı şekilde
belirgin. _Ve Rab sana yoksulluk ekmeğini ve
sıkıntı suyunu_--belki de kuşatma
erzakının teknik adı--_verse de, Öğretmenin artık kendini gizlemeyecek, ama
gözlerin her zaman Öğretmenini görecek; ve kulakların arkandan bir söz duyacak,
Bu yoldur: sağa veya sola döndüğünüzde bu yolda yürüyün._ Gerçek, somut üzüntüler, bunlar
cennetteki Öğretmeni gerçek kılanlardır! Dilsel olarak mümkün ve pasajın geri kalanıyla daha uyumlu olan, İngilizce versiyonunda olduğu gibi _öğretmenleri_ tekil hale getirmek ve _Vahiy Edici_ olarak çevirmektir. Kelime, bizim versiyonumuzda sürekli olarak "Yasa" olarak çevrilen, ancak en azından Peygamberler'de "talimat"a veya modern terimimiz "vahiy"e daha yakın olan "Torah" ismiyle aynı fiilden gelen aktif bir katılımcı olan "Moreh"tir (bkz. ayet 9). 
Böylece Tek Vahiy Edici'ye bakarak ve Tek Sesi dinleyerek, _yalancı ve asi çocuklar_ sonunda, kaybının yıkımlarına yol açtığı o hakikat ve itaat kapasitesine geri döneceklerdir. 
İsrail'in Kutsal Olanı'na adanmış olarak, putlarını iğrenç olarak dağıtacaklar (ayet 22). Fakat bunun üzerine bir mucize gerçekleşecektir. Kuşatılmış insanlar, kuşatılmış şehirlerinin ortasındaki Tek Büyük Varlığın bilincinde olarak, putlarını kapılardan ve duvarların üzerinden attıklarında, uzayın, ışığın ve taze yiyeceklerin muhteşem bir görüntüsü
aç ve sıkıntılı ruhlarına
fışkırdı (ayet 23). Kuşatılmış ve açlık çeken bir şehre asla daha sempatik bir söz söylenmemiştir. Dikkat edin,
tüm geçit boyunca gürültüden veya savaş araçlarından hiç söz edilmiyor. Peygamber kuşatanlardan, kim olduklarından, nasıl geldiklerinden veya savaşlarının tarzından değil, sadece kuşatmanın içeridekiler üzerindeki etkilerinden bahsetmiştir: hapsedilme, yetersiz ve acı
tazminat. Ve şimdi kuşatan ordunun dağılması ve katliamlarının izi hakkında neredeyse tamamen sessiz. Hiçbir savaş bu kuşatmayı
kıramaz, ama bir açıklık ve bolluk vizyonu onun kıtlığı ve yakınlığı üzerinde sessizce
doğar. Bitkin ve tövbekâr bir halkın susadığı şey intikam veya kan değildir. Fakat dar, karanlık ve taşlı bir
kalede kafese kapatılmış oldukları gibi, ekicinin
görüntüsünü, kırık, kahverengi toprağa düşen yağmur damlasını,
sulu mısırı,
sığırlarının otladığı çayırı,
derelerin ve şelalelerin sesini ve bunların üstünde ve etrafında tüm ışık doluluğunu da susarlar. _Ve
O, senin tohum yağmurunu, toprağı ekmen için,
ekmeği, hatta toprağın ürününü verecek ve o da sulu ve semiz olacak; senin sığırların o gün geniş bir çayırda otlayacak. Ve toprağı
işleyen öküzler ve genç eşekler, kürekle ve yelpazeyle savrulup lezzetli
yiyecekler. Ve büyük katliam günü, kuleler yıkıldığında, her yüksek dağda ve her yükseltilmiş tepede nehirler, su akıntıları olacak. Ve ayın ışığı güneş ışığı gibi olacak ve güneşin ışığı yedi kat olacak, yedi günün ışığı gibi, RAB halkının yarasını sardığı ve yaralarının darbesini iyileştirdiği gün._ Bu, İşaya'nın en güzel vizyonlarından biridir ve doğanın güzelliğini ruhsal şeylerin bir alegorisine
zorlayan kişi çok fazla suçlanmalıdır. Burada Tanrı, halkına düşmanlarının ortasında tam anlamıyla bir masa serer.

IV. RAB'BİN ADI (ayetler 27-33).

Fakat İşaya "yulaf düdüğünü" bırakır ve tekrar dudaklarına tunç bir trompet kaldırır. Kendisi ve geleceğin o güneşli manzarası arasında, pastoral ayrıntılarını çok tatlı bir şekilde söylediği, henüz tam olarak toplanmayan, çok daha az kırılmış olan, kaba saba Asur istilası kitleleri şimdi toplanıyor. Tekrar şimdiki zamana döndük ve tüm ufuk
bulutlu.

Bu pasaj, teselli veya öğretici bir şey
türetilebilecek gibi görünmüyor, ancak son derece ilgi çekici. Örneğin, ilk iki ayet, peygamberin Asur ilerlemesi hakkındaki içsel düşüncelerine en öğretici
bir bakış açısı açmak için sadece biraz analiz gerektiriyor ve bunların tam anlamının ifadesine doğru nasıl işlediğini bize gösteriyor.
_İşte, Yehova'nın Adı uzaktan geliyor - öfkesini yakıyor ve
korkunç yükselten dumanı; Dudakları gazapla dolu ve dili
yiyip bitiren ateş gibi; ve nefesi taşan bir sel gibidir--hatta
boyuna kadar ulaşır--ulusları yıkım eleğinde sarsar ve halkların çenelerinde saptıran bir dizgindir._

_Yehova'nın Adı_ peygamberlerin bize Tanrı'nın kişisel varlığını anlatmak istediklerinde kullandıkları ifadedir. Bir adın haykırıldığını duyduğumuzda,
orada bir kişinin olduğunu hemen anlarız. Bu yüzden peygamber, _İşte, Yehova'nın Adı_ diye seslendiğinde, Asur'un muazzam ilerlemesi karşısında, kuzeydeki ulusların büyük Kral'ın sözüyle yükselmesinde ve Filistin'e karşı koyamadıkları güneye doğru ilerlemelerinde Tanrı'nın varlığına dair bir sezgi yakaladığını anlarız. Bu harekette Tanrı kişisel olarak mevcuttur. İlahi varlığı İşaya daha sonra, oradaki amacının bilgisine nasıl yavaş yavaş ulaştığını kanıtlayan, merak uyandırıcı bir şekilde karışık bir metaforla anlatır. Öncelikle
Asur'un ilerleyişini bir fırtına, yoğun bulutlar ve
fırlayan, yutan ateş olarak tanımlar. Hayal gücü büyük bir öfke yüzü çizer.
Birbirinin üzerinden yuvarlanan kalın bulut perdeleri
ağır dudakları, şimşekler ise ateşli dili akla getirir. Sonra figür
cennetten
yere geçer. Fırtına patlar ve
_dağ selinin_ haline gelir, yatağında yakalananların
boyunlarına hızla ulaşır. Fakat sonra peygamberin vicdanı bu istilada ani ve katıksız bir güçten daha fazlasını akla getirir ve selin
_fırlatılması_ onu doğal olarak bu yeni unsuru _bir elek_ figüründe ifade etmeye yöneltir. Asur tufanı hakkındaki düşüncesi böylece
basit güç ve acelecilikten yargı ve iyi kontrol altında olma
şekline dönüşür. Kudüs'te nihai kontrolünü görür ve bu yüzden onun son
figürü _bir dizgin_ veya _kement_ figürüdür, tıpkı bir vahşi hayvanı yakalamak ve evcilleştirmek istediğinizde
çenelerine atılan gibi.

Bu vahşi güç hissinden, kişisel öfke hissine, disiplin ve esirgemeye doğru kademeli ilerleme çok ilginçtir. Bu felaketin ufukta Yahuda'ya doğru yuvarlanması belirsiz ve kaotikti. _Uzaklardan
geldi._ Politikacılar bundan kaçıp Mısır Sahtekarlığı'nın arkasındaki sığınaklarına sığındılar. Fakat İşaya onlara bununla yüzleşmelerini emreder. Ne kadar uzun bakarlarsa,
vicdanları onlara Tanrı'nın kaçınılmaz gazabının
içinde olduğunu o kadar çok söyleyecektir; hiçbir böbürlenen Rahab onları orada alçalan
Yüzün öfkesinden saklayamayacaktır. Ama daha uzun süre baksınlar, yıkımın
rahatsız edici özellikleri, eleyen ve kontrol eden bir ele dönüşecek, sel bir elek olacak ve felaket kendini gösterecek
kendi Tanrılarının gücüyle iyi tutulmuş olacak.

Keder ve felaket fırtınaları hala vahşice ve kişiliksizce insanların gözlerinde ufukta yuvarlanıyor ve biz belirsiz bir korkuyla onlardan kaçıp Mısır sığınaklarımıza sığınıyoruz. Vicdanımız hala bize Tanrı'nın gazabından kaçmanın
boş olduğunu söylüyor ve kontrolsüz öfkenin hayallerinin
hızının altında umutsuzca çömeliyoruz, gökleri karartıyor ve hayatın her yolunu
çalkan bir sele dönüştürüyoruz. O zaman bize felaketimizle bir kez daha yüzleşmemizi ve
Rabbin disiplinini ve yargısını, sadece dikkatli eleğinin
çalmasını, vahşi ve zalim dalgalarda görmemizi
sağlayacak bir peygamberin yanımızda olması bahşedilsin! Bizler Yeşaya gibi şairler olmayabiliriz veya inancımızın süreçlerini onun gibi muhteşem metaforlara koyamayabiliriz, ancak inanç bize onun düşüncelerinin izlediği yolu izlememiz ve en kaba yargılarda Tanrı'nın bilincine varana kadar mücadele etmemiz için verilmiştir - Tanrı'nın bilinci sadece vurmak için değil, elemek ve sonunda bağışlamak için mevcuttur. İsrail'i vaat edilen topraklara götüren melek için Tanrı, _Benim adım
onun içindedir_ demiştir. İnancımız, Yeşaya gibi, en kara meleğin, Tanrı'nın bize gönderebileceği en ağır felaketin aynısını hissedene ve bunu açıkça dile getirebilene kadar mükemmel değildir: _RAB, RAB, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken ve iyilik ve hakikatte bol olan bir Tanrı_.

Çünkü, diyor Yeşaya, kurtuluş, Mısır'dan kurtuluş gibi ani ve sarsıcı bir şarkı gibi, Tanrı halkına krizde gelecektir. Kutsal bir şölenin tutulduğu gecede olduğu gibi bir şarkınız olacak, ve yüreğinizin sevinci, birinin RAB'bin dağına, İsrail Kayası'na
gidişinde olduğu gibi._

Bu ciddi sevinç aralığından sonra, fırtına ve ateş yeniden
başlayacak ve geçitten tekrar geçecek. Fakat yönleri
tersine dönmüştür ve ufukta Yahuda'ya doğru yuvarlanırken gösterilmişken, şimdi şaşkın Asurlu'nun peşinde ufukta yuvarlanırken gösteriliyorlar. Dizelerin müziği çarpıyor. _Ve RAB
sesinin çınlamasını[47] duyulacak ve kolunun inmesi, öfkenin hiddetinde, evet yiyip bitiren ateşin alevi - patlayan, sel ve dolu taneleri. Çünkü RAB'bin sesinden Asurlu, asayla vurduğunda dağılacak.
Ve RAB'bin onun üzerine indirdiği kader asasının her geçişi tefler ve çenklerle olacak ve dalgalanan savaşlarda ona karşı savaşılacak._ Anlamı belirsiz ama elle tutulur. Muhtemelen ayet, bir sonraki ayetin ima ettiği Moloch'a kurban etme ritüelini anlatıyor. Peygamberin figürüne sempati duymak için, elbette sahip olmaktan çok uzak olduğumuz bu ritüelin ayrıntıları hakkında bir miktar bilgiye ihtiyacımız var. Ancak İşaya'nın anlamı açıkça şudur. Asur ordusunun yıkımı bir savaştan çok bir soykırıma benzeyecek, Moloch'a yapılan ölümcül kurbanlardan biri gibi, bir asanın ciddi bir şekilde sallanmasıyla yönetiliyor ve savaş müziğiyle değil, festival müziğiyle eşlik ediliyor. _Sallanma savaşları_ çok belirsiz bir ifadedir, ancak _sallanma_ olarak tercüme edilen kelime, kurbanın tanrıya adanmasını belirtmek için kurbandan önce sallanması için kullanılan teknik terimdir; "ve bu _sallanma savaşları_ belki de tek tek kurbanların bir mızraktan diğerine atılarak ölüm gelene kadar gerçekleşmiş olabilir."[48] Her durumda, İşaya'nın Asur dağılmasının dini bir eylem, bu dünyadaki sıradan savaşlardan biri olmaktan ziyade ciddi bir soykırım olduğunu ve Yehova'nın kendisi tarafından gökten yönetildiğini ima etmek istediği açıktır. Bu, bir sonraki ayette yeterince açık hale gelir: _Çünkü Tofet önceden düzenlenmiştir; evet, Molok için düzenlenmiştir; onu derin ve geniş yapmıştır; yığını ateş ve çok odundur; RAB'bin nefesi, kükürt seline benzer, onu tutuşturacaktır_. Böylece Asur gücü
sonunda alevler içinde yok olacaktı.

[47] Böylece Dr. B. Davis, Cheyne tarafından alıntılanmıştır.

[48] Böylece Bredenkamp, ​​Yeşaya hakkındaki son yorumunda.

Yeşaya'nın İlahi adaletin şiddetine ilişkin hissine ilişkin yorumları, onun xxxiii. bölümdeki daha da ince ifadesine ulaşana kadar erteliyoruz.

BÖLÜM XIV.

_TANRI HAKKINDA ÜÇ GERÇEK._

YEŞEYA xxxi. (M.Ö. 702 civarı).

Bölüm xxxi., xxix. ve xxx. bölümlerine bir ek oluşturur ve Yeşaya'nın daha önemli kehanetleri arasında sayılamaz. Bu, peygamberin Mısır'la ittifak kurmak için Yahuda'nın sadakatsiz entrikalarıyla bağlantılı olarak daha önce ilan ettiği ilkelerin bir tekrarıdır ve Yahuda devlet adamlarının bu entrikalara daha fazla dahil olduğu, olayların daha hızlı ilerlediği ve peygamberin daha aceleci kelimelerle konuşmak zorunda kaldığı bir zamanda yayınlanmıştır. Şimdi bize tanıdık gelen gerçekler daha az güçlü bir dille ifade edilir. Ancak, bölümün kendine özgü bir değeri vardır; Tanrı'nın aşağıdaki açıklamasını yöneten üç sıra dışı tanımıyla dikkat çekicidir. Bunlar doruk noktasında yükselir ve üç gerçeği vurgular: - hayatın yönetiminde Tanrı'nın bilgeliğini hesaba katmalıyız; O'nun birçok
tedbirini kasvetli ve vahşi görünümlü bulmaya hazır olmalıyız; Ancak, O'nun halkına karşı
çok şefkatli ve kıskanç olduğuna da inanmalıyız.

I. AMA O AYRICA AKILLICADIR (ayetler 1-3).

Mısır ile yapılan müzakerelerin o an için olumlu bir yöne gittiğini ve onları savunan devlet adamlarının Yahuda'nın savaş gücüne bir miktar ekleme yaptıkları için kendilerini tebrik ettiklerini varsaymalıyız. Kendi bilgeliklerinin kanıtı olarak birçok savaş arabasına ve güçlü bir süvari birliğine işaret edebilirler ve peygamberin şu sözünü çürütebilirlerdi: _Gücünüz sessizlikte ve güven içinde olacak; geri dönüp dinlenerek kurtulacaksınız_.

İşaya, onların kendi kendilerini tebrik etmelerine basitçe yeni bir Vay'ın ifadesiyle cevap verir ve Tanrı'nın üç olağanüstü tanımından ilki burada yer alır. _Yardım için Mısır'a inenlere vay olsun; atların üzerinde dururlar ve arabalara güvenirler çünkü çokturlar ve atlılara güvenirler çünkü çok güçlüdürler: ama İsrail'in
Kutsal Olanı'na bakmazlar ve Yehova'yı aramazlar. Yine de O
bilgedir._ Sen akıllı ve başarılıydın, ama unuttun mu
ki _Tanrı da bilgedir_, O'nun da bir politikası vardır ve makul ve tutarlı davranır? Tarih yazdığınızı sanıyorsunuz; ama Tanrı da
tarihte çalışır ve kesinlikle onu en alt seviyeye koymak için, sizin yaptığınız kadar
zeka ve ısrarla. _Yine de O bilgedir ve
kötülük getirecek ve sözlerini geri çağırmayacak, ama
kötülük yapanların evine ve kötülük yapanların yardımına karşı dikilecektir._

Bu hiciv, Yahuda yöneticilerinin
aptallığını delmek için en uygun oktu. Amaçları için makul bir plan olan bilgelik ve bunu gerçekleştirirken sağduyu, Tanrı ile ilişki kurmayı düşündükleri son şeydi. Tanrı'yı, dinleri dedikleri şeye, tapınaklarına, ibadetlerine ve şiirlerine indirdiler. Duyguları ciddi ibadetler, büyük felaketler veya ölüm saatinde harekete geçtiğinde Tanrı'yı ​​hatırladılar ve hayatın bu büyük istisnalarına O'nun müdahale etmesi onlara doğal geldi; ancak siyasetlerinde ve ticaretlerinde, hayatın ortak akışında ve yönetiminde O'nu görmezden geldiler ve kendi bilgeliklerine güvendiler. Tanrı'yı, O'nun ihtişamını veya mucizevi yardımını aradıkları hayatın törenleri ve istisnai durumlarıyla sınırladılar, ancak sıradan yollarında O'nun herhangi bir ilgisi veya tasarımı olduğunu asla düşünmediler. İşaya'nın bu hiciv oklarını yönelttiği unutkanlık, çok dindar insanların, çok başarılı insanların ve çok zeki insanların en büyük günahıdır. Bizim gibi, harika merhametlerle dolu bir dine sahip, düzenli ibadet fırsatlarıyla kutsanmış, kiliseye giden sıradan bir Hristiyanın Tanrı'yı ​​yalnızca bunlarla bağlantılı olarak düşünmesi ve hayatın çok daha büyük bölümlerinde O'nun bizimle ilgili herhangi bir ilgisi veya amacı olduğunu pratik olarak görmezden gelmesi caziptir. Resmen dindar insanlar Tanrı'ya sanki sadece anayasal bir egemenmiş gibi davranır, acil durumlarda devreye girer ve geri kalanlar hayatlarının yürütülmesinde nominal ve törensel bir rol oynar. Tanrı'nın İlahi bilgeliğini ve bitmeyen takdirini görmezden gelerek, kalplerini O'nun iyiliğine dair kolay görüşlere kaptırarak, O'nu, kendilerine yardım etmeyi bıraktıklarında insanları kurtarmak için gücü saklı olan hayırsever bir sihirbazdan başka bir şey olarak düşünmezler. En eski zamanlardan beri Tanrı'ya bu şekilde bakma yaygındı ve din öğretmenleri onu delilik için en zor adla damgalamaktan asla geri kalmadılar. _Aptallar_, der Mezmur yazarı, _ölüm kapılarının yakınına geldiklerinde sıkıntı çekerler; o zaman_, ancak o zaman, _sıkıntılarında Rabbe yakarırlar_. _Sen aptalsın!_ der Mesih, Tanrı'yı ​​hayatının hesabından uzak tutan adam için. Tanrı alay konusu olmaz, ancak biz O'nun varlığının yarısını görmezden gelip dinimizi O'nun doğasına dair bu kadar kolay görüşlerle sınırlasak da. Bu alaycılıkla, İşaya bize evrenin tahtında oturanın bir Aptal olmadığını hatırlatır; ancak bazı insanların hayallerinin oraya yerleştirdiği Varlık daha mı iyidir? Ey bilge adamlar, _Tanrı da
bilgedir_. Bizim aptal ve tutarsız kalplerimizinkine benzer bir iyilikseverliğin iniş çıkışlarıyla çalışmaz. Tutarlılık, akıl
ve yasa O'nun eyleminin yöntemleridir; ve bunlar tüm hayatımıza yakından, geri dönülmez bir şekilde uygulanır. Kötülük mü vaat etti? O zaman kötülük devam edecek. Tanrı'nın sözünü tuttuğuna; yaptığımız her şeye tamamen dikkat ettiğine; iradesinin tüm hayatımızı ilgilendirdiğine inanalım.

Ancak Tanrı'ya sıradan bilgeliği bile reddetme cazibesi, aynı zamanda bu Yahudi politikacıların kendilerini
olduklarını düşündükleri veya benzetmedeki Zengin Aptal gibi çok başarılı ve çok zeki insanların cazibesidir. Kendilerine karşı koydukları her şeyin üstesinden gelmişlerdir ve kendi geleceklerinin efendileri olacakmış gibi hissederler. Şimdi
İncil ve insanların tanıklıkları, Tanrı'nın bu tür aptallarla karşılaşmanın bir yolunun olduğunu değişmez bir şekilde ilan eder - İşaya'nın burada önerdiği yol. Tanrı onlarla
kendi silahlarıyla karşılaşır; kendi tarzlarında onları geride bırakır. On sekizinci Mezmur'da şöyle yazılmıştır, _Temiz olanla
temiz, sapıkla
ileri doğru olmayanla
karşı karşıya gelirsin_. Zengin
Aptal, ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyerek kendini tebrik eder; Tanrı, _Bu
gece ruhun senden istenecek_ der. Yahudi politikacılar
kendileriyle
övünürler; _Ancak Tanrı da bilgedir_ der İşaya, anlamlı bir şekilde. Moskova'dan sonra Napolyon'un,
"Yüce Tanrı benim için çok güçlü. "Ama belki de İşaya'nın bu hicvine en çarpıcı benzetme, yaşayan mezarından sık sık ırkının kadim peygamberlerinin kahkahalarının tuhaf yankılarıyla irkildiği o Yahudi'nin "İtirafları"nda bulunabilir. Almanya'nın en büyük hicivcisi Heine, kötü yaşamının onu zamanından önce getirdiği bir yatağa uzandığında ve sanatın gururu, onun dediği gibi, tanrısı olduğunda, sonunda onu neyin ezdiğini bize anlatır. Memleketinin her sokağında şarkılarını söylüyorlardı ve şöhreti dünyaya yayılmıştı, oysa o "yatak-mezarında" sürgünde ve felçli bir şekilde yatıyordu. "Ah!" diye haykırır, "Cennetin ironisi üzerime ağır bir şekilde çöküyor. Evrenin büyük Yazarı, göksel Aristophanes, bana, küçük, dünyevi, Alman Aristophanes'e, en keskin hicivlerimin O'nunkilerle karşılaştırıldığında nasıl sadece beceriksiz bir yama işi olduğunu ve mizah ve muazzam zekada benden ne kadar üstün olduğunu göstermek istedi." Bu, sadece kendi kalbinin kanına İşaya'nın şu korkunç uyarısını yazan bir ruhtur: _Ancak Tanrı da bilgedir_.

_Evet, Mısırlılar insandır, Tanrı değil ve atları ettir, ruh değil; ve Yehova elini uzattığında, hem yardım eden tökezleyecek hem de yardım eden düşecek ve hepsi birlikte yok olacaklar._

II. ASLAN VE AVI (ayet 4).

Ancak Tanrı'nın kendi zekasına güvenen insanları yok ettiğine dair söylediklerine rağmen, İşaya Tanrı'nın her zaman değerli olanı kurtarmaya hazır olduğunu iddia etmeye devam ediyor kurtarıcı. İnsanlar, şehir, Kendi şehri--Tanrı onu kurtaracaktır. Tanrı'nın Kudüs'e olan ısrarlı lütfunu ifade etmek için, İşaya canavarlardan ödünç alınmış iki figür kullanır. İkisi de gerçekten Homeros'tur ve hayal gücünü hemen harekete geçirir; ancak ilki, Tanrı'nın kurtarıcı lütfunun bir figürü olarak bulmayı beklememiz gereken bir figür değildir. Yine de İşaya, insanların Tanrı'nın her zaman ne kadar bilge olduğunu hatırlamalarının yeterli olmadığını bilir. Ayrıca, kurtarıcı tedbirlerinde bile bazen ne kadar sert ve zalim göründüğünün hatırlatılması gerekir. _Çünkü Yehova bana şöyle dedi: Aslan kükrediğinde ve genç aslan avının üzerine
çaldığında, çobanlardan oluşan bir kalabalık ona karşı çağrılırsa, onların sesinden dehşete düşmez, gürültülerinden de kendini alçaltır; Böylece orduların Yehovası Siyon Dağı ve tepesi için savaşmak üzere aşağı inecek. Pençelerinde bir kuzu olan bir aslan, üzerinde homurdanırken, bir çoban kalabalığı ona doğru geliyor; onu öldürmek için yeterince yaklaşmaktan korkuyorlar, ona bağırarak onu korkutmaya çalışıyorlar. Ama o avını çekinmeden tutuyor.

İlk başta ürküten bir figür. Kendi halkını kurtaran bir tutuşa sahip Tanrı'yı, pençeleri avında olan vahşi bir aslana benzetmek! Ama dehşet iyi bir vurgunun rolünü oynuyor; figüre bakarsak, dehşetimizin takdire dönüştüğünü hissedeceğiz. Çobanların bağırdığı, ona vurmaktan çok korktukları o aslan resminde görkemli bir şey var. _Onların sesinden dehşete düşmeyecek,
onların gürültüsünden
kendisini alçaltmayacak._ Sonuçta, bu şehrin İlahi Talep Sahibi'nin değersiz bir figürü mü,
kendi tarzıyla, insanlara karşı gizemli ve aslan gibi,
siyasetçilerin ve
anlaşma tacirlerinin
çığlıklarından, formüllerinden ve dualarından rahatsız olmadan, şehri sürekli elinde tutmaya devam eden? Çünkü bunlar, İşaya'nın kastettiği _çobanlar_ -sahte
çobanlar, antlaşmaları ve askeri gösterileriyle çığlık atan politikacılar tayfası. Tanrı, Kudüs'ü kendi yolunda kurtaracak ve taşıyacak,
böylelerine aldırış etmeyecek. _Onların sesinden dehşete düşmeyecek,
onların gürültüsünden
kendisini alçaltmayacak._

Burada öğretilen, İlahi lütfun amansız ısrarından daha fazlası var. Başlamak için bu var. Tanrı, kendisinin
yaptıklarını asla bırakmayacaktır: günahtan kurtardığı ruhlar, barbarlıktan kurtardığı toplumlar, tuttuğu karakterler, elini
koyduğu hayatlar. Kurtarıcı lütfun ısrarı--bunu
benzetmede güvenle öğrenelim. Ama bu, öğretilmesi gereken şeyin sadece yarısıdır. Çobanlara bakın: bir aslanın etrafında bağıran çobanlar; İşaya bunu neden Davut'un yaptığı gibi değil de, kuzuyu kucağında taşıyan cesur bir çobanın etrafında hırlayan aslanlar olarak ifade etmiyor? Çünkü o zamanlar İşaya'nın resmettiği yaşamda öyle görünüyordu, çünkü gerçek hayatta da sıklıkla aynı görünüyor. Bu politikacılar, çoban rolünü oynuyorlardı; ve Devletin kurtuluşu için planlarını ısrarla engelleyen Yehova, aslana benziyordu, Kudüs'ü yıkıma götürüyordu. Ve bu parçaların düzenlenmesi insanlara çok sık tekrar eder; ve insan dostları onlar hakkında endişeli ve enerjikken, Tanrı'nın kendisi çobandan çok aslan gibi takdirlerle görünür. Ölümün vahşi pençesiyle, bizim için o şehrin İşaya için olduğu kadar değerli olan birini kavrar. Bedenimizi, ruhumuzu veya mülkümüzü parçalar. Ve dostlarımız ve
kendi düşüncelerimiz,
azarlama ve şikâyetle acımasız yas veya felaketin etrafında toplanır. Yüreklerimiz, çobanlar gibi, duayla korkutmak için ellerinden geleni yaparak
yakar ve öldürmek için çok zayıf oldukları düşmanı ağlar. Hepimiz sahneyi ve o insan
azarlama kalabalığının, görkemli ama
anlaşılmaz, somurtkan bir ısrarla avını kaçıran büyük Düşman karşısında ne kadar perişan ve bayağı göründüğünü biliyoruz. Böyle zamanlarda söyleyebileceğimiz tek şey, eğer aslan olan Tanrı ise, bunun en iyisi olduğudur. Çünkü _O beni öldürse bile, yine de Ona güveneceğim_; ve sonuçta, aslan gibi olsalar da Tanrı'nın merhametlerine güvenmek, en iyi insan danışmanlarının zayıf iyilikseverliklerine ve resmi merhametlerine güvenmekten daha güvenlidir. "Senin isteğin yerine gelsin" - mükemmel saygı bize şunu hissetmeyi öğretsin:

Tedbir, o gün insanların Tanrı'nın Kudüs'e yönelik iradesini düşündükleri kadar vahşi görünse bile.

İnsanlar zekâları ve
başarılarıyla hayatı yönetiyor gibi göründüklerinde, Tanrı'nın daha bilge ve planlarının onlarınkinden daha güçlü olduğunu hatırlamanın yanı sıra, insanlar karanlık tedbirinden daha endişeli ve merhametli göründüklerinde, tüm tartışmalarına ve eylemlerine rağmen O'nun iradesinin değişmeyeceğini unutmamalıyız. Ama şimdi bu kadar sert ve gizemli iradenin bir anneninki kadar merhametli ve şefkatli olduğunu duyacağız.

III. ANNE KUŞ VE YUVASI (ayet 5).

_Kuşlar havada süzülürken, orduların Yehova'sı Kudüs'ü öyle örtecek,
örtecek ve kurtaracak: O onu geçecek ve koruyacak._ Sonunda karanlık tedbirle, Yüce Olan'ın tam kalbine ulaşıyoruz. Anlamı, doğal sadeliğinden ve Kutsal Yazılar'daki sık kullanımından tanıdıktır. İki özelliği bizim versiyonumuzda yeniden üretilmemiştir. _Kuşlar_
kelimesi daha küçük tüylü yaratıklar anlamına gelir ve _havada duran_
kelimesi orijinalde dişildir: _Havada duran küçük anne kuşlar gibi,
Her Şeye Egemen Yehova Kudüs'ü koruyacaktır_. İlkbaharda, bir yuva olduğunu bildiğimiz çiti izliyorduk. Aniden, yakındaki bir dalda
oturan anne kuş, tünediği yerden uçup,
bir ileri bir geri uçuyor, yavrularının üzerinden yuvaya doğru gergin bir şekilde sarkan kanatlarını çırpıyor. Gökyüzünde bir şahin var ve o kaybolana kadar havada asılı kalacak - annelik kaygısının enkarnasyonu. Bu, İşaya'nın figürüdür.
Şarkı sözleri ve benzetmelerle yüreğinin çoğunu
üzerine döktüğü memleketi yine tehlikedeydi. Sanherib onun üzerine iniyordu; ve
İşaya'nın kendi yüreğinin ona olan acıması, kötü olmasına rağmen, ona
Tanrı'nın göğsünde bir acıma anneliği önerdi. Tanrı'nın
Kendisi de bu öneriyi onayladı. Yüzyıllar sonra, O bizim bedenimizi aldığında ve bizim dilimizi konuştuğunda, sevgisini alçakgönüllü ve sevgilerimize aşina benzetmelere koyduğunda, bunların hiçbiri bu aynı şehir için ağlayarak söylediğinden daha güzel değildi: _Ey Kudüs,
Kudüs, kaç kez çocuklarını bir tavuğun yavrularını kanatları altına
toplaması gibi toplamak istedim, ama siz istemediniz!_

Kutsal Yazılar'daki bu tür kaynaklarla, bazılarının yaptığı gibi, Bakire'yi yüceltmemize veya Tanrılıkta ve bir kadında neredeyse dördüncü bir kişi yapmamıza gerek yok, çünkü İsa'nın annesine yönelik yaygın ibadetin bize çok kesin olduğunu söylediği kalbin o doğal özlemlerini tatmin etmek için.
Çünkü tüm doluluk Tanrı'nın Kendisinde ikamet eder. Sadece ihtiyaçlarımız için o acıma ve bilgece tedarikle, babanın adıyla ilişkilendirdiğimiz o affetme ve cömertlikle değil, aynı zamanda uyanıklıkla, sabırla, korkuyla daha da güzel olan sevgiyle, bir annenin kalbini
çok değerli ve vazgeçilmez kılan şeyle de sevinebiliriz. Tanrı'nın lütfunun hangi uyanık sinire
ulaşabileceğini söyleyemeyiz; ancak Kutsal Yazılar her acı için bir ilaca sahiptir. Ve eğer herhangi biri zayıflığını küçük çocukların hissettiği gibi hissederse,
Tanrı'nın Ruhu'nun onlar üzerinde, bir annenin bebeği üzerinde
kulak kabarttığı gibi,
bilmelidir; ve eğer herhangi biri acı veya endişe içindeyse ve onlarla birlikte acı çekecek bir insan
yüreği yoksa, ona bir annenin çocuğuyla birlikte acı çekebileceği kadar yakın ve onun tehlikesine karşı ne kadar hassassa,
Yüce Tanrı'nın da onlarınkine karşı o kadar hassas olduğunu ve onlarla birlikte acı çekerek onlara O'nun için değerli olduklarının kanıtını verdiğini bilsin.

* * * * *

Bu üç tanım inancımızın üç eksikliğini nasıl da karşılıyor! Tanrı'nın hayatlarımızda durmaksızın bilgelikle çalıştığını unutuyoruz. Tanrı'nın bazen, bizi kurtarırken bile, aslan gibi ve zalim görünebileceğini unutuyoruz. "Ebedî'nin kalbinin en harika şekilde nazik olduğunu" unutuyoruz.

Böylece, halkının arınmış gözlerine Rablerinin varlığını canlı bir şekilde gösterdikten sonra, sabırlı, düzende güçlü, öğütte bilge, lütufta ısrarcı ve en sonunda çok şefkatli olan İşaya, insanlara bu kadar derinden isyan ettikleri bu Rabbe dönmeleri için bir çağrıda bulunarak bitiriyor. Putlarını atsınlar ve Asur istilasının sonucundan
korkmasınlar. Asur, insan kılıcıyla değil, Tanrı'nın ani darbesiyle düşecek. _Ve kayası korkudan
geçip gidecek ve prensleri, ateşi Siyon'da ve ocağı Yeruşalim'de olan Rab'bin
sancaklarından dehşete düşecekler._ Ve böylece
Yeşaya, bu kehanet serisini, xxix. bölümün ilk ayetinde başladığı temel notayla
kapatır: Yeruşalim, Ariel'dir--_Tanrı'nın
ocağı ve sunağı, meskeni ve kutsal yeri_.

XV. BÖLÜM.

_BİR ADAM: KARAKTER VE KARAKTER AYIRT ETME KAPASİTESİ._

YEŞAYA xxxii. 1-8 (YAKLAŞIK M.Ö. 702?).

Asurlular böylece bertaraf edildikten sonra, İşaya, Asur'un Yahuda sınırında belirmesinden bu yana yirmi yıldır neredeyse hiç duymadığımız bir olasılığa yönelir: kendi halkının dini geleceği ve toplumsal ilerlemesi. Bunu sekiz ayetlik küçük bir kehanet olarak resmeder, xxxii. bölümün ilk sekiz ayeti - o bölümün 9-20. ayetleri - görünüşe göre biraz farklı koşullardan kaynaklanıyor. xxxii. bölümün ilk sekiz ayeti, İşaya'nın "kaçışları" diyebileceğimiz bir kehanet sınıfına aittir. Aziz Paul gibi, İşaya da Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinin veya aralarındaki günahkarlarla tartışmasının bir açıklamasını bitirdiğinde, geleceğe dair engelsiz bir vizyona
dalar ve uyanmış bir vicdan ve uzun tartışmalardan yankılanan bir sesle en yüksek belagat uçuşlarını yapar. İşaya'nın kitabında bu tür vizyonlardan birkaçı vardır ve her biri, peygamberin kendisini tanımlamak için
kurtulduğu günahkarların türüne ve o sırada kalbini dolduran öfke türüne göre kendine özgü bir karakter taşır. Daha önce, İşaya'nın bazı vizyonlarında Mesih'in en önemli yeri aldığını, diğerlerinde ise tamamen yok olduğunu gördük. Ancak burada başka bir tutarsızlıkla karşılaşıyoruz. Bazen, xi. bölümde olduğu gibi, İşaya yeni bir düzenlemeden başka hiçbir şeyle yetinmez - doğanın tamamen dönüşümü, artık çöl veya fırtına olmayacağı, ancak vahşi hayvanlara itaat geleceği ve insanlar arasında üzüntü, dolandırıcılık ve savaşın sona ereceği. Ancak yine peygamberlik ruhunu sınırlar ve daha az söz verir. Sanki toplumun daha gürültülü ihtiyaçları ve korkunç ahlaksızlıklarının görüntüsüyle yenilmiş gibi, cenneti hayal etmeye başlamadan önce önce bunlardan kurtulmamız, bunları karşılamamız gerektiğini söylemişti. İşaya'nın buradaki hissiyatı budur. Bu kehanet yüceltilmiş bir toplum vizyonu değil, temeli sağlam bir şekilde kurulmuş (ayet 1), pınar güçleri tam olarak iş başında olan (ayet 2) ve en kötü alışkanlıklarına mutlak bir denetim getirilmiş, örneğin peygamberin birkaç bölüm boyunca kınadığı (ayetler 3-8) ahlaki iğrençlik, yalan ve yapmacıklık gibi, kurulmuş ve yeniden biçimlendirilmiş bir toplum vizyonudur. Kehanetin bu ılımlılığı onu pratik ahlakın kapsamına sokar; insanlığı, Yahudi veya Doğu'ya özgü özelliklerden uzaklığı ise onu tamamen modern kılar. Gerçekleşmemiş her kehanet Hristiyan Kilisesi'nin göğsünde suçlayıcı bir vicdan olmalıysa, bundan daha
gürültülü ve pratik olanı olmayacaktır. Talepleri günümüzün toplumsal çıkarları için
esastır.

Ayet 1 tüm kehanetin ön varsayımına sahibiz: _İşte,
bir kral doğrulukla hüküm sürecek ve prensler adalete göre
yönetecekler_. Adil bir hükümet her zaman İşaya'nın geleceğe dair vizyonunun temelidir. Burada bunu alışkın olduğundan daha soyut bir şekilde tanımlıyor. Kalemi gelecek Kral'ın figürünü
bu kadar somut ve ayrıntılı olarak
tanımlamış olan bir yazarın, burada, krallık makamını tek bir seçkin işgalciden daha çok dikkate alarak, genel bir adil hükümet vaadiyle yetinmesi dikkat çekicidir. İmmanuel peygamberinin ve daha da önemlisi Dört İsimli Prensin peygamberinin (ix. 7. bölüm) ve Jesse'nin Oğlu'nun peygamberinin (xi. 1. bölüm), aynı zamanda kraliyet Bireyinin daha önceki çok açık vaatlerine atıfta bulunmadan, ideal geleceği resmedebilmesi ve içinde hüküm sürecek olan adil hükümetten bahsedebilmesi, s. 180 ve 181'de İşaya'nın Mesihçi umutlarının nesnesi hakkında ifade ettiğimiz görüşü desteklerken göz ardı edemeyeceğimiz bir gerçektir. İlk ayetin belirsizliği, ikinci ayetin terimleriyle düzeltilemez: _Ve bir adam rüzgardan saklanacak bir yer gibi olacak_, vb. Bu ayetten, İşaya'nın Mesih hakkındaki önceki resmine göre etik bir ilerleme olarak daha önce bahsetmiştik (bkz. s. 182). Fakat tabii ki Mesih, İşaya için insan karakterinin idealiydi ve bu nedenle mükemmel gelişiminde öngörebileceği
herhangi bir özelliği paylaşıyordu, ancak İşaya'nın bu ayette Mesih'i tek başına veya özellikle düşünmediği açıktır. Böylesine basit bir şekilde _bir_ adam dediğinde, herhangi bir adamı kastediyor, her insan için ideali kastediyor. 1. ayette toplumsal yaşamın temellerini attıktan sonra, 2. ayette bize toplumun barınağının ve pınar gücünün ne olması gerektiğini söylüyor: bilim veya maddi zenginlik değil,
kişisel etki, insan kişiliğinin gücü ve tazeliği. _Bir adam rüzgârdan saklanacak bir yer ve fırtınadan
bir sığınak, kurak bir yerdeki su nehirleri, yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın
gölgesi gibi olacaktır._ Adil bir yönetimden sonra (ayet 1)
peygamberin ilk talebi büyük karakterlerdir (ayet 2) ve sonra (ayetler 3-8) karakteri ayırt etme kapasitesi isteyecektir. "Karakter
ve karakteri ayırt etme kapasitesi" gerçekten de bu kehaneti özetler.

I. BİR ADAM (ayet 2). İşaya kişisel etkiyi o kadar büyük bir ölçekte tanımlamıştır ki Kilise'nin İsa Mesih'in doğrudan bir kehaneti olarak onun sözlerine atlaması şaşırtıcı değildir. Bunlar gerçekten de O'nun bir tanımıdır, ilerleyen zamanın insan çocuklarını
taşıyamadığı, O'nun
yükseltildiği günden beri her neslin sığınağı ve doğurganlığı olan ve bireysel kalplerin sevgilerinin asla şarkı söylediklerinde olduğundan daha yükseğe
çıkamadığı O'nun--

"Çağların kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklayayım."

Mesih gerçekten de böyle bir kayaydı; ancak, yukarıda söylediklerimize uygun olarak, buradaki peygamberin görüşünde özel olarak bir birey yoktur, bunun yerine
daha çok bireysel karakterin etkisinin genel bir tanımını yapmaktadır, ki Mesih İsa bunun en yüksek örneğidir. Bu anlamda ele alındığında, onun ünlü sözleri bize, _birincisi_, kalbinde _ikincisi_ büyük bir müjde ve _uygulanmasında _üçüncüsü_ kendimiz için büyük bir ideal ve görev olan bir tarih felsefesi sunar.

1. İşaya bu ayette bize BİR TARİH FELSEFESİ verir. Büyük adamlar hayatın tamamı değildir, ancak geri kalan her şeyin koşuludur; büyük adamlar olmasaydı, küçükler neredeyse yaşayamazdı. Dinin ve medeniyetin ilk gereksinimleri olağanüstü karakterlerdir.

Doğu'da şu olgu sıklıkla gözlemlenir. Çölün bir nehir vadisine veya vahaya değdiği yerde, kum rüzgardan sürekli sürüklenme halindedir ve en azından verimli topraklara bitişik olan çölün bu tür kısımlarının çoraklığının gerçek nedeni bu sürüklenmedir. Yağmur altında veya nehrin sızmasıyla, bitkiler genellikle kumdan fışkırır ve bazen önemli bir
verimlilik
vaadi vardır. Bu asla sürmez. Periyodik
sürüklenme gelir ve hayat bodurlaşır veya boğulur. Ama kumun üzerine bir
kaya koyun ve varlığının yarattığı farkı görün. Birkaç sağanaktan sonra, bunun
rüzgaraltı tarafında bazı
bıçak kanatları fışkıracaktır; sabrederseniz, zamanla bir bahçe göreceksiniz. Kaya parçası bunu nasıl üretmiştir? Sadece sürüklenmeyi durdurarak.

İşte büyük adamların insan hayatına fayda sağlaması tam olarak budur. Büyük bir adam, sürüklenmeyi durdurarak
nesline, tüm ırka hizmet eder. Çöl rüzgarı gibi kör ve ölümcül ölümcül güçler, insanlık tarihini süpürür. Başlangıçta, Doğanın korkusu, barbarlara her yönden esen ve insanları
hayvanlara dönüştürebilecek soğuk rüzgardı. Ama Tanrı bir ruha büyük bir özgürlük nefesi üfledi ve
insan Doğaya meydan okudu. Doğa, isyancıyı unutulmaya gömerek intikamını almıştır. Tarihin uzak ufuklarında, sadece eski bir
efsanede, onun cüretinin kanıtını görebiliriz. Fakat sürüklenme durduruldu; olayın ardında insanlar sığındı, sığınakta özgürleşti,
ve ilk büyük direnişçinin ne hissettiğini düşünmeyi öğrendi.

Tarih bu kayayı geride bıraktığında ve sürüklenme tekrar büyümek için alan bulduğunda, aynı şey oldu; ve bu seferki kahraman İbrahim'di. O,
atalarının uygulamalarına sırtını dayadı ve alnını göğe kaldırarak, Tek Görünmeyen Tanrı'ya ibadet eden ilk kişi oldu. İbrahim
inandı; ve inancının gölgesinde ve onun örneğiyle korunan
torunları da inanmayı öğrendi. Bugün, üç büyük manevi dinin içinden insanlar ona sadıkların babası olarak bakıyor. İşaya, tüm yurttaşları, henüz bu yollarda bilinen tek güçler tarafından sürüklenen, ölüm korkusu ve en güçlünün yanında olma açgözlülüğüyle çılgın, dik politika yollarından aşağı koşarken, İşaya o panik telaşının ortasında hareketsiz durup, şu unutulmaz sözleri söylediğinde, _Sessizlikte ve güven içinde gücünüz olacak;
geri dönüp dinlenerek kurtulacaksınız_, tarihin en tehlikeli sürüklenmelerinden birini durdurdu ve buna rağmen, Devletin her zaman güzelliği olan ve şimdi gücü olarak kabul edilen o manevi lütuflar için bir sığınak yarattı. Kilise'nin ilk kritik günlerinde, eski düzene konulan engelleri aşan Yahudi geleneğinin o karanlık sürüklenmesi, çoraklığını Mesih'in hasadına çoktan beyazlamış olan Yahudi olmayan dünyanın tarlalarına yaymakla tehdit ettiğinde ve Petrus, Barnabas ve tüm Havariler buna kapıldığında, Hıristiyanlığı kurtaran şey neydi? Tanrı'nın izniyle, bu şuydu: Pavlus ayağa kalktı ve bize anlattığına göre, Petrus'un yüzüne karşı koydu.

Ve yine, Roma Kilisesi ve Roma İmparatorluğu'nun güçleri, Reform'u başlatan çabalarla biraz olsun durdurulduktan sonra, bir araya gelip Worms Diyeti'nde imparator, kardinaller ve prenslerden oluşan korkunç bir cephede yükseldiklerinde, yüzyıllardır süren bu sürüklenmeye karşı dimdik duran ve insanların Tanrı'nın saf sözünü tekrar okumaya ve İncil'ini vaaz etmeye cesaret ettiği kayayı oluşturan şey neydi? Yalnız bir keşişin sözüydü: "Burada duruyorum. Başka türlü olamazdım. Öyleyse
Tanrım, bana yardım et."

Yani İşaya haklıdır. Tek bir adam _rüzgardan saklanma yeri ve fırtınadan saklanma yeri_ olmuştur. Tarih sürüklenmelerle sürüklenir:
batıl inanç, hata, zehirli gelenek, toz yüklü anlaşmazlık. İnsanlığı
kurtaran şey, bu sürüklenmelere direnmek, iradesini, inançla güçlü bir şekilde, hakim eğilime karşı koymak ve kardeşlerinin daha zayıf ama daha az arzulu olmayan ruhlarının sığınağı olmak için büyük bir adamın ayağa kalkması olmuştur. "İnsanın dünyada başardıklarını tarihi, temelde orada çalışmış olan büyük adamların tarihidir." Tanrı'nın altında, kişisel insan gücü en yüksek güçtür ve Tanrı bunu her zaman
başlıca aracı olarak kullanmıştır.

2. Fakat bu tarih felsefesinde bir İNCİL vardır. İşaya'nın sözleri
sadece insanın ideali değildir; bunlar Tanrı'nın vaadidir ve bu vaat İsa Mesih'te yerine getirilmiştir. İsa Mesih, toplumun tüm sığınağını ve canlanmasını
Yeşaya'nın yerleştirdiği bu kişisel etkinin en belirgin örneğidir--başka hiç kimse O'na yakın değildir. Tanrı, insan kaderini şekillendirmede en büyük gücün
insanın kendisi olduğunu, insanla bir olarak, insan ruhunu kullanarak ırkın
Kurtarıcısı olduğunu gerçeğe
mührünü vurmuştur. _Bir insan_, der Yeşaya, _rüzgârdan saklanma yeri gibi, yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibi_ olacaktır; ve
çağların Kayası bir İnsandı. Dünya, kişisel karakterin dünyadaki her şeyden
daha yükseğe çıkabileceğini gerçekten biliyordu, ancak İsa Mesih'i görene kadar veya O'nun takipçilerini ne sıklıkla
sayana kadar asla ne kadar yükseğe çıkabileceğini
bilmiyorlardı.

Bu kaya figürü, sürüklenmeye direnen bir kaya, bize sadece Mesih'in kişiliğinin hükmedici etkisi hakkında değil, aynı zamanda kişiliğinin ve isminin tüm ihtişamının ortaya çıktığı o özel makam hakkında da fikir verir: _O, halkını günahlarından kurtarır_. 

Çünkü günah nedir? Günah, insanlık tarihindeki en uzun, en ağır sürüklenmedir. Başlangıçta ortaya çıkmıştır ve o zamandan beri her şeyi beraberinde getirmiştir. "Irkın en eski geleneği", bireyin en güçlü alışkanlığıdır. İnsanlar buna karşı hükümet, eğitim, felsefe, din sistemleri kurmuşlardır. Ama günah hepsini alt etmiştir. 

Sadece Mesih direnmiştir ve O'nun direnişi dünyayı kurtarır. Görüşümüze sunulan insan hayatları arasında tek olan Mesih'inki günahsızdır. İnsan doğasında o kadar yaygın olan şey, onsuz bir insan
bireyi
düşünemeyeceğimiz şeydir ki, Mesih'in hayatını asla lekelememiştir. Günah O'nunla ilgiliydi; O'nun, onun üstünde yatan başka bir şeye ait olması değildi. Günah O'nunla ilgiliydi. O, diğer insanlar gibi aynı zaafla, aynı ayartmalarla kuşatılmış olarak, onun ortasından yükseldi; ama onlar düşmek için yükselirken, O ayağa kalktı ve ayağa kalkarak dünyanın Kurtarıcısı oldu. Büyük gelenek kırıldı; sürüklenme durduruldu. Mesih'in günahsız erkekliğinden sonra günah bir daha asla aynı olamazdı. Eski dünyanın günahları ve zalim gelenekleri, daha sonra gelen dünyadan dışlandı. Bazıları, sonradan isimlendirilmeyecek kadar kesin bir şekilde ortadan kalktı; geri kalanı ise öylesine dizginlendi ki, hiçbir medeni toplum, bunların kısıtlamasından geçmesine izin vermedi ve hiçbir kamu vicdanı, bunları doğal veya zorunlu kötülükler olarak tolere etmedi. Dünyanın yaşamının yüzeyinin bu kadar derinden taşıdığı şeyi, güvenini İsa'ya bağlayan her birey, özünde hisseder. İsa hakkında inanan kişi, O'nun _bu_ tarafındaki yaşamın _o_ tarafındaki yaşamdan çok farklı olduğunu gerçekten söyleyebilir. Ayartmalar, Mesih'e yakın olan kalbi uzak tutar. Kayamızın gölgesinde, bizim için
şimdiki kötülüğün tüm çağrışımları, geçmişin kötülüğünün korkunç
alışkanlık ve suçluluk korkusu
kaybolur.

3. Ancak bu _bir adamın_ vaadinde yalnızca bir tarih felsefesi ve bir müjde yoktur. Herkes için büyük bir GÖREV ve İDEAL vardır. Eğer
bu kehanet, tek mükemmel gerçekleşmesi olarak İsa Mesih'e açıkça ulaşıyorsa, ifadesinin belirsizliği, herkese uygulanmasına izin verir ve O'nun aracılığıyla herkes tarafından gerçekleşmesi bir olasılık haline gelir. Şimdi her birimiz, üç sürekli etki biçiminde, etrafındaki yaşam için bir kaya, bir sığınak ve bir bereket kaynağı olabiliriz. Komşularımızdan günahın bilgisini ve enfeksiyonunu uzak tutarak, konuşmamızı o kadar ima edici ve kötülüğü kışkırtıcı olmadan tutarak, günah üzerimize doğru sürüklense bile, asla içimizden sürüklenmeyecek şekilde Mesih, Kaya gibi olabiliriz. Ve biz Mesih, Kaya gibi olabiliriz, diğer insanlardan suçlamayı uzak tutarak; onları acımasız önyargı, kavga veya anlaşmazlıkların doğu rüzgarından koruyarak; skandal ve dedikodunun kirli ve acı sürüklenmelerini durdurarak. Kaç hayat biraz sessizlik ve biraz gölge eksikliğinden dolayı doğurganlığını kaybetti! Bazı dürüst insanlar korkunç derecede kuzeydoğuya bakar; çocuklar kapılarının etrafında oynamaz, savurganlar da orada durmaz. Ve yine, erdem için mücadele ederken sadece başkalarında başarılı olduğunu görmedikleri için düşen birçok erkek ve kadın olduğu gibi ve tek bir saf, kahraman karakterin gösterisi onların kurtuluşu olurdu, işte Tanrı'nın her hizmetkarının bir kaya olabileceği başka bir yol. Merhum Katip Maxwell için şöyle denildi: "İyiliğe olan inancı diğer insanlar için kolaylaştırdı." _Bir insan
çöldeki su akıntıları gibi olacaktır._

II. KARAKTERİ AYIRT ETME KAPASİTESİ (ayetler 3-8).

Ancak bu idealin gelmesinden sonra, geri kazanılan cennet değildir.
Cennet daha uzaktadır. Başlamak için gerçeğe sahip olmalıyız: gerçeğe ve karakteri ayırt etme kapasitesine. İşaya'nın daha önceki vizyonunu bu şekilde ertelediği sertlik, kalbinin halkının _yalancı_ mizacı hakkında ne kadar incindiğini gösteriyor. Onun, onların sahte zihinlerinin Mısırlı Sahtekarlığı tarafından büyülenmesinden
nefret ettiğini duyduk. Ancak, onların sahtelikleri yalnızca dış politikalarında değil,
birbirlerine olan davranışlarında, sosyal tarzlarında, yargılarında ve ibadetlerinde de kendini göstermişti. Toplumda ahlaki anlayış ve ahlaki cesaret eksikliği hakimdi. Yahudiler evde de
şeyleri doğru adlarıyla çağırmayı başaramamışlardı (bkz. s. 226). Bu nedenle, gelecekte
İşaya ahlaki körlüğün, aceleciliğin ve korkaklığın (ayetler 3,
4) tedavisini, tüm toplumsal yalanların patlamasını (ayet 5) arzuluyor. İnsanlar
oldukları gibi öne çıkacaklar, ister kötü olsunlar -çünkü kötüler eksik olmayacak
(ayetler 6, 7)- ister iyi (ayet 8). Doğru yönetim (ayet 1) ve
güçlü adamların etkisi (ayet 2) toplumsal doğruluğu (ayetler 3-8) takip etmelidir. Peygamberin taleplerinin çizgisi böyledir. 3-8. ayetlerin ayrıntıları
son derece ilginçtir.

_Ve görenlerin gözleri kapanmayacak ve işitenlerin kulakları
dikilecek._ Bağlam, bunun entelektüel değil, ahlaki, içgörü ve uyanıklıktan
söylendiğini açıkça ortaya koymaktadır. _Ve
acelecinin kalbi bilmeyi öğrenecek ve
kekemenin dili hızlı olacak_ (fiil, önceki cümledeki _aceleci_ ile aynıdır) _açık şeyler söylemek için_. _Şaşırtıcı derecede açık şeyler_--çünkü kelime tam anlamıyla _kör edici beyaz_ anlamına gelir ve bu şekilde kullanılır
--_şaşırtıcı derecede açık_, tıpkı Mısır'a atılan o kavurucu epigram gibi.
Ahlaki olarak aceleci olanlar ve ahlaki olarak çekingen olanlar yalanların eşit derecede babalarıdır.

Örnek olarak, İşaya belirli ahlaki terimlerin geleneksel kötüye kullanımını ele alır, ifşa eder ve sona ereceğini ilan eder: _Alçak kişi
artık liberal olarak adlandırılmayacak, kaba saba kişi de cömert olarak adlandırılmayacak_. _Cömert_ ve _bol_ geleneksel isimlerdi. _Liberal_ için kullanılan İbranice kelime aslında tam olarak bunu ifade ediyordu: _açık yürekli_, _cömert_, _cömert_. Doğu'da her şeyden önce prens diye adlandırdıkları karakterdir. Dolayısıyla bizim "asil" ve "soyluluk" kelimelerimiz gibi, bir rütbe, _efendi_ veya _prens_ terimi haline geldi ve genellikle hiç de büyük yürekli olmayan, tam tersi olan adamlara, hatta _alçak kişiye_ bile uygulandı. _Alçak kişi_, ister zihinsel ister ahlaki olarak, kelimenin tam anlamıyla _solmuş_ veya _tükenmiş_ olandır; prens olabilecek son karakter türüdür. İşaya'nın kullandığı diğer geleneksel terim, rütbeden ziyade servete atıfta bulunur. İbranice'de _bol_ kelimesi tam anlamıyla _bolluk_, bollukla kutsanmış bir adam anlamına gelir ve Eski Ahit'te hem zenginler hem de talihliler için kullanılır. En yakın İngilizce karşılığı muhtemelen _başarılı adam_'dır. İşaya buna uygun olarak, bizim versiyonumuzda yanlış bir şekilde _churl_ olarak çevrilen ancak kenar boşluğunda _kurnaz_ olarak düzeltilen bir ismi karşısına koyar -- _sahtekar_, _hırsız_. İşaya, ahlaki ayrımcılık geldiğinde, insanların _yıpranmış_ karakterlere _prens_ terimini uygulamayacağını veya onlara terimin ima ettiği toplumsal saygıyı bahşetmeyeceğini söyler. _Sahtekar_ kişiyi _talihli_ olarak adlandırmazlar veya zenginliğini
el altından elde eden kişiyi başarılı olarak yüceltmezler. _Değersiz karakter artık prens olarak adlandırılmayacak, ya da düzenbaz başarılı olarak selamlanmayacak._ Ama
insanların karakterleri eylemlerinde doğru bir şekilde öne çıkacak ve onları meyvelerinden tanıyacaksınız. O büyülü günlerde kalp dudaklara gelecek ve etkileri açıkça görülecek. _Değersiz kişi için,
değersizlik konuşacak_--başka ne yapabilir ki?--_ve kalbi kötülük yapacak, küfür edecek ve RAB'be karşı büyük hatalar söyleyecek, açların ruhunu boşaltacak ve susamışların içkisini
boşa çıkaracak_. _Düzenbazın aletleri de_ (burada kelime oyunu--"Keli Kelav", düzenbazın bıçakları_) _kötü; o! Alçak
hileler tasarlar, yoksulları yalan sözlerle yok etmek için, hatta
yoksullar adalet konuştuğunda bile (yani, adaletin yanı sıra yoksulluğu da savunduğunda). _Ama prenslik işleri tasarlar ve o prenslik işleri üzerinde durur_--geleneksel unvanlar veya rütbeler veya
samimiyetsiz kalplerin saygısı üzerinde değil, gerçek cömertlik ve fedakarlık eylemleri üzerinde.

Öyleyse, büyük karakterlerden sonra, toplumun ihtiyaç duyduğu şey karakteri ayırt etme
kapasitesidir ve bu ayırt etme yolundaki en büyük engel, geleneksel bir ahlakın gerçek bir ahlakla
değiştirilmesi ve Tanrı'nın doğru ile yanlış arasında koyduğu ebedi farkın yerine insanın yaptığı bazı ayrımların konmasıdır.

İşaya'ya göre, insan ilerlemesi bu
geleneklerden kurtulmaktan oluşur; ve bu tarih onu doğrular. Köleliğin
kaldırılması, emeğin asilliğinin tanınması,
çocuk öldürmenin
kaldırılması, kadının özgürleştirilmesi--tüm bunlar
erkeklerin zihinlerinin tamamen geleneksel kavramlardan
kurtulması ve
onların yerine temel doğruluk ve sevgi yasalarının cesurca uygulanması sayesindedir. İlerleme hala devam edecekse, aynı yöntemle olmalıdır. Birçok yönden hala yolu tıkayan şey sahte bir
gelenekselciliktir --bazen barbarlığın kalıntısı, bazen de medeniyetin meyvesi--. Erkeksi saflığın uygulanmasını
engelleyen vahşi kavramlar açığa çıkarılmalıdır. Ayrıca,
insanlar ticaretin
alışkanlıkları ve üyelerinin kar elde etmek için aradıkları araçlar oldukları için
işlemleri doğru olarak adlandırmayı bırakana kadar
asla gerçek ticari refaha veya bunun için
vazgeçilmez olan güvenlik duygusuna
sahip olamayacağız.

Fakat her şeyden önce, İşaya'nın bize söylediği gibi, dil kullanımımıza bakmamız gerekir. Terminolojiyi gözden geçirmek, her nesne için özel bir isim ayırmak ve tüm insanların aynı nesneyi aynı isimle anlamasını sağlamak saf bilimin temel gerekliliklerinden biridir. Aksi halde karışıklık olur ve bilim imkânsız hale gelir. Bu gereklilik, o kadar sadakatle tanınmasa da, ahlakta da aynı derecede zorunludur. İsimlerin aktarılması ve aşağılanmasıyla ortaya çıkan popüler ahlaktaki utanç verici hataları düşünürsek, bunların uygun anlamlarını korumayı dini bir görev olarak göreceğiz. Ahlakın çıkarları doğrultusunda, ahlaki terimleri kullanırken dikkatsiz olmamalıyız. Sokrates'in _Phaedo_'da söylediği gibi: "Kelimeleri yanlış ve belirsiz bir şekilde kullanmak sadece kendi başına bir hata değildir; aynı zamanda ruhta kötülük yaratır."[49] Sadece bu dört kelimenin kötüye kullanılmasından kaynaklanan ne kadar zararlı yanlış anlamalar, ne kadar hatalı yaşam idealleri vardır: "asil", "centilmen", "şeref" ve "Hristiyan"! Bunları, pohpohlama veya aldatma yoluyla, bunlara layık olmayan kişilere uygulayarak, insanlar sadece onları başlangıçta sadece söylenmesinin kalbe aşılamaya yettiği erdemden mahrum etmekle kalmamış, aynı zamanda çekicilikleri altında dünyaya ikinci sınıf karakter ve idealler göndermişlerdir. "centilmen" kelimesi! Kalp, bu zarif isimle etiketlendiği için, ne kadar çok sayıda insanın kalitesiz ve yüzeysel bir hayatı hedeflemekten memnun olduğunu düşündükçe nasıl da hastalanıyor. Gelenekselcilik, İngilizce dilini en güçlü vaazlarından bazılarından mahrum etti, çünkü
sadece
ölmüş karakterlerin veya rütbe ve makamlardakilerin üzerine etiketler olarak görev yapan tekil ahlaki ifade gücüne sahip terimler adadı,
ve bu karakterlerin belirlenmesi için
sadece şifreler yeterli olabilirdi.

[49] Bu pasajla ilgili olarak daha fazla bilgi için bkz. F. J. Church, _Trial and Death of Socrates_, Introd. xli. ff.

Ancak, İşaya'nın bu gelenekselciliği ortadan kaldırmak ve
gerçek bir ahlaki vizyon ve terminolojiyi ikame etmek için kullandığı başlıca araçları unutmamalıyız. Bu sonuçlar, daha önce
yükselttiği büyük karakter _Bir Adam_'ın varlığından kaynaklanmaktadır. Gelenekselcilik, o _Kaya'nın_ durdurması gereken sürüklenmelerden bir diğeridir. Kendimizi sözlüklerimizi gözden geçirmeye veya kelimelerimize hafızalarımızdan orijinal anlamlarını geri kazandırmaya adamak asla yeterli değildir. Sadece göze çarpan bir karakterin yükselişi ahlaki sisi dağıtabilir; sadece onun
etkisinin hissi boş formları anlamla dolduracaktır. Bu yüzden Mesih
İsa dünyayı basit varlığıyla yargıladı ve yargılıyor; insanlar
Onun sağına ve soluna düşerler. O, şeyleri doğru isimleriyle çağırır ve
her din ve ahlak terimine, dünyanın kaba kullanımının aşındırdığı
orijinal idealini geri verir.[50]

[50] xxxii. bölümün beşinci ve altıncı ayetleriyle karşılaştırın.
Carlyle'nin _Cromwell's Letters_ kitabının girişindeki zorlayıcı pasaj,
"Elbette, Kahramanlık Çağı'nda olduğu gibi Kahramanlık Çağı'nda da,
hilekarlar ve korkaklar eksik değildi. Ama soru her zaman şu şekilde kalır: Zincirlenmiş olarak mı yatıyorlardı?" vb.

BÖLÜM XVI.

_İŞAYA KADINLARA. _

İŞAYA xxxii. 9-20 (TARİH BELİRSİZ).

Mısır entrikaları sırasında (704-702) İşaya tarafından söylenenlere eklenen bu kehanetin tarihi kesin değildir. Kadınlara yöneliktir ve peygamberin, Yahuda erkeklerini sahte iyimserlikleri yüzünden azarlarken, eşlerinin ve kızlarının vicdanlarını, erkeklerin değil de kadınların en büyük günahının ne olduğu konusunda uyandırmaya çalışmasının bir nedeni yoktur. Kehaneti hemen öncekilerden ayırmak için en önemli kanıt, Kudüs'ün yıkımını öngörmesi veya görünüşte öngörmesidir (ayetler 13-14), oysa bu yıllarda İşaya, Kutsal Şehri, ülkenin geri kalanına düşen kaderden muaf tutmaya dikkat etmiştir. Ancak
başka türlü kehanetin argümanı neredeyse tam olarak şu bölümlerle aynıdır. xxix.-xxx. 9-11. ayetlerde kadınları _kolaylık_ ve _dikkatsizlik_ için suçlarken kullandığı aynı sözcükleri, 17, 18. ayetlerde _güven_ ve _sessiz dinlenme yerleri_ vaat ederken kullandığı sözcüklerle birlikte, İşaya amacının Asur istilasının ertelenmesi sırasında toplumun sahte iyimserliğini, yalnızca Tanrı'nın Ruhu'nun yaratabileceği doğruluk üzerine güven ve istikrarla karşılaştırmak olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Kehanet de, olağan üç aşamaya sahiptir: şimdiki zamanda günah, yakın gelecekte yargı ve son günlerde bir mutluluk durumu. Yargının tehdit edildiği yakın tarih -_bir yıldan
fazla günler_- xxix. 1. bölümle karşılaştırılmalıdır: _Bir yıla bir yıl
ekleyin; bayramlar gelsin_.

Yeni noktalar şunlardır: Tehdit edilenler kadınlardır, Kudüs'ün kendisi harabe halinde tasvir edilmiştir ve Ruh'un dökülmesinin
kutsanmış geleceğin nedeni olarak vaat edildiği.

I. KADINLARA YÖNELİK SORUMLULUK (ayetler 9-12)

sadece kendi terimleri için değil, aynı zamanda Kutsal Yazılar'ın tamamında yer alan kadınlara yönelik bir muamelenin sadece bir parçası olduğu için özellikle ilgi çekicidir.

İşaya, Kudüs'teki kadınlara karşı daha önce ciddi bir
sövgüde bulunmuştu (üçüncü bölüm), bunun yükü onların kibir ve küstahlıklarıydı. Daha önceki kehanetlerini ayıran hicivsel mizacıyla, onların dik dik bakan ve kıvrak yürüyüşlerini taklit etmiş ve iğne iğne onların modalarını ve süslerini tasvir etmiş, onlara bunların yerine _çürüme_ ve _kellik_ ve _çuldan bir kuşak ve güzellik için damgalama_ vaat etmişti. Ama o yaşlandı ve dış görünüşlerine ve yürüyüşlerine
işaret ederek, onları cinsiyetlerinin en büyük günahı olarak düşüncesizlikle suçluyor. _Rahat olan kadınlar, ayağa kalkın ve
sesimi duyun; ey kaygısız kızlar, sözlerime kulak verin. Bir yıldan fazla
günlerce sıkıntı çekeceksiniz, ey kaygısız kadınlar, çünkü bağ bozumu
sona erecek; hasat
gelmeyecek. Titreyin, rahat olan kadınlar; kaygılı olun, ey kaygısızlar._ Bir çift sıfatla
onların hatalarını anlatıyor; ve neredeyse üç kez, sanki
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde vurgulamak istiyormuş gibi, bu çifti tekrarlıyor. Kadınların en büyük günahı, onlara
seslenirken, rahatlıktır; cahilce ve düşüncesizce, her şeyin olduğu gibi
olmasından memnuniyet; hayatın daha derin gizemlerine ilişkin düşüncesizlik; değişim olasılığına inanmama.

Ancak İşaya, kadınların bu baş belası günahlarının, erdemlerinin kusurları olduğunu ima etmekten daha fazlasını yapar. Kullandığı iki sıfatın, _rahat_ ve _umursamaz_, gerçek anlamı _dinlendirici_ ve _güvenilir_dir.
Kutsal Kitap boyunca bu sözcükler hem iyi hem de kötü anlamda kullanılır.
İşaya da bu bölümde kendisi bunu yapar (bu ayetleri 17, 18. ayetlerle karşılaştırın). Bir sonraki bölümde, Kudüs'ün kurtuluştan sonraki halini _rahatlık_ veya _huzur_ hali olarak tanımlar ve biliyoruz ki
insanları _güvenilir_ olmaya
çabalamaktan asla vazgeçmedi. Gerçekten dindar olan bu gibi durumlar için, şimdi ülke kadınlarını suçladığı sığ iyimserlik için kullandığı adların aynısını kullanır. Ve bunu yaparken, bize önemli bir karakter yasasını hatırlatır. Her iki cinsiyetin de baş belası günahları, fahişleştirilmiş erdemleridir. Bir erkeğin en büyük ayartmaları
gücünden kaynaklanır; ancak dişil doğanın ihtişamı
dinlenmedir ve güven, dişil karakterin gücüdür, ancak
bu şeylerde, kadının aşağılanmasının tüm olasılığı yatar.
Kadının inancı zaman zaman gerçek sezgiye dönüşür; ancak bu kehanet gücüne ne gibi riskler
bağlıdır -- sabırsızlık, şeylere ilk bakışta yetinme, büyük bir ahlakçının
söylediği gibi, "eğilim", "hayatın sorunlarının bilgisini fazla kolay alma ve
daha derin bir temele nüfuz etmek yerine, kendisine en yakın olanla yetinme." Kadınlar hoşgörü ve umutla doludur; ancak orada aldatma, sahte iyimserlik ve ilerlemeyi mümkün kılan tek şey olan o kaygıdan yoksun olma olasılığı ne kadardır. Kadınlar her şeye inanmaya erkeklerden daha meyillidir; ancak böyle bir mizaç, hakikat ve onur iddialarını feda etmeye ne kadar da kararlıdır. Kadınlar incelikle doludur, başarının adil favorileridir, yalvarmak ve memnun etmek için sonsuz güce sahiptirler; ancak bunun farkındalarsa, böyle bir öz bilincin ihmalkarlığa ve aptal bakirelerin ölümcül uykusuna neden olması ne kadar kesindir.

Kutsal Yazılar, İşaya'nın kadınların
engelleyici günahı hakkındaki bu gerçeğini tekrar tekrar vurgular. Peygamber Amos bunu en keskin epigramlarından birine kazımış, düşüncesizliğin kadınları çok vahşilere ve evlerini ıssız harabelere dönüştürebileceğini bildirmiştir: _Şu sözü dinleyin, Samiriye dağında olan, yoksulları ezen, muhtaçları ezen, efendilerine,
Getirin de içelim diyen Başan'ın sığırları. Rab Yehova kutsallığı üzerine yemin etti ki, işte, günler gelecek ki sizi kancalarla, kalıntınızı da olta kancalarıyla alıp götürecekler ve her biriniz onun önündeki gediklerden çıkacaksınız ve kendinizi Harmon'a atacaksınız, diyor Yehova. Bu bir çobanın kadın resmidir: bir inek sürüsü, ağır, dikkatsiz hayvanlar, yiyecek kaygısıyla yoldaki her zayıf ve alçak nesneyi çiğniyorlar. Bunda bir çobanın kaba sabalığı var, ama bir peygamberin karakter anlayışı var. İzebel'lerden, Messalina'lardan veya Lady-Macbeth'lerden değil, Samiriye'nin sıradan kadınlarından söz ediliyor. Düşüncesizlik, evleri ve dinleri olan nazik yetiştirilmiş kadınları vahşi hayvanlara dönüştürebilir. Çünkü düşüncesizlik lüks veya güzellikle birleştiğinde acımasız silahlarla oynar. Açgözlülük, kibir, acıya karşı kayıtsızlık, şımarıklık, fetih gururu, aşkta ikiyüzlülük ve küçük hakaretler için intikam anlamına gelir; ve hiçbir israf, kaba eğlence, küstahlık, vahşet veya histerik şiddete yol açmaz. Bu tür kadınlar, Amos'un tasvir ettiği gibi, bu düşüncesizliğin birçok derecesiyle bilinirler: sohbeti bölenler, bilgelere hakaret; Tanrı'nın yarattığı küçüklerin çoğunu kendi süsleri uğruna yiyenler; kendi rahatlıkları uğruna hizmetkarlara ve astlara işkence edenler; iktidarın tadını çıkarmak veya hayranlık uğruna kalpleri kıranlardır. Ve bu düşüncesizliğin tüm kurbanları, Amos'la birlikte, bir ineğe benzetilemez mi? Bir inek, çiğnediği birçok papatya ve eğrelti otunu umursamadan otlarına doğru koşan, birkaç lokma ot için
tüm bir kır yolunun güzelliğini mahvedecek bir hayvan?
Düşüncesizlik, diyor Amos--_ve Rab Tanrı kutsallığı üzerine yemin etti_--kadınlığın tam bir olumsuzlaması, evlerin yıkımıdır.

Ama peygamberler tarafından bu şekilde ifşa edilen kadının
aşağılanmasından Yeni Ahit'te yüceltilen ihtişamına döndüğümüzde,
aynı notanın
etkilendiğini görüyoruz. Yeni Ahit'teki kadın, düşünceli olduğu için naziktir; aksi takdirde
güzel olsa bile, hislerinin düşüncesini bastırmasıyla gücendirir. Martha, Efendi'yi dikkatsizlikle suçladığı düşüncesiz bir tutkuyla en değerli karakteri mahveder. Meryem, Efendisinin sözlerine
yakından dikkat ederek daha iyi bir bölüm seçer. On Bakire,
beş akıllı ve beş aptal olmak üzere ikiye ayrılır. Pavlus, İşaya gibi, kadın karakterinin doğal eğilimiyle etkilenmiş gibi görünüyor, çünkü yaşlı kadınlara yüklediği ilk görev genç kadınlara ihtiyatlı düşünmeyi öğretmektir ve bu emri iffet ve çalışkanlıktan önce koyarak tekrarlar - Onlara öğretin - der, onlara ihtiyatlı olmayı öğretin (Titus ii. 4, 5). Rabbimiz'in annesi olan Meryem'de, Kutsal Yazıların eşit şekilde yer verdiği iki karakter zarafeti görürüz - inanç ve düşüncelilik. Evanjelist, Meryem'in karakterine adadığı birkaç cümleyi bu ikisi arasında eşit olarak böler. O, Rab'bin sözüne inandığı için _kutsanmış_ olarak adlandırılırdı. Ancak, güvenilirlik onda, diğer kadınlarda olduğu gibi, düşünmeyi ihmal etmek anlamına gelmiyordu. İki kez, on iki yıllık bir arayla, bu ilk kadınların alışkanlık haline gelmiş lütfu olarak düşüncelilik ve hafızanın dikkatliliği gösterilir. _Meryem bütün bunları sakladı ve yüreğinde düşündü. Annesi
bütün bu sözleri yüreğinde sakladı._[51] Meryem'in ihtişamı,
diğer kadınların kurtuluşuydu. Kendi mantığıyla, birçok hekimin fayda sağlayamadığı
Kafernahum hastası şifasını buldu;
Sürekli
ardırıcı argümanıyla Suriyeli kadın kızını
sağlığa kavuşturdu. Ve Rabbimiz, Samiriye dağında bulunan
_Başan'ın ineklerinin o küstah soyundan gelenle karşılaştığında, ona nasıl davrandı ki
onu kurtarmak için, ona düşünmesi için konu vererek,
onunla bilmeceler konuşarak,
yüzeysel bilgisini patlatarak ve
kolay iyimserliğini dağıtarak mı?

[51] Bkz. Newman, _Oxford Üniversitesi Vaazları_, xv.

Böylece tüm Kutsal Yazılar, İşaya'nın kehanetiyle uyumlu olarak, düşüncesizliğin ve olduğu gibi olan şeylerden kolayca hoşnut olmanın, kadının en büyük günahları olduğunu bildirir. Fakat onun ihtişamı sağduyudur.

II. Bu kehanetteki bir sonraki yeni nokta,

YERUŞALİM'İN YIKILIŞI'dır (ayetler 13-15).

_Halkımın ülkesinde dikenler ve çalılıklar bitecek; evet,
sevinçli şehirdeki tüm sevinç evlerinde: çünkü saray
terk edilecek; kalabalık şehir terk edilecek; Ofel ve Gözcü Kulesi
sonsuza dek inler, yaban eşeklerinin sevinci, sürülerin otlağı olacak._
Bu göndermeyi kutsal şehrin dış mahalleleriyle sınırlamaya çalışıldı, fakat bu pek de adil değil. Peygamber, şehri isimlendirmese de, açıkça Kudüs'ü ve tamamını kastediyor. Bazıları bu nedenle kehanetin gerçekliğini reddeder. Elbette, böylesine kesin bir yıkım cümlesinin, önceki konuşmalarda Kudüs'ün dokunulmazlığı güvenceleriyle aynı anda yayınlanmış olabileceğini varsaymak neredeyse imkansızdır. Ancak bu, bunun Yeşaya tarafından daha önceki bir dönemde, ii. ve iii. bölümlerde olduğu gibi, şehrinin yıkımı hakkında aşırı şeyler söylediğinde söylenmiş olduğu hipotezini engellemez. Ancak, Yeşaya'nın biraz muğlak konuştuğuna dikkat edilmelidir; şu anda herhangi bir dini gerçekle veya Yüce Tanrı'nın iradesiyle ilgilenmiyor, sadece Kudüs'teki kadınların umursamaz neşesini üzerlerine asılı olan kaderle karşılaştırmak istiyor. Bunu, sokakları ve zevk bahçelerini harabeye ve vahşi eşeğin meskenine dönüştürmekten daha güçlü bir şekilde nasıl yapabilirdi, Siyon'un dokunulmaz olduğu beyanıyla tutarsız görünse bile? Bir peygamberin, bu kadar çok zıt çıkar ve mizaca
söyleyecek çok çeşitli hakikati olması durumunda, belirli bir tutarsızlık miktarına izin verilmesi kesinlikle gereklidir. Ayrıca, o sırada Kudüs'ü çoktan çok aşağılara indirmişti
(xxix. 4).

III. RUH DÖKÜLDÜ (ayetler 15-20).

Kehanetin geri kalanı berrak olmaktan çok aydınlıktır, belirgin olmaktan
çok yoğun anlamlarla doludur. Gelecekteki yeniden doğuşun tarihi
belirsizdir--İşaya'nın daha sonraki kehanetlerinden çok daha önceki kehanetleriyle daha uyumlu bir başka özelliktir. Bereketin nedeni Tanrı'nın Ruhu'nun dökülmesidir (ayet 15). Doğruluk ve barış, Tanrı'nın belirgin bir yaratıcı eylemiyle yeryüzüne gelecektir. İşaya, ister toplumdan ister bireysel insanın kalbinden
bahsediyor olsunlar, umutlarını yaşayan Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla yukarıdan gelen yeni hayata
bağlayan peygamberlerin ve havarilerin değişmez tanıklığına sesini ekler. Victor Hugo, "Toplumda yabani ot yoktur, yalnızca kötü yetiştiriciler vardır" der ve mükemmelliğe doğru ilerlemenin tüm umudunu uygun toplumsal kültür yöntemlerine yerleştirir. Bunlar, tek başına güneş ışığından
çıkmayacak olan tahılın ekicinin eline ve tırmığa ihtiyaç duyması kadar gereklidir. Ve İşaya da, burada geleceğin bereketini doldurmak için gereken insan davranışından ve çabasından söz eder: doğruluk ve emek. Ama önce ve
vazgeçilmez olarak, o, tüm peygamberlerle birlikte, Tanrı'nın Ruhunu yerleştirir.

İşaya'nın Ruh'un hem maddi hem de ahlaki meyvelerini aradığı anlaşılıyor. O, geleceğin sessiz dinlenme yerlerini ve düzenli çalışmalarını yalnızca doğruluğa değil, berekete ve doğruluğa dayandırır. _Çöl verimli bir tarla olacak_ ve _bugün_ _verimli bir tarla olan şey bir orman olarak sayılacak_. İşaya'nın bir kereden fazla kullandığı bu atasözünün, bir sonraki ayette anlattığı ahlaki devrim için yalnızca bir metafor olmadığı, halkının cezasının bir parçası olarak topraklarının verimsizliğini ilan etmiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Verimlilik kendisi için ve ahlaki bereketin eşlikçisi olarak vaat edilmiştir. _Ve çölde adalet oturacak ve doğruluk verimli tarlada kalacak. _Ve doğruluğun işi barış olacak ve doğruluğun etkisi veya hizmeti, sonsuza dek sessizlik ve güven olacak. Ve benim
halkım barışçıl bir meskende, güvenli meskenlerde ve
sessiz dinlenme yerlerinde yaşayacak... Bütün suların yanına ekenler,
öküz ve eşeğin ayaklarını çıkaranlar ne mutlu size!_

Yeşaya'nın daha karakteristik bir kehaneti yoktur.
Onun için Tanrı'nın iradesinin iki temel ve eşit içeriğinin ne olduğunu ortaya koyar: güvenli bir toprak ve dürüst bir halk, doğanın bereketi ve
toplumun saflığı. Fakat o yıllarda (705-702) kendisiyle o cennet arasına bir şeyin girmesi gerektiğini unutmadı. Mutluluk vizyonunun tam ortasından acımasız bir fırtına
geçiyor. Yukarıda belirtilen boşluğa Yeşaya şöyle yazmış, _Fakat ormanın yıkılışında dolu yağacak ve şehir tamamen yerle bir olacak._ Yazın vaadi ile gerçekleşmesi arasında bir dolu fırtınası! İşaya, yalnızca şu anda çok karanlık olan Asur istilasını kastediyordu. Patlamadan önce, Kudüs kuşatmasından önceki yıllarda, o fırtınanın Kudüs'le eşit olarak 
silip süpüreceği yabancı ulusların incelemesine kadar onu takip etmeliyiz.

BÖLÜM XVII.

_İŞAYA YABANCI MİLLETLERE._

İŞAYA xiv. 24-32, xv.-xxi. ve xxiii. (M.Ö. 736-702).

İşaya Kitabı'nın merkezi (xiii. ila xxiii. bölümler) İncil'in vicdanlı okuyucusu için
bir dizi uzun ve kısa kehanet tarafından işgal edilmiştir. Düz yollardan geçen ve geniş ufuklar gören birinin coşkusuyla, kitabın açılış bölümlerinden on ikinci bölümün sonuna kadar geçmiştir; ve yirmi dördüncüden yirmi yedinciye ve otuzuncudan otuz ikinciye kadar olan diğer net görüş alanlarına ulaştığında benzer bir deneyimin tadını çıkarmayı dört gözle bekleyebilir. Ancak burada kendini, kendi içlerinde belirsiz ve birbirleriyle belirgin bir ilişkisi olmayan bir dizi kehanetin arasında kaybeder. Bunların konuları, Yeşaya'nın zamanında, savaş veya antlaşma veya Asur fethine karşı ortak korkuyla Yahuda'nın temas kurduğu uluslar, kabileler ve şehirlerdir. Okuyucuyla diğer belirsiz kehanetlerde karşılaşan ve karanlıklarını bir dostun yüzüyle aydınlatan İsrail topraklarının ve kabilelerinin tanıdık isimlerinden hiçbiri yoktur. İsimler ve göndermeler yabancıdır, bazıları çoktan yok olmuş kabilelerin ve artık tanımlanması mümkün olmayan yerlerin isimleridir. Çok fazla İncil veya coğrafi ışık olmadan, yolumuzu el yordamıyla bulmamız gereken, ara sıra pitoresk bir parıltı için minnettar olduğumuz, tam bir kehanet ormanıdır - çölde bir kum fırtınası, vahşi hayvanların musallat olduğu terk edilmiş Babil kalıntıları, Mısır'ın kanallarına veya Fenike'nin limanlarına bir bakış, bir Arap akınına veya ciddi bir Etiyopya elçiliğine bir bakış. Ancak İşaya Kitabını anlamak için, İşaya'nın kendisini en büyük faaliyetlerinden ve umutlarından bazılarında anlamak için, bu çalılığı geçmeliyiz. Her köşesini aramak sıkıcı ve faydasız olacaktır. Bu nedenle, İncil okuyucularının rehberliği için çeşitli kehanetlerin tarihlerini ve başlıklarını içeren bir liste vermeyi, ardından üç temsili metin alıp tüm kehanetlerin anlamlarını bunların etrafında toplamayı öneriyoruz.

Ancak, ilk olarak, kehanetlerden ikisi bir kenara bırakılmalıdır.
Yirmi ikinci bölüm yabancı bir Devlete değil, Kudüs'ün kendisine atıfta bulunur; ve diziyi açan büyük kehanet (bölümler. xiii.-xiv. 23) Babil'in, İşaya'nın zamanından çok sonra ortaya çıkan koşullar altında devrilmesini ele alır ve bu nedenle bu cildin sonunda benzer kehanetlerle birlikte tarafımızca ele alınması gerekir. (Bkz. Kitap V.)

Bu bölümlerin geri kalanı - xiv.-xxi. ve xxiii. - İşaya'nın kendi dönemine atıfta bulunur. Bunlar peygamber tarafından kariyeri boyunca çeşitli zamanlarda iletilmiştir; Ancak bunların çoğu, Sargon'un ölümü üzerine Asur vasallarının genel bir isyanının olduğu 705 yılından hemen sonrasına aittir.

1. xiv. 24-27. Asur'un yıkılacağına dair YEHOVA'NIN YEMİNİ.
Muhtemel tarih, 701'e doğru.

2. xiv. 28-32. FİLİSTİN İÇİN KEHANET. Filistin'e, bir Asur kralı öldüğü için
sevinmemeleri uyarısı, çünkü daha kötüsü yükselecektir: _Yılanın kökünden bir basilisk çıkacak_. Filistin
eriyecek, ancak Siyon ayakta kalacak. Bu kehanetin yazısı (ayet 28) gerçek değildir. Kehanet, Yahudi değil, Asur krallarının ölümünden ve tahta çıkışından açıkça bahseder. 705'e, Sargon'un ölümünün ve Sennacherib'in tahta çıkışının tarihine atfedilebilir. Ancak bazıları bunun Asur tahtındaki önceki değişikliğe, yani Salmanassar'ın ölümüne ve Sargon'un tahta çıkışına atıfta bulunduğunu ileri sürer.

3. xv.-xvi. 12. MOAB İÇİN KEHANET. Moab'a karşı uzun bir kehanet. Bu kehanet, ister başlangıçta hayatının daha erken bir döneminde kendisi tarafından, ister daha büyük olasılıkla daha yaşlı bir peygamber tarafından olsun, İşaya bunu benimser ve onaylar ve xvi. 13, 14'te hemen yerine getirileceğini ima eder. _Bu, Yehova'nın uzun zaman önce Moab hakkında söylediği sözdür. Fakat şimdi Yehova konuştu ve dedi ki, Üç yıl içinde, bir ücretlinin yılları gibi, ve Moab'ın şanı bütün büyük kalabalık tarafından hor görülecek ve kalanlar çok küçük ve önemsiz olacak._ Bu kehanetin hem orijinal yayınının hem de ekiyle birlikte yeniden yayınlanmasının tarihleri ​​oldukça belirsizdir. İkincisi, Moab'ın Sargon tarafından Aşdod komplosuna ortak olduğu için tehdit edildiği 711 civarına (s. 198) veya Moab'ın diğer eyaletlerle birlikte Sennacherib'in işgalinin bulutu altına girdiği 704'e denk gelebilir. Ana kehanet, Moab'ı ele geçiren felaketin canlı bir resmini ve Yahudi peygamberin ona duyduğu sempatiyi; Moab'ın bir _kalıntısından_ bahsetmesi nedeniyle dikkat çekicidir; ona, sıkıntılarında haraç göndermesi için _Siyon kızının dağına_ (xvi. 1) nasihatte bulunulması; Siyon'a, Moab'ın dışlanmışlarını barındırması ve davasını üstlenmesi için bir çağrıda bulunulması: _Danışma
ya var, karar ver, gölgeni öğle vakti gecenin ortasındaki gibi yap; dışlanmışları sakla, gezgini ifşa etme_; Mesih'in ix. ve xi. bölümlerdekilere benzer bir ifadesi; ve mazlum Moavlılara Mesih döneminde Yahuda'nın güvenliğinin
sunulması (ayetler 4, 5). Ancak Moab'ın Yahuda'nın gölgesinde yatması ihtimalinin önünde büyük bir engel var: Moab'ın kibri. _Moab'ın gururunu duyduk, çok gururludur_ (ayet 6, bkz. Yer. xlviii. 29, 42; Sef. ii. 10), bu gurur sadece bu ülkeyi harabeye
götürmekle kalmayacak, aynı zamanda Moablıların kendi kutsal alanlarında dua etmelerini de engelleyecektir (ayet 12) - Yehova'dan başka bir tanrıya tapınma hakkında çok dikkat çekici bir itiraf. 

4. xvii. 1-11. ŞAM İÇİN KEHANET. İşaya'nın kehanetlerinin en eski ve en netlerinden biri. Suriye ve Efraim'in Yahuda'ya karşı ittifak yaptığı zamanın, 736 ile 732 arasında bir yer. 

5. xvii. 12-14. BAŞLIKSIZ. Halkların Kudüs'e çarpması ve dağılmaları. Aşağıda analiz ettiğimiz bu muhteşem ses parçası genellikle Sennacherib'in Kudüs'e hücumu olarak anlaşılır. 14. Ayet, ordusunun ani dağılmasının ve "Moskova'dan geri çekilmesinin" doğru bir özetidir. Asur orduları, İşaya tarafından başka yerlerde birden fazla kez olduğu gibi _uluslar_ olarak tanımlanır (xxii. 6, xxix. 7). Ancak
tüm bunlarda kehanetin Sennacherib'in işgaline atıfta bulunması için nihai bir neden yoktur ve aynı şekilde İşaya'nın Suriye ve Efrayim'in yenilgisine olan güveni olarak da yorumlanabilir (734-723). O zaman kehanetin Şam'a karşı yakınlığı çok doğal olurdu ve
viii. 9: _Ey halklar, bir ayaklanma çıkarın ve paramparça olacaksınız; ve kulak verin, yeryüzünün tüm
uzakları: kuşanıp parçalanacaksınız; kuşanıp parçalanacaksınız_--Süryani-Efraim ittifakı dönemine ait olduğunu bildiğimiz bir kehanet.

6. xviii. _Başlıksız._ Etiyopya'ya bir hitap, _kanatların hışırtısının ülkesi, çok sayıda yelkenin ülkesi, habercileri kamıştan kayıklarıyla nehirlerde ileri geri
sıçrayan_. Peygamber, Asurluların ilerlemesiyle ilgili haberle heyecanlanan Etiyopya'ya, Yehova'nın Asurlular yıkıma hazır olana kadar
sessizce dinlendiğini söyler. Etiyopyalılar O'nun ani mucizesini gördüklerinde, haraçlarını Yehova'ya,
_Orduların Yehovası'nın adının bulunduğu yere, Siyon Dağı'na_ gönderecekler. Bu kehanetin Asur'un hangi güney yürüyüşüne atfedileceğini bilmek zordur - Sargon'un mu yoksa Sennacherib'in mi? Çünkü her ikisinin de zamanında bir Etiyopyalı Mısır'ı yönetiyordu.

7. xix. _Mısır İçin Kehanet._ İlk on beş ayet, yargının Firavunların ülkesine düşmeye hazır olduğunu anlatır. Son on ayet, bu yargının Mısır'a getirdiği dini sonuçlardan bahseder ve bunlar Yeşaya'nın kehanetlerinin en evrensel ve "misyoner" olanını oluşturur. Bu bölümün ikinci yarısının Yeşaya'nın yazarlığı konusunda şüpheler dile getirilmiş olsa da, evrenselliği ve Yeşaya'nın kendi tarzının "soluk bir yansıması" olarak değerlendirilen edebi tarzı nedeniyle, Yeşaya'ya atfedilmesinin nihai bir nedeni yoktur, ancak bazen talep edilen geç bir tarihe indirilmesine karşı aşılmaz zorluklar vardır. Yeşaya'nın "misyoner" görüşleri sorusu için büyük önem taşıyan bu kehanetin tarihi ve gerçekliği hakkında, Cheyne'nin bölüme girişine ve Robertson Smith'in _The Prophets of Israel_ (s. 433) notlarına bakın. İkincisi, bunu 703'te, Sennacherib'in güneye doğru ilerlemesi sırasında yapar. İlki, ikinci yarının peygamber tarafından ilk yarıdan çok daha sonra yazılmış olabileceğini öne sürüyor ve haklı olarak, "Ölen peygamber için daha 'kuğu benzeri' bir son hayal edemiyoruz." diyor.

8. xx. BAŞLIKSIZ. Mısır hakkında da, ancak anlatımda ve en azından xix'in ikinci yarısından daha erken bir tarihte. İşaya'nın, Mısır'a karşı bir işaret ve Yehuda'nın ondan almayı umduğu yardıma karşı, 711-709 yıllarında, Tartan veya Asur başkomutanı, Aşdod'u fethetmek için güneye geldiğinde, Kudüs sokaklarında çıplak ve yalınayak nasıl yürüdüğünü anlatıyor.
Bkz. s. 198-200.

9. xxi. 1-10. DENİZİN ÇÖLLÜĞÜ İÇİN KEHANET, Babil'in düşüşünü duyuruyor ancak yas tutuyor. Muhtemelen 709. Bkz. s. 202, 203.

10. xxi. 11, 12. DUMAH İÇİN KEHANET. Dumah veya _Sessizlik_--Mezmurlar xciv. 17,
cxv. 17'de, _ölüm sessizliğinin ülkesi_, mezar--muhtemelen Edom için bir anagram ve bilge Edomlulara kendi tarzlarında, ülkelerinin altında yattığı sessizliğin -hızlı çürümenin sessizliği- muammalı bir işareti olarak kullanılmıştır. Peygamber bu sessizliğin sonunda bir çığlıkla
bozulduğunu duyar. Edom karanlığa artık dayanamaz. _Bana biri sesleniyor
Seir'den, Bekçi, geceden ne kadar? Geceden ne kadar?[52]
Bekçi dedi ki, Sabah gelir ve gece de: eğer
sormak, sormak, geri dönmek isterseniz._ Çürümenin sessizliğinin yerleşmiş gibi göründüğü bir ülke için başka hangi cevap mümkün olabilir? Ancak,
daha sonra geri dönerlerse onlara bir cevap verebilir. Tarih
belirsiz, belki de 704 ile 701 arasında.

[52] Bizim çevirimiz, pitoresk olmasına rağmen yanıltıcıdır. Ses, "Gece ne olacak?" _yani_ hava güzel mi kötü mü diye sormuyor, ama "Gecenin ne kadarı geçti?" tam anlamıyla "Gecenin dışından ne oldu?" Bu, İngilizce versiyonumuzun gizlediği bir acıyı ortaya çıkarıyor. Edom, gecesinin korkunç derecede uzun sürdüğünü hissediyor.

11. xxi. 13-17. ARABİSTAN İÇİN KEHANET. Peygamber, Edom'dan komşuları olan Dedanitlere, gezgin tüccarlara geçiyor. Ve Edom'da geceyi gördüğü gibi, kelime oyunuyla, Arabistan'da akşamdan bahsediyor: _ormanda, Arabistan'da_ veya aynı ünsüzlerle, _akşamda_. Asur istilasının güvensizliği sırasında, seyahat eden tüccarlar büyük ticaret yollarından ayrılıp _akşamları çalılıklarda konaklamak_ zorundaydılar. Orada kaçakları ağırlıyorlar veya
(çünkü anlamı pek açık değil) kendileri kaçaklar olarak ağırlanıyorlar. Bu, artık dünyanın üzerine
çökmüş olan, hatta o uzak çöl yollarından bile aşağı akan _savaşın_ _acısının_ bir resmidir. Ancak
işler henüz en kötüye ulaşmadı. Kaçaklar, _bir yıl içinde_ _Kedar çocuklarını_ mahvedecek orduların habercileridir, çünkü
İsrail'in Tanrısı Yehova bunu söyledi. Küçük Kudüs'ün peygamberi de ulusunun Tanrısı adına
uzak çölleri bile ele geçirdi.

12. xxiii. SURİYE İÇİN KEHANET. Düşüşü üzerine ağıt, muhtemelen Sennacherib
703 veya 702'de güneye doğru geldiğinde. Bizim tarafımızdan daha fazla ele alınacaktır (s. 288 vd.).

* * * * *

Bunlar, titreyen, entrika
kuran ve Asur'un kudreti önünde aşağı inen Milletler için İşaya'nın kehanetleridir.

Bu kehanetlerin koşullarını ve anlamlarını üç temsili metin etrafında toplamaya söz verdik. Bunlar şunlardır--

1. _Ah! Halkların gürlemesi, kalabalıklar, denizlerin gürlemesi gibi gürlüyorlar; ve ulusların çağlaması, güçlü suların
çağlaması gibi çağlıyorlar; uluslar, birçok suyun
çağlaması gibi çağlıyorlar. Fakat O onu azarlar ve o da uzaklara uçar, ve rüzgarın önünde dağlardaki saman çöpü gibi ve kasırganın önünde dönen toz gibi kovalanır_ (xvii. 12, 13).

2. _Bir milletin habercilerine ne cevap verilecek? Yehova
Siyon'u kurdu ve halkının mazlumları orada sığınacak_ (xiv. 32).

3. _O gün İsrail, Mısır ve Asur'un üçte biri olacak, yeryüzünün ortasında bir
bereket olacak, çünkü orduların Yehova'sı onları kutsayarak, Halkım Mısır, ellerimin işi Asur ve mirasım İsrail kutsansın_ (xix. 24, 25) dedi.

1. Bu metinlerin ilki peygamberin tüm beklentilerinin fırtınayla dolu olduğunu gösterir, ikincisi fırtınanın ortasındaki tek kaya ve deniz feneridir: Siyon, kendi gözetleme kulesi ve halkının sığınağı; üçüncüsü ise geleceğe doğru bakarken, sanki suların arasından yükselecek olan sağlam kıtadan bahseder - İsrail artık tek başına bir deniz feneri değil, _ama o gün İsrail Mısır'ın üçüncüsü olacak
ve Asur'un, yeryüzünün ortasında bir nimet_. Bu üç metin, bize Yeşaya'nın yabancı uluslara yönelik tüm belirsiz kehanetlerinin anlamının bir özetini verir - fırtınalı bir okyanus, ortasında yalnız bir kaya ve kayanın etrafındaki sulardan yükselecek yeni kıta.

Batı Asya'nın Asur yönetimi altındaki huzursuzluğu (719'dan itibaren, Sargon'un Rafia'daki zaferi bu yönetimi Mısır sınırlarına kadar genişlettiğinde) gördüğümüz gibi (s. 198), her ikisi için de mayın Mısır entrikasıyla döşenmiş iki büyük Patlama ile açığa çıktı. İlk Patlama
711'de gerçekleşti ve Aşdod ile sınırlıydı. İkincisi, Sargon'un 705'teki ölümü üzerine gerçekleşti ve evrenseldi. Sanherib 701'de Filistin'in güneyine yürüyene kadar, Batı Asya'nın her yerinde Babil'den Etiyopya'nın uzaklarındaki Meroe'ye ve Kedar çadırlarından Filistinlilerin şehirlerine kadar bir oraya bir buraya koşuşturmalar, istişareler ve entrikalar, elçilikler ve mühendislikler vardı. Bunlar için Fırat'tan Mısır nehrine kadar dokunulmaz başkent olan Kudüs doğal merkezdi. Ve Kudüs'teki uzağı gören, kararlı yürekli tek adam İşaya'ydı. Şehrin içinde İşaya'nın dikkatini çekecek kadar şey olduğunu daha önce görmüştük, özellikle 705'ten itibaren; ancak İşaya için Kudüs surları, ne kadar değerli ve görevle dolu olsalar da, ne sempatisini sınırladı ne de vaaz etmesi gereken müjdenin kapsamını belirledi. Kudüs sadece onun gözetleme kulesiydi. Onun tarlası -ve bu peygamberin sonraki yaşamının tuhaf ihtişamıdır- onun tarlası dünyadır.

Kudüs'ün o zamanlar dünyanın gözetleme kulesi olmaya ne kadar uygun olduğunu, gezginler bugün bile görebilir. Şehir, Filistin'in büyük merkezi sırtında, deniz seviyesinden iki bin beş yüz fit yükseklikte yer alır. Şehrin arkasındaki tepeye tırmanırsanız, dünyanın en büyük bakış noktalarından birinde durursunuz. Asya'nın bir ön karakolu. Doğuda Moab'ın kırmızı tepeleri ve Arap çöllerinin gezgin kabilelerinin hala en öndeki kamplarını ittikleri Gilead ve Başan'ın yaylaları yükselir. Ufkun hemen ötesinde, Kuzey Suriye'den Arabistan'a giden kadim yollar uzanır. Aynı merkezi sırt boyunca birkaç saatlik yürüyüşle ve hala Yahuda topraklarında, kuzeyde, mavi tepelerin vahşi doğasının üzerinden, Hermon'un karlı tepesini görebilirsiniz; Şam'ın hemen ötesinde olduğunu ve
onun içinden ve Hermon'un tabanının etrafından eski dünyanın en uzun
otoyollarından birinin geçtiğini biliyorsunuz - Fırat'tan Nil'e giden ana kervan yolu. Biraz durup bakın, o yolda ilerlerken
zihninize askerlerini ve ticaretini taşıdığı büyük imparatorluğun düşüncelerini
akın. Sonra, bu düşünceleri yanınızda taşıyarak
yolun çizgisini takip edin, tepelerden batı kıyısına doğru ve böylece
büyük Mısır çölüne doğru, seyahat ettiği güney imparatorluğunun hayalini
getirene kadar bekleyebilirsiniz. Sonra, gözlerinizi biraz daha yukarı kaldırın, tekrar güneyden kuzeye doğru geriye doğru süzmelerine izin verin ve Akdeniz'in kumlarını işaretleyen sarı puslu kenar boyunca batının tamamı, yeni dünya size açık. Şu anda bile dünyadaki en kapsamlı
olasılıklardan biridir. Fakat İşaya'nın zamanında, dünya daha küçükken, Yahuda'nın yüksek yerleri ya her şeyi açığa vuruyordu ya da ima ediyordu.

Fakat İşaya bu muazzam tiyatronun bir seyircisinden daha fazlasıydı. O, bu tiyatronun bir
oyuncusuydu. Hizkiya'nın hükümdarlığı sırasında en önde gelen üyesi olduğu Yahuda sarayı, Batı Asya'nın tüm krallıklarının saraylarıyla az çok yakın bir bağlantı içindeydi; ve o günlerde, uluslar ortak düşmanlarına karşı entrikalarla meşgulken, bu küçük yayla kasabası ve kalesi, insanların bir araya geldiği bir yer haline geldi.
Babil'den, uzak Etiyopya'dan, Edom'dan, Filistin'den ve şüphesiz başka birçok yerden elçiler Kral Hizkiya'ya geldi veya
peygamberine danışmak için. Bazılarının görünümü bizim için hala İşaya'nın tasvirlerinde yaşıyor: Etiyopyalıların _uzun ve parlak_ figürleri
(xviii. 2), onlarla Yukarı Nil'in mevcut kabilelerinin kıvrak, ipeksi tenli,
parlak siyah bedenlerini özdeşleştirebiliyoruz. Şimdi
peygamber bu yabancılarla çok konuşmuş olmalı, çünkü onların çeşitli ülkeleri ve yaşam biçimleri hakkında tam ve
doğru bir bilgi sergiliyor. Mısır'ın tarımsal koşulları; sosyal sınıfları ve
endüstrileri (xix.); Sur'un limanları ve pazarları (xxiii.); Arap göçebelerinin kervanları, çünkü savaş zamanlarında açık çölden kaçınıyorlar
ve çalılıkları arıyorlar (xxi. 14)--İşaya bunları bizim için canlı bir
gerçekçilikle resmediyor. En küçük eyaletin bu devlet adamının, sadece birkaç mil karelik bir alanda itiraf edilen bir dinin bu peygamberinin,
geniş dünyanın farkında olduğunu ve onu dolduran hayatı ne kadar sevdiğini görüyoruz. Bunlar, İşaya'nın bu kehanetleri yoğun bir şekilde işlediği coğrafi terimler değil. O, dışarıya bakıyor ve bizim için, insanlarla dolu toprakları ve şehirleri resmediyor - ticaretleri, kastları, dinleri,
sıkıcı huyları ve günahları, sosyal yapıları ve ulusal politikaları, hepsi hızlı ve kuzeyden gelen fırtınanın esintisine ve gölgesine göre eğiliyor.

Peygamberimizin üslubunun görkemli gücünün, birkaç kelime kullanarak önümüze çıkardığı engin ufuklarda olduğu kadar hiçbir şeyde belirgin olmadığını söylemiştik. Bu vahiylerin en güzellerinden bazıları, kitabının bu bölümünde, çoğu kişi için çok belirsiz ve bilinmeyen bir şekilde yapılmıştır. On sekizinci bölümdeki Etiyopya tasvirlerini kim unutabilir ki?--"_Ah!
Kuş nehirlerinin kıyısındaki,
denizde ve suların yüzünde kamış gemilerde haberciler gönderen,
kanatların hışırtısının ülkesi! Seyahat edin, çevik haberciler,
kıvrak ve parlak bir halka,
olmaya başladığından beri korkulan bir millete, güçlü, güçlü ve
ezici bir halka, toprakları nehirlerle bölünen_; veya xxiii. bölümdeki Sur'a?--"_Ve büyük sularda Şihor'un tohumu, Nil'in hasadı onun geliriydi; ve ulusların pazarıydı._ Ne kadar geniş denizler! Ne kadar çok gemi filosu! Ne kadar çok tahıl yükü! Ne kadar çok
yüksek depoların altındaki görkemli rıhtımlarda hareket eden tüccar kalabalığı!

Ancak bunlar yalnızca ufukların parçalarıdır ve belki de peygamber, yabancı uluslara ilişkin kehanetlerini temsil eden üç metnin ilkinde ifade gücünün zirvesine ulaşır (s. 278). Burada, üç veya dört harika ses dizesi, Tanrı'nın kararlı iradesine yükselen, fırtınalar 
yapan ve
kırılan huzursuz dünyanın öfkesinin etkisini tekrarlar. Bu pasajın fonetiği
harikadır. Genel izlenim, kıyıya vuran ve sonra bariyerlerine uzun bir tıslama
ve köpük fışkırtan fırtınalı bir okyanus izlenimi verir. Ayrıntılar dikkat çekicidir. 12. ayette, beş N, beş H ve dört ıslık sesi olmak üzere iki ağır B'nin yanı sıra on üç ağır M sesi vardır. Ancak 13. ayette ıslık sesleri baskındır; ve
Rabbin keskin azarından önce, ayetin büyük, gürleyen sesi 12
uzun bir _yish-sh[=a] 'oon_ şeklinde dağılır. Bu kadar aceleci ünsüz arasında ara sıra uzun bir
ünlü harfin kullanılması, tam olarak
şimdi denizde bir fırtınanın yükselmesinin etkisi ve şimdi kıyıya çarpmadan önce büyük bir dalganın duraklaması
etkisini yaratır. "_Ah, halkların, kalabalıkların
gümbürtüsü, denizlerin
gümbürtüsü gibi gürlüyorlar; ve ulusların
hızla akışı, kudretli suların akışı gibi akıyorlar:
uluslar, birçok suyun akışı gibi akıyorlar. Ama O onu
kontrol ediyor_--içinde bir boğukluk ve bir homurtu olan kısa, keskin bir söz--_ve
uzaklara uçup gidiyor ve rüzgarın önünde dağlardaki saman çöpü gibi ve bir kasırganın önünde dönen toz gibi_."

Dünyanın öfkesi, Tanrı'nın kararlı tedbirine çarparak parçalandığında İşaya'ya böyle seslendi. Böyle bir dilin gücünü hissedebilenler için, peygamberin dış dünyanın politikalarına ilişkin bu yirmi yıllık görüşüne, ister kendi güçleriyle Yahuda'yı tehdit eden kısımlar olsun, isterse içindeki fırtınanın tüm gücü Asurlularla birlikte yükselmiş olsun, tıpkı 701 yılında tüm tufanıyla Siyon'a hücum ettiği gibi, hiçbir şey eklenmeye gerek yoktur. 
2. Fakat bu fırtınanın ortasında Siyon sarsılmaz bir şekilde durmaktadır. Fırtınanın kendisini güçsüzleştirdiği yer Siyon'dur. Bu, temsili metinlerimizin ikincisinde açıkça ortaya çıkar: _O halde bir ulusun habercilerine ne cevap verilecektir? Yehova Siyon'u kurmuştur ve halkının mazlumları orada bir sığınak bulacaktır_ (xiv. 32). Bu kehanet, Filistlilerin bir elçisi tarafından İşaya'dan alınmıştır. Asur ilerlemesiyle paniğe kapılanlar, diğer kabileler gibi, Kudüs'e sorular ve savunma, kaçış ve ittifak önerileriyle haberciler gönderdiler. Cevaplarını aldılar. İttifaklar işe yaramaz. İnsan olan her şey batıyor. Burada, sadece burada, güvenlik var, çünkü RAB bunu emretti.

İşaya'nın sözleri o huzursuz, aç denizin üzerinden nasıl da ışık ve huzurla yayılıyor! Dünyaya ilk kez ve o zamandan beri nasıl da anlatıyorlar, tarihin tüm mücadele ve çekişmelerinden ayrı olarak, Tanrı'nın bizzat sağladığı bir sığınak ve güvenlik olduğunu. Yaşamın sıkıntılı yüzeyi, huzursuzca kabaran uluslar, dünyayı önlerinde taşıyan Asur kralları ve orduları - hepsi bu değil. Dünya ve güçleri hepsi değil. Din, yaşamın tam ortasında, sıkıntı çekenler için sığınağını inşa ediyor.

Dünya tamamen güç ve korku arasında bölünmüş gibi görünüyor. İşaya diyor ki, Bu doğru değil. İnancın kalıcı kalesi, Tanrı'nın evi,
ne güç zarar verebilir ne de korkutabilir.

İşaya'nın Milletlere Geçici Cevabı buydu--en azından Siyon, Yehova'nın halkı için güvenlidir.

3. Ancak İşaya bu kadar dar bir geçici cevapla yetinemezdi:
En azından Siyon güvenlidir, geri kalanınıza ne olursa olsun.
Dünya oradaydı ve onunla ilgilenilmesi ve hesap sorulması gerekiyordu--hatta kurtarılması gerekiyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, bu İşaya'nın neslinin sorunuydu; ve bundan kaçınmak, inancının evrensel olarak kabul edilememesi anlamına gelirdi.

İşaya bundan kaçınmadı. Halkına ve milletlere cesurca şöyle dedi: "Sahip olduğumuz inanç bu daha geniş hayatı kapsar. Yehova sadece İsrail'in Tanrısı değildir. O dünyayı yönetir." Yabancı uluslara yönelik bu kehanetler, Tanrı'nın egemenliği ve tedbiriyle ilgili vahiylerle doludur. Asurlular ihtişamla büyüyor gibi görünebilir; ancak Yehova, kesilmek için olgunlaşana kadar göklerden izliyor (xviii. 4). Mısır'ın devlet adamları ters ve inatçı olabilir; ancak orduların Yehova'sı elini ülkeye karşı sallıyor: _titreyip ürperecekler_
(xix. 16). Mısır, O'nun amaçlarına itaat edecek (17). Kargaşa bir süre hüküm sürebilir, ancak bir işaret ve bir merkez yükselecek ve dünya Tanrı'nın açıklanmış iradesi etrafında düzene girecek. Tanrısı için böyle bir iddianın cüretkarlığı, İşaya'nın inancının görkemli veya fetheden bir halkın inancı olmadığını hatırladığımızda daha da çarpıcı hale geliyor. İddiasını ortaya koyduğunda, Yehuda hala Asur'a, daha güçlü komşularını deviren güçlere karşı maddi araçlarla ayakta kalmayı umamayan küçük bir yayla prensliğine vergi ödüyordu. İşaya'yı sadece halkının güvende olması gerektiğini değil, Tanrısının Mısır ve Asur gibi imparatorluklar üzerindeki amaçlarını haklı çıkaracağını bu kadar kararlı bir şekilde ilan etmeye yönelten şey, bir başarı deneyimi veya kaderin tarafında olma içgüdüsü değildi. Yehova'nın doğrulukta yüceltildiğine dair basit bir histi. Bu nedenle, Yehuda'nın içinde sadece doğruluk tarafını tutan kalıntılar kurtarılırken, Yehuda'nın dışında nerede bir kötülük varsa azarlanacak ve nerede bir doğruluk varsa haklı çıkarılacaktı. Bu, Yeşaya'nın Yehova için tüm dünya üzerinde ilan ettiği üstünlüktür.

Yeşaya'nın bu inancının ne kadar manevi olduğu, peygamberin attığı bir sonraki adımdan görülebilir. Sorunlu dünyaya baktığında, sadece Tanrısının onu yönettiğini iddia etmekle kalmadı, aynı zamanda çok daha zor bir şey olan her şeyin bilinçli ve isteyerek Tanrı'nın olacağını kesin bir şekilde söyledi. Tanrı bunu sadece sınırlamak için değil, aynı zamanda kendi yapmak için yönetir. Bugün bizim ayrıcalığımız olan O'nun bilgisi, yarın tüm dünyanın nimeti olacaktır.

Eski Ahit'te sık sık dile getirilen, tüm dünyayı Yehova'ya tabi kılma konusundaki Yahudi arzusuna işaret ettiğimizde, bunun sadece dini hırs ve kıskançlığın bir kanıtı olduğu söylenir. Bize, dünyayı dönüştürme isteğinin, Müslümanların öğretilerini kılıç zoruyla insanlara dayatma gayretinin İslam'ın doğruluğunun bir kanıtı olması gibi, Yahudi dinini evrensel ve dolayısıyla muhtemelen İlahi bir din olarak damgalamadığı söylenir.

Şimdi, Yahudi dinini her yönüyle, hatta bir İşaya tarafından ileri sürüldüğü haliyle bile savunmak için endişelenmemize gerek yok. Yahudiliğin, gerçeğin yalnızca yarı yarıya ortaya çıktığı ve erdemin yarı yarıya geliştiği küçük ve kusurlu bir düzen olduğu, Hristiyan inancının bir maddesidir.
Ama en azından Yahudi dinine adaletli davranalım; ve en büyük peygamberlerinin dış dünya hakkında ne düşündüklerine, buna nasıl sempati duyduklarına ve onu kendi inançlarına tabi kılmayı _hangi şekilde__ önerdiklerine dikkat edene kadar ona asla adaletli davranmayacağız.

_Öncelikle_, Yeşaya'nın yabancı uluslara yönelik muamelesinde, eski dinsel dışlayıcılık suçlamalarının boğazımıza kadar işlemesine neden olan bir şey var. Yeşaya bu yabancılara en azından insan olarak davranıyor. Mısır, Sur veya Babil hakkındaki kehanetlerini ele alın - ulusunun kalıtsal düşmanları olan uluslar - ve onun doğal talihsizliklerinden, toplumsal çöküşlerinden, ulusal çılgınlıklarından ve felaketlerinden, kendi ülkesine davrandığı aynı acıma ve aynı saf ahlaki düşüncelerle bahsettiğini görürsünüz. Uzaklardaki o üzüntülerin haberi Kudüs'e ulaştığında, bu büyük yürekli peygamberi yas ve gözyaşlarına boğar. Uzak diyarlara, Kudüs'e döktüğü kadar güzel ağıtlar
üfler. Yahudi Devleti'ninkilere gösterdiği kadar, onların toplumsal evrimlerine de aynı derecede zekice bir ilgi gösterir. Mısır'ın sanayi ve siyasetinin resmini, Yahuda'nın moda ve devlet yönetiminin resimleri kadar dikkatli bir şekilde çiziyor. Kısacası, yabancı uluslar hakkındaki kehanetlerini okuduğunuzda, bu adamın gözleri önünde, günlerinde olduğu gibi parçalanmış ve dağılmış olan insanlığın, her parçasının aynı doğruluk yasalarına tabi olduğu ve Tanrı'nın peygamberinden aynı sevgi ve merhameti hak ettiği büyük bir bütünün yükseldiğini fark edersiniz. Birkaç kabileye kesin bir şekilde kesinlikle yok edileceklerini söyler, ancak onlara bile küçümseme veya nefretle hitap etmez. Mısır'ın büyük imparatorluğundan, Sur'un büyük ticari gücünden saygı ve hayranlık diliyle bahseder; ancak bu, kendi vatandaşlarına sorduğu açık soruyu onlara da sormasını engellemez: Eğer siz
haksız, ölçüsüz, kirli - yalancı diplomatlar ve dürüst olmayan yöneticilerseniz,
kesinlikle Asur'un önünde yok olacaksınız. Eğer doğruysanız, ılımlıysanız, safsanız, gerçeğe ve Tanrı'ya güveniyorsanız, hiçbir şey sizi etkileyemez.

Fakat _ikincisi_, tüm uluslara aynı katı adalet
ölçüleriyle ve kendi halkına davrandığı aynı merhamet doluluğuyla davranan kişi, şüphesiz ki Kudüs ile sık sık özdeşleştirdiği dini ayrıcalıkları dünyaya yaymaktan uzak değildi. En azından İşaya, yaşlılığında, Yahudilerin özel dini fırsatlarının insanlığın mirası olacağı zamanı dört gözle bekliyordu. Eski baskıcıları Mısır ve yeni düşmanları Asur için, İsrail'i Tanrı'nın ilk doğanı yapan aynı deneyimi ve eğitimi bekler. Mısır'a konuşan Yeşaya, Pavlus'un Areopagus'ta genç Yunan medeniyetine söylediği sözlerin yanında yerini almaya uygun bir misyoner vaazını şu sözlerle sonlandırır: _O gün İsrail, Mısır ve Asur'un üçüncüsü olacak, yeryüzünün ortasında bir bereket olacak, çünkü orduların Yehova'sı onları kutsayarak, 
Halkım Mısır, ellerimin eseri Asur ve mirasım İsrail olsun_ dedi. 

BÖLÜM XVIII. 

_SÜR; YA DA PARALI ASKER RUHU. 

İŞAYA xxiii. (M.Ö. 702). 

İşaya peygamberken İsrail dinine yüklenen görev, kendimize sık sık söylediğimiz gibi, dünyanın güçleriyle yüzleşmek ve onların nasıl esir alınacağını ve gerçek Tanrı'nın dinine nasıl katkıda bulunacaklarını açıklamak göreviydi. Ve İşaya'nın bu güçlerin en büyüğünü açıkladığını daha önce gördük: Asur. Ancak askeri imparatorluk olan Asur'un yanı sıra, dünyada İsrail'in deneyimine yeni olan ve İşaya'nın zamanında İsrail'in inancından açıklama ve eleştiri talep edecek kadar büyüyen başka bir güç daha vardı. Bu, Fenikeliler tarafından temsil edilen Ticaret'ti. Başlıca merkezleri Sur ve Sayda'daydı ve denizler ötesindeki kolonileri vardı. Mısır bile İşaya'nın nesli üzerinde Fenike kadar etkili olmamıştı; ve Fenike etkisi, Asur'dan daha az görünür ve acı verici olsa da, ticaretin etkisi savaşın etkisini aştığı için çok daha incelikli ve nüfuz ediciydi. Asur, Fenike ticaretinin ihtişamından büyülenmişti. O yüzyılda güneye Akdeniz'e doğru ilerleyen krallarının hırsı, ticari bir imparatorluk kurmaktı. İşaya'dan önceki peygamberlerden öğrendiğimiz gibi, paralı asker ruhu Batı Asya'nın tarım ve çoban kabilelerinin hayatını da mayalamaya başlamıştı. Ticaret, iyi veya kötü olsun, dünyada ahlaki bir güç olarak kendini
kurmuştu. İşaya'nın Sur hakkındaki bölümü bu nedenle en büyük ilgiyi çekiyor. Ticaretin ilk kez halkının hayal gücünü etkileyecek kadar büyüdüğü dönemde peygamberin ticaret vizyonunu ve ayrıca doğruluk Tanrısı dininin bakış açısından ticaretin doğasına yönelik bir eleştiriyi içeriyor. İster tarihsel bir çalışma, ister günümüzün ticari mizaçlarına yönelik bir mesaj olsun, bu bölüm yakından incelenmeye değer.

Ancak öncelikle Fenike ile Yahuda arasındaki ticari deneyim konusundaki mutlak zıtlığı fark etmeliyiz, aksi takdirde çobanlardan oluşan yüksek, iç kesimlerdeki bir kabilenin peygamberinin deniz kıyısındaki büyük ticaret şehrinin rıhtımları ve depoları arasında yaptığı bu gezinin tam gücünü hissedemeyiz.

Fenike imparatorluğunun, Büyük Britanya'nınkine çok yakın bir benzerlik sunduğu sık sık belirtilmiştir; ancak Büyük Britanya'dan bile daha fazla, bu imparatorluğun ihtişamı ticaretinin zenginliğiydi ve insanların karakteri tüccar alışkanlıklarının sonucuydu. Bir tarafında deniz, diğer tarafında dağlar bulunan, yüz kırk mil uzunluğunda ve on beş milden fazla olmayan küçük bir kara parçası, sakinlerini madenci ve denizci olmaya zorladı. Tepeler, ait olduğu kıtadan dar kıyıyı ayırıyordu ve artan nüfusları kaderlerini deniz yoluyla aramaya itiyordu. Bunlar, Samilerin doğuştan ticaret içgüdüsüne sahip oldukları için, buna sıcak bakıyorlardı. Akdeniz'in dört bir yanına koloniler kurarak, kıyı şeridinin erişebildiği her madeni işleterek, hem Nil hem de Fırat üzerinde büyük ticaret depoları kurarak, filoları Cebelitarık Boğazı'ndan Atlantik'e ve Bab-el-Mandeb Boğazı'ndan Hint Okyanusu'na geçene kadar, Fenikeliler, iki bin yıldan fazla bir süre sonra Portekiz'in Amerika'yı keşfetmesine ve Ümit Burnu'ndan geçişi tamamlamasına kadar, kapsam veya etki açısından aşılmayan bir ticaret sistemi kurdular. Fenike kredisi ve para birimi, Britanya kıyılarından Kuzeybatı Hindistan kıyılarına ve muhtemelen Madagaskar'a kadar uzanıyordu. Ticaretleri, İndus, Fırat, muhtemelen Zambesi, Nil, Rhone, Guadalquivir gibi birbirinden çok uzaktaki nehir havzalarına ulaştı. Firavunlar ve Süleyman için gemiler ve limanlar inşa ettiler. Mısır sanatını ve Babil bilgisini Yunan takımadalarına taşıdılar ve İspanya ve Britanya'nın metallerini geri getirdiler.
Peygamberin Fenikelilerin girişimlerini incelerken coşkuya kapılmasına şaşmamalı! _Ve büyük sularda Shihor'un tohumu, Nil'in hasadı, onun geliriydi; ve ulusların pazarıydı._

Ancak Fenikeliler ticaretle bir imparatorluk kurmuşlardı. Yurtlarında, siyasi yaşamları, diğer halklarla uzun süreli ticaret alışkanlıklarının sağladığı özgürlüğün, enerjinin ve kaynakların tadını çıkarıyordu.
Farklı Fenike şehirlerinin anayasası, bazen varsayıldığı gibi cumhuriyetçi değil, monarşikti; ve topraklar krala aitti. Yine de çok sayıda zengin aile, tahtın gücünü hemen sınırladı ve devletin tek bir hanedanın servetine bağımlı olmasını engelledi. Anavatanla yakın ilişki içindeki koloniler, Mısır veya Asur'dan daha iyi dolaşımda ve daha fazla güç rezervine sahip bir imparatorluk sağladı. Sur ve Sayda sık sık devrildi, ancak antik çağın diğer büyük şehirlerinden daha sık tekrar yükseldiler ve Babil ve Ninova onarılamaz bir şekilde harap olduğunda hala önemli yerlerdi. Kraliyet zenginliği ve nüfuzuna sahip yerli ailelerinin yanı sıra, her biri prensi olan gelişen kolonileri, bu ticari Devletler maaşlarında yabancı hükümdarları tuttular ve bazen bir hanedanın kaderini belirlediler. İşaya, Sur'a _taç veren, krallar yapan,
tüccarları prensler ve tacirleri dünyanın onurluları olan_ ünvanını verir.

Ancak siyasi sonuçları bu kadar muhteşem olan ticaret, insanların karakteri ve ruhsal mizacı üzerinde kötü bir etki yarattı. Ayrım gözetmeyen
antikler tarafından Fenikeliler mucit olarak övüldüler; Çoğu sanat ve bilimin, alfabenin ve paranın temelleri onlara atfedilmiştir. Ancak modern araştırmalar, Batı'ya getirdikleri medeniyetin birçok unsurunun hiçbirinin gerçek yazarları olmadığını kanıtlamıştır. Fenikeliler sadece taşıyıcı ve aracıydı. Tüm zamanlarda, ölüleri soyup esirleri satın almak için dünyanın savaş alanlarına bile sık sık giden, alım satıma bu kadar tamamen kendini adamış bir ulus örneği yoktur. Fenike tarihi - her zaman insanlara adaletli davranıp, tarihlerinin yalnızca parçalar halinde olduğunu hatırlamalıyız - bir ulusun kendi çıkarları için değil, getirdikleri para için çabalayabileceği şeylerin olduğunun bilincine dair çok az işaret sunar. Diğer halkların, ırkın dindar gençliğinin saygısıyla, bir dua evi olarak gördüğü dünyayı, Fenikeliler çoktan bir hırsızlar inine dönüştürmüştü. Gizemler ve zekalarla bile ticaret yapıyorlardı; ve kendi dinleri büyük ölçüde temas kurdukları diğer halkların dinlerinin bir karışımıydı. Ulusal ruh, satılık ve paralı askerdi - bir ücretlinin kalbi veya, İşaya'nın daha aşağılık bir isimle tanımladığı gibi, _bir fahişenin_ kalbi. Tarih boyunca paralı asker ruhunun Fenike ulusundan daha mükemmel bir enkarnasyonu yoktur.

Şimdi, inançları bu dünya gücüyle yüzleşmek ve hesap vermek zorunda kalan Yahudilerin deneyimine dönelim.

Avrupa'daki Yahudilerin tarihi onları ticaretle o kadar özdeşleştirmiştir ki, bir Yahudi'nin ruhundan arınmış veya yöntemlerinden habersiz olduğunu hayal etmemiz zordur. Ancak gerçek şu ki, İşaya zamanında İsrail, medeni bir ulusun olabileceği kadar ticaretle az tanışıktı. İsrail'inki iç bir bölgeydi. Süleyman'ın saltanatına kadar halkın ne donanması ne de limanı vardı. Toprakları ticaret için malzeme bakımından bol değildi - neredeyse hiç mineral içermiyordu ve sakinlerinin tüketimi için gerekenden daha fazla yiyecek üretmiyordu. Süleyman'ın hırsının halkı ticaretin cazibesine sürüklediği doğrudur. Ticaret şehirleri kurdu, limanları ilhak etti ve bir donanma kiraladı. Fakat o zaman bile ve yine Süleyman'ın ticari ihtişamının çoğunu yansıtan Uzziya'nın saltanatında, İsrail vekiller aracılığıyla ticaret yaptı ve halkın büyük çoğunluğu ticari alışkanlıklardan
bağımsız kaldı. Belki de modernler için İsrail'in ticaretle ne kadar az ilgisi olduğunun en etkileyici kanıtı, borç verme ve faiz yasalarında bulunabilir. Musa'nın faiz alma konusundaki mutlak yasağı, ancak en önemsiz ticarete sahip bir halk arasında mümkün olabilirdi. İşaya'nın kendisi için ticaret yabancı görünmüş olmalı. İnsan hayatı, onun tasvir ettiği gibi, savaş, politika ve tarımdan oluşur; toplum için idealleri çoban ve çiftçinin idealleridir. Biz modernler, insanlığın gelecekteki refahını ticaretin zaferlerinden ayıramayız.

"Çünkü insan gözünün görebildiği kadar geleceğe daldım,
Dünyanın vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları gördüm;
Göklerin ticaretle dolduğunu, sihirli yelkenlerin gemilerini,
Mor alacakaranlığın pilotlarının pahalı balyalarla aşağı indiğini gördüm."

Ama İşaya'nın tüm geleceği bahçelerle ve yoğun tarlalarla,
nehirleri ve kanalları sulamakla doludur:--

_Yukarıdan Ruh üzerimize dökülene, ve çöl
verimli bir tarlaya dönüşene ve verimli tarla bir
orman olarak sayılana kadar.... Ne mutlu sizler, bütün suların yanına ekenler, öküz ve eşeğin ayaklarını
gösterenler._

_Ve O, senin tohum yağmurunu verecek, böylece toprağı ekeceksin, ve ekmeklik tahıl, toprağın ürünü; ve
sulu ve yağlı olacak: o gün sığırların geniş otlaklarda otlayacak._

Ticaret, bu gibi sahnelerde coşkuyla duran gözlere nasıl görünüyordu bir düşünün! Geleceği patlatmış, yaşamın düzenini
din bile sarsılacağı kadar şiddetle bozmuş gibi görünmüş olmalı!
Ticaretin faydalarına dair tüm inançlarımıza rağmen, biz bile kırsal bir mutluluk sahnesinin kaba ticaret güçlerinin istilasını gözlemlediğimizde bundan daha büyük bir pişmanlık veya endişe hissetmiyoruz: gökyüzünün,
yerin ve akarsuyun kararması; yaşamın artan karmaşıklığı ve iç içe geçmesi;
yeni sorunların ve ayartmaların muazzam büyümesi; garip bilgi,
hırslar ve tutkular, hayatın içinde titreşiyor ve basit yapısının dokusunu zorluyor, tıpkı yeni makineler gibi, yeri ve
güçlü duvarları sarsıyor, bir zamanlar sadece değirmen çarkının ve dokumacının mekiğinin basit müziğini yankılamaya alışmışlar. İşaya, ticaretin alışkanlıkları ve makineleri tarafından Yahuda'nın istila edilmesinden korkmuyordu. Günün bu bölümünde, kendi halkının Fenikelilerin yerini dünyanın ticari fahişeleri olarak alacağı ve bir Yahudi'nin tefeci ve _memur_ ile eşanlamlı olacağı bir önseziye yer verilmemiştir. Yine de, duygularımızı kullanarak onun hayalini kurabilir ve bu peygamberin, güvercinler, kuzular ve tahıl demetleri gibi basit sunularla, bir çoban ve tarım kabilesinin kutsal alanında
oturduğunu, evlerinin, tarlalarının ve tüm kırsal yaşam tarzlarının Tanrı'ya tabi olduğunu
anlatırken, Fenike'nin geniş ticaretini düşündüğünü, korktuğunu ve umduğunu, ayrıca bunun Yehova'ya nasıl kutsanması gerektiğini merak ettiğini anlayabiliriz.

Her şeyden önce, Yeşaya, büyük inancından ve geniş sempatisinden beklediğimiz gibi, bu büyük dünya gücünü kabul eder ve onaylar. Onun asil ruhu, onun önünde ne çekingenlik ne de kıskançlık gösterir. Onun önünde, onun ne kadar kusursuz bir görünümü yayılır! Açıklamaları, uzun övgülerin yapabileceğinden daha fazla takdirini anlatır. Sur'un ihtişamı karşısında
coşkulu hale gelir; ve hatta Asur'un onu yok edeceğini kehanet ettiğinde bile, böyle bir yıkımın aslında bir saygısızlık olduğu ve büyük ticari girişimde temel bir ihtişamın var olduğu hissiyle bunu yapar. Kesinlikle böyle bir ruhtan öğreneceğimiz çok şey var. Din, bir neslin yeni güçleriyle -ticaret, demokrasi veya bilim- karşı karşıya geldiğinde ne sıklıkla ya temel bir çekingenlik ya da daha temel bir kıskançlık göstermiş ve yenilikleri
kötüleme veya umutsuzluk çığlıklarıyla karşılamıştır! İşaya, modern Kilise'ye, İlahi Takdir'in yeni deneyimleriyle nasıl karşılaşması gerektiğiyle ilgili bir ders okur. Daha sonra ne tür bir yargıda bulunulması gerekirse bulunulsun, büyüklüğün nerede olursa olsun açıkça tanınması acil bir görevdir. Bu, modern dinin çok acı çektiği unutulmuşluğundan kaynaklanan temel bir ilkedir. Dünya tarihindeki yeni çıkışları en aza indirmeye çalışmakla hiçbir şey kazanılmaz; ancak onlardan korkarak
otunursak her şey kaybedilir. Kendimize karşı bir görevimiz ve İlahi Takdir'in bizden talep ettiği bir ibadettir, tarihin bize getirdiği her büyüklüğü gönülsüzce takdir etmeliyiz.

İşaya'nın anlamını günümüzün ticaretine uygulamak neredeyse gereksiz bir iştir. Ancak onun şu örneğini gözden kaçırmayalım:
Ticaret alışkanlıklarını eleştirme hakkı ve bunları sağlıklı bir şekilde eleştirme yeteneği, yalnızca ticaretin dünya çapındaki ihtişamının ve hizmetkarlığının adil bir şekilde takdir edilmesiyle kazanılır. Ticaretin vazgeçilmezliğini ve bakanlarını disiplin altına alma ve yüceltme kapasitesini fark edene kadar,
satış ruhuna ve ticaretin çeşitli ayartmalarına ve aşağılamalarına karşı vaaz vermenin bir faydası yoktur. Günümüzde birçok kişinin ayrım gözetmeksizin yüksek sesle kınadığı "ticari ruhun" suistimallerini düzeltmenin tek yolu, önce kendinizi ticaretin fırsatları ve idealleriyle etkileyerek, kurbanlarını etkilemektir. Bir
şey kısmen gelenekleri ve kısmen
fırsatları sayesinde büyüktür--kısmen başardıkları ve kısmen de
anahtarını elinde tuttuğu hizmet
kapıları sayesinde. Bu iki standarttan herhangi birine göre ticaretin büyüklüğü basitçe ezicidir. Ticaret, dünya güçlerini
keşfettikten sonra, modern imparatorluklarımızın en
güçlüsünü inşa etmiştir. İhtiyaçları barışı zorunlu kılar; kaynakları savaşın sinirleridir. Dünyayı fethetmede her zaman dinden ve bilimden önce gelmemiş olsa da, onlarla
zaferlerini paylaşmıştır. Ticaret, modern dünyayı yeniden şekillendirmiştir, böylece doğrudan onun
yarattığı daha büyük sosyal sınıflardaki eski ulusal bölünmeleri neredeyse hiç düşünmeyiz. Ticaret, ulusal politikaları belirler; pazarları devlet adamlarının okulları arasındadır; tüccarları hala
_prenslerdir ve kaçakçıları dünyanın onurlularıdır_.

Bu nedenle tüm tüccarlar ve çırakları, "İşte, erkekliğimizi ortaya koymaya değer, yaşamaya değer bir şey var, sadece beynimizle veya iştahlarımızla değil, vicdanımızla, hayal gücümüzle, doğamızın her türlü merakı ve sempatisiyle." diye inanmalıdır. İşte sağlıklı bir disiplinle, özgür bir ruhla, eşsiz hizmet fırsatlarıyla, kadim ve temel bir onurla bir çağrı." Ticarete dair bu kadar çok hayal edilen kınama, barbar bir çağın kalıntısıdır. Buna tahammül etmeyin, çünkü onun gölgesinde, toplumun diğer yapay ve sağlıksız küçümsemeleri altında olduğu gibi, o iğrenç ve kölece huylar
büyümeye meyillidir ve bu da insanları başlangıçta haksız yere üzerlerine atılan kınamayı hak etmeye zorlar. Bu kınamanın temel etkisini, hayal gücünüzü antik çağa ve dünya çapındaki ticaret fırsatlarına yükselterek dağıtın - ticaretin kökeni, İşaya'nın çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, _eski günlere dayanır; ve ayakları onu uzaklara, bir yolculuğa_ götürür.

Ticaret ihtişamına dair bu kadar cömert bir takdir, İşaya'nın onun kuşatıcı günahını ve alçalmasını
teşhir etmesini engellemez.

Meslek Bir tüccarın diğerlerinden farkı, finansal kârdan daha yüksek amaçlara yönelik içsel veya içgüdüsel bir yükümlülüğünün olmamasıdır - günümüzde daha tehlikeli olan _anında_ finansal kâr kısıtlamasına vurgulanmıştır. Elbette hiçbir meslek bu köleliğin riskinden
tamamen muaf değildir; ancak diğer meslekler ticarette neredeyse aynı ölçüde mümkün olmayan
kaçışlar veya en azından hafifletmeler sunar. Sanatçı, zanaatkar, vaiz ve devlet adamı
genellikle kâr zorunluluğuna aykırı hareket eden ve buna meydan okuyacak kadar güçlü bir zihin asaleti yaratma eğiliminde olan ideallere sahiptir.
Tabiri caizse, cennete rehin verdiler - güzellik, doğru bilgi veya ahlaki etki idealleri, kendilerini kazanç avına terk ederek riske atmaya cesaret edemezler. Ancak bir
tüccarın mesleği bu şekilde güvence altına alınmamıştır. Bu vizyonları, diğer yaşamların doğal ihtişamları olan
göklere yakalanma fırsatlarını sağlamaz. Ticaret alışkanlıkları bunu ilk düşünce yapar -- güzelliklerin kendi başlarına ne olduğu değil, insanların kardeşler olarak ne olduğu değil, hayatın Tanrı'nın disiplini olarak ne olduğu değil, güzelliklerin, insanların ve fırsatların bizim için ne kadar değerli olduğu -- ve bu zamanlarda bunların _hemen_ ne kadar değerli olduğu -- parayla ölçüldüğünde. Böyle bir
dalmada sanat, insanlık, ahlak ve din giderek artan bir kayıtsızlık meselesi haline gelir.

Her şeye ve insana, yüksek veya alçak, sadece kâr meselesi olarak davranan bu ruha, İşaya çok çirkin bir isim verir. Biz buna
paralı asker veya rüşvetçi ruh diyoruz. İşaya bunun _fahişenin_ ruhu olduğunu söyler.

Fenike tarihi onun sözlerini haklı çıkardı. Bugün onu
büyük hiçbir şeyle, orijinal hiçbir şeyle hatırlamıyoruz. Hiçbir sanat eseri
veya edebiyat bırakmadı ve bir zamanlar cesur ve becerikli olan nüfusu, onları yalnızca Roma imparatorluğunun köle tüccarları, yaltakçıları ve fahişeleri olarak tanıyana kadar
yozlaştı. Eğer Fenike'nin dünya dini üzerindeki etkisini
bulmak istiyorsak, bunu en şehvetli Yunan mitleri ve Korint ibadetinin iğrenç uygulamaları arasında aramalıyız.
İşaya'nın fahişe laneti böylesine korkunç bir
gerçeklikle yerine getirildi.

Fenike için doğru olan şey, Britanya için de doğru olabilir ve bir ulusun büyük ölçeğinde görülen şey, her gün bireysel yaşamlarda örneklendirilir. Kazanç hevesiyle tamamen yiyip bitiren adam, İşaya'nın Sur dediği kişiden daha iyi değildir. Kendini
açgözlülüğe fahişeleştirmiştir. Eğer gece gündüz düşüncelerimiz kâr üzerineyse ve bu zamanlarda kolayca ortaya çıkan, sadece "Bundan ne çıkarabilirim?" diye sorma alışkanlığı içimizde büyümeye devam ederse, kesinlikle, zavallı talihsizler gibi, en kutsal bağışlarımızı ve sevgilerimizi kazanç uğruna feda ettiğimiz, doğamızı dünyanın altınları uğruna dünyanın ayaklarının dibinde aşağıladığımız görülecektir. Bir kadın, saflığını para için feda eder ve dünya onu dışarı atar. Fakat ona dokunmak istemeyen bazıları, aynı temel ücret için onur, sevgi ve merhameti feda etmişlerdir ve Tanrı'nın gözünde ondan daha iyi değillerdir. Ah, İbrani peygamberin bu cesur, acımasız standartlarına kendi toplumsal yanlış değerlendirmelerimizi düzeltmek için ne kadar ihtiyaç var!

Şimdi bu konu hakkında çok boş bir yanılgıya düşelim! Günümüzde sıklıkla, bir insan sanat çalışmaları, hayırseverlik uygulamaları veya din eğitimi yoluyla
satış ruhu için kefaret ararsa, bunu kesinlikle bulacağı hayal edilir. Bu yanlıştır - makul ve sıklıkla uygulanır ancak tamamen yanlıştır. Bir adam işinin atölyesinde ve ofisinde güzelliği görüp ona saygı göstermezse, orada tanıştığı kişileri, çalışanlarını ve müşterilerini, kardeşleri olarak hissetmezse, iş yöntemlerini dolandırıcılıktan uzak tutmaz ve kazançlarını Tanrı'dan gelen bir emanet olarak dürüstçe kabul etmezse, o zaman güzel sanatlara olan bağlılık, hayırseverlikte sebat etme, Kilise'ye olan düşkünlük, büyük bağışlarla kanıtlanan hiçbir şey onu paralı askerlik şeytanından kurtaramaz. Bu, kıyamet gününde geçerli olmayacak bir _mazeret_
savunmasıdır. O sadece ikili bir hayat yaşıyor, sanatı, hayırseverliği veya dini ara sıra ve amatörce bir bölüm ve karakteri üzerinde, hala kazanmak için sevgisini feda ettiği diğer meslek ve işi kadar etkili değil. Gerçek dünyası -Tanrı'nın onu alıp satması için koyduğu, ama aynı zamanda Tanrı'sına hizmet etmesi ve O'nu yüceltmesi için koyduğu dünya- sadece büyük bir depo ve borsa olarak görüyor. Ve günümüzde, ticaret çevrelerinde moda olan tüm sanat ve din ibadetlerine rağmen, durum o kadar da böyledir ki, İsa'nın şimdi, çok sayıda insanın yakın ilişkilerinin Tanrı'ya hizmet etme ve tanıklık etme fırsatlarını çok sık sunduğu büyük pazarlarımızı ve imalathanelerimizi ziyaret etmesi durumunda, Tapınak'ın tacirlerini kırbaçladığı gibi, insanları da kırbaçlayacağını söylediğimizde çok ileri gitmiyoruz. Çünkü onlar, _burada_ Babalarının evinin olduğunu, kardeşlerinin sahiplenilmesi ve yardım edilmesi gerektiğini ve Babalarının ihtişamının dünyaya ifşa edilmesi gerektiğini unutmuşlardı.

Böyle bir ruha sahip bir ulus elbette yıkıma mahkûmdu.
İşaya, Sur'un dünyanın dikkatinden tamamen kaybolacağını öngörüyor. _Tyre yetmiş yıl unutulacak._ _Sonra_, güzellik günleri geçmiş zavallı bir talihsiz gibi, erkeklere
boş yere eski reklamlarını uygulayacak. _Yetmiş yılın sonunda, Tyre için fahişenin şarkısında olduğu gibi olacak: Bir arp al, şehri dolaş, unutulmuş fahişe; tatlı bir melodi yap, birçok şarkı söyle ki hatırlanabilesin._

Ancak Ticaret dünya için olmazsa olmazdır. Tyre canlanmalı; ve peygamber onun Din hizmetkarı, Rab'bin hizmetkarlarının
yiyeceklerini ve ibadetlerinin aksesuarlarını sağlayan kişi olarak canlandığını görüyor. Ticaret gerçek dinin hizmetine girdikten sonra bile, İşaya'nın Ticaret'e fahişe metaforunu uygulamaya devam ettiğini gördüğümüzde biraz şaşırmadığımızı itiraf etmeliyiz. Maaşının Yehova'ya adandığından bahsediyor, tıpkı putperest tapınaklarındaki bazı kötü şöhretli kadınların mabedin putuna adandığı gibi. Bu, Musa yasasının talimatlarına bile aykırıdır. Ancak İşaya bir şairdi; ve kaçışlarında tüm Yasa'yı sırtında taşımasını beklememeliyiz. O bir şairdi ve muhtemelen hiçbir benzetme Doğulu dinleyicilerine bundan daha canlı bir şekilde hitap edemezdi. Metaforun sağlıksız olduğunu hissedebileceğimiz şeye karşı doğal önyargımızın, onun giydirdiği düşüncenin ihtişamını görmemizi engellemesine izin vermek aptallık olacaktır.

Bütün bunlar peygamberimizin akıl sağlığının ve ileri görüşlülüğünün bir başka kanıtıdır.
Yine, yargının geleceğine olan inancının ruhunu hastalıklı hale getirmediğini veya dünyadaki güzellik ve kâr şeylerine olan gözünü rahatsız etmediğini görüyoruz. Ticaret, bütün kusurlarına rağmen, esastır ve varlığını sürdürmelidir, hatta gelecek günlerde dinin en
kârlı hizmetkarı olduğunu kanıtlayacaktır. Bu pasajın cömertliği ve bilgeliği, diğer büyük din öğretmenlerinin ticaret günahlarına karşı öfkeleriyle kendilerine fırlatılmasına izin verdikleri, dinmeyen kınamanın aşırılığını hatırladığımızda daha da çarpıcı hale gelir. Ancak, ifadenin en geniş anlamıyla İşaya, bir dünya adamıdır - bir dünya adamıdır çünkü Tanrı dünyayı yaratmıştır ve yönetmektedir. Yine de onun uzak görüşünden bile, Ticaretin son günlerde hizmetlerini insana ve Tanrı'ya ne kadar süreceği gizliydi, bunu, başka bir Fenike bayrağı altında, İşaya'nın özleminin tüm kapsamıyla, Dinin en samimi ve karlı hizmetçilerinden biri olarak kanıtladı.

IV. KİTAP.

_JERUSALEM VE SENNACHERIB_, MÖ 701

İŞAYA:--

xxxvi. 1. 701'in başlarında.

i. " "

xxii. " "

xxxiii. Biraz sonra.

xxxvi. 2-xxxvii. " "

_______

xxxviii.-xxxix. Tarih belirsiz.

KİTAP IV.

Bu dördüncü kitaba, peygamberin kendi zamanıyla ilgili olan İşaya Kitabı'nın diğer tüm kehanetlerini koyduk: i., xxii.
ve xxxiii. bölümler, xxxvi., xxxvii. bölümlerindeki anlatı ile. Bunların hepsi,
Yahya'nın tek Asur istilasına ve Kudüs kuşatmasına atıfta bulunur: 701'de Sennacherib tarafından gerçekleştirilen.

Ancak, birçok otoritenin, Yahuda'nın iki Asur istilası olduğunu iddia ettiğini bir kez daha hatırlamak yerinde olur: biri Sargon tarafından 711'de, diğeri Sennacherib tarafından 701'de.
Ve i. ve xxii. bölümler. (x. 5-34 gibi) bunlardan ilkine aittir. Teori
ustaca ve caziptir; ancak, Sargon'un Yahuda'yı işgali hakkındaki Asur yıllıklarının sessizliğinde, bunu benimsemek imkansızdır. Ve
i. ve xxii. bölümler, xxxiii. bölümden ton olarak çok farklı olsa da, yine de farkı açıklamak için, aralarında önemli bir süre olan iki farklı işgal olduğunu varsaymak gerekli değildir. Açıklamamız boyunca görüleceği gibi,
Sennacherib'in Yahuda'yı işgali aslında ikiliydi.

1. Sennacherib'in ordusu Yahuda'yı ilk işgal ettiğinde, tüm surlarla çevrili şehirleri aldılar ve muhtemelen Kudüs'ü kuşattılar, ancak haraç ödemeleri ve Ekronluların tahttan indirip Hizkiya'nın korumasına verdiği Asur vasalı _casus belli_ Padi'nin teslim olması üzerine geri çekildiler. Bu istilaya, Yeşaya i., xxii. ve
xxxvi.'nin ilk ayetine bakın: _Şimdi, Kral Hizkiya'nın on dördüncü[53] yılında, Asur Kralı Sanherib, Yahuda'nın tüm surlu şehirlerine
karşı geldi ve onları aldı._ Bu ayet, 2 Krallar xviii. 13 ile aynıdır, ancak buna, 14-16. ayetlerde, Yeşaya'daki anlatıda yer almayan,
Hezekiya'nın Lakiş'te Sanherib'e gönderdiği haraçla ilgili bir açıklama eklenmiştir. 2 Tarih xxxii ile karşılaştırın. 1.

[53] Bu tarihin Sennacherib'in 701 istilasına bağlı olduğunu bulmak kafa karıştırıcıdır, eğer bir veya iki eleştirmenle birlikte Hizkiya'nın tahta çıkışını 715'e yerleştirmezsek. Fakat Hizkiya 728 veya 727'de tahta çıktı ve 701 yılı onun yirmi altıncı veya yirmi yedinci yılı olacaktır. 727'yi Hizkiya'nın tahta çıkış yılı olarak alan Bay Cheyne, bu ayette ve 2. Krallar xiii.'te "Sennacherib" yerine "Sargon"u okuyarak bu zorluktan kurtulur ve böylece 712 ile 710 arasında Sargon yönetiminde gerçekleştiğini varsaydığı Yahuda istilasına başka bir gönderme yapar. Bir harfin değişmesiyle bazıları _yirmi dördüncü_ yerine _on dördüncü_ diyebilir. Fakat her durumda bu tarih kafa karıştırıcıdır.

2. Fakat haraç ödenir ödenmez, Mısır'la karşılaşmak üzere ilerleyen Sennacherib, Kudüs'e ikinci bir kuşatma ordusu gönderdi; bu ordu Rabshakeh'ti; ve kuşatılanların gözünden gizemli bir şekilde kaybolan ordu da buydu. Asurluların hain dönüşü ve Kudüs'ün onların elinden aniden kurtuluşu için Yeşaya xxxiii., xxxvi. 2-xxxvii.'ye, 2 Krallar xviii. 17-xix'teki daha kapsamlı ve açıkça orijinal anlatıya bakın. 2 Tarihler xxxii. 9-23 ile karşılaştırın. 701'de Kudüs'e yapılan bu çifte girişimin tarihine - xxxvi. ve xxxvii. - xxxviii. ve xxxix.'da Hezekiah'ın hastalığı ve Babil'den ona gönderilen bir elçilik hakkında bir açıklama eklenmiştir. Bu olaylar muhtemelen Sennacherib'in işgalinden birkaç yıl önce gerçekleşmiştir. Ancak bunları kanondaki sıralarına göre ele almak bizim için en uygunu olacaktır. Bunlar bizi doğal olarak Yeşaya'dan ayrılmadan önce tartışmamız gereken bir soruya götürecektir - yeryüzünde Tanrı'nın krallığının dayanıklılığının bu büyük peygamberinin, ölüme düşen kişi için herhangi bir
müjdesi olup olmadığı.

BÖLÜM XIX.

_EN DÜŞÜK ÇEKİLİŞTE_

YEŞEYA i. ve xxii. (M.Ö. 701).

Yeşaya'nın hayatının dramasında artık son perdeye geldik - birkaç aydan oluşan kısa ve keskin bir perde. Zaman MÖ 701, Yeşaya'nın hizmetinin kırkıncı yılı ve Hizkiya'nın saltanatının yaklaşık yirmi altıncı yılı. Arka plan, Filistin'in Sennacherib tarafından işgalidir. Sahnenin kendisi Kudüs şehridir. Fırtınanın
patlamasından önceki net atmosferde Yeşaya tüm dünyaya -kendi dünyasına- baktı ve Sur'dan Mısır'a ve Etiyopya'dan Babil'e kadar olan uluslar hakkında kehanetler söyledi. Ama şimdi Asur fırtınası patladı ve peygamberin
yakın çevresi hariç her şey belirsizleşti. Yeşaya Kudüs'ten gözlerini bir daha kaldırmayacak.

Sahne bu nedenle dar ve zaman kısa, ama eylem İsrail tarihindeki en kritik eylemlerden biri, Mısır'dan Çıkış ve Babil'den Dönüş ile aynı sıraya giriyor. İşaya'ya göre bu, kariyerinin zirvesini işaret ediyor. Yarım yüzyıldır Siyon, Asurlularla ilk ve son mücadelesine hazırlanıyor, unutuyor ve tekrar hazırlanıyor. Şimdi düşmanıyla kendi duvarlarının ötesinde yüz yüze gelecek. İşaya, kırk yıldır Asurlular için Kudüs'ün kapılarına kadar kesintisiz bir fetih yolu öngörmüştü, ancak orada kesin bir kontrol ve karışıklık vardı. Sanherib dünyayı ele geçirdi ve Siyon'a atladı. Yahudi ulusu kaderlerini, İşaya'nın haklılığını ve İsrail dininin itibarını bekliyor, manevi bir inancın maruz kaldığı en sıra dışı testlerden biri.

Sonunda, Asurluların gizemli kaybolmasıyla Kudüs
kurtuldu, peygamber kalıntılarıyla bırakıldı ve gelecek hala İsrail için açıktı. Ancak sonun başlangıcında böyle bir sorun kesinlikle olası değildi. Yahudi paniği ve sefahati neredeyse İlahi amacı engelledi ve İşaya, kurtuluşu için bir ömür boyu çabaladığı şehir için kalbini kırmaya yaklaştı. Bu kurtuluşun geleceğinden her zamanki gibi emindi, ancak halkın inancının ve vatanseverliğinin on birinci saatte çökmesi, kurtuluşunun gelmesini değersiz kıldı. Kudüs, kurtuluşunu ahlaki intiharla önlemeye kararlı görünüyordu. Tanrı'dan değil, şehirden gelen umutsuzluk, İşaya'nın yüreğine yerleşti;
ve böyle bir ruh haliyle xxii. bölümü yazdı. Bu nedenle, gelgitin tam olarak yükselmiş olması gereken bir zamanda yazılmış olmasına rağmen, buna "En Düşük Ebb'de" adını verebiliriz.

Bu bölümün amacını başlangıçta belirttik, çünkü bu, İşaya'nın kehanetlerinin en beklenmedik ve şaşırtıcı olanlarından biridir.
Bu bölümde "uçurumları ayırt edebiliriz." Gözlerimizin altında, peygamber tarafından uzun süre kaldırılmış, _çok uzağa uzanan_ bir geleceği seyretmek için, bu bölüm
aniden esnedi, karanlık bir çukur. Tam bir umutsuzluk ve Siyon vatandaşlarına verdiği kesin hüküm için, Ahaz'ın kötü günlerinden beri İşaya'dan buna benzer hiçbir şey görmedik. Bu dönemi kapsayan İncil'in tarihsel bölümleri böyle bir yarıkla
yarılmadı ve tabii ki, Sennacherib'in Filistin'deki seferinin ayrıntılarıyla dolu olan resmi Asur yıllıkları, Kudüs'ün ahlaki durumu hakkında hiçbir şey bilmiyor.[54] Yine de İbranice ve Asur anlatılarını bir araya getirip bunları i. ve xxii. bölümlerle karşılaştırırsak, İşaya'nın hikayesine göre, aşağıdakilerin Yahuda'nın deneyimindeki bu acıklı derinliğe kadar giden olayların gidişatına benzer olduğundan emin olabiliriz.

[54] _Geçmişin Kayıtları_, i. 33 vd. vii.; Schrader'in _Çivi Yazıtları ve Eski Ahit_ (Whitehouse'un çevirisi).

Bir Suriye seferinde Sennacherib'in yolu açıktı - başlangıçta Fenike şehirleriyle, düz kıyı şeridi boyunca hızla güneye doğru ilerleyerek,
üzerindeki küçük şefleri alt ederek, güney ucunda Mısır'la buluştu
ve sonra, tek zorlu düşmanından kurtulduğunda,
Yahuda tepeleri arasında daha hassas bir savaş görevine yöneldi - Mısır gibi düşman bir güçle yan tarafında zorlukla üstlenebileceği bir sefer. Bize bu yolu izlediğini söylüyor. "Üçüncü seferimde Suriye topraklarına gittim. Sidon Kralı Luliah (Elulaeus) - majestelerinin
korkunç ihtişamı onu alt ettiği için - denizin ortasındaki
uzak bir noktaya kaçtı. Onun topraklarına girdim." Şehir şehir işgalciye düştü. Kıyıdaki Aradus, Byblus ve Aşdod prensleri ve hatta iç kesimlerdeki Moab ve Edom bile ona itaatlerini gönderdiler. Askalon'a saldırdı ve kralını ele geçirdi. Devam etti ve hepsi Kudüs'e kırk mil uzaklıkta olan ve bazıları onun çevresinden bile görülebilen Beth-dagon, Joppa, Barka ve Azor Filistin şehirlerini aldı. Bu grubun güneyinde ve Kudüs'ten yirmi beş milden biraz fazla uzaklıkta Ekron vardı; ve burada Sennacherib'in öfkelenmek için o kadar iyi bir nedeni vardı ki, sakinler ondan merhamet beklemeden inatçı bir
savunma hazırladılar.

Bundan on yıl önce Sargon, kendi vasalı olan Padi'yi Ekron'un kralı olarak atamıştı; ancak Ekronlular Padi'ye karşı ayaklanmış, onu zincire vurmuş ve onu şimdi Kudüs'te tutan müttefikleri Hizkiya'ya göndermişlerdi. Sennacherib, "Bu adamlar," diyor, "şimdi yüreklerinde dehşete kapılmışlardı; ölümün gölgeleri onları sarmıştı."[55] Ancak Ekron yenilmeden önce, Mısır ordusu Filistin'e ulaştı ve Sennacherib, bu baş düşmanlar için kuşatmayı terk etmek zorunda kaldı. Onları civarda, Eltekeh'te yendi, Ekron'a döndü ve kuşatmayı tamamladı.
Sonra, kendisi Mısırlıları takip etmek için güneye doğru ilerlerken, dağ geçitlerinden doğuya doğru yürüyen bir birlik ayırdı, tüm Yahuda'yı ele geçirdi ve Kudüs'ü tehdit etti. "Ve Yahuda Kralı Hizkiya, ayaklarıma eğilmemiş olan, güçlü şehirlerinden kırk altısını, kalelerini ve komşularındaki daha küçük kasabaları sayılamayacak kadar çok, surları yıkarak ve açık saldırıyla, ayakların savaşıyla - _zuk_, - kuşattım, ele geçirdim.... Kendisi, kafesteki bir kuş gibi, kraliyet şehri olan Kudüs'ün içine kapattım; ona karşı kuşatma kuleleri inşa ettim, çünkü şehrinin büyük kapısının siperlerini yenileme emri vermişti."[56] Ancak Sanherib, Kudüs'ü aldığını söylemez ve seferinin anlatımını, Hizkiya'nın kendisinden sonra Ninova'ya gönderdiği büyük haraçla kapatır.

[55] _Geçmişin Kayıtları_, i. 38; vii. 62.

[56] _Aynı eser_, i., 40; Schrader, i., 286.

İşte burada, İşaya'nın i. ve xxii. bölümleri söylediğinde, Kudüs ve halkının grafik bir resmi için malzememiz var.

Kudüs'te, Yahuda topraklarının herhangi bir yerine bir günlük yolculuk mesafesindeyiz.
Krallığın, Asur'un sınıra ilk adım attığı anda merkezine doğru attığını hissediyoruz.
Ulusun hayatı başkentine doğru sarsılıyor, haberciler ilk haberlerle birlikte koşuyor; kaçaklar onlara
sertçe saldırıyor; saray, cephanelik, pazar ve tapınak kargaşaya
dönüşüyor; politikacılar meşgul; mühendisler, surları tamamlamak, banliyö kuyularını duvarların içindeki bir rezervuara yönlendirmek, kuşatmacılara barınak sağlayabilecek her evi ve ağacı düzeltmek ve surlara malzeme yığmak için çok çalışıyorlar, ta ki yüksek kıyılı bir kalenin etrafında büyük, çıplak, susuz bir daireden başka bir şey kalmayana kadar. Bu çıplaklığın karşısında, kapılara akın eden kaçakların hatları; eyalet yetkilileri ve maiyetleri; Hizkiya'nın düşmanla karşılaşmak için gönderdiği, üzerlerinde yenilginin onuru bile olmadan geri dönen askerler; sığırları ve tahıl artıkları düzensiz olan çiftçiler; kadınlar ve çocuklar; tüm krallığın düzenbazları, korkakları ve çaresizleri, korkularını, sefahatlerini ve hastalıklarını, zaten yersizleşmiş olan Kudüs halkına boşaltıyorlardı. Duvarların içinde, karşıt siyasi gruplar ve zayıf bir kral; her söylentiye ve entrikaya kapılan aylak kalabalıklar; hayatın olağan kısıtlamaları ve düzenleri askıya alınmış, hatta öğüt ve cesaretle birlikte vatanseverlik bile gitmiş, ama onların yerine korku, utanç ve hayat açgözlülüğü. Kudüs, ziyaret saatini böyle bir durumda karşılamıştı.

Ziyaretçi, başkent ile sınır arasında kalan otuz milin üzerine yavaş yavaş yaklaştı. Asur ilerlemesinin işaretleri gökyüzünde verildi ve gece gündüz Siyon Dağı'ndaki gözlemciler batıdaki parıltıyı görerek Yahuda'nın hangi şehrinin yakıldığını tahmin etmiş olmalılar. Çayır ve orman yangınlarından gelen duman bulutları, savaşın, geçse bile, bir kıtlık izi bırakacağını söylüyordu;
ve insanlar, eski kabilelerin mirası olan köyleri ve tarlaları, şimdi ayaklara ve yabancının ateşine çıplak olan köyleri ve tarlaları yürek parçalayarak düşündüler. _Ülken ıssız; şehirlerin
ateşle yandı; ülken, yabancılar senin huzurunda onu yiyip bitiriyor ve yabancıların
düşüşü gibi ıssız. Ve Siyon kızı, bir bağda bir kulübe, bir salatalık bahçesindeki bir kulübe gibi bırakıldı. Orduların Yehovası bize çok küçük bir kalıntı bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk, Gomorrah gibi olurduk._[57] Sonra düşmanın
dokunması geldi, silahlı grupların görünümü, Kudüs'ün en sevdiği
vadilerden aşağı manzaralar, şehrin kuzeyinde ve batısındaki platolarda beliren atlı birlikleri, ağır kuşatma kuleleri ve sayısız insan sürüsü. _Ve Elam ok kılıfını kaldırdı,
adamlar ve atlılar birliğiyle; ve Kir kalkanı açtı._ Sonunda
elli yıllık korkularını yüz yüze gördüler! Uzaklardaki isimler kapılarında duruyordu, gerçek okçular ve parlayan kalkanlar! Kudüs korkunç Asur silahlarına bakarken, sakinlerinden kaçı bir nesil önce İşaya'nın söylediği sözleri hatırladı!--_İşte, hızla gelecekler; Aralarında hiç kimse yorgun
olmayacak veya tökezlemeyecek; bellerindeki ipler
gevşek
olmayacak ve ayakkabılarının bağı kopmayacak; okları keskin,
ve bütün yayları gerilmiş; atlarının toynakları çakmak taşı gibi sayılacak ve tekerlekleri kasırga gibi; kükremeleri aslan gibi olacak: genç aslanlar gibi kükreyecekler. Bütün bunlara rağmen O'nun öfkesi
geri dönmedi, ama eli hâlâ uzanmış durumda._

[57] Bölüm i. 7-9.

Ancak, duvarların içindeki o dikkatsiz halkın
halkın kendilerini hala sabit tuttuğu iki destek vardı. Biri
Tapınak ibadeti, diğeri Mısır ittifakıydı.

Tarih, insanların felaket anında kendilerini dinin kamusal ayinlerini enerjik bir şekilde yerine getirmeye
başladıklarına dair birçok dikkat çekici örnekle doludur. Ancak böyle bir başvuru, gerçek bir ahlaki dönüşüm değildir. Bu sadece fiziksel bir gerginlik, yaşam korkusu,
sağlam hissettiren, erişebileceği tek şeye
sımsıkı sarılmak, panik geçer geçmez onu terk etmek. Kudüs'teki kalabalıklar, alışılmadık bir fedakarlık zenginliğiyle
Tapınağa gittiklerinde, İşaya bunu
ikiyüzlülük ve boşunalık olarak kınadı. _Kurbanlarınızın çokluğu
Bana ne işe yarıyor? diyor Yehova... Onları taşımaktan yoruldum. Ve
ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım; evet, çok dua ettiğinizde, duymayacağım_ (i. 11-15).

İşaya, insanlara ibadetten vazgeçmeleri yönündeki alaycı emirlerini esirgeyebilirdi. Kısa bir süre sonra kendi istekleriyle, ama onun ısrar ettiklerinden çok farklı sebeplerle, bundan vazgeçtiler. Kudüs'ün tutunduğu ikinci destek, o zamanlar iktidarda olan partinin gözde projesi olan Mısır ittifakıydı. Bunu başarılı bir sonuca taşımışlardı,
başarılarıyla İşaya'yı alaya almışlardı.[58] İşaya bunu kınamaya devam etmişti ve şimdi zekâlarının ve güvenlerinin sınanacağı saat yaklaşıyordu. Kudüs'te bir Mısır ordusunun Sennacherib'e doğru ilerlediği biliniyordu ve politikacılar ve halk bu karşılaşmayı endişeyle bekliyordu.

[58] Bkz. s. 238.

Ne olduğunu biliyoruz. Mısır, Eltekeh'te yenildi; ittifak
bir başarısızlık olarak damgalandı; Kudüs'ün son dünyevi umudu ondan alındı.
Haber şehre ulaştığında, ahlaki yargımızın bize gerçek kayıtlardan daha fazlasını anlattığı bir şey oldu. Hizkiya Hükümeti
yol ​​verdi; Cesaretleri ve vatanseverlikleri Mısır ittifakıyla özdeşleşmiş olan yöneticiler, ülkelerine dair tüm umutlarını yitirdiler
ve İşaya'nın ifade ettiği gibi, _toplu halde_ kaçtılar (xxii. 3). Savaş yoktu,
silahlı bir yenilgi yoktu (_id._ 2, 3); ancak Yahudi Devleti çöktü.

Sonra, Yahuda'nın son maddi umudu düştüğünde, dini de düştü.
Mısır'ın hayal kırıklığı, yöneticileri sahte politikalarından
uzaklaştırırken, insanları da gerçek dışı ibadetlerinden uzaklaştırdı.
Bir zamanlar adanmışların şehri olan şey, bir anda eğlence düşkünlerinin şehri oldu.
Önceden
her şey kurban ve ibadetti, ancak şimdi şölen ve küfür.
_İşte, sevinç ve neşe, öküzleri ve koyunları boğazlamak, et yemek
ve şarap içmek: Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz_ (_id._
13. 12. ayetteki atıf muhtemelen i. bölüme aittir.)

Şimdi İşaya'nın tüm hizmeti sadece bu iki şeye karşı yöneltilmişti: Mısır ittifakı ve dinin tamamen resmi olarak gözetilmesi - dünyaya güven ve dindarlığa güven. Ve birlikte bunların ikisi de pes etmişti ve Asur kapıdaydı. Gerçekten de İşaya'nın haklı çıkma saatiydi. Yine de - ve trajedi budur - çok geç kalmıştı. Peygamber bunu kullanamazdı. Çökeceğini söylediği iki şey de çökmüştü, ancak halk için şimdi söylediği şeyin haklı çıkarabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Halkın kendisi başarısız olduğunda şehrin kurtuluşunun ne faydası vardı! Peygamberin ifade edebileceği zafer duyguları, asi ve terk edilmiş Kudüs'ün kaderi için özverili bir kederle yutuldu. _Şimdi ne oluyor sana_--ve bu sözlerde yaşlı adamın, artık değişkenliğini çok iyi bildiği
kararsız çocuğuna hitap ettiğini duyabiliyoruz--_Şimdi ne oluyor sana ki tamamen
dairelere kadar çıktın_--onu kapısında durmuş bu korkunç
bayramı izlerken görüyoruz--_Ey sen, bağırışlarla dolu, gürültülü bir şehir, neşeli bir
kasaba?_ Böyle bir saatte, askerlerinin cesaretini bile kutlamadığın, yenik bir halkın dudaklarından şarkılar çıkaran, oğullarının yüzleri düşmana dönük şekilde düştüğünü öğrendikleri
ve ölülerin yaralarını bile zaferin kapı dudaklarından
taşıyan, festivale çağıran o gururdan yoksun olduğun zaman neye seviniyorsun! _Çünkü senin öldürülenlerin kılıçla öldürülmedi, savaşta da ölmediler._

_Bütün reislerin yığınlar halinde kaçtılar;
Yaysız yakalandılar:
Bulunanların hepsi yığınlar halinde alındı;
Uzaklardan kaçmışlardı.
Bu yüzden diyorum ki, Kendimden uzağa bak;
Ağlayarak acıyı daha da acılaştırayım.
Halkımın kızının yıkımı için
beni teselli etmek için baskı yapma._

Çılgın bayramını bana dayatma! _Çünkü Rab, orduların Yehovası,
görgü vadisinde
bir yıkım,
kırılma ve şaşkınlık günü,
duvarın yıkılması ve
dağlara doğru bir haykırış._ Bu acıklı ağıtın ardından gelen birkaç düzyazı sözcüğü,
daha da ince bir acıya sahiptir. Ardışık cümlelerin kümülatif gücü çok etkileyicidir: on birinci saatte _hayal kırıklığı_; katıksız kaba kuvvetle _çiğnenmiş_ ve alt edilmiş olma hissi; elli yıllık öğütler, cesaret, umut ve inanç tamamen _şaşkınlığa_ ezildi ve bunların hepsi Kendisinden - _Rab, orduların Yehovası_- tam da vizyon vadisinde, kehanetin yurdunda; sanki O, geçmişin bu uzun sırlarını, düşmanın gücüyle değil, kendi halkının aptallığıyla, onları utandırmak için, güreşilip iddia edildikleri zeminde yok etmeyi amaçlamış gibi. Son cümle, hepsinin etkisini ortadan kaldırır; her
manevi sur ve sığınak yıkıldı, geriye sadece
tepelere yıkılıp bizi örtmeleri için bir çağrı kaldı--_duvarın yıkılması
ve dağa bir haykırış_.

Uçurumun kıyısında, İşaya bir an için geri çekiliyor,
eski ateşinden birazını kullanarak kuşatıcıların görünümünü anlatıyor (ayetler.
6-8_a_). Ve bu, Kudüs'ün düşmanı için ne tür bir hazırlık yaptığını gösteriyor--her türden, diyor İşaya, ama en yücesi hariç. Cephanelik,
Süleyman'ın sedir sütunlarıyla _orman evi_, bakılmıştı
(ayet. 8), tahkimatlar incelenmiş ve artırılmış ve banliyö
suları içlerine getirilmişti (ayetler. 9-11_a_). _Ama siz bunu yapana, bu tedbiri üzerinize getirene bakmadınız; _ne de
uzun zaman önce onu şekillendiren O'na saygınız vardı_, o kendi planıydı. Felaket saatinde ittifaklarınıza ve tahkimatlarınıza kaçtınız, ama felaketin gidişatının rehberliğinde yattığı O'na değil.
Ve bu nedenle, sizin mühendisliğiniz ve diplomasiniz sizi başarısızlığa uğrattığında, dininiz onlarla birlikte yok oldu. _O gün, orduların Yehovası Rab, ağlamaya, yas tutmaya, kel olmaya ve çul kuşanmaya çağırdı; ama işte, sevinç ve neşe, öküzleri ve koyunları boğazlamak, et yemek ve şarap içmek: Yiyelim ve içelim, çünkü
yarın öleceğiz._ Bu, maskenin düşürülmesiydi. Yarım yüzyıldır bu halk Tanrı'ya tapmıştı, ama asla O'na
antlaşmalarının ve siperlerinin sınırlarının ötesinde güvenmemişlerdi. Ve böylece
müttefikleri yenildiğinde ve duvarları titremeye başladığında,
bunlarla bağlı olan dinleri de çöktü; artık
insan olmaktan çıktılar, hayvanlar gibi bağırıyorlardı, _Hadi yiyelim ve içelim, çünkü yarın
öleceğiz_. Çünkü böyle bir zihin durumu için İşaya hiçbir vaatte bulunmayacaktır; bu
Kutsal Ruh'a karşı işlenen bir günahtır ve bunun için hiçbir bağışlama yoktur. _Ve
Her Şeye Egemen Yehova Kendisini kulaklarıma gösterdi. Şüphesiz bu suç
ölünceye kadar sizden temizlenmeyecek, diyor Rab, Her Şeye Egemen Yehova._

Kırk yıl önce, _Git ve bu halka söyle, Gerçekten işit, ama
anlama; ve gerçekten gör, ama algılama. Bu halkın
kalbini şişmanlat, kulaklarını ağırlaştır ve gözlerini kapa ki, gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar, yürekleriyle anlamasınlar, dönüp şifa bulmasınlar._ Şimdi olan şey, o zaman önceden bildirilen şeydi: _Ve eğer onda biri daha varsa, o da yine tüketilecek._ Yargının bu radikal revizyonu, Yeşaya'nın, sonunda Kudüs surları içindeki kalıntısından emin olarak, günahları için onları bile ölüme mahkûm etmeye zorlandığı zaman, şimdi tam anlamıyla yerine getiriliyordu.

* * * * *

Yine de, Yeşaya bir kalıntının nihai hayatta kalmasına hala saygı duyuyordu. Buna ne kadar kesin bir şekilde inandığını, yurttaşlarını yıkıma bu kadar kesin bir şekilde adadıktan sonra, daha iyi bir siyasi gelecek
sağlamak için en pratik yolu da seçmesinden daha açık bir şekilde gösterilemezdi. Eğer bir sebep varsa, bu ancak şu olabilir: xxii. bölümün, şehirde bir bakanlık değişikliğini savunan (15-22. ayetler) ikinci bölümünü, Devlet için yıkımdan başka bir şey görmeyen (1-14. ayetler) birinci bölüme bu kadar yakın koymak. Bu dönemde sarayın _belediye başkanı_, aynı zamanda _bakan_ veya _vekil_ (kelimenin tam anlamıyla kralın _dostu_) olarak da adlandırılan Şebna adlı biriydi. Babasının isminin verilmemesi, belki de Şebna'nın bir yabancı olduğunu ima ediyor; kendi ismi 
Suriye kökenini ele veriyor; ve o zamanlar iktidarda olan partinin lideri olduğu, politikasının Mısır ittifakı olduğu ve bu son yıllarda İşaya'nın sık sık Yahuda'nın acılığının kökü olarak
kınadığı haklı olarak varsayılmıştı. Kendini o günlerin
tarzına göre, büyük bir mezar
kazarak Kudüs'te kurmaya çalışan bu yabancı davetsiz misafire, İşaya şiddetli bir sürgün cezası getirdi: _İşte, Yehova seni
fırlatacak, fırlatacak, ey büyük adam, ve seni
birlikte buruşturup buruşturacak. O yuvarlanacak, yuvarlanacak seni, yuvarlanan taş, geniş düz bir zemine fırlatılmış bir top gibi; orada öleceksin ve
senin ihtişamının arabaları orada olacak, efendinin evinin utancı. Ve ben
seni görevinden itiyorum ve onlar seni bulunduğun yerden aşağı çekiyorlar_.
Bu serseri yatağında ölmeyecekti, ne de kendisini
dayak attığı insanların yanına, büyük mezarında toplanmayacaktı. O bir
_yuvarlanan taş_ olarak devam etmeliydi. Onun için, Kabil gibi, bir Nod ülkesi vardı; ve orada bir serserinin ölümünü bulacaktı.

Bu yeni yetmenin yerini doldurmak için, İşaya ciddiyetle bir
babası olan bir adam atadı: Hilkiah'ın oğlu Eliakim. Kullandığı formüller belki de bir göreve
başlarken geleneksel olan resmi formüllerdir. Fakat belki de
İşaya bunlara her zamankinden daha büyük bir vaat içeren bazı ifadeler örmüştür. Çünkü bu görevli değişikliği kritikti ve
"eylem partisinin" devrilmesi İşaya için
kutsanmış geleceğin başlangıcı anlamına geliyordu. _Ve o gün olacak ki
Hilkiah oğlu kulum Elyakim'i çağıracağım; ve onu
senin cübbenle giydireceğim ve senin kuşağınla onu güçlendireceğim ve senin yönetimini onun eline vereceğim ve o, Yeruşalim sakinleri ve Yahuda halkı için bir baba olacak. Ve Davut evinin
anahtarını onun omzuna koyacağım; ve o açacak ve
hiç kimse kapatmayacak; ve o kapatacak ve hiç kimse açmayacak. Ve onu
sağlam bir yere çivileyeceğim, ve babasının evi için bir şan tahtı olacak._ Böylece Yeşaya, Şebna'nın Tanrı halkı arasında köksüz olduğunu, ne babası ne de ailesi olduğunu
unutmasına izin vermeyecektir.

Fakat bir aile bir ayartmadır ve onun ağırlığı, Rab'bin kendi çekiçlediği adamı bile yerinden sürükleyebilir. Bu yıl, Eliyakim'i Şebna'nın görevinde buluyoruz[59] ve Şebna sekreterliğe düşürüldü; fakat Eliyakim'in ailesi, akrabalarının konumundan yararlanmış gibi görünüyor ve ya atandığı zaman ya da daha büyük olasılıkla
daha sonra, Yeşaya kayırmacılığın tehlikeleri hakkında iki cümlelik bir uyarı yazmıştır. Eliakim'in tanımının, Eliakim'in sağlam bir duvardaki bir çivi, babasının evinin ihtişamının yerleşebileceği bir taht olacağını belirten rakamı yakalayan İşaya, çok fazla yük taşıyan devlet adamına, eğer ona çok fazla asılırsan en sağlam çivinin bile çökeceğini, en güçlü adamın bile bağımlı ve tembel ailesi tarafından yıkılacağını hatırlatır. _Babasının evinin tüm ağırlığını, filizleri ve yavrularını_ (değer dereceleri olarak zıtlaştırılan terimler), _kadeh kaplarından tüm şişe kaplarına kadar tüm küçük kapları_ ona asacaklar. _O gün, diyor Her Şeye Egemen Yehova,
sağlam bir yere çakılan çivi çökecek ve
düşecek ve üzerindeki yük kesilecek, çünkü Yehova söyledi._

[59] İşaya xxxvi. 3.

Bu yüzden bir değil, birkaç trajedimiz var. Hilkiah'ın oğlu
Eliakim, Hiçkimse'nin oğlu Şebna'yı takip ediyor. Aşırı yüklenmiş
çivilerin kaderi yuvarlanan taşın kaderi kadar acıdır. Bu kehaneti önemsiz bir olay olarak geçiştirmek kolaydır; ancak her bir ayeti dikkatlice analiz ettiğimizde, kelimelere tam olarak anlamlarını geri kazandırdığımızda ve onları uygun karşıtlıklarına yerleştirdiğimizde, iki toplumsal dramanın ana hatlarını algılarız; bu da ilgi çekici bir ahlaki ilgiyle yatırım yapmak için çok az hayal gücü gerektirir.

XX. BÖLÜM.

_GELİŞİMİN DÖNÜŞÜ: BAĞIŞLAMANIN AHLAKİ ETKİLERİ._

İŞAYA xxii., xxxiii. ile karşılaştırılmıştır. (M.Ö. 701).

Düşman karşısında Yahudi inancının ve vatanseverliğinin çöküşü tamamlanmıştı. İşaya'nın cümlesi kesin ve kesindi: _Elbette
bu kötülük, orduların Yehovası diyor ki, ölünceye kadar sizden temizlenmeyecektir._ Böylece 2. bölümden öğreniyoruz. xxii., 701'de, yani Asur ordularının sonunda Kudüs'ü kuşattığı zaman yazılmıştı. Ancak eleştirmenlerin aynı yıl içinde birkaç ay sonraya yerleştirdikleri xxxiii. bölümde, İşaya'nın tonu tamamen değişmişti. Rab'bin acısını Asurlular'ın üzerine
kusuyor; güvenle onların hemen yok edileceğini duyuruyor;
tüm şehrin inancı ona bağlıyken, Rab'be yalvararak dönüyor; ve Kudüs'ün istikrarını, huzurunu, ihtişamını
ve tüm günahlarının bağışlanmasını duyuruyor. Bu bölümün açıklamaya çalıştığı şey, xxii. ve xxxiii. bölümler arasındaki bu büyük ahlaki farktır.
Birkaç ay arayla iletilmiş olması gereken kehanetler.

XXII. bölümde resmedildiği gibi, çöküşüne rağmen Kudüs alınmadı.
Yöneticileri kaçtı; halkı, sanki ölüm kesinmiş gibi, kendilerini
yoksulluğa attılar; ve yine de şehir Asurluların
ellerine düşmedi. Sanherib'in kendisi Kudüs'ü
aldığını iddia etmiyor. Bize Kudüs'ü ne kadar yakından kuşattığını anlatıyor, ancak aldığını
eklemiyor, ordularının ele geçirmeye çalıştığı diğer tüm kasabaları kaydettiği için daha da anlamlı olan bir sessizlik. Hizkiya'nın ona haraç teklif ettiğini ve aldığı miktarı ayrıntılı olarak anlatıyor. Haracın Kudüs'te ödenmediğini (Kudüs fethedilmiş olsaydı ödenecekti), ancak Hizkiya'nın "haracın ödenmesi ve hürmetin yerine getirilmesi" için Kudüs'ten biraz uzaktayken "elçisini"[60] ona gönderdiğini ekliyor. Tüm bunlar
İncil anlatısıyla uyuşuyor. Krallar kitabında, Hizkiya'nın Lakiş'teki Asur Kralı'na, _Günah işledim; benden dön; bana yüklediğin yükü taşıyacağım_ diyerek nasıl gönderdiği anlatılır. _Ve Asur Kralı, Yahuda Kralı Hizkiya'ya üç yüz talant gümüş ve otuz talant altın atadı. Ve Hizkiya, Yehova'nın evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan tüm gümüşü ona verdi. Aynı zamanda Hizkiya, Yehova'nın tapınağının kapılarından ve Yahuda Kralı Hizkiya'nın kaplattığı sütunlardan altını kesip Asur Kralı'na verdi._[61] Rab'bin Tapınağı'nın bile altınından arındırılması gerektiğinde bu gerçekten de acı bir boyun eğmeydi. Fakat bu, şehrin rahatlamasını satın aldı; ve halkın moralinin bozuk olduğu şu anki gibi bir anda bunun için ödenecek hiçbir bedel çok yüksek değildi. Hatta İşaya'nın elini teslimiyette görebiliriz. Kudüs'ün bütünlüğü, Rab'bin sözünün rehin tutulduğu, vaat edilen kalıntının toparlanabileceği tek gerçekti. Asurlu, Siyon'un Tanrısını putperestlerin tanrıları gibi yaptığını söyleyememeli ve halkı, onu terk ettiklerinde bile Yehova'nın onu kendisi için tutabileceğini, tutarken yırtıp yaraladığını görmelidir (xxxi. 4). Tapınak, Tapınağın altından daha büyüktür; ikincisi bile soyulsun ve putperestlere satılsın, eğer birincisinin bütünlüğünü satın alabilirse. Böylece Kudüs dokunulmaz kaldı; o hala _bakireydi, Siyon'un kızıydı_.

[60] Schrader, _Cuneiform Inscriptions_, _O.T._, i., s. 286.

[61] 2. Krallar xviii. 13-16. Burada bir paragraf kapanıyor. Ver. 17, Hezekiah'ın itaatine rağmen Sennacherib'in yaptıklarını anlatmaya başlar. Kudüs'ü kuşatan orduyu geri çekmişti, çünkü Hezekiah, gönderdiği haraçla geri çekilmesini satın almıştı. Fakat Sennacherib, buna rağmen, Kudüs'e karşı başka bir savaş birliği gönderdi, bu ikinci saldırı
17. ayetten itibaren anlatılmaktadır.

Ve şimdi kurtarılmış şehir üzerine İşaya, halkının
parçalanmış inancını ve ahlakını yeniden inşa edebilirdi. Onlara şöyle diyebilirdi:
"Her şey, Rab'bin sözüyle söylediğim gibi oldu. Asur düştü; Mısır sizi hayal kırıklığına uğrattı. Dinle alay eden ve kendi zekalarına güvenen politikacılarınız sizi terk etti. Size, sayısız fedakarlıklarınızın ve gerçek olmayan dininizin ihtişamının felaket gününüzde size hiçbir faydası olmayacağını söylemiştim ve işte! Bu geldiğinde dininiz çöktü. Bol miktardaki kötülüğünüz, dedim, ancak yıkımınızda ve Tanrı tarafından terk edilmenizde kapanabilirdi. Ancak bir sözümde kararlıydım: Kudüs düşmeyecekti; ve gerçek olduğunda tövbenize, bağışlanmayı garanti ettim. Kudüs bugün, benim sözüme göre duruyor; ve ben
müjdemi tekrar ediyorum. Tarih sözümü doğruladı, ancak _Hadi şimdi, mantığımızı sonlandıralım, diyor Rab; günahlarınız
kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar: kırmızı olsalar da,
yün gibi olacaklar. Kurtarılmış
şehrinizi yeniden inşa etmenizi ve bu affın lütfuyla, hayatınızın yıkılmış kalıntılarını yeniden inşa etmenizi istiyorum."

Böyle bir vaaz--aslında i. bölümün bir parçası olmasa bile--Yeşaya'nın, Hizkiya'nın Sennacherib'i satın aldığında halka ilettiğini düşünmeliyiz, çünkü Kudüs'ün durumunun aniden değiştiğini görüyoruz.
Şehrin her gün ele geçirilmesini hayal eden ve telaşlı bir tatille
dairelerin tepesine koşan, _Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz_ diye bağıran panik yerine, vatandaşların duvarların üzerinde titreyerek
ama güvenerek geri döndüğünü görüyoruz. Yeşaya'nın neşesiyle yanından geçip
ve ona kırk yıllık sıkıntıdan sonra
onlar üzerindeki tüm etkisini kaybettiğini hissettirmek yerine, onların etrafında tek umutları ve güvenleri olarak toplandıklarını görüyoruz (xxxvii.). Kral ve halk, danışmanları olarak
İşaya'ya bakıyor ve ona danışmadan düşmana cevap veremiyor. Mısır ittifakının, onun itirazlarına karşı gönderilen elçiliklerin ve onun bilgisi olmadan gelişen
entrikaların olduğu günlerden ne büyük bir değişiklik; Ahaz ona hakaret ettiğinde ve sarhoş ileri gelenler onu taklit ettiğinde ve tembel bir halkı uyandırmak için üç yıl boyunca Kudüs sokaklarında bir esir gibi soyulmuş bir şekilde dolaşmak zorunda kaldığında!
Gerçekten de bu, İşaya'nın zafer günüydü, Tanrı olaylarla
onun kehanetini doğruladı ve tüm halk onun liderliğini kabul etti.

Bu, peygamberin zafer saatiydi, ancak ulusun önünde henüz sadece
sınamalar vardı. Tanrı, onları affettiğinde uluslarla veya insanlarla işi bitmemiştir. Tanrı'nın lütfuyla ve kendilerine rağmen, Tanrı'nın yıkımdan kurtardığı bu halk, başka bir
sınamanın eşiğinde duruyordu. Tanrı onlara yeni bir yaşam vermişti, ama hemen fırından geçmeleri gerekiyordu. Sennacherib'i satın almışlardı, ama Sennacherib geri döndü.

Sennacherib haraç aldığında, Hizkiya ile yaptığı
antlaşmadan pişman oldu. Mısırlıları devirmeyi tamamlaması gerekirken, arkasında bu kadar güçlü bir kale bırakmanın bir hata olduğunu hissetmiş olabilir. Bu yüzden, haraca rağmen, teslim olmasını talep etmek için
bir kuvveti Kudüs'e geri gönderdi. Kral Hizkiya ve halkı üzerindeki ahlaki etkisini hayal edebiliriz. En
moralsiz olanları bile cesaretlendirmeye yetecek kadardı. Sennacherib şüphesiz bu kadar
uyumlu bir kral beklemişti ve bir halkı hemen teslim olmaya zorlamıştı. Ama biz, Asurluların dönüşünün, moralsiz yurttaşlarının ruhunu geri kazandırmak için gereken şey olduğunu hisseden İşaya'nın sevincini güvenle resmedebiliriz. Burada, daha önce karşılaştıkları gibi, bedensel bir güven ve kendi zekâlarının gururuyla değil, adalet duygusuyla karşılayabilecekleri bir düşman vardı. Şimdi, daha önceki savaşlar gibi, yalnızca parti zaferi için değil, en saf vatanseverlik duyguları ve dinin en kesin yaptırımlarıyla, Firavun'un desteği ve Mısır savaş arabalarının gücüyle değil, Tanrı'nın kendisiyle girilecek bir sefer olacaktı - ki bunun için Yehuda'ya, _Doğruluğun önünden gidecek ve Rab'bin şanı senin ödülün olacak_ denebilirdi.

İşaya'nın ruhu, yüce duruma hangi özgür, coşkulu kanatlarla yükselmiş olmalı! Onu doğası gereği ateşli bir vatansever ve şehrinin tutkulu bir aşığı olarak tanıyoruz, ancak koşullar nedeniyle şehrinin acımasız bir eleştirmeni ve acımasız bir yargıcı. Vatanseverlik edebiyatının tamamında, ona borçlu olduklarından daha güzel kasideler ve söylevler yoktur; hiçbir dudaktan daha güçlü savaş şarkıları çıkmadı ve hiçbir kalp, savaşı kapıdan döndüren cesaretten daha çok sevinmedi. Fakat şimdiye kadar İşaya'nın vatanseverliği, ülkesinin günahlarının bilincindeydi, Kudüs'e olan tutkulu aşkı, aynı şekilde doğruluğa olan katı sadakatiyle bastırılmıştı ve tüm belagati ve cesareti, halkını savaştan uzak tutmak ve onları _geri dönmeye ve dinlenmeye_ ikna etmek için harcanmıştı. Sonunda bu çatışma sona erdi. Peygamberinin enerjilerinin akıntısını bir kaya gibi bölen ve onu kıvranarak ve kendi etrafında dönerek geri iten Yahuda'nın inatçılığı ortadan kaldırıldı. İşaya'nın inancı ve vatanseverliği, bir kanalda iki gelgitin gücüyle serbestçe akıyor ve Tanrı'nın ve vatanın düşmanlarına birlikte
atlarken onların kükremesinin doluluğunu duyuyoruz. _Yazıklar olsun sana, sen yağmacı, ve sen
yozlaştırılmadın, sen hain tüccar, ve onlar sana
hainlik etmediler! Sen yağmalamayı bıraktığın zaman, sen de yağmalanacaksın; ve
sen hainlik etmeyi bıraktığın zaman, onlar sana
hainlik edecekler. Ey Yehova, bize lütufta bulun; çünkü Seni
bekledik: Sen her sabah onların kolu ol, sıkıntı zamanında da kurtuluşumuz ol. Bir dalganın gürültüsünden halklar kaçtı;
Senin
yükselmenden uluslar dağıldı. Ve
senin yağman toplandı, tırtılın toplanması; çekirgelerin
sıçrayışı gibi, üzerine
sıçrıyorlar. Yehova yücedir; evet, O
yükseklerde oturur: Siyon'u adalet ve doğrulukla doldurdu. Ve orada
zamanlarının istikrarı, kurtuluş zenginliği, bilgelik ve
bilgi olacak; Yehova korkusu, onun hazinesi olacak_ (xxxiii. 1-6).

Öyleyse, bir yandan i. ve xxii. bölümlerle diğer yandan xxxiii. bölüm arasında bulunan uçurumu kapatmayı öneriyoruz. Eğer bunların hepsi 701 yılından itibaren tarihlendirilecekse, böyle bir köprü gereklidir. Ve
izlediğimiz köprü hem ahlaki olarak yeterlidir hem de olayların gidişatı olduğunu bildiğimiz şeyle uyumludur.

Bundan ne öğreniyoruz? xxxiii. bölümün İlahi bağışlamanın gerçeğini ilan ederek
kapandığı o hakikat hakkında çok şey öğreniyoruz.

Tanrı'nın bağışlaması, umutsuz bir geçmişten cesur bir bugüne kadar olan her köprünün temelidir. Tanrı'nın geçmişi sanki hiç olmamış gibi suçluluk için yapabilmesi, İşaya için her zaman geleceğin güvencesidir. Eski bir Yunan minyatürü[62], arkasında Gece'nin örtülü ve somurtkan olduğunu ve ters bir meşale tuttuğunu tasvir eder. Ancak önünde, parlak yüzlü, ileri adımlı ve dik ve yanan bir meşaleyle Şafak ve Masumiyet, küçük bir çocuk durur. Yukarıdan bir el, peygamberin yüzüne ışık döker, yukarı doğru bakar. Bu, İlahi bir affın mesajıdır. Peygamber, nesillerin ahlaki sürekliliğini, suçun kalıcı ve yok edilemez etkilerini daha yorgun bir şekilde hiç hissetmemiştir. Sadece affeden bir Tanrı'ya olan inanç, dün ve yarının ayrılmazlığına dair böyle bir inançla, onları ayırmasını ve bu minyatürün temsil ettiği gibi geçmişe sırtını dönüp, geleceği İmmanuel, sonsuz bir vaat çocuğu olarak selamlamasını sağlayabilirdi. Geçmişi açığa çıkarmaktan ve kırbaçlamaktan, onu tüm gelecek için yozlaşmış ve zehirle
dolu olduğunu kanıtlamaktan, Yeşaya tek bir ayette dönecek ve bize savaş, üzüntü veya sahtekarlık olmayan bir gelecek verecektir. Onun ekseni her zaman Tanrı'nın affıdır. Fakat hiçbir yerde
buna olan inancı bu kadar güçlü, bu konuda dönüşü bu kadar hızlı olmamıştır, Kudüs'ün çöküşü sırasında, halkı suçları için ölüme mahkûm ettikten sonra--_Her Şeye Egemen Yehova tarafından kulağıma vahyedildi, Elbette bu suç siz ölünceye kadar sizden temizlenmeyecek,
diyor Rab, Her Şeye Egemen Yehova_ (xxii. 14)--biraz önceki vaadini yerine getiriyor--_Günahlarınız kıpkırmızı olsa da kar gibi beyaz olacak_--ve halkın tövbesine xxxiii. bölümün son ayetinde kesin bir affı ilan ediyor: _Orada oturan kişi, 'Hastayım' demeyecek; orada oturan halkın suçları bağışlandı_. Eğer xxxiii. bölüm Birçoklarının düşündüğü gibi, İşaya'nın son kehanetiyse,
o zaman tüm kehanetlerinin gerçek tacını şu iki kelimede buluruz: _affedilmiş suç_. Aynı yılın başlarında söylediği gibi:
_Hadi şimdi, akıl yürütmemizi sonlandıralım; günahlarınız
kırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar:
kırmızı olsalar bile, yün kadar olacaklar_. İnsanın bir geleceği olacaksa, bu
tüm geçmişinin sonucu olmalıdır.

[62] Didron _Hristiyan İkonografisi_, şekil 52.

Ancak Tanrı'nın affının mutlaklığı, geçmişi hiç olmamış gibi yapmak, Kudüs'ün o korkunç 701 yılındaki manevi deneyiminin bize verdiği tek ders değildir. İşaya'nın affın
müjdesi bundan başka bir şey değildir: Tanrı affettiğinde
Kendisini de affetmiş olur. Bağışlanma yoluyla girilen mübarek geleceğin adı, o minyatürde olduğu gibi, bir çocuktur, İmmanuel'dir: _Tanrı bizimledir_. Ve eğer 
Asurluların Kudüs'e geri döndüğü bu aylara kırk altıncı Mezmur'u borçlu olduğumuz doğruysa, o zaman Tanrı'yı ​​terk eden şehrin, bağışlandığında hala _Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıların ortasında çok yakın bir yardımdır_ diye şarkı söyleyebildiğini görürüz. Ve bu bağışlanma müjdesi sadece İşaya'nın değildir. Tüm İncil'e göre, insanı Tanrı'dan ayıran tek bir şey vardır - günah ve günah ortadan kaldırıldığında, Tanrı insandan uzak tutulamaz. İnsana bağışlamada, Tanrı Kendisini insana geri verir. Bu gerçek Yeni Ahit'te ne kadar da görkemli bir şekilde belirginleşir! Dünyanın günahlarını taşıyan Tanrı Kuzusu olarak önümüze konulan Mesih, aynı zamanda İmmanuel'dir - Tanrı bizimledir. İnanana günah için Tek Kurban'ın değerini en açık şekilde mühürleyen Sakrament, inananın Mesih'ten beslendiği ve O'nu sahiplendiği Sakramenttir. Mesih'e gelen günahkar, yalnızca Mesih uğruna bağışlanmayı almakla kalmaz, aynı zamanda Mesih'i kabul eder. Bağışlanma, bundan daha az bir şey ifade etmez: Tanrı bağışlamada Kendisini verir.

Ancak bağışlanma tüm bunları ifade ediyorsa, o zaman İşaya'nınki gibi koşulsuz bir şekilde aktarılmasına karşı sıklıkla getirilen itirazlar
yere düşer. Bu tür bir bağışlanma ne adaletsiz ne de
moral bozucu olabilir. Aksine, Kudüs'ün bununla ahlaken
değiştiğini görüyoruz. İlk başta, doğru, zayıflık ve korku hissi bol miktardadır, bunu xxxvi. bölümlerdeki anlatıdan öğreniyoruz. ve xxxvii. Fakat kibir, pervasızlık ve umutsuzluk varken, sefahatin yerini
alçakgönüllülük, disiplin ve Tanrı'ya yaslanma var, ki bunlar güvene ve coşkuya
yönlendiriliyor. Kudüs'ün deneyimi, Tanrı'nın ruha dönüşü gibi büyük bir süreçte herhangi bir ahlaki sonucun mümkün olduğunun sadece bir başka kanıtıdır. Böyle bir Armağan ve böyle bir Misafir alanların sorumluluğu korkunçtur; ancak bu korkunçluğun hissi, itaatin, kutsallığın ve her ikisinden doğan cesaretin en iyi şekilde büyüyebileceği atmosferdir. İşaya'nınki gibi koşulsuz af mesajlarıyla alay eden, "temiz bir sayfadan daha fazla bir şey ifade etmediğini" düşünen insanları anlamak mümkündür. Bu anlamda alındığında, af müjdesi ölüme kadar ölüm kokusunu kanıtlamalıdır. Ancak tıpkı Kudüs'ün af mesajını _Tanrı'nın onun ortasında olduğu; o
sarsılmayacak_ ve hemen itaat tüm kalplerinde ve cesaret tüm duvarlarında olduğu anlamına gelecek şekilde yorumlaması gibi, aynı müjdenin Yeni Ahit biçimi de bizim için boşuna olamaz; bu müjde, affedilmiş ruhumuzu Tanrı'nın dostu, Sevgili'de kabul edilen ve bedenimizi de O'nun kutsal tapınağı yapar. Günahların bağışlanmasıyla ilgili bir diğer noktada Kudüs deneyiminden ders alırız. Bir insan, bağışlanma duygusunu, eski ayartmalarının ve denemelerinin, talihin düşmanlığının ve doğanın amansızlığının geri dönüşüyle ​​bağdaştırmakta zorluk çeker. Lütuf kalbine konuşmuştur, ancak İlahi Takdir ona her zamankinden daha sert davranır. Af, hayatın dışını değiştirmez; tarihin hareketlerini hemen değiştirmez veya doğanın yasalarını askıya almaz. Tanrı Kudüs'ü affetmiş olsa da, Asur onu kuşatmak için geri döner. Tövbe eden kişi Tanrı ile gerçekten uzlaşmış olsa da, düşüşünün anayasal sonuçları kalır: ayartmanın sıklığı, alışkanlığın gücü, önyargı ve aşağı doğru kolaylık, fiziksel ve sosyal sonuçlar. Af, bunların hiçbirini değiştirmez. Asurluları uzak tutmaz.

Fakat eğer affetme Tanrı'nın ruha geri dönmesi anlamına geliyorsa, o zaman bunda düşmanın geri dönüşünün sırrını buluruz. İnsanlar, ikincisini deneyimlemeden önce, birincisinin bir hissini deneyemez veya geliştiremezlerdi. İşaya'nın, onları satın almaya yardım ettikten sonra, Asurluların hain bir şekilde yeniden ortaya çıkmasını neden memnuniyetle karşıladığını gördük. Hiçbir şey, Kudüs'ün tövbesinin samimiyetini daha iyi test edemez veya dağılmış güçlerini daha iyi toparlayamazdı. Asurlular geri dönmeseydi, Yahudiler Tanrı'nın yeniden
sağlanmış varlığına dair deneysel bir kanıta sahip olmayacaklardı ve insanlık tarihinde sonsuza dek yankılanan büyük mucize asla gerçekleşmeyecekti - İsrail'in Tanrısı'na olan inanca bir trompet çağrısı. Ve böylece _Rab, kabul ettiği her oğlunu hala kırbaçlar_, çünkü tövbemizi sınamak istiyordu; çünkü dağınık sevgilerimizi disiplin altına alacak ve vicdana ve iradeye yenilgiyi zaferle yok etme şansı verecekti; Çünkü O bizi mümkün olan en güçlü vaftizle vaftiz edecekti - bir kez daha düşmanla yüzleşmek için güvenilme duygusu.

Bu yüzden Asurlular Kudüs'e geri döndüler ve bu yüzden
günahkâr ve affedilmiş olanları hala ayartmalar ve cezalar takip ediyor.

BÖLÜM XXI.

_TANRIMIZ TÜKETİCİ BİR ATEŞ._

İŞAYA xxxiii. (M.Ö. 701).

xxxiii. bölümü dolduran bağışlanma duygusunun ve coşkulu güvenin, xxii. bölüme çok derin bir kasvet
veren ölüm cezasından birkaç ay sonra nasıl ortaya çıktığını gördük. xxxiii. bölümün içeriklerinden bazılarını açıkladık, ancak bölümü
tüketmedik; ve özellikle İşaya'nın ilkelerinden birine değinmedik, ki belki de en güzel ifadesini orada bulur: Tanrı'nın
tüketici doğruluğu.

xxxiii. bölümün Asurluların Kudüs surlarından aniden kaybolmasına atıfta bulunduğuna şüphe yok. Kısmen
belki de o kurtuluşun arifesinde, kısmen de sabahın hemen ardından
kaybolan orduya saldırıldıktan sonra yazılmıştır. Yatırım yapan ordunun kayboluşunu resmeden bu ayetlerden önce, xxxvi. ve xxxvii. bölümlerdeki anlatıyı kesin kronolojik sıraya göre ele almalıyız. --kuşatanların
dönüşü, Rabshakeh'in küstahlığı, Hizkiya'nın
teslimiyeti, İşaya'nın yalnız inancı ve Asurluların
aniden ortadan kaybolması. Ancak, xxxiii. bölüme girdiğimiz için, bitirmek ve ardından ona yol açan olayların
anlatımına geçmek daha uygun olacaktır.

XXXIII. bölümün açılış dizeleri, krizin tam anına uyuyor,
sanki İşaya onları Rabshakeh'in ve Hizkiya'nın dürüstlüğü için verdiği haraçlara rağmen şehrin teslim edilmesini talep etmek için geri dönen Sennacherib'in
ikinci elçiliğinin önünde duvarların üzerinden fırlatmış gibi: _Yazıklar olsun sana, sen yağmacı, ve sen yağmalanmadın, sen
hain tüccar, ve sana hainlik etmediler_! _Sen yağmalamayı bıraktığında, yağmalanacaksın; ve sen
hainlik etmeyi bıraktığında, onlar da sana hainlik edecekler._
Daha sonra, daha önce alıntılandığı gibi, dua ve Kudüs'ün güvenliğine olan güven gelir (ayet 2). Yeni bir paragraf (ayet 7-12),
Rabshakeh ve arkadaşlarının şehrin teslim olmasını talep etmesini;
Sennacherib ile görüşmek üzere gönderilen elçilerin hayal kırıklığını (ayet 7);
kendisiyle yaptıkları
antlaşmayı bozan ve ordularını Yahuda'ya geri gönderen büyük kralın
hainliğini
(ayet 8); bu yeni şok altında ülkenin cesaretinin kırılmasını (ayet 9);
ve Rab'bin şimdi kalkıp işgalcileri dağıtma kararını anlatır:
_Şimdi kalkacağım, diyor Yehova; şimdi kendimi yükselteceğim; şimdi
yücelteceğim_. _Saman gebe kalacaksın; anız doğuracaksın;
nefesin seni yiyip bitirecek bir ateştir. Ve halklar
kireç yanıkları gibi, ateşte yakılan dikenler gibi olacak_
(ayetler 10-12).

Az sonra döneceğimiz, Tanrı'nın doğruluğunun aynı ateşinin Kudüs'teki günahkarlara uygulanmasından sonra, bölümün geri kalanında şaşkın halkın özgür oldukları gerçeğine uyanması resmedilir. Asur gerçekten gitti mi, yoksa Yahudiler duvarları doldururken ve ondan hiçbir iz görmezken rüya mı görüyorlar? Hepsi kayboldu mu--Rabshakeh, _üst havuzun kanalıyla, yüksek sesiyle_ ve
hakaretleriyle; haraç verdikleri ve gözlerinin önünde sayarak
acıyı uzatan yazıcılar; izciler ve mühendisler
Sion'da küstahça dolaşıp saldırı için duvarlarını haritalandırıyorlar;
barbar ordularının yakın kuşatması, onların korkunç konuşmaları ve
kaba bakışları ile! _Sayan nerede? Haracı tartan nerede? Kuleleri sayan nerede?
Vahşi insanları, algılayamadığın derin bir konuşmanın,
anlayamadığın garip bir dilin halkını görmeyeceksin._ Onlar yok oldular.
Hezekiah başını tekrar kaldırabilir. Ey insanlar--kralını çul ve küller içinde görmekten yüreğim acıyor[63] düşman ülkenizin eyalet eyaletini yiyip bitirirken ve sizi dar duvarların içine hapsederken, sen
nereden baksan cesaret edemedin--cesaret et, dehşet gitti! _Gözlerin
güzelliğinde bir kral görecek; Onlar,
çok uzağa yayılan toprakları görecekler (ayet 17). Savaşın
huzursuzluğu ve dehşeti içinde ölmeyi, istikrarlı yaşamın ve düzenli ibadetin ne olduğunu bir daha asla bilmemeyi, Tapınak ayinlerimizin kesintiye uğramasını, evimizin bir
savaş alanı olmasını düşünmüştük. Fakat _Siyon'a_ bak; yine bak, o bizim ciddi
diyetlerimizin şehridir; gözlerin Yeruşalim'i sakin bir mesken,
kaldırılmayacak bir çadır, kazıkları asla sökülmeyecek,
ipleri de kopmayacak olarak görecek. Fakat orada, sadece sıkıntıyla bildiğimiz Yehova_ bizim için _görkemli olacak_. Diğer halkların doğal savunmaları, Asur ve Mısır'ın Fırat'ı ve Nil'i var; fakat Tanrı'nın kendisi bizim için _her iki yakası geniş, nehirler, dereler,
bir kadırganın asla geçemeyeceği,
yüce bir geminin
geçemeyeceği bir yer_ olacak. Savaş belirtisi olmadan, Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüz olacaktır. Kudüs'ün Tanrı'nın eliyle, insan savaşının hiçbir çabası olmadan, o harikulade kurtuluşu, İşaya'nın bu cılız kayayı, onun pis çevresini ve yetersiz savunmalarını böylesine görkemli bir şekilde donatmasına neden oldu. Önemsiz ve susuz şehir, Tanrı'nın içinde olması nedeniyle peygamber için görkemliydi. Vatanseverin anavatanına akıttığı en zengin hayallerden biri, şimdiye kadar solunan en basit inançtan ilham almıştı. İşaya, Kudüs'ün susuzluğuyla ilgili eski temel noktayı (bölüm viii.) tekrar vurguluyor. Yahudilerin bu konudaki şikâyetlerini aklımızda tutmalıyız ki, kırk altıncı Mezmur'un, _Akarsuları Tanrımızın şehrini, Yüce Olan'ın çadırlarının kutsal yerini sevindiren bir ırmak vardır_ derken ne demek istediğini anlayalım. Ya da İşaya'nın, _Yehova bizim için görkemli olacak, geniş ırmaklar ve akarsuların yeri_ derken ne demek istediğini. Evet, diye ekliyor, Yehova bizim için her şeydir: Yehova bizim Yargıcımızdır; Yehova bizim Yasa Koyucumuzdur; Yehova bizim Kralımızdır: O bizi kurtaracaktır.

[63] Bölüm xxxvii.

* * * * *

Kudüs'te şehrin aniden rahatlamasıyla uyanan duygular bunlardı. Bazı ayetlere, ki bunlara pek değinmedik, şimdi bunları Yeşaya boyunca devam eden ve aslında onun iki veya üç temel gerçeğinden biri olan bir doktrinin ifadesi olarak daha ayrıntılı olarak ele alacağız: Tanrı'nın doğruluğu her yeri kaplayan bir atmosferdir, yıpratan ve yakan bir atmosferdir.

Peygamber, kırk yıl boyunca Yahudilere müjdesini vaaz ediyordu,
_Tanrı bizimledir_; ancak Asur ordusunun dağılmasında görene kadar İlahi varlığın gerçekliğine asla uyanmadılar. Sonra Tanrı onlar için gerçek oldu (ayet 14). Yeşaya tarafından uzun süre vaaz edilen Tanrı'nın adaleti her zaman soyut bir şey gibi görünmüştü. Şimdi bunun ne kadar
somut olduğunu gördüler. Bu sadece bir doktrin değildi: bir gerçekti. Bir
ateş olan bir gerçekti. Yeşaya buna sık sık ateş demişti; onlar bunun
retorik olduğunu düşünüyorlardı. Ama şimdi gerçek yanmayı gördüler--_halklar
kireç yanışı, ateşte yakılan dikenler gibi_. Ve ateşi bu kadar yakın hissettiklerinde, günahkarların her biri kendisinde yanabilir bir şey olduğunun farkına vardı, Asurlular kadar ateşe dayanamayan bir şey. Duvarların
dışında ve içinde bu ateş arasında hiçbir fark yoktu. Orada yaktığını
burada da yakacaktı. Hayır, Kudüs Tanrı'nın meskeni ve Ariel, Asurluları
tükettiğini gördükleri ateşin ocağı ve fırını değil miydi? _Kim_, diye haykırdılar dehşet içinde--_Aramızdan kim
yutan ateşle
yaşayacak? Aramızdan kim
sonsuz
yanmalarla
yaşayacak?_

Yeşaya'nın temel Tanrı-bizimle'ine aşinayız ve bunun sadece merhamet için değil, yargı için de söylendiğini biliyoruz (bölüm viii.). Eğer
_Tanrı-bizimle_ bizimle sevgi, bizimle kurtuluş anlamına geliyorsa, aynı zamanda
bizimle kutsallık, bizimle yargı, Tanrı'nın
pis, sahte ve gururlu olana
üflediği kıskançlık anlamına da geliyordu. İşaya bunu o kadar hararetle hissetti ki, onun
duygusu tüm
kehanetlerdeki en ateşli sözlerden bazılarını
yaymıştır. Gençliğinde vatandaşlara, sanki Cennet onların hayatlarına iki
parlak küre sabitlemiş gibi, Tanrı'nın ihtişamının
gözlerini kışkırtmamalarını_, sadece onları vizyonuyla delmek için değil, aynı zamanda onları
gazabıyla tüketmek için de söyledi. Yine, felaketin alçalan bulutunda _öfkeli dudaklar, yiyip bitiren bir ateş gibi bir dil_ ve sonunda ondan çıkan taşan akıntıda
Her Şeye Gücü Yeten'in sıcak _nefesini_ görmüştü. Bunlar, İlahi doğruluğun insan hayatındaki durmaksızın
hareketinin unutulmaz tasvirleridir. Bunlar, peygamberin bu konudaki yakıcı inancıyla hayal gücümüzü ateşe verdiler. Ancak, daha sık olarak İşaya tarafından kullanılan, Tanrı'nın kutsallığını evrensel ve sürekli bir ateşe benzettiği başka bir şey tarafından
üstünleştirildiler. İşaya'ya göre
hayat, Tanrı'nın etkin adaletiyle öylesine nüfuz etmişti ki, onu
ateşle yıkanmış, ateşle üflenmiş olarak tanımladı. Doğruluk bu peygamber için sadece bir doktrin değildi: tarihin en gerçek şeyiydi; tüm fenomenleri kapsayan ve açıklayan varlıktı. Eğer gözlerimiz için büyük bir yangına renkli bir camdan baktıysak, Yeşaya ile halkı arasındaki farkı anlayacağız. Bu cam, katı malzemeleri -taş, tahta ve demir- görmemizi sağladı ancak alevleri ve titrek ısıyı algılamamızı engelledi. Böyle bakmak, sütunların, lentoların ve çapraz kirişlerin bükülüp düştüğünü, parçalandığını ve solduğunu görmektir; ancak süreç ne kadar da anlaşılmaz görünüyor! Camı çıkarın ve her şey netleşir. Ateşli element, daha önce bizim için boş olan tüm boşlukları dolduruyor ve katı malzemeye çarpıyor. Isı görünür hale geliyor ve alevin olmadığı yerde bile titreşiyor. Tıpkı Yahuda'daki günahkarlar için de kırk yıl boyunca böyle olmuştu. Toplumları ve siyasetleri, bireysel servetleri ve kariyerleri, kişisel ve ulusal alışkanlıkları - ev, Kilise, Devlet - ortak ana hatları ve yaşam biçimleri - her göze açıktı, ancak hiç kimse sürekli
çöküşü ve azalmayı açıklayamıyordu, çünkü herkes hayata
karanlık bir camdan bakıyordu. Sadece İşaya, yaşamla açık bir görüşle yüzleşti, bu da onun için deneyimin boşluklarını doldurdu ve kadere
korkunç bir açıklama getirdi. Neredeyse gözlerini
yakalayan bir görüştü. Onun gördüğü yaşam alevlerle doluydu - Tanrı'nın
parlayan doğruluğu. Kudüs adalet ruhuyla, yanma ruhuyla
doluydu. İsrail'in ışığı bir ateş içindir ve Kutsal Olanı bir alevdir._ Asur imparatorluğu, kralların güçlü ellerinin
yükselttiği o geniş yapı, sadece onların
yakılmaya hazır
odasıydı. _Çünkü eskiden bir Tofet hazırlanır; evet, kral için
hazırlanır; O, onu derin ve büyük yaptı; yığını ateş ve çok odun; Yehova'nın nefesi, kükürt akıntısı gibi, onu tutuşturur._[64] Böylece İşaya hayatı gördü ve onu yurttaşlarına gösterdi. Sonunda, onların da gözlerinden cam düştü ve yüksek sesle bağırdılar, _Aramızdan kim
tüketen ateşle birlikte oturacak? Aramızdan kim
sonsuz yanmalarla birlikte oturacak?_ İşaya, evrensel alevden sağ çıkabilecek bir şeyin olduğunu ve bunun da karakter olduğunu söyledi: _Doğru yürüyen ve doğru konuşan; hilenin kazancını hor gören,
rüşvet almaktan elini çeken,
kan duymaktan kulaklarını tıkayan ve
kötülüğe bakmaktan gözlerini kapatan kişi, yükseklerde oturacak; savunma yeri kayaların cephanesi olacak; ekmeği ona verilecek; suyu
güvenli olacak._

[64] Bölüm iv. 4; xxx. 33.

* * * * *

İşaya'nın Ateş Vizyonu bize iki düşünceyi düşündürür.

1. Doğruluğun tüketen ateşlerine karşı duyduğumuz korkuyu bir sonraki hayata sınırlamakta iyi mi yaptık? Kutsal Yazıların bize verdiği gözleri, peygamberlik vizyonunun yarıklarını ve bu dünyanın ve kendi kalplerimizin sislerini
yarıp açan uyanık vicdanı kullansaydık, etrafımızda her zamanki gibi şiddetli ateşler, acımasız bir tüketim görürdük, ürkmüş bir günahkarın vicdanı
mezarın karşısında korkuyla
bekler. Hayır, sonsuzluğun karanlığının korkunç hale getirildiği ateşler, bu hayatın
yanmalarında kendileri tutuşturulmadı mı? İnsanlar bu dünyanın günah için ne kadar sıcak hale getirildiğini hissettikleri için yargı ve ateşin şiddetine dair _kesinlikle korkutucu bir beklenti_ yaşamadılar mı? Bazı eski ilahiyatçıların ve şairlerin bizim için çizdiği korkunç cehennem
resimlerine
ürperiyoruz; ancak bu adamlara ilham veren şey ne hastalıklı bir hayal gücü, ne çağlarının barbarlığı ne de kendi kalplerinin zalimliğiydi. İlahi kutsallığa duydukları ateşli onurdu; bu, İlahi Takdirin bu hayatta günah işlemeye ne kadar acımasız olduğunun deneyimiydi; bu, kendi kavrulmuş
duyuları ve duygularıydı; aralarındaki birçok dürüst adamın kendilerinin de hissettiği gibi, yanmadan koparılmış markalardı. Tanrımız _tüketen_ bir ateştir--hem burada hem de orada. Cehennem, parıltısını yaşamın gerçek ateşiyle alev alev yanan insanların hayal gücünden ödünç almıştır ve belki de eskisinden daha doğru bir şekilde--o ateşlerin bıraktığı ölü ve içi boş kül olarak resmedilmiştir, her gerçek insanın vicdanının farkında olduğu gibi, bu yaşam doludur. Vicdanı yaratan cehennem değildi; vicdan cehennemi yaratandı ve vicdan, Yeşaya'yı ateşleyen vizyonla tutuşturuldu--Tanrı'nın doğruluğuyla parlayan tüm yaşamın--Bizimle birlikte olan Tanrı,
Kudüs'le olduğu gibi, _yanan bir ruh ve bir adalet ruhu_. Bu, vicdanın panteizmidir ve mantıklıdır. Tanrı, yaşamın tek gücüdür. O'nun dışında, O'na benzeyenden başka ne var olabilir?
Hiçbir şey--er ya da geç, O'na benzeyenden başka hiçbir şey. O'nun iradesi olan irade, saf kalp, şeffaf karakter - sadece bunlar sonsuz ateşle yaşar ve Tanrı ile birlikte yanar, Musa'nın gördüğü çalı gibi - yine de tüketilmez.
Kalbimize yerleştirelim - İşaya'nın bize cehennem ateşi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok,
ama bu hayatta Tanrı'nın acımasız adaleti hakkında çok şey söylüyor.

2. İşaya'nın Yaşam Vizyonu'nun önerdiği ikinci düşünce, bunun günümüzde moda olan yaşam teorisiyle karşılaştırılmasıdır.
İşaya'nın yaşam için kullandığı figür bir yanmaydı. Bizimki bir savaş ve ilk bakışta bizimki daha gerçek görünüyor. Her yerde moda olan bir formülle bakıldığında, yaşam şiddetli ve büyüleyici bir savaştır.
Medeni düşünce, herhangi bir yaşam biçimini tanımlaması veya bir ölüm veya hayatta kalmayı açıklaması istendiğinde, en monoton şekilde "Varoluş mücadelesi" diye yanıtlar. Sosyolog bu ifadeyi biyologdan ödünç almıştır ve
insan hayatı fikrini tanımlamak için herkesin dilindedir. Tarihçi, bu ulusal tipin ortadan kaybolmasını, o tipin yaygınlığını açıkladığında bunu dile getirir. Ekonomist, depresyonu ve başarısızlıkları, spekülasyonun ölümcül ateşlerini, ticari hayatın zalimliklerini ve kötü mizahını aynı kaynağa bağlar. Önünde
kârı azalan ve başarısız olan bir tüccar, umutsuzluğunu giderir ve
gururundan "Her şey rekabetten kaynaklanıyor" sözleriyle özür diler.
Karakter ve manevi zarafet bile bazen aynı maddi sürecin
sonuçları olarak belirlenir. Bazıları bundan tüm zekayı, diğerleri daha cüretkar bir şekilde tüm etiği çıkarmaya çalışmıştır; ve kesin olan bir şey vardır ki, ahlaki bir yenilgiden sonra insanların kalplerinin sessizliğinde, iradenin vicdana sunduğu en sık bahane, savaşın çok sıcak olduğudur.

Ancak hayat bu formülle görüldüğünde ne kadar büyüleyici olsa da, formül vizyonumuz üzerinde tam olarak varsaydığımız cam gibi etki etmiyor mu, bir yangın sırasında içinden baktığımızda bize katı maddeyi ve bunun içinden geçtiği değişimleri gösteriyor, ancak gerçek etkeni bizden saklıyor mu? Varoluş mücadelesinin gerçekliğini veya sonuçlarının muazzam olduğunu inkar etmek gerekmez. Birbirimizle mücadele ediyoruz ve birbirimizi iyi ve kötü için, bazen tüm hesaplamaların ötesinde, etkiliyoruz. Ancak boşlukta savaşmıyoruz. İşaya'nın vizyonunun kendi hislerimizin tamamlayıcısı olmasına izin verin. Her birimizi, diğer insanların karşıt zekalarından veya iradelerinden çok daha güçlü bir şekilde etkileyen bir atmosferde savaşıyoruz. Etrafımızda ve içimizde, savaşırken içimizde ve dışımızda, Tanrı'nın her yeri kaplayan doğruluğu vardır; ve bunun etkilerini, birbirimizle olan mücadelemizin etkilerinden çok daha sık, düşüşlerde ve hayatın değişimlerinde görüyoruz, bunlar muazzam olsa da. Bu noktada
günlerimizle İşaya'nın günleri arasında tam bir paralellik vardır. Sonra
Yahuda'nın politikacıları, hayata karanlık camlarından bakarak,
Hayat, en güçlünün galip geldiği, en kurnazın kazandığı bir oyundur, dediler. Böylece ittifaklarını hızla kurdular ve
Asurluyla karşılaşmaya hazırdılar veya Mısır'ın veya onun daha güçlü görünmesine göre panik içinde ondan kaçtılar. İşaya, Asur ve Yahudi ile birlikte başka bir Gücün mevcut olduğunu gördü - her iki imparatorluktaki politikadaki her değişimin, çöküşün veya çarpışmanın gerçek nedeni - Tanrı'nın etkin doğruluğu. Asur ve Yahudi sadece birbirleriyle mücadele etmek zorunda değildi. Onlar, O'nunla çekişiyorlardı. Şimdi İşaya'nın haklı olduğunu açıkça görüyoruz. Politikacıların entrikalarından veya Asur'un gururundan çok daha etkili olan, bunları sadece madenleri ve yakıtı olarak kullandığı için, doğruluk yasasıydı, atmosfer kadar elle tutulamayan, ancak yedi kez ısıtılmış bir fırın kadar yakıp sınamak için güçlü olan manevi güç. Ve İşaya bugün için de aynı derecede haklıdır. Yaşama moda formülümüzle baktığımızda, mücadelenin bir yığını gibi görünür, bu mücadelede ancak ara sıra doğruluk kararlarının bir anlık görüntüsünü yakalarız, ancak tüm olanların sebebini ve özellikle de kendi yenilgilerimizin bahanesini yapmaktan çekinmediğimiz yaygın kanunsuzluğu. Yanılıyoruz. Doğruluk ara sıra çıkan bir kıvılcım değildir; doğruluk atmosferdir. Donuk gözlerimiz onu yalnızca ara sıra yaşam savaşında alevlendirdiğini görse de ve bunun sadece akılların bir araya gelmesinin veya çeliğin çeliğe çarpmasının bir parıltısı olduğunu varsasa da, Tanrı'nın adaleti her yerdedir, yaygın ve acımasızdır, savaşçıları birbirlerini etkileme güçlerinden çok daha fazla etkiler. Bunun gerçeğini en iyi şekilde Kudüs'teki günahkarların öğrendiği şekilde öğreneceğiz - her insan önce kendi içine bakmalıdır. _Aramızdan kim
sonsuz yanmalarla yaşayacak?_ Tüm
yenilgilerimizi, o anda üzerimize çöken muhalefete bağlayabilir miyiz?
Öfkemiz zayıfladığında, yardımseverliğimiz gevşediğinde, kararlılığımız
bozulduğunda, suçlanacak olan tartışmanın harareti miydi, kalabalığın baskısı mıydı, alaycının alayı mıydı? Hepimiz
bunların sadece yenilgilerimizin vesileleri olduğunu biliyoruz. Vicdan bize
sebebin tembel veya bencil bir kalpte yattığını söyler, bu kalp, İlahi adaletin
yıpratıcı atmosferi tarafından tüketilmişti ve
etkisiyle erimiş ve boşalmış, her maddi
şokta
bozulmuştur.

Vicdanın bize verdiği bilgiyle, şimdi hepimizin ufkunda olması gereken bir tür figüre bakalım. Bir zamanlar
diğerleri arasında en güçlü kişiydi, bir adamın
kralının dik sırtı ve geniş alnı. Ama şimdi onun bizimle kalacak son görüntüsü nedir, hayatının akşam gökyüzüne fırlatılmış hali? Eğilmiş bir sırt (karakterden bahsediyoruz), kambur bir yüz, çökmeye hazır bir adamın küçülen hatları. Onu öldüren varoluş mücadelesi değildi, çünkü o bu mücadelede galip gelmek için doğmuştu. Onu etkileyen atmosferdi. İçinde atmosferin fark etmediği şeyi taşıyordu. Alçak bir bencillik veya tutku onu mesken tuttu ve onun baskın kısmı haline geldi, böylece dışsal hayatı sadece kabuğuydu; ve Tanrı'nın ateşi sonunda bunu deldiğinde, o ateşte yakılan dikenler gibiydi. Dışsal gözle çok şey açıklayabiliriz, ancak açıklamanın çoğu
daha ötesindedir. Bir insanın hayatı hakkındaki bilgimiz nerede biter,
onun büyük anlamı genellikle ancak başlar. Ana hatların ötesinde gördüğümüz tüm boşluklar bu anlamla doludur. Tanrı oradadır ve _Tanrı
tüketen bir ateştir_. Hayatları sadece gördüklerimizle, insanın insanla ve doğayla olan görünür mücadelesiyle açıklamaya çalışmayalım. Görünenin sırrını barındıran görünmezdir. Omuzların çöktüğünü görürüz,
ama üzerlerindeki yükü değil; yüz kararır,
ama gölgeyi
düşüren şeyi boşuna ararız; gözdeki ışık parlar,
ama bakışının hangi umut
yıldızını yakaladığını söyleyemeyiz. Ve yine de bu dünyanın savaşında talihin ve karakterin yok olduğunu gördüğümüzde,
düşüşün sebebinin her zaman gördüğümüz şeyler olmadığını,
ama sıradan insanların göremediği, Tanrı'nın peygamberlerine
gösterilen o korkunç alev olduğunu hatırlamalıyız. Öyleyse doğruluk ve ceza bir atmosferdir - tesadüfen rastlayabileceğimiz çizgiler veya yasalar değil, dokunulduğunda üzerimize patlayan patlayıcılar değil, atmosferdir - her zaman etrafımızda ve her zaman iş başında, görünmez ve gördüğümüz her şeyden daha güçlüdür. _İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Tanrı, tüketen bir ateştir._

BÖLÜM XXII.

_RABSHAKEH; YA DA İNANÇ İÇİN SON AYARTMALAR._

İŞAYA xxxvi. (M.Ö. 701).

Şimdi, xxxvi., xxxvii. bölümlerde, ahlaki sonuçlarını 3. bölümde çok canlı bir şekilde gördüğümüz olayların tarihsel anlatımını takip etmemiz kalıyor. xxxiii.--Hizkiya onları satın aldıktan sonra Asurluların Kudüs'e hain dönüşü ve Kutsal Topraklardan nihai kayboluşları.

Bu tarihi anlatının da bir ahlaki yanı var. Bu bir yıllık değil, bir dram. İşaya'nın kehanetlerinin tüm ahlaki yanı burada, kitabında sürekli bir
çatışma içinde gördüğümüz iki
mizacın şampiyonları arasındaki bir düelloya atılıyor. İki
mizaç--İşaya'nın tarafında Tanrı'ya, dünyanın Egemeni ve halkının Kurtarıcısı'na mutlak ve özverili bir inanç; Asurluların tarafında kendilerine, insan zekasına ve başarısına karşı çıplak, vahşi bir güven, dürüstlüğe ve merhamete karşı övünen bir küçümseme. İşaya'nın kitabının ana ilgi alanı, bu
mizaçların birbirine karşı çıkma ve dönüşümlü olarak Yahudi toplumunun hissini etkileme biçiminden oluşuyordu. Bu ilgi şimdi, iki mizacın Yeşaya ve Rabshakeh gibi kapsamlı temsilcilerini, aralarında kararsız Yahudiler kalabalığıyla birlikte getiren sahnede doruğa ulaşacak. En çarpıcı olanı, Asur'un son saldırısının güç değil, söz, dünyevi mizacın ince argümanlarını imana iletmesi; ve aynı derecede çarpıcı olanı, tüm resmi din ve Devlet gücü onlara karşı çaresiz kalırken, bu argümanların Tanrı'nın çıplak sözüyle karşılanması. Ancak, durumun bu basit ifadesinde, tek bir neslin kavgasından çok daha fazlasının karara bağlandığını algılıyoruz. Bu sahne, inanç ve güç arasındaki, aralarında şüphe ve umutsuzluk olan sonsuz mücadelenin bir benzetmesidir. Dilinde iki dil ve arkasında bir ordu olan zeki, kendine güvenen, ikna edici kişide; onunla karşılaşan ve konuşmasının sıradan insanlar üzerindeki etkisinden korkan, resmi dinin çırpınan temsilcilerinde; Duvardan diyaloğu duyan umutsuz adamların saflarında; inancın bu kadar farkında olan hassas kralda, ama yine de inancı barışa ve zafere ulaştırmakta bu kadar çaresiz; ve tüm durumun arka planında, Tanrı'nın sakin peygamberi, yalnızca Tanrı'nın sözünü kavrayan ve kendi kararlılığıyla şehri krizden
geçiren ve inancın gerçekten de _umulan şeylerin özü_ olabileceğini kanıtlayan - her nesil insana emredilen bir mücadele aşamasına sahibiz ve bu, Rabshakeh'in alaycıyı oynadığı ve yazıcılar ile ihtiyarların inancın gergin savunucuları rolünü, iki bin beş yüz yıl önce, inancın kalesinin duvarları altında doldurduğu zamanki kadar taze.

RABSHAKEH.

Bu kelime, Asurca Rab-sak, _memurların şefi_ kelimesinin İbranice çevirisidir. Bu noktada bazı şüpheler olsa da, burada yerine getirdiği görevlerden, Rabshakeh'in bir sivil olduğunu, muhtemelen 2 Krallar xviii. 16'ya göre Tartan veya başkomutan tarafından komuta edilen Asur ordusuna bağlı sivil komiser veya siyasi memur olduğunu doğal olarak varsayabiliriz.

İncil'in tamamında bundan daha zeki veya daha tipik bir kişi yoktur. Kendisini gönderen kralın yetenekli bir temsilcisiydi, ancak ait olduğu medeniyetin mizacını daha da kapsamlı bir şekilde temsil ediyordu. Bu adam hakkında karakteristik olmayan hiçbir kelime yoktur. Gezginin insan bilgisine ve fatihin onlara karşı küçümsemesine sahip, zeki, akıcı bir diplomat olan Rabshakeh, Asur veya diyelim ki İngilizler gibi muzaffer bir imparatorluğun ürünüdür. Hizmetlerimiz bazen onun gibileri ortaya çıkarır: Yerlilerle kendi dillerinde konuşabilen, bilgiyle dolu ve hazır, işlerin yüzeyini bir bakışta kavrayan, ancak ulusları etkileyen daha derin gelgitler tarafından her zaman şaşkına dönmüş bir yaratık; parti çıkarları ve yüzeysel insan tutkuları konusunda usta bir oyuncu, ancak insanların dininin ve vatanseverliğinin derin kaynaklarına dokunmaya uygun değil. Ancak, Rabshakeh'e saygıyla konuşalım. Rütbesinden (Sayce ona Vezir der) ve ayrıca Sennacherib'in Suriye halkına yönelik politikasını açıkladığı zekadan, o dönemde büyük Asur imparatorluğunun - Sennacherib'in Bismarck'ının - ilham veren zihni olabilirdi. Rabshakeh, medeniyetin büyük merkezinden,
onun öfkesi ve tüm büyük kaynakları sırtında,
bu zavallı taşra kabilelerini küçük parmağında döndürmek için kendine güvenerek aşağı doğru yürüdü.
Onları ne kadar önemsiz gördüğünü, asla Hizkiya'yı
_kral_ olarak adlandırmamasından çıkarıyoruz. Bu, Rabshakeh'in kendi
yüceltilmesi için bir fırsat olacaktı. Kudüs, onun akıllıca konuşmalarına yenik düşecekti.
Gerçekten de arkasında ordu vardı, ancak yapılacak iş askerlerin
kaba işi değildi. Her şey onun, sivil ve hatip tarafından yönetilecekti.
Bu adam, iki dili ve akıllıca konuşmasıyla ordunun önüne çıkacak ve tüm işi bitirecekti.

Rabshakeh son derece iyi konuşuyordu. İlk sözleriyle Yehuda'nın politikasının
hassas noktasına değindi: Mısır'a olan güveni. Bu konuda tam bir
İşaya gibi konuştu. Fakat sunaklar konusuna değindiğinde, Yahuda'nın iç işleri hakkında daha derin bir bilgi ve bunu kullanmada daha incelikli bir ustalık gösterdi. Hizkiya, ülkenin her yerindeki yüksek yerleri kaldırmıştı ve halkı Kudüs'teki merkezi tapınağa toplamıştı. Asurlu, bir grup Yahudinin, eyaletlerdeki bu dinin kaldırılmasını Yehova'nın hoşnutsuzluğuna yol açacak ve O'nu kendilerine karşı çevirecek bir şey olarak görmesi gerektiğini biliyordu. Bu nedenle şöyle dedi: _Ama
eğer bana, Tanrımız Yehova'ya güveniyoruz dersen, Hizkiya'nın yüksek yerlerini ve sunaklarını kaldırdığı ve Yahuda'ya ve Kudüs'e, Bu sunağın önünde ibadet edeceksiniz dediği O değil midir?_ Ve sonra, onların dini güvenini sarstıktan sonra, askeri güçleriyle alay etti. Ve sonunda cesurca şunu ileri sürdü, _Yehova bana, Bu ülkeye saldır ve onu yok et dedi_. Bütün bunlar diplomasi
konusunda usta, çok zeki bir demagog olduğunu gösteriyor. Yazıcılar ve ihtiyarlar
bu keskinliği hissettiler ve ondan bunu sıradan insanların bilmediği bir dille
kılıflandırmasını rica ettiler. Fakat o, gücünün bilincinde olarak daha cesurca konuştu,
kendini doğrudan garnizonun daha fakir kesimine, kuşatmanın
en çok
üzerine basacağı kişilere
yöneltti. Onlara yaptığı ikinci konuşma, Asur'un o dönemde Filistin şehirlerine karşı izlediği politikanın iyi bir örneğidir. Sennacherib'in yıllıklarından, düşman bir Devletin halkını yöneticilerine olan bağlılıklarından
kurtarmak için uyguladığı
alışılmış politikanın başka durumlarda da başarılı olduğunu biliyoruz; ve bu durumda o kadar
makul bir şekilde dile getirildi ki, tekrar başarılı olma olasılığı yüksekti. Duvarlardaki sıradan askerlere, uzun süreli bir kuşatmanın (ayet 12) iğrenç erzaklarına indirgenme ihtimaliyle, Sennacherib'in elçisi zengin ve eşit mülkiyet ve eğlence teklif ediyor. _Benimle bir
antlaşma yapın ve yanıma gelin, asmalarının ve incir ağaçlarının her birini yiyin ve sarnıcının suyunun her birini için,
ben gelip sizi kendi ülkeniz gibi bir ülkeye, tahıl ve üzümlerin, ekmeklik mısırın ve meyve bahçelerinin olduğu bir ülkeye götürene kadar. Her biri_!--bu, bencil, şehvetli bir eşitlik ve
bireycilik vaatleriyle sıradan askerlerin disiplinine, yoldaşlığına ve vatanseverliğine karşı yapılmış en sinsi saldırıdır. Fakat sonra konuşmacının doğuştan gelen alaycılığı onu ele geçirir - bir Asurlunun uzun süre merhamet rolünü oynaması mümkün değildir - ve bir alaycı bakışla, surlardaki üzgün adamlara Yehova'nın onları gerçekten kurtarabileceğine inanıp inanmadıklarını sorar: _Milletlerin tanrılarından herhangi biri ülkesini Asur Kralı'nın elinden kurtardı mı, ... Yehova Kudüs'ü benim elimden kurtarsın mı?_ Böylece tüm duygularının içinden geçerek, Tanrı'ya olan inancın, krala olan şerefin ve ülke sevgisinin her bir bağını keskin sözlerle koparmaya çalışır. Yahudiler ona cevap verecek yürekleri olsaydı, Yehova tarafından gönderildiği iddiasıyla şimdi Tanrılarına yağdırdığı aşağılama arasındaki tutarsızlığa dikkat çekebilirlerdi. Fakat bu tutarsızlık karakteristiktir. Asurlunun Yahudi inancıyla bir miktar tanışıklığı vardır; Amacına hizmet ettiklerinde makalelerinden yararlanır, ancak
son emri onları inananların yüzlerinde paramparça etmektir. Yahudilere, bazen barbarlara davrandığı gibi davranır, önce inançlarını küçümseyerek alay eder, sonra vahşice ayaklar altına alır.

Rabshakeh'in konuşmaları o kadar akıllıcaydı ki. Bu göreve neden
atandığını görüyoruz. Uzaktaki Yahudi yaylalarında kayanın üzerine tünemiş bu kabilenin hem dili hem de dini konusunda uzmandı. Bir yabancı için Yahudi dininin öfkesi ve içsel kıskançlıklarıyla
harika bir aşinalık gösterdi. Bunları neredeyse Pavlus'un Sadukiler ve Ferisiler arasındaki anlaşmazlıklarda yaptığı kadar ustalıkla birbirlerine karşı kullandı. Adamın zekasını nasıl da biliyordu,
ordu ve şehir arasında dolaşırken! Asker arkadaşlarına inatçı barbarlarla başa çıkmanın doğru yolunu gösterirdi. O, kalın duvarlarının ve sessiz yüzlerinin ardındaki hayatın ne kadar farkında olduğunu göstererek, inançla gurur duyan dağlıları hayrete düşürecekti, _çünkü kralın emri, Ona cevap verme_ idi.

Ve yine de Rabshakeh, tüm tırmalamalarına rağmen, Yahuda'nın kalbini biliyor muydu?
Hayır, gerçekten. Bu adamın tüm ilgisi, Kudüs'ün duvarlarına serptiği uzmanlık ve yüzeysel bilginin, inancın kalesinin içinde taşıdığı, tükenmez bir kuyu gibi, Tanrı'nın derin sırrıyla uyuşmamasıdır. Ah, Asurlu, aç Kudüs'te konuşmalarına koyabileceğinden daha fazlası var! Diyelim ki
Cennet, senin gücünün keskin gözlerini önümüzdeki bin yıla
bakmak ve senin övündüğün bu ırkı ve bu dini, dünyanın en yüce, en nefret edilen, insanlığın saygı ve tartışma merkezi, ama sen, kralın ve imparatorluğunun tüm ihtişamı
unutulmanın derinliklerine sarılmış halde görmek için verdi. Bu küçük yaylalı
insan kalesine büyük halkların kalbi dönecek: krallar onun emziren babaları ve kraliçeler onun emziren anneleri olacak, Yahudi olmayanların güçleri ona gelecek ve ondan yeni medeniyetler yasalarını alacak; sen ve tüm eşyaların karanlığa gömülecek, sadece antikacılar tarafından rahatsız edilecek, dünya seninle sadece bir kez Kudüs'ü anlamaya ve onun inancını kendi yorumunla ele geçirmeye çalıştığın ölçüde ilgilenecek. Meraklı cüce,
kendini çok büyük sanıyorsun ve kesinlikle kralların kralının temsilcisi olarak
bir miktar hakka sahipsin, zekanı ve rüşvetlerini bu zavallı barbarların önünde sergiliyorsun; ama dünya, ikinize de tarihin bu üstünlüğünden bakmak üzere çağrılmış,
seni çok iyi bir istihbarat departmanının başkanı olarak kabul ediyor, geveze dilinin ucunda birkaç dil var, ama önündeki aç ve dilsiz adamların
bu dünyada yaşamaya ve ölmeye değer her şeyin sırrının yattığına hükmediyor.

Rabshakeh'in makul beyhudeliği ve onun önünde büyük ölçüde
sıkıntıya uğrayan Kudüs'ün inancı tipiktir. İnsanlar hala Siyon'un surları üzerinde asık suratla asılı dururken, hayatın dinin emrettiği dar sınırlar içinde yaşamaya değer olup olmadığından veya böyle yoksunluklar ve ertelenmiş umutlarla uğrunda savaşmaya değer bir doğruluk olup olmadığından şüphe duyarak, onlara zarif ve makul bir ayartma gelir, yüksek sesle her şeyi bırakmaya çağırır. Resmi argümanları ve müzakereye iten kanıtları hiçe sayarak, insanların gerçek benliklerine - iştahlarına ve bencilliklerine - pratik tonlarda seslenir. "Siz aptal adamlarsınız," diyor, "kendinizi böyle dar bir yaşam ve özveriyle sınırlandırıyorsunuz! İnancınızın düşüşü sadece zaman meselesidir: diğer inançlar gitti; sizinkiler de takip etmeli. Ve neden bir fikir uğruna veya bir disiplinin alışkanlıkları uğruna dünyayla savaşıyorsunuz? Bu tür şeyler sadece insan ruhunu aç bırakır;
ve dünya çok cömert, herkese karşı çok özgür, herkesin kendi zevkini yaşamasına çok hoşgörülü, otorite veya din tarafından engellenmemiş."

Günümüzde birçok insanın inancı üzerinde en büyük etkiye sahip olan şey, Rabshakeh'in konuşmasında yaygın olan bu karışımdır: dini ifşa etmeye çalışan üstün bir kültür, bireye herhangi bir disiplin veya dinsel korku tarafından kontrol edilmeyen bencil bir yaşam sunan kolay cömertlikle. Arkasında tarihsel eleştiri güçleri olan, ancak kendi hitap becerisine güvenen, bize inananlara zavallı, pitoresk taşralılar olarak konuşan, İlahiyatımıza tepeden bakan ve niyetlerini bizden daha iyi bildiğini söyleyen o modern Rabshakeh, İnancın düşmanlarının çok iyi bir temsilcisidir; etkileyiciliklerini sıradan insanlara borçludurlar; İnancın içerikleriyle gösterdikleri yakınlığa ve katı inancını bir kenara atan adama sundukları bağımsız, kolay hayata. Üstün bilgi, dudaklarında zengin ve hoşgörülü dünyayla iyi geçinme teklifiyle -bencillik vaat eden bilim bahanesiyle- bugün, o zamanlar Kudüs surlarının altında olduğu gibi, İnancın tipik düşmanıdır. Fakat eğer inanç, Kudüs'ün sessiz garnizonunun tuttuğu gibi tutulursa, bize O'na hizmet etmemiz için bir vicdan veren ve bunu görebildiğimiz, anlayabildiğimiz ve güvenebildiğimiz kişiler tarafından açık bir şekilde açıklayan bir doğruluk Tanrısı'na olan inanç -sadece bir İşaya tarafından değil, bir İsa tarafından- o zaman ne sadece zekâ ne de teselli vaat etme yeteneği inancımıza karşı etkili olamaz. Tanrı ve görev bilincine sahip basit bir vicdan, ince argümanlara kelime kelime cevap veremeyebilir, ancak onların zekâsının kendi değerli sırrıyla uyumsuzluğunu hissedebilir; en azından onların sorunsuz bir yaşamla ilgili şehvetli vaatlerinin yanlışlığını ortaya çıkarabilir. Bizi dinimizin disiplininde ve halkının yoldaşlığında Tanrı ile iyi bir vicdandan uzaklaştıran hiçbir adam, yaşamın gururunda açlık olmayacağını, dünyanın kolay hoşgörüsünde esaret olmayacağını garanti edemez. İnsanın kalbinde her zaman bencillikte esaret olacaktır; İnançsızlıkta
her zaman sürgün olacaktır. İnancın romantizmi ve duygusunun
Renan'ın tarzında korunduğu yerde bile, bu sadece bizimle
alay etmek içindir. _Kuru ve susuz bir toprakta, suyun olmadığı yerde, kalbimiz
ve bedenimiz daha önce kutsal alanda gördüğümüz gibi
yaşayan Tanrı için haykıracaktır._ Ayartıcının dinsel kısıtlamalarla rahatsız edilmeyen bir hayat
vaat ettiği topraklar bizim evimiz değildir, ne de
özgürlüğümüzdür. İçimizdeki vicdanla, Tanrı bizi inancın duvarlarına
yerleştirmiştir, uymamız gereken yasasıyla, yanında durmamız gereken halkıyla; ve karşımızda dünya ve ayartıcıları, meydan okunacak tüm hileleriyle. Eğer
bu kadar basit bir dinin yükünden ve sığınağından aşağı inersek, o zaman,
ne olursa olsun, sahip olduğumuz zevki, sadece firarinin korkularıyla ve kölenin açgözlülüğüyle yaşayacağız. Rabshakeh'in Renan'a yönelik alaycı ve şehvetli vaatlerine rağmen, bu sessiz Yahudilerin sonunda kurtarılmış şehirlerinin duvarlarından
kaldırdıkları ilahiyi kaldıralım: _Siyon'un etrafında dolaşın ve etrafında dolaşın; kulelerini anlatın. Onun siperlerini iyi inceleyin ve saraylarını düşünün,
ki gelecek nesillere anlatabilesiniz. Çünkü bu Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır. O, ölüme kadar Rehberimiz olacaktır._

BÖLÜM XXIII.

_ZAFER BUDUR... İMANIMIZ._

İŞAYA xxxvii. (M.Ö. 701).

İnancın kalesinin içinde sadece sessizlik ve
utanç vardır. Siyon'un duvarlarının dışında poz veren Rabshakeh'ten, onların içinde secde eden Hizkiya'ya geçiyoruz. Dikkatsiz meclis üyeleriyle birlikte, asık suratlı ve sessiz askerlerle dolu duvarların yanından geçiyoruz, birçoğu -eğer kralın müzakere etmemeleri yönündeki emrinin anlamı buysa- makul kâfire boyun eğmeye fazlasıyla hazır. Şaşkına dönüyoruz. İnancın kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yok mu? Bu kadar uzun süredir İlahi ilham alan bu halkın kendine hakim olma alışkanlığı, düşmanlarının alakasız saldırılarına
karşı bir cevabı yok mu? Musa ve Yeşu'nun gelenekleri, Debora ve Davut'un şarkıları nerede? İnsanlar Siyon'da yürüyebilir ve duvarlarındaki ayak sesleri hiçbir meydan okumayı çınlatabilir mi?

Hizkiya'nın şikayeti bize bu sessizlik ve sıkıntıda ara sıra inançla ilgili bir şaşkınlık yaşamadığımızı, ancak onun sürekli yükünü taşıdığımızı hatırlatır. İnanç, büyüklüğünden dolayı ifadesizdir. İnanç cesur ve hayal gücü geniştir; ancak güvenini ve vizyonlarını gerçeğe dönüştürebilir mi? Hizkiya şöyle dedi: _Bu bir sıkıntı, azarlama ve hakaret günüdür, çünkü
çocuklar doğuma geldiler ve onları doğuracak güç yok_. Bu sözler sadece ızdırap için bir metafor değildir. Bunlar gerçek bir düşüklüğün tanımıdır. İşaya'nın çağdaşlarında inanç
sonunda cesaret, Tanrı'nın evi için şevk ve güçlü bir zafer
güvencesi doğurmuştur; ancak bu güvenleri gebe kalıp
taşıyacak kadar doğurgan olduğunu kanıtlayan o, onları gerçek hayata
getirme, onları gerçek olgulara dönüştürme gücünden yoksundur. Hizkiya, inancın
umulan şeylerin özü olmadığından yakınır. Öznel
güvencelerinin gerçekler olarak gerçekleştirilmesi gereken anda, onları
doğuma getirme gücünden yoksundur.

Her zaman kınadığımız bir düşük. Wordsworth şöyle demiştir:
"Sevgiyle, umutla, inancın aşkın çeyiziyle,
bildiğimizden daha büyük olduğumuzu hissederiz." Evet, ifade edebileceğimizden daha büyük,
Rabshakeh gibi adamlara anlatabileceğimizden daha büyük, Yahudilerin dilini konuşsa bile; ve bu nedenle, genel olarak, onun argümanı karşısında sessiz kalmak en iyisidir. Ama bazen korkarız ki,
gerçek karakter ve zaferde kendimize fark edebileceğimizden daha büyüktür. Tüm yaşam, inanç çocuklarını deneyimin doğuşuna getirememenin sancılarıyla
coşur. İnancını kaybetmiş veya inancını kolayca
kazanan adam, elbette, Hizkiya'nın bu ızdırabını asla bilemez. Fakat
İncil'in vaatleriyle ne kadar çok beslendiysek, Tanrı'nın Ruhu saf kalplerimizde adalet ve barış güvenceleri o kadar çok
ürettiğinden, bazen
dışsal gerçeklikte ruhun bu güzel kavramları için hiçbir yaşam olmadığı korkusuyla o kadar çok titreyeceğiz. Gerçekten Tanrı'nın Babalığına inanıyor muyuz - ta ki bizi içten değiştirene ve yeni bir kader duygusu, yeni bir adalet bilinci, günahtan yeni bir iğrenme, acıya karşı yeni bir acıma duygusu taşıyana kadar? O zaman, etrafımızdaki ortak yaşamın bir gününü bilinçli bir şekilde incelediğimizde veya dürüstçe kendi davranışlarımızın bir yılına geri baktığımızda, ruhlarımız acizliğin acısıyla ne kadar dolu hissetmelidir! Medeniyetimizin bir merkezindeki bir veya iki çirkin sokakta, on sekiz yüz yıllık vaat ve ivmesiyle tüm Hıristiyanlık, sanki
enkaza uğramış gibi görünmüyor mu? Tanrı sadece insanın hayal gücü için mi? Dışarıda kontrol eden ve zafer bahşeden bir Tanrı yok mu? O sadece bir Ses mi, Yaratıcı değil mi? Mesih sadece bir Peygamber mi, Kral değil mi?

Ve sonra bu hayal kırıklıklarının üzerinde hepimiz büyük bir düşükle karşı karşıyayız - kara, kaçınılmaz ölüm. Hezekiah umutsuzluktan ağladı
Tanrı halkının dünyadaki kalıcılığına dair İlahi güvencenin
gerçekle yıkılmak üzere olduğunu söyledi. Fakat sıklıkla bir ölüm döşeğinde bireyin ölümsüzlüğü hakkında aynı ağıtı
dileriz. İnsan deneyimi içindeki gerçek dışında, gelecekteki bir yaşamı kanıtlayacak her şey vardır. Bu
hayat umutlarla, içgüdülerle, ölümsüzlük inançlarıyla büyüktür; ve yine de
bunlar görüş alanımızda gerçeğin doğuşuna hiç geçtiler mi?[65]
Ölüm büyük bir düşük. _Çocuklar doğuma geldi ve
onları doğuracak güç yok._

[65] Browning'in _La Saisiaz_'ına bakın.

Ve yine de en azından bu hayatın ufkunda--zorluğun son kısmını başka bir bölüme erteliyoruz--_inanç, umut edilen şeylerin özüdür_, tıpkı İşaya'nın şimdi en parlak şekilde kanıtladığı gibi. Anlatının devam ettiği Kudüs'ün kurtuluşu mucizesi, peygamberin bunu imanla önceden bildirmesi değil, imanla bizzat kendisinin bunu gerçekleştirmeyi başarmasıydı. Mucize, Yeşaya'nın şehrin Asur'dan hızla kurtulacağı konusunda doğru bir tahminde bulunması değil, çok daha fazla, yalnız başına kararlılığıyla, savaş yardımı olmadan, cesareti kırılmış vatandaşlarını bu ayartma krizinden geçirmesi ve onları, sessiz olsalar da, boşuna Asur uzaklaşana kadar surlarına kadar tutmasıydı. Aslında, terimleri tam olarak doğru görünse de, bu kehanet, Yeşaya'nın Kudüs'ün hayatta kalması gerektiği konusundaki dini inancına ve Yeşaya'nın günün siyasetiyle ilgili pratik bilgisine sahip bir peygamber için çok da harikulade değildi. _İşte, onun içine bir ruh yerleştiriyorum; ve o
bir söylenti duyacak ve kendi topraklarına geri dönecek._ Charlemagne'ın İspanya'daki Mağribilere karşı yaptığı seferdeki paralel vakayı hatırlayabiliriz,
buradan Saksonların isyanı haberiyle aniden ve zamansız bir şekilde kuzeye doğru
felaketle geri çekilmişti.[66] Geniş
Asur topraklarında sürekli olarak isyanlar oluyordu, bu isyanlar
kralın kendisinin
hızla ortaya çıkmasını gerektiriyordu; ve Yeşaya'nın tüm siyasi algıyı ilhamına
bağladığı Tanrı'nın Ruhu ona bunlardan birinin olasılığını önerdi. Sonuç olarak, İncil hikayesi bunun
uzak bir yerden gelen bir söylenti değil, daha çok Suriye'deki bir felaket olduğunu ve Sennacherib'in "Moskova'dan geri çekilmesini" zorunlu kıldığını ima ediyor. Ancak her iki nedenin de iş başında olması ve Napolyon'un 1808'deki talihsiz İspanya seferini aceleyle terk etmesinin nedeni olarak Paris'ten gelen haberleri sunması gibi, Sennacherib de başkentinden veya kuzeyden gelen bazı haberlere dair söylentiyi, birliklerini kesin bir başarı elde edemedikleri ve en sonunda veba tarafından yarı yarıya yok edildikleri bir savaş alanından geri döndürmek için bir fırsat olarak kullanmış olması mümkündür. İşaya'nın Sennacherib'in ölümüyle ilgili diğer kehanetleri de genel bir anlamda ele alınmalıdır, çünkü Asur tiranı ancak yirmi yıl sonra bu şiddetli sonla karşılaştı: _Onu kendi topraklarında kılıçtan geçireceğim_. Fakat dikkatimizi Kudüs'ün kurtuluşu kehanetinin tamamen önemsiz noktasına harcamayalım, çünkü kehanetin sadece bir bölümü olan büyük mucize önümüzde uzamış ve belirginleşmiş halde duruyor: Yeşaya, Kudüs'ün tüm savunucuları dağılmışken ve kralı yere kapanmışken, ruhunun tek kararlılığıyla onu dokunulmaz kıldı ve halkı için güvenli ve görkemli bir gelecek sağladı. [66] Daha da çarpıcı bir benzetme, 1799'da Doğu'da olan Napolyon I.'in durumunda bulunabilir. Seferinin önceki başarısızlığını kısmen maskeleyen küçük bir zafer kazanmıştı, "Sir Sydney Smith, Avrupa'da son zamanlarda olan her şey ve Fransa'nın yaşadığı felaketler hakkında bilgi verdiği bir günlük paketi almayı planladı. Kararını hemen aldı. 22 Ağustos'ta Kleber'e, seferin komutasını ona devrettiğini ve kendisinin Avrupa'ya döneceğini bildiren bir mektup yazdı... Niyetleri hakkında dikkatlice yanlış hesaplar yaydıktan sonra, aynı günün gecesi yelken açtı" (Profesör Seeley, _Ency. Brit._'deki "Napolyon" makalesi).

Şaşkın Rabshakeh, efendisine geri döndü ve onu Libnah'ta buldu, _çünkü Lachish'ten ayrıldığını duymuştu_. Anlatıya göre Sennacherib, Mısır'ın Etiyopyalı hükümdarı Tirhakah'ın muhtemelen Sennacherib'in Eltekeh'te yendiğinden daha güçlü bir kuvvetle kendisine doğru yürüdüğünü öğrenene kadar Kudüs'le daha fazla ilgilenmedi. Sonra, Kudüs gibi güçlü bir kaleyi arkasında bırakmanın tehlikesini hisseden Sennacherib, Hizkiya'ya teslim olması için bir talep daha gönderdi. Hizkiya, düşmanının mektubunu Rab'bin önüne serdi. Ardından gelen duası, bize İsrail'in ulusal inancından ne kadar saf ve yüce bir tektanrıcılığı
görmemizi sağlayan iki özellik açısından dikkat çekicidir.
Kralın şimdi aradığı Varlığa, tanıdık bir isimle
_Orduların Yehova'sı, İsrail'in Tanrısı_ hitap ediyor ve fiziksel bir figürle -_kerubilerin üzerinde taht kuran_- tanımlıyor. Fakat o, bu Tanrı'yı ​​en yüksek yücelik ve saflıkla tasarlar ve O'na sadece egemenlik ve yaratıcılığı değil, aynı zamanda mutlak tekil Tanrılığı atfeder. Biz, Hizkiya'nın duasını, birçok tanrının gerçek olduğu ve hiçbirinin mutlak egemen olmadığı selefi Ahaz'ın sözleriyle veya İsraillilerin, Yehova'dan daha aşağı olsalar da, Ahaz'dan çok daha saf olan, ulusların tanrılarının yine de gerçek varlıklar olduğu sözleriyle karşılaştırmak zorundayız, böylece İsrail'in Yeşaya yönetimindeki manevi ilerlemesini işaretlemiş oluruz. Hizkiya'dan gelen heyet ona _Tanrın_'dan bahsettiğinde (ayet 4) bu, peygamberin gücüne bir övgüdür ve ciltler dolusu şey anlatır. Çünkü 
Yeşaya, hizmetiyle İsrail'in Tanrısını İsrail'in gözünde yeni kılmıştı.

Hizkiya'nın yüce duası peygamber aracılığıyla Yehova'dan bir cevap çıkardı (ayetler 21-32). Bu, İşaya'nın en parlak kehanetlerinden biridir. Artık aşina olduğumuz birçok şeyle doludur: dokunulmaz kalenin, _Siyon'un bakire kızının_ zaferi ve kibirli düşmana olan küçümsemesi; peygamberin, Asur'un Tanrı'nın elindeki bir araç olduğuna dair inancını artıran Asur'un gücüne ve ivmesine olan takdiri; düşmanın aniden kontrol altına alınmasının eski şekli, kanca ve dizginle vahşi bir hayvan gibi; kuzeye kaçınılmaz geri çekilmesi. Ancak bu tanıdık fikirler, burada, kitabının geri kalanı gibi, daha sonraki yayınlar için gözden geçirilip ayrıntılandırılmamış, ancak orijinal haliyle, şehrin ani ve acil duasını karşılamak için hızla ortaya atılmış bir
Yeşaya kehaneti olduğu görüşünü destekleyen bir özlülük ve canlılıkla savrulur. Bu kehanetin yeni özelliği, ona eklenen işarettir (ayet 30). Bu işaret, Ahaz'a yaklaşan Asurlular tarafından Yahuda'nın yıkımını zıt terimlerle anlatan şeyi hatırlatır (bölüm vii.). Asur savaşlarının dalgası tekrar geri çekilmek üzere ve Yahuda ihmal ettiği tarımına
devam edecek, ama hemen değil. Bu 701 yılı boyunca, Asurlular ülkedeyken, tohum ekmek imkansızdı ve Yahudiler, önceki yılın hasadından düşen ve kendi kendine ekilen - _saphiah_ veya _sonradan büyüme_ - tehlikeli ürüne bağımlıydı. Gelecek yıl, gelecek yılın hasadı için ekim yapmak için artık çok geç olduğundan, _shahi'lerle - yabani
mısırla, kendiliğinden
bitenle yetinmek zorundalar. Ama üçüncü yıl ekin, biçin,
bağlar dikin ve meyvesini yiyin._ Belki de bu sayıları tam anlamıyla yorumlamamalıyız. Üç rakamının kullanımı, peygamberin sadece, Asurlulardan hemen kurtulmayabiliriz demek istediği gibi, ifadeye resmi ve genel bir görünüm kazandırıyor; ama gittiklerinde,
sonra iyiye giderler ve siz de geri dönmelerinden korkmadan toprağınızı tekrar
işleyebilirsiniz. Sonra, çok yakında gerçekleşecek olan eski vaat _kaçanlar_ ve _geriye kalanlar_ hakkında çınlar; ve vaadin büyük
taahhüdü bir kez daha tekrarlanır: _Her Şeye Egemen Yehova'nın gayreti bunu gerçekleştirecektir_. Bu haykırışla, ix. 7'de olduğu gibi,
kehanet doğal bir sonuca ulaşır; ve 33-35. ayetler, Asurluların Kudüs'ü terk ettikleri ablukayı
tekrarlamaya bile kalkışmayacağından oldukça emin olduğu
zaman, İşaya tarafından biraz sonra söylenmiş olabilir.

* * * * *

Sonunda tek bir gecede mucizevi bir şekilde kurtuluş geldi. O kurtuluş günlerinin dağınık anlatımları, Rabshakeh'in Sennacherib'in karargahına dönmesinden sonra bile bir Asur birliğinin Kudüs'ün önünde oturmaya devam ettiğini ima eder. İşaya'nın 
otuz üçüncü bölümü ve Asurluların Yahuda'dan kayboluşunu kutlayan Mezmurlar, bunun Kudüs surlarının altından ve koruyucularının şaşkın bakışlarından gerçekleştiğini anlatır. Ancak, belki de bir gözlem tugayından biraz daha fazlası olan bu kuvvetin üzerine düşmedi (xxxiii. 18) ve Sennacherib'i Suriye'den aniden
kovdu. _Ve _o gece_, Krallar kitabı ekler) _Yehova'nın meleği çıktı; ve Asur ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu; ve ordugah sabah kalktığında, işte hepsi cesetti, ölü adamlardı. Ve Asur Kralı Sanherib dağıldı ve geri dönüp
Ninova'ya yerleşti._ Eğer bu salgın, Kudüs'ün önündeki kampı dağıtmış ve duvarların altında çok sayıda ceset bırakmış olsaydı, Yeşaya xxxiii. ve Mezmurlar xlviii. ve lxxvi.'de geçen
Asur'un aniden ortadan kaybolması karşısındaki şaşkınlık ünlemleri, gerçeği ifşa etmemek için yeterli olmazdı. Fakat bunlar sadece
Siyon'un etrafında toplananların başına gelecek belirsiz bir _sıkıntıdan_ ve
hızlı bir şekilde kamptan ayrılmalarından bahsediyor. Sorun, kurbanları Mısır sınırlarına doğru ilerleyen ancak şimdi saman çöpü gibi kuzeye dağılmış olan Asur ordusunun ana gövdesi olan felaketin haberiydi.

Bu felaketin ayrıntıları için elbette boşuna Asur yıllıklarına bakıyoruz, ki bunlar sadece Sennacherib'in Ninova'ya ani dönüşünü kaydediyor. Ancak bu seferdeki başlıca rakiplerinin her ikisinin, Yahuda ve Mısır'ın, ev sahibine gelen bu kadar ani ve mucizevi bir felaketin bağımsız anılarını içermesi dikkat çekicidir. Mısır kaynaklarından Herodot'a (ii. 14) göre, askeri kast tarafından terk edilen bir Mısır kralı, "Arapların ve Asurluların Kralı Sennacherib" ülkesini işgal ettiğinde, sığınağına girmiş ve ağlayarak tanrısına yalvarmış; tanrının belirip onu neşelendirmiş, zanaatkarlardan oluşan bir ordu toplamış ve Sennacherib'le buluşmak için Pelusium'a yürümüş; geceleyin bir sürü tarla faresinin Asurluların ok kılıflarını,
yay kirişlerini ve kalkan kayışlarını yediğini; ve bunlar kaçarken
ertesi gün çok sayıdalarının düştüğünü. Kralın taş heykeli, diye ekliyor Herodot, elinde bir fareyle Hephaestus tapınağında duruyordu.
Şimdi, fare ani yıkımın ve hatta vebanın sembolü olduğundan, Herodot'un bu hikayesi, Asur kampında salgın hastalık çıktığına dair bir geleneğin yalnızca pitoresk bir biçimi gibi görünüyor. İncil anlatısıyla paralellik
yakındır. Her iki anlatıda da galip gelen kralın bir duasıdır. Her ikisinde de Tanrı, ajanını gönderir - grotesk Mısırlıda bir fare ordusu, yüce Yahudide ise meleğini. Her ikisinde de etkiler ani ve tek bir gecede gerçekleşir.
Asur tarafından şu doğrulamaya sahibiz: Sennacherib, Kudüs'ü almadan veya Tirhakah ile görüşmeden aniden Ninova'ya döndü ve
yirmi yıl daha hüküm sürmesine rağmen bir daha asla Suriye seferi yapmadı. Sennacherib'in dönüşüne dair kullanışlı hikayesi, Sezar'ın Britanya'dan ilk çekilmesine dair verdiği muğlak anlatımla karşılaştırılabilir; Fransa'ya hızlı bir dönüş için kabilelerin boyun eğmesini vurgular; bu dönüş daha çok
fırtınayla filosunun yok edilmesi ve bunun sonucunda ordusunun huzursuz olmasından kaynaklanmıştır. Ya da, daha önce söylediğimiz gibi, Sennacherib'in
anlatısı, Napolyon'un İspanya seferini aniden terk etmesinin ve 1808'de Paris'e hızlı bir şekilde dönmesinin iddia ettiği nedene benzetilebilir.

Asur ordusunun bu büyük felaketi[67] yaşadığı bölge, antik çağda veba salgınıyla kötü bir üne sahipti.
Antik çağların eğitimsiz hayal gücünü hesaba katarak, Suriye ile Mısır arasındaki Sırp bataklığının pislik ve miasma açısından korkunç bir yer olduğunu kabul etmeliyiz. Zararlı buharlar çok uzaklara kadar ulaşıyordu;
Ancak bu bataklığın dünyayı defalarca ıssızlaştırdığı vebalar, ilk olarak köyleri kenarında iltihaplanan hastalıklı ve moralsiz nüfuslar arasında ortaya çıktı. Bir Pers ordusu, İsa'dan önceki dördüncü yüzyılın ortalarında burada yok edildi. "Justinianus ve halefleri zamanında dünyayı yok eden ölümcül hastalık, ilk olarak Sırp bataklığı ile Nil'in doğu kanalı arasındaki Pelusium civarında ortaya çıktı."[68] Bataklığın kuzeyinde Haçlılar da enfeksiyondan muzdaripti. Bu nedenle, bu kötü şöhretli mahallenin ahlaki terörünün ve sıtmasının, harap olmuş bir ülkede bitkin ve hayal kırıklığına uğramış bir ordu üzerinde etkili olması, Yüce Tanrı'nın Assur'un kibrini alçalttığı büyük felaketin ikincil nedeni olması çok olasıdır. Sennacherib'in geri çekilmesinin başladığı söylenen hız,
diğer tarihi seferlerin dönüm noktalarıyla da eşdeğerdir.
Büyük İskender'in Hindistan'dan çekilme kararı, Sennacherib'inki kadar çok zafer kazandıktan sonra, üç günde alındı.
Attila, Sennacherib kadar aniden ve daha az belirgin bir nedenle İtalya'dan kayboldu.
Ünlü Fosse Savaşı'nda Mekke ordusu, Muhammed'in kuşatmasından tek bir fırtınalı gecede koptu.
Napolyon'un kariyeri, en az üç kez aynı keskin virajla geri döndü: 1799'da, Sennacherib'in Suriye'deki kendi topraklarında; 1808'de, İspanya'da; ve 1812'de, "yirmi bin atın öldüğü ve Fransız ordusunun gücünün tamamen kırıldığı" unutulmaz bir don gecesinde Moskova'dan döndüğünde.[69]

[67] Mısır efsanesinin, Sennacherib'in ordusunun geri çekilmeye
Pelusium civarındaki bir noktadan başladığı yönündeki ifadesi, felaketin yerini çok belirsiz bırakan Yahudi kayıtlarındaki hiçbir şeyle çelişmiyor, aksine,
İşaya'nın en azından Sennacherib'in niyeti olarak ifade ettiği şeyden bir miktar destek alıyor (bölüm xxxvii. 25).

[68] Gibbon, _Decline and Fall_, xliii.

[69] Arnold, _Lectures on Modern History_, 177, Stanley tarafından alıntılanmıştır. Asur kayıplarının miktarı muazzamdır ve elbette buna katlanabilecek kadar büyük olan ordu için çok daha yüksek bir rakamı ima eder; ancak karşılaştırma için bazı örnekler şunlardır. İtalya'nın erken Alman istilalarında, tüm ordular ve kamplar veba iklimi tarafından süpürüldü. Birinci Haçlı Seferi'nin kayıpları üç yüz binin üzerindeydi. Üçüncü Haçlı Seferi'nin askerleri, Sennacherib'in savaşının olduğu
sahnede yarım milyondan fazla olarak hesaplandı ve sadece hastalıktan kaynaklanan kayıpları yüz binin üzerindeydi.[70] Napolyon'un Büyük Ordusu Rusya'ya iki yüz elli bin kişiyle girdi, ancak kesin bir yenilgi almadan, sadece on iki bin kişiyle geri çekildi; sadece Moskova'dan geri çekilirken doksan bin kişi öldü.

[70] Gibbon, xlii.; lix.

Ancak bizim ilgilendiğimiz şey, Sennacherib'in kaybının ne yakın vesilesi ne de kesin miktarı değil, kesin olarak belirlenmiş çıplak gerçektir: Yehuda'yı Kudüs'ün surlarına kadar harap ettikten sonra, Asurlular kutsal şehrin kendisi alınmadan önce insan savaşı dışındaki bir felaketle geri çekilmek zorunda kalmışlardır. Çünkü bu, İşaya'nın kehanetinin temel kısmıydı; buna, peygamberi olduğu saf tektanrıcılığın itibarını yatırmıştı. Büyük Kurtuluş hakkında şu iki basit kesinliği göz önünde tutarsak: _birincisi_, Yehova'nın sözüyle önceden bildirilmiş olması ve _ikincisi_, tüm insan olasılıklarına rağmen, Yehova'nın kendi koluyla şimdi başarılmış olması, İsrail üzerinde bıraktığı muazzam manevi izlenimi anlayacağız. Tek yüce Tanrı'nın dini, kudretinde yüce olduğu kadar doğrulukta da yüce olan, en
kesin tarihi bir haklı çıkarma, bir işaret ve görkemli bir zafer aldı. Evet, Yeşaya, o Asur ordusunun Kudüs'ten
uzaklaştığı gecenin sabahında, _Yehova bizim Yargıcımızdır_; _Yehova bizim Yasa Koyucumuzdur_; _Yehova bizim Kralımızdır_ diye haykırabilirdi: _O bizi kurtarır_. Şu anda Yehuda'da başka hiçbir tanrının şansı yoktu. Putperestlik, bir püriten hizbin siyasi zaferiyle, hatta bir ulusun belirgin dehası veya cesaretiyle değil, hiçbir insan yardımının katkıda bulunmadığı açık bir İlahi Takdir eylemiyle itibarsızlaştırıldı. Bu, İsrail'in manevi dinde vaftiz edilmesinden başka bir şey değildi ve lütfu
tamamen ortadan kaldırılmadı. Bununla birlikte, Yehova'nın zaferinin hikayesi, aynı nesil içinde bunu izleyen tepkiyi dahil etmeden adil bir şekilde anlatılamaz.
Kudüs'ün, dudaklarında kırk altıncı Mezmurla, tüm kalbiyle Yeşaya'nın Tanrısını aradığı günden yirmi yıl geçmeden, sadece yerinden ettiği uzlaşmaz püritanizmin şu işaretini taşıyan bir putperestliğe geri döndü: kasvetliydi ve Yeşaya'nın döneminden önceki İsrail'in putperestliklerinde bilinmeyen bir günah duygusuyla doluydu. Değişim, Sennacherib'in ortadan kaybolmasının manevi etkilerini fark etmiş olan bizler için, kendi tarihimizde biraz benzer bir deneyim yaşamamış olsaydık, neredeyse anlaşılmaz olurdu. Püritanizm, olaylarla görkemli bir şekilde akredite edildi ve İngiltere tarafından Cromwell döneminde de genel olarak kabul gördü, tıpkı Yeşaya'nın ruhani dinine olan inancın Hizkiya döneminde Kudüs'ün kurtarılması ve Yahuda'nın barışı ile doğrulanması gibi. Ancak, Cromwell'in ölümünden sonra İngiltere'deki hakim ruh hali hızla değişti, Püritanizm yasaklandı ve zulüm ve sefahat patlak verdi, Hizkiya öldüğünde de oğlu Manasseh -burada hanedanda bir değişiklik yok- Yehova'nın gözünde kötülük yaptı ve Yahuda'yı günaha sürükledi, Baal için yüksek yerler inşa etti ve Yehova'nın evinde sunaklar kurdu, Yehova'nın, "Adımı Kudüs'e koyacağım" dediği. Putperestlik Yahuda'da hiç bu kadar yaygın olmamıştı. _Ayrıca, Manasse, Kudüs'ü bir uçtan bir uca doldurana kadar masum kan döktü._ Gelenek, İşaya'nın ölümünü bu katliama yerleştirmiştir. Beş saltanat boyunca Yahuda'nın en iyi danışmanı olan, tüm ulusun sıkıntı gününde onun etrafında toplandığı ve inancıyla uzun zamandır umduğu kurtuluşun sonunda somut hale geldiği kişi, Hizkiya'nın oğlu tarafından vahşice öldürüldü. _Parçalara ayrıldığı_ söylenir.[71]

[71] İbr. xi.

Ancak, takip ettiğimiz paralellik burada sona ermiyor. Bir İngiliz tarihçi, "Restorasyonun çılgın çılgınlığı
biter bitmez, insanlar Puritanizm'in çalışmasında gerçekten değerli olan hiçbir şeyin bozulmadığını görmeye başladılar. Restorasyon'dan bu yana İngiliz ilerlemesinin tüm tarihi, ahlaki ve manevi yönleriyle, Puritanizm'in tarihi olmuştur." diyor.

İşaya'nın ilkeleri ve zaferleri için, İsrail'in dünyadaki etkisinin İngiltere'ninkinden daha büyük olması gibi, bu iddiadan çok daha büyük bir iddiada bulunabiliriz. İsrail, 701'de vaftiz edildiği vaftizin lütfunu asla tamamen kaybetmedi. Tarihinde bile, Tanrı'nın yardımsız müdahalesinin daha belirgin olduğu hiçbir olay yoktur. İsrail, karakterini böyle bir İlahi Takdirin anlamını takdir etmekten alır; bu karakter, onu insan ırkının eğitiminde büyük rakibinden çok belirgin bir şekilde ayırır ve hizmetine dünyaya özgü bir değer kazandırır. Helenik dehanın özellikleri sorulursa,
insanın zenginliği ve sanatının en görkemli ilahilik önerileriyle insan özelliklerinde
geliştiği görkemli tapınaklara ve güzellik imgelerine işaret ederiz veya
insan cesaretinin ve bağlılığının, onları barbarların avı yapan
her şeye kadir Kader'den
daha büyük göründüğü
Termopylae'ye işaret ederiz. Yunanistan'da insan, ilahi olandan daha büyüktür. Ancak İsrail'in ruhunu tanımlamamız istenirse,
İşaya'nın açılış bölümünde emrettiği ibadeti hatırlarız,
tapınağı ve kurbanı bile ortadan kaldıran, ancak vicdanın ilk çabalarından en kesin barış keyfine kadar
insanın tüm deneyimini Tanrı'nın sözüne atfeden bir ibadet. Termopylae'nin aksine,
Kudüs'ün Kurtuluşunu hatırlarız, insan savaşından ayrı olarak Cennet'in doğrudan darbesiyle gerçekleştirilir. Yahuda'da insan, sadece Tanrı'ya dayandığı
için büyüktür. Termopil kayaları, insan kahramanlarının yoldaşlığı, yiğitliği, kurban kanıyla
son çağlara kadar ne kadar ölümsüz güzellikte parlıyorlar! İşaya'nın Siyon'un çıplak, kuru kayalarında gördüğü ve dünyanın hayranlığını
çektiği bir başka güzelliktir. _Orada_ dedi, _Yehova bizim için yüceliktir, geniş nehirlerin ve akarsuların olduğu bir yer_.

* * * * *

_Döndüğünüzde ve dinlendiğinizde kurtulacaksınız; gücünüz sessizlikte ve güven içindedir._ İşaya'nın mesajının ne kadar ilahi olduğu, insanlığın onu öğrenmek için harcadığı zamanla kanıtlanabilir. Dikkat çekici olan şey,
o kadar yüce bir ilkeyi ve onun ruhu olan saf dini, siyasi bir sonuca bağlamış olması, onları bağlamış ve onları tamamen yerel ve maddi bir başarıyla, Kudüs'ün kâfirlerden
kurtulmasıyla haklı çıkarmıştır. Yüzyıllar geçti ve Mesih geldi. O, en büyük öncüsüne adadığı dinden daha ruhani bir din vaaz etmedi - çünkü O bile veremezdi - ama bu dini ve İşaya'nın ilahi bir şekilde ifade ettiği inanç mizacını, İşaya'nın bile onları özdeşleştirmek zorunda kaldığı yerel ilişkilerden ve sadece ulusal zaferlerden kurtardı. Kudüs'ün putperestler tarafından yıkılması, Mesih'in yakın geleceğe dair kehanetinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu; ve inancın kalanını, İşaya'nın dudaklarının ilk önce anlam verdiği şu sözlerle teselli etti: _Ne bu dağda ne de Kudüs'te Baba'ya tapınacaksınız. Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapınanlar, O'na ruhen ve gerçekte tapınmalıdırlar. _

Yine yüzyıllar geçti -İşaya'dan itibaren en az on sekiz yıl - ve Mesih araya girmiş olsa da, Hıristiyanlığın, İşaya'nın
geçersiz kılınmış sorununa geri döndüğünü ve maddi koşullarını canlandırırken, peygamberin ruhsal mizacını onlara uygulayamadığını görüyoruz. Haçlı Seferleri'nin Hıristiyanlığı, ruhu olmadan İşaya'nın pozisyonuna geri döndü. Onun gibi, dini itibarını kutsal şehrin kâfirlerin pençesinden kurtarılmasına yatırdı; ancak, tek bir Yahudi'nin Asur'a karşı Siyon Dağı'nın dokunulmazlığını koruduğu o saf inanç ve dingin güvenle korkunç bir tezat oluşturarak, en ateşli peygamberleri tarafından heyecanlandırılan ve baş rahipleri tarafından kutsanan sayısız Hıristiyan ordusu, Kudüs'ü Sarazenlerden kurtarmaya boşuna çalıştı! Haçlı Seferleri, kahramanlık çağlarının dışsal biçimlerini benimsemenin ne kadar kolay, içsel mizacını tekrarlamanın ne kadar zor olduğunun devasa bir kanıtıdır. İnsanlığın, Ortodoks Kilisesi'ne itaat etmesine, çağın en güçlü ruhları tarafından yönetilmesine, en büyük azizlerinin varlığıyla kutsanmasına, tüm zorluklara katlanmasına, eşsiz bir özveri ve coşku gücü sergilemesine, nezaket ve şövalyelikle güzelleşmesine ve her şeyi Mesih uğruna yapmasına ve acı çekmesine rağmen, _insanların geri dönüp dinlenmede kurtulduğu, sükunet ve güvenin onların gücü olduğu_ şeklindeki eski kuralı anlayamayabileceği gerçeğine bundan daha etkileyici bir tanıklık yapamazdık.

Bu dersi henüz öğrendik mi? Ey İsrail'in Tanrısı, Yeşaya'nın Tanrısı,
tek başına kurtulduğumuz kişiye dönerek ve güvenerek, bizi kendimizden ve yaşamın gururundan, ateş ve onların
ürettiği yalanlardan arındır. Bize, sessizliğin ve güvenin gücümüz olduğunu öğret.
Dingin olmamıza ve Senin Tanrı olduğunu bilmemize yardım et.

BÖLÜM XXIV.

_YEŞİA'NIN YERUŞALİM'İN KURTULUŞUYLA İLGİLİ ÖNGÖRÜLERİNİN BİR DEĞERLENDİRMESİ._

Yeşaya'nın Mesih ile ilgili olarak kehanet ettiği her şeyi bir araya getirdiğimiz gibi, kitabını daha yakından inceleyenler için, şimdi onun Yeruşalim'in kuşatılması ve kurtarılmasıyla ilgili
harika öngörüsünün gerçeklerini (biraz tekrar etme riskine rağmen) özetlersek faydalı olabilir. Böyle bir inceleme, tarihsel olarak ilginç olmasının yanı sıra, Kutsal Ruh'un bir peygambere geleceği önceden haber vermesi için ilham verdiği inanç türü konusunda bizi eğittiği ölçüde öğretici olmalıdır.

1. İşaya'nın Yehova'nın Ruhu'ndan ilham aldığını hissettiği birincil inanç tamamen ahlaki bir inançtı: Yahuda'nın yıkılmasının halkının günahı için gerekli olduğu ve kısa süre sonra buna dini bir inanç daha ekledi: bir kalıntının kurtarılacağı. Bu çifte inancı MÖ 740 gibi erken bir tarihte edinmişti (vi. 11-13).

2. Bu vaat edilen yargıyı tanımlayacak bir fenomen için ufukta bakınan İşaya, ilk başta tek bir kişiden bahsetmeden ikincisini Yahuda'nın işgalcileri olarak tanımladı (ayet 26 vd.). Bir an için Asur ve Mısır arasında tereddüt etmiş olabilir. Bir keresinde, onları birlikte, Rab'bin Yahuda üzerindeki araçları olarak adlandırdı (vii. 18), ancak yalnızca bir kez. Ahaz, Asur'u Suriye kavgalarına dahil etmeye karar verdiğinde, İşaya, önceden tahmin ettiği felaket olarak yalnızca kuzey gücünü gösterdi; ve 732'de Asur orduları Samiriye'yi istila ettiğinde, onların Yahuda'ya da zorunlu taşmasını grafiksel olarak anlattı (viii.). Bu istila, Yahuda'ya yayılmadı, ancak İşaya'nın, her iki unsur için de Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamı olduğunu iddia ettiği, birleşik ahlaki ve politik inancı, Salmanassar'ın güneye İsrail'e doğru yürüdüğü 725'te (xxviii.) onu yenilenmiş bir güçle ele geçirdi;
ve 721'de, Sargon Samiriye'yi ele geçirdiğinde, İşaya, Kudüs'e hızla varışını canlı bir şekilde anlattı (x. 28 vd.). Bu
tahmin yine hayal kırıklığına uğradı. Fakat Sargon'un Yehuda'yı işgal etmeden ayrılması ve 711'de Suriye'ye döndüğünde ondan ikinci kez kaçması, Yehuda'nın iki inancından da vazgeçmesine en ufak bir şekilde sebep olmadı. Yehuda'nın her zamanki gibi cezalandırılmaya muhtaç olduğunu ilan etti (xxix.-xxxii.); ve Sargon'un ölümü üzerine tüm Filistin Asur'dan Mısır'a isyan etmesine rağmen, bunun onu Sennacherib'den kurtarmayacağında ısrar etti (xiv. 29 vd.; xxix.-xxx.). Vatandaşlarının Mısır'a olan "kasvetliliği" doğal olarak peygamberin bu dönemdeki konuşmalarını Asur'un Mısır'dan daha güçlü olduğuna dair inancının _politik_ tarafıyla doldurmasına neden oldu; Ancak Kudüs'ün Mısır politikası aldatıcı bir mizaçtan kaynaklandığı için (xxx. 1, 9, 10) yargının geleceğine dair _ahlaki_ inancıyla her zamanki kadar samimidir. 705'ten sonra Kudüs kuşatmasıyla ilgili resimleri daha belirgin hale gelir. 
(xxix.; xxx.). Asur yangınının yakınlığıyla kavrulmuş gibi görünür (xxx. 27 vd.). En sonunda 701'de, Sanherib Filistin'e geldiğinde, kuşatma anında resmedilir - i. ve xx. bölümler, ki bu da peygamberin halkını cezalandırmak için kuşatmanın gerekliliğine dair ahlaki inancını en üst noktasında gösterir. 

3. Fakat Yahuda'nın günahı yüzünden mahvolması gerektiği yönündeki bu _ahlaki_ kanaate ve Asur'un Kudüs'ü kuşatmada bile bir araç olması gerektiği yönündeki bu _politik_ kanaate karşı, peygamber hala Tanrı'nın tapınağının ihlal edilmesine veya halkının yok edilmesine izin veremeyeceği yönündeki _dini_ güvenceye güçlü bir şekilde bağlı kalmaktadır. İlk başta Yeşaya sadece insanlardan bahsediyor -- _kalanlar_ (vi.; viii. 18). Kudüs, Asur tarafından tüm Yahuda'nın taşmasını anlatan ayetlerde belirtilmemiştir (viii. 7). Ancak en sonunda, 721'de, peygamber Kudüs'ün kuşatılmasının ne kadar yakın olduğunu fark ettiğinde (x. 11, 28-32), Asurlu'nun surlarının görüş alanına vardığında aniden yok oluşunu da resmeder (x. 33). 705'te, kutsal şehrin kuşatılması bir kez daha yaklaştığında, peygamber putperestlere, Suriye şehirleri arasında yalnızca Siyon'un ayakta kalacağını tekrar tekrar söyler (xiv. 32). Kendisine, kuşatılıp çok aşağılara indirilse bile, sonunda kurtarılacağını söyler (xxix. 1-8; xxx. 19-26; xxxi. 1, 4, 5). Bu inancın kırıldığı doğrudur - bir kez, tarihi belirsiz bir kehanet (xxxii. 14), Kudüs'ün binalarının ıssızlığını gösterir ve bir kez de peygamberin, sefahat saatlerinde sakinlerine ölüm cezası vermesiyle (xxii.) - ancak şehir tövbe ettiğinde ve düşman haince geri dönüp teslim olmasını istediğinde, İşaya, her ne kadar umutsuz olsa da, şehrin düşmeyeceğini tekrar vurgular (xxxvii.). 4. Şimdi, Kudüs'ün kurtuluş yöntemine gelince, İşaya bunu insan savaşıyla gerçekleşmeyen bir şey olarak tekdüze bir şekilde tanımlamıştır. Başından beri İsrail'in zayıflıklarının
son noktasında kurtarılması gerektiğini söylemiştir (vi. 13). Asurlular şehre karşı geldiklerinde, Yehova onu kesecektir (x. 33). Düşmanları Kudüs'ü kuşattığında, Yehova gök gürültüsü ve bir kasırgayla gelip onları süpürecektir (705'ten sonra, xxix. 5-8). Aniden hayal kırıklığına uğrayacaklardır,
tıpkı yemek rüyasından uyanan aç bir adam gibi. Mücadeleden veya herhangi bir silahtan bahsedilmeden kuşatmanın kaldırılmasına dair güzel bir vaat verilmiştir (xxx. 20-26). Asur, vahşi bir boğanın _bir kementle_ kontrol edildiği gibi kontrol edilecek, _Rabbin kolunun
indirilmesiyle, Rabbin sesiyle_, insan savaşından çok Tanrı için ciddi bir soykırım gibi olacak bir yargıyla öldürülecektir (xxx. 30-33). Asur geri döndüğünde ve Hizkiya yeni teslim olma talebiyle ezildiğinde, İşaya, İlahi bir ilhamla,
Sennacherib'in kötü haberi duyunca aniden kendi ülkesine döneceğini söyler
(xxxviii. 7).

Bu kehanetlerin farklılık gösterdiği tek nokta çok küçük ayrıntılardır. Fırtına ve ateş selleri elbette şiirsel varyasyonlardır. Ancak 721'de peygamber, 705'ten sonra resmettiği çok yakın kuşatmayı pek öngörmez; 705'ten 702'ye kadar Kudüs'ün kurtarılmasını, Yahuda'yı işgal etmek üzere olan Asur ordusu için büyük bir felaket olarak tanımlarken, 701'de Asurlular gerçekten oradayken, geri çekilmelerine ve Kudüs'ün onlardan kurtulmasına yalnızca bir söylentinin sebep olacağını öne sürer. 
5. Bütün bunlarda belirli bir SABİTLİK ve belirli bir ÖZGÜRLÜK görürüz. Özgürlük, kehanetteki değişiklikler ve tutarsızlıklar, tamamen Yeşaya'nın politik olarak adlandırdığımız inançlarıyla sınırlıdır ve peygamber bunları, yıl be yıl gözlerinin önünde gelişen politik koşulları gözlemleyerek açıkça anlamıştır. Fakat İşaya için sabit ve değişmez olan şey, siyasi gözleminin tabi olduğu ahlaki ve dini inançlardan çıkarımlar yaptı; yani, Yahuda'nın günah için çok acı bir şekilde cezalandırılması, dünyada Tanrı'nın bir halkının hayatta kalması ve Tanrı'nın kendi eylemiyle kurtarılmaları.

6. İşaya'nın kehanet kehanetlerindeki bu "İncil okuması", eski antlaşma altındaki ilhamın doğasını çok açık bir şekilde ortaya koyar. İşaya için ilham, Tanrı'nın Ruhu'nun iletilmesine borçlu olduğunu hissettiği ve halkının ve dünyanın tarihini yorumladığı ve hatta önceden haber vermeye cesaret ettiği belirli güçlü ahlaki ve dini inançlara sahip olmaktan başka bir şey değildi. Çalışmamız, İncil'in kendisinin kanıtlarına dayanarak, Kilise'de uzun süredir benimsenen, tanımlanması zor olan, ancak şu anlama gelen ilham ve öngörü görüşünü tamamen ortadan kaldırıyor: peygamber, geleceğin gerçek ayrıntılarıyla bir vizyonunu gördü ve bunu bir insanın geçmişin tarihini bir kitaptan veya net bir hafızadan okuması gibi okudu. Bu çok basit bir görüştür, ancak İncil'in gerçekleriyle uyuşması veya insanlara İlahi yöntemlerin keşfinin kesinlikle sağlayacağı entelektüel ve ruhsal tatmini sağlaması için fazla basittir. İlhamın gerçek görüşü, doğru olmak için fazla basittir ve öğretici olmak için fazla basittir. Öte yandan, İncil'in ilhamının kendi anlatımı ne kadar da yararlı ve öğreticidir! İnsanların tarihi en saf ahlaki ve dini inançların gücüyle yorumladıklarını, öngördüklerini ve kontrol ettiklerini bilmek, Tanrı'nın bazı temel yasalarının bilgisi ve sadakatiyle, yalnızca akıl için tatmin edici olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi inancımızın önüne koyduğu yüce örnek ve ödülle ruhsal olarak çok yardımcı olan bir ilham hikayesi almaktır. Bizimkinden derece olarak farklı ama tür olarak farklı olmayan, _umut edilen şeylerin özü olan_ inançla, bu adamlar Tanrı'nın peygamberleri oldular ve O'ndan konuştukları tarihin tanıklığını aldılar. İşaya, yaptığı her şeyi, Tanrı'nın Kendisinden aldığını söylediği iki basit gerçeğe olan sadakatle kehanet etti ve öngördü: günahın cezalandırılması ve Tanrı'nın halkının kurtarılması gerektiği. Bu basit inanç, insan doğasına dair harika bir bilgi ve işlerin aralıksız teyakkuzuyla birlikte hareket ederek İşaya için ilham oluşturdu.

Böylece, büyük değişikliklerle, peygamber ile günümüzün bilimsel gözlemcisi arasında bir benzerlik vardır. Bilim adamları, doğanın yasaları ve ilkeleri hakkındaki bilgisiyle doğal olayların kesinliğini doğrulayabilirler. Belirli güçler mevcut olduğunda, belirli sonuçlar ortaya çıkmalıdır. Tarihte çalışan Eski Ahit peygamberleri, insanın özgür iradesinin varlığı ve güçlü işleyişiyle sorunların sonsuz derecede daha karmaşık hale geldiği bir alan olan, bilim insanı için doğa yasaları kadar belirgin ve kesin olan ilkeleri ele geçirdiler; ve bunlara olan inançlarından dolayı belirli olayların gerekliliğini ilan ettiler. Tanrı esnek olmayan bir şekilde doğrudur,
halkını veya insanlar arasındaki Kendisinin tanıklığını tamamen yok edemez: bunlar
yasalardı. Yahuda cezalandırılacak, İsrail var olmaya devam edecek: bunlar yasalardan çıkarılan kesinliklerdi. Ancak hem cezanın hem de rahatlamanın kesin koşulları ve biçimleri için peygamberler
dünya hakkındaki bilgilerine bağlıydılar, bu sayfaların tanıklık ettiği gibi, onlar
şimdiye kadar ortaya çıkmış en keskin ve en büyük yürekli gözlemcilerdi.

Bu kehanet anlatımı, kehanetin
her şey için bir yasa ve sebep bulmaya alışmış zihinler için açıklanamayan materyallerle dolu olduğu konusunda önyargılı olanlara avantaj sağlayabilir.
Peygamberlerin öncüllerini oluşturdukları manevi doktrinlerin gerçeklerini kabul edin ve onların tahminlerinin ne keyfi ne de şaşırtıcı olduğunu kabul etmelisiniz. Ya da diğer uçtan başlayın: bu gerçeklerin gerçekleştiğini ve peygamberlerin bunları gerçekten tahmin ettiğini doğrulayın; ve eğer
kendi bilimsel yöntemlerinize sadık kalırsanız, tahminlerin yapıldığı manevi yasa ve ilkelerin, doğa alanında belirli fiziksel fenomenlerin gerekliliğini ilan ettiğiniz yasalar kadar gerçek olduğu sonucuna karşı koyamayacaksınız - ve tüm bunlar, peygamberlerin alanında, sizin çalıştığınız yasalara müdahale edemeyen, insanın özgür iradesi olan bir kuvvetin
iş başında olmasına rağmen, onların bağlı olduğu yasalara müdahale edebilir.

Ancak, bu kehanet açıklamasının özür dileyici değerinden deneysel olana dönersek, bunun ortak yaşamda yeni bir kutsallık ortaya çıkardığını iddia ediyoruz. Eğer İşaya'nın geleceği önceden bildirmek için büyülü bir yolu yoksa, sadece kendi manevi inançları ve tarih gözlemleri varsa, bu elbette bazı gözleri gökten fışkırdığını düşündükleri bir ışıktan mahrum bırakabilir. Fakat, diğer taraftan, İşaya'da ruhsal inanç ile siyasi olay arasındaki bu yakın bağlantıyı görmek, günlük yaşam ve tarihe daha büyük bir ihtişam kazandırmıyor mu? Bize hayatın imanla yönetildiğini; itiraf ettiğimiz gerçeklerin tarihi oluşturan şeyler olduğunu; geleceği kalbimizde taşıdığımızı; bir olayın gerçekleşmediğini, ancak Tanrı'nın bir yasasının etkisi anlamında kullanılması gerektiğini ve bir olgunun ortaya çıkmadığını, ancak O'nun gerçeğinin sembolü ve kutsallığı olduğunu öğretmiyor mu?

XXV. BÖLÜM.

_ESKİ AHİT MÜMİNİNİN HASTA YATAĞI; YA DA, MESİH'İN YARATTIĞI FARK._

İŞAYA xxxviii.; xxxix. (TARİH BELİRSİZ).

Kudüs'ün kurtuluşunun büyük ulusal dramına, kralıyla ilgili kişisel türden iki sahne eklendi.
xxxviii. Bölümler. ve xxxix. Kral Hizkiya'nın ağır hastalığı ve iyileşmesinin ve Merodach-baladan'ın ona gönderdiği elçiliğin ve elçiliği nasıl aldığının anlatımıdır. Bu olayların tarihini belirlemek zordur. Eğer, Canon Cheyne ile birlikte, Sargon'un 711'de Yahuda'yı işgal ettiğine
inanırsak, onun yaptığı gibi, bunları o tarihe atfetmeye meyilli olacağız - özellikle de Hizkiya'ya 711'de, yani saltanatının on beşinci yılında verilen on beş ek yıl vaadi, onu 2. Krallar xviii. 2'de belirtilen yirmi dokuza getirecektir. Ancak bu, hem Yeşaya xxxviii. 1 hem de 2. Krallar xx. 1'deki Hizkiya'nın hastalığının Sennacherib'in Yahuda'yı işgal ettiği günlerde düştüğü ifadesiyle açıkça çelişecektir; yani, 705'ten sonra. Fakat Hizkiya'ya on beş ek yıl vaadini 705'ten sonraya koymak, en azından yirmi yıl hüküm sürdüğünü bildiğimizde, az önce alıntılanan, saltanat yıllarını yirmi dokuz olarak özetleyen ayetle çelişmek olurdu. Aslında bu, Yeşaya kitabının bu bölümünün kronolojisini açıklayamamamızı kabul etmemiz gereken durumlardan biridir. Bay Cheyne, editörün Sennacherib'in kuşatmasını Sargon'un kuşatmasıyla karıştırdığını düşünüyor. Ancak Sargon'un kuşatması gerçeği hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde kanıtlanmadığından, Hizkiya'nın hastalığının Sennacherib döneminde meydana geldiği ifadesine güvenmek ve yılların numaralandırılmasında bir yerde hata olduğunu kabul etmek daha güvenli görünüyor. Merodach-baladan isminin iki tarih arasında karar vermemize yardımcı olmaması dikkat çekicidir. 710'da Sargon'a karşı isyan eden bir Merodach-baladan ve 705'te Sennacherib'e karşı isyan eden bir Merodach-baladan vardı. Bu ikisinin aynı olup olmadığı henüz şüphe götürmez. Önemli olan, yaklaşık 705'te yaşayan, gerçek veya tek hak iddia eden Babil kralı bir Merodach-baladan'ın olması ve o tarihte kendisi de Asur'a karşı isyanda olduğu için Hizkiya ile görüşme olasılığının yüksek olmasıdır. Çelişkili sayılar hakkında bir karara varamadığımız için, xxxviii., xxxix. bölümlerde anlatılan olayların tarihini belirsiz bırakıyoruz. Hikâyenin orijinal biçimi, ancak Hizkiya'nın ilahisi olmadığı için 2. Krallar xx.'de verilmiştir.[72]

[72] Yeşaya xxxviii., xxxix., açıkça 2. Krallar xx.'den kısaltılmıştır.
ve bazı noktalarda ikincisinde düzeltilmesi gerekir. xxxviii. 21., 22. Bölüm, elbette, 7. ayetten önce getirilmelidir.

* * * * *

Bu bölüme "Eski Ahit İnanlısının Ölüm Döşeği; veya Mesih'in Yaptığı Fark" başlığını verdik, çünkü bu hikâyenin tek manevi önerisi olduğu için değil, şimdiki yorumcuya hikâyeyi bizim için okuduktan sonra Hristiyan zihinlerinde kalan baskın hismiş gibi göründüğü için. Hizkiya'nın davranışında, bizi uyaran başka unsurlar olduğu gibi, hayran kalacağımız çok fazla cesaret var; ancak tüm hikayeyi okuduğumuzda kendimizi, Mesih'in benim için ne büyük bir fark yarattığını söylerken buluyoruz! Hizkiya'yı iki bakış açısından ele alın ve sonra hikayenin kendisinin bu farkı ortaya çıkarmasına izin verin.

İşte, yirmi beş asırdan fazla bir süre önce yaşamış olmasına rağmen, bizim tarafımıza oldukça yakın bir yere getirilen bir adam. Tüm insanları dar
bölümüne
sürükleyen ölüm, bu İbrani kralı bize o kadar yakın bir yere ezdi ki, kalbinin
atışını hissedebiliyoruz. Hizkiya'nın ilahisi, bize onun acılarının
paylaşımına giriş sağlıyor. O kadar ustaca kullandığı figürlerle, bize acının, hayatın kısalığının, ölümün aniliğinin
ve ötesindeki mutlak karanlığın, onun için de bizim için olduğu gibi olduğunu hissettiriyor. Ve
yine de bu acı, korku ve cehalet akrabalığı bizi sadece sahip olduğumuz ve onda olmayan başka bir şeyin daha fazla farkına varmamızı sağlar.

Tekrar ediyorum, burada dinin Mesih'in yardımı olmadan verebileceği her şeyi verdiği bir adam var; Hristiyanlığın
ortaya çıktığı dine inanan, belki de bulabildiğimiz en temsili Eski Ahit inananı, çünkü Hizkiya hem edebiyatındaki en iyi şeylerin toplayıcısı hem de ibadetindeki en kötü şeylerin reformcusuydu; Kilisesinin geçmiş dindarlığıyla
ilgili ve gelecekteki ruhunun gelişmelerini vaaz eden en cesur peygamberin rehberi ve filozofu olarak tadını çıkaran bir adam. Yine de Hizkiya'yı ve İşaya'nın ona verebileceği her şeyi bir tarafa koyduğumuzda, Mesih'in ne kadar büyük bir fark yarattığını diğer tarafta kendimiz için tekrar hissedeceğiz.

Bu farkı, anlatının basit bir incelemesi netleştirecektir.

I.

_O günlerde Hizkiya ölüme kadar hastalandı._ Yahuda için kritik günlerdi - kralın bir oğlu olmamıştı (2 Krallar xxi. 1), Yahuda'daki
reform çalışmaları henüz sağlamlaşmamıştı, büyük dünya her yerde devrimler
yayıyordu. Tanrı'nın altında her şey deneyimli bir
hükümdara bağlıydı; ve kendisinden sonra gelecek bir oğlu olmayan bu hükümdar ölüme yaklaşıyordu. Bu nedenle Hizkiya'nın yaşama olan güçlü tutkusunun vatansever olduğu kadar bencil olduğunu da yargılayacağız. Günlerinin ortasında, arkasında sadakatle icra edilmiş bir eserle ve krallığın o kadar iyi bir örneğiyle duruyordu ki, İşaya yıllarca Mesih'e olan eski özlemini
ifade etmemişti. Rab, Hizkiya'yı doğru saymıştı; ona, bir İsrailliye Yehova'nın lütfunu, iyi bir vicdanı ve işinde başarıyı güvence altına alan, diğer her şeyden daha fazla güvence veren o ikiz işaret verilmişti. Peki, bu nedenle, İşaya ona ölüm cezasını getirdiğinde, şöyle haykırabilirdi:
_Ah, şimdi, Yehova, sana yalvarıyorum, senin önünde nasıl gerçekle ve mükemmel bir yürekle yürüdüğümü ve senin gözünde iyi olanı
yaptığımı hatırla. Ve Hizkiya büyük bir hıçkırıkla ağladı._

Aşağıdaki garip hikayede zorluk var. Kadran, muhtemelen tepesinde kısa bir sütun veya
dikilitaş duran basamaklı bir piramitti. Sabah güneş doğduğunda, sütunun oluşturduğu gölge, piramidin batı tarafından aşağı, en alt basamağın dibine düşerdi. Güneş yükseldikçe gölge kısalır ve santim santim sütunun ayağına doğru sürünürdü. Öğleden sonra, güneş batıya doğru alçalmaya başladığında, gölge doğu basamaklarından aşağı doğru sürünürdü;
ve basamaklar o kadar ölçülüydü ki her biri belirli bir zaman derecesini işaret ediyordu. İşaya kralı ziyaret ettiğinde muhtemelen öğleden sonraydı. Gölge, normal yasaya göre _aşağıya doğru_ iniyordu; işaret, gölgenin tekrar basamaklarda küçülmesine neden olmaktan oluşuyordu. Gölgenin olağan ilerlemesinin böyle bir tersine dönmesi, iki şekilde meydana gelmiş olabilir: tüm dünyanın ekseni etrafında geriye doğru fırlatılmasıyla, ki bunu imkansız olarak görebiliriz, veya kırılma olarak bilinen olgunun meydana gelmesiyle. Kırılma, güneş ışınlarının doğal rotalarından açılı bir rotaya bükülmesi veya saptırılmasıyla atmosferde meydana gelen bir bozulmadır. Bu durumda, dikilitaşın tepesinden doğrudan geçmek yerine, güneş ışınları aşağı ve içeriye doğru bükülmüştü, böylece gölge dikilitaşın ayağına kadar kaçmıştı. Havada buna neden olabilecek birçok şey vardır; Bu sıklıkla gözlemlenen bir olgudur; ve
Kutsal Kitap anlatıları bu durumda bunun tamamen yerel olduğunu ima eder (2 Tarihler xxxii. 31). Eğer sadece Yeşaya kitabındaki anlatıyı bilseydik, açıklama kolay olurdu. Yeşaya, ölüm cezasını verdikten sonra saray avlusundaki kadranı geçti ve gölgenin olması gerekenden on derece daha yukarıda yattığını gördü, bu görüntü
kralın ölmeyeceği ilhamıyla çakıştı; ve
Yeşaya geri dönüp Hizkiya'ya ertelemesini bildirdi ve doğal olarak dikkatini buna, zayıf ve umutsuz bir adamın
sımsıkı sarılmaktan mutluluk duyacağı bir işaret olarak çekti. Fakat Krallar kitabındaki orijinal anlatı bize
Yeşaya'nın Hizkiya'ya işaretler arasında bir seçim sunduğunu söyler: gölgenin
ya ilerlemesi ya da geri çekilmesi ve kralın ikincisini seçmesi. İşaret, İşaya'nın duasına cevap olarak geldi ve bize özel bir İlahi müdahale olarak anlatıldı. Ancak buna bir ilaç eşlik etti ve
Hezekiah,
acı çektiği çıbanın üzerine konulan incir lapasıyla iyileşti.

Kendi inancımız için, hasta bir adama sunulan bu işaret hakkında bir tartışmanın yararsızlığını kabul ederken,
bu kadar dokunaklı bir anlatının ahlaki derslerini veya hasta kralla sempatiyi kaçırmayalım ki bu, onun ilahisinin incelenmesine en iyi giriş niteliğindedir.

İşaya, bir doktor veya papazın en korkunç görevini yerine getirmişti:
bir arkadaşına ölmesi gerektiğini söylemek. Çok az insan, kişisel deneyimlerinde peygamberin bu durumdaki hislerine dair bir anahtara sahip değildir. Sevgili bir dostun son kez ayrılması; bir daha asla bizimle paylaşamayacağı
güneş ışığına çıkması; kadranın önünden geçmesi; sürünen gölgenin
gözlenmesi; bunun sadece bir
zaman meselesi olduğu hissi, bu hissin bizi içine
attığı dua tutkusu, Tanrı'nın saati ertelemesi ve dostumuzu esirgemesi için; dua gibi, zorunluluktan doğan icat: aniden
hatırladığımız bir tedavi; dua ve icadın aralarına getirdiği güven;
sevinçli haberle geri dönüş; çare hakkında emir verilmesi--birçok kişi kendi derecelerinde böyle bir deneyimde İşaya ile birlikte sevinemez mi? Ama onun da Tanrı'nın ve Tanrı'nın işinin bir vicdanı var ki, hiçbirimiz buna
dahil olamayız: kraliyet öğrencisinin bu iş için ne kadar vazgeçilmez olduğunu biliyor ve bu ilhamdan, Hizkiya'nın
iyileşeceği yönündeki Rab'bin iradesini kehanet ediyor.

Sonra kral, hasta bir adamın kutsal özlemiyle bir işaret ister.
Pencereden avlu görünür; Ahaz'ın aynı
kadranı, basamakların tepesindeki uzun sütun, gölge
sıcak öğleden sonra güneşi altında aşağı doğru sürünür. Hasta adama
ölümün parmağının yaklaşması gibi gelmiş olmalı. _Gölge_, diye sorar peygamber, _on adım ileri mi gidecek yoksa on adım geri mi gidecek?
Kral, _gölgenin on adım aşağı inmesinin_ kolay olduğunu_ söyler, endişeyle. Aşağı inmesi kolay! Bunu bütün öğleden sonra hissetmemiş miydi? "Yapma," dediğini hayal edebiliriz, karşı konulamaz inişini izleyen bir adamın soluk soluğa kalışıyla--"o kara şeyin
daha uzağa gelmesine izin verme; ama _gölgenin on adım geri gitmesine izin ver_."

Gölge geri döndü ve Hizkiya işaretini aldı. Ama iyi olduğunda, bunu bir işaretten daha fazlası için kullandı. İçinde büyük bir manevi ders okudu. Kadranda görünen zaman, hayatında gerçekten geriye atılmıştı; ve Tanrı ona tekrar yaşaması için yıllarını vermişti. Geçmiş, hiç olmamış gibi olacaktı, suçu ve zayıflığı silinmişti. _Sen bütün günahlarımı arkana attın._ Yeni doğmuş bir çocukken, Hizkiya kendini geçmişe bağlı hissetmedi, içinde bir günah şüphesi ya da bir günah korkaklığı yoktu, küçük bir çocuğun kalbiyle, ama yine de yetişkin bir adamın gücü ve onuruyla, çünkü sıkıntının büyüsü deneyimle masumiyeti getirmektir. _Yumuşakça_ ya da tam anlamıyla, _saygınlıkla ya da ihtiyatla, bir alayda olduğu gibi, ruhumun acılığı yüzünden bütün
yıllarım boyunca gideceğim. Ey Rab, insanlar böyle şeylerle
yaşamaktadır; ve bunların hepsinde ruhumun hayatı vardır.... İşte,
çünkü mükemmellik benim için acıydı,_ çok _acı_. Ve tüm bunların arasında
Tanrı'nın yeni bir izlenimi ortaya çıkar. _Ne diyeyim? O hem
benimle konuştu, hem de Kendisi yaptı._ Sanki
kârlarını salt deneyimin kendisine yüklemekten korkar gibi, _Ruhumun hayatı onlardadır_, _Evet, beni kurtardın; evet, beni
yaşatmak için yarattın_ diyerek araya girer. Ve sonra, çok hamile bir yapıyla, ekler,
_Ruhumu yıkım çukurundan sevdin; yani,
elbette, sevildin ve Senin sevginle kaldırıldın_, ancak tek bir kelimeyi kullanır ve ona _çekme_ veya _kaldırma_ etkin gücünü verir. Hizkiya'nın deneyiminin
başı ve ihtişamı burada yatıyordu. O dindar bir adamdı, Tapınak hizmetlerine meraklıydı ve tüm günlerini Tanrı'nın kalbiyle birlikte olan peygamberin dostu olarak geçirdi; ancak Tanrı bu araçların hiçbiriyle ona yaklaşmadı, ta ki hasta yatana ve yüzünü duvara dönene kadar. Sonra gerçekten haykırdı, _Ne
diyeceğim? O hem benimle konuştu hem de Kendisi yaptı!_

Affetme, yeni bir huzur, yeni bir onur ve yaşayan Tanrı'dan bir ziyaret!

Hizkiya, insanların yalnızca ölümün yakın bir hissiyle yaşamayı doğru bir şekilde öğrendiklerini haykırabilirdi. _Ah, Tanrım, insanlar bu şeylerle yaşarlar; ve ruhumun yaşamı tamamen bunlardadır. _
İnsanlar bu şeylerle yaşarlar ve ben hayatın ne olduğunu ilk kez orada öğrendim!

En azından tüm bunlarda Hizkiya'nın ötesine geçemeyiz ve o aramızdaki en iyi Hıristiyan için bir örnektir. Hiçbir adam ölüm tarlalarından bundan daha zengin bir
hasat getirmemiştir. Hayatı gerçekten hayat kılan her şey - huzur, onur, Tanrı'nın ve O'nun bağışlamasının yeni bir duygusu - Hizkiya'nın acımasız düşmanla mücadelesinde kazandığı ganimetlerdi.
Ölümden hayat için yeni bir anlam koparmıştı; ölümü korkunç ihtişamından
soymuş ve bunu umursamaz hayata bahşetmişti. Bundan sonra
bir fatihin adımları ve tavrıyla yürümeli--_Ruhumun acısı yüzünden
tüm yıllarım boyunca ciddi bir alayla gideceğim_--ya da
yolunun sonunda En Yüce Tanrı'nın tahtını gören ve tüm hayatını
oraya bir tırmanış haline getiren bir tapınanın dikkatliliğiyle.

Bu, her büyük üzüntünün ve mücadelenin asil bir ruh üzerinde yarattığı etkidir. Yaşayanların sokaklarına gelin. Bunlar kimlerdir, kimlerdir ki
adımlarının sağlamlığı ve barış dolu bakışlarıyla kalabalığın arasından kolayca ayırt edebiliriz, bazıları sıçrayıp bazıları dururken,
dinlenmeden veya acele etmeden, yollarının tonunu tutarak, sanki sadece kulaklarının duyduğu
müziğe göre yürüyorlarmış gibi? Bunlar büyük sıkıntılardan
çıkanlardır. Onlar, sonsuzluk duygusunu zamana geri getirdiler. Görünmeyen dünyaların bu dünyaya ne kadar yakın olduğunu bilirler ve
engin sessizliklerin hissi kalplerindeki tüm boş kahkahaları susturur.
Başkaları için şans veya spor, çekişme veya aceleci kaçış olan hayat,
onlar için ayrılmış bir mesafeye sahiptir; onlar için ölçülü bir yürüyüş, sürekli bir ibadettir. _Ruhlarının acılığı için
tüm yılları boyunca alay halinde yürürler._ Kederin tebaası, onlar bizim krallarımızdır;
ölümle güreşenler, gazilerimizdir: ve toplumun ayaktakım ordularına
daha asil bir hayatın adımlarını atarlar.

Özellikle, dünyanın büyük ayartmalarıyla karşılaşmadan önce mezara bakan ve
ölümle yarışta adımını
öğrenene kadar yaşam yarışına
girmeyen genç adamı kutsanmış sayın. Bize medeniyetin dışında, insanların hayatlarını ellerinde taşıdıkları yerde, yerleşik alışkanlıkların eksikliğine rağmen, yalnızca tehlike duygusuyla en kapsamlı nezaket ve onur yetiştirildiğini söylerler; ve savaşın ve ölümcül bir iklimin, vebanın veya denizin tehlikelerinin, en dikkatsiz gençlerimizi, köy hayatının önemsiz denemeleri arasında gelişmelerini beklemenin umutsuz olacağı bir özdenetim ve düzenli zihinle geri gönderdiğini biliyoruz. Ancak biz erkeklerin en büyük görevi, ölümle bu tür mücadeleleri aramak veya dua etmek değildir. Tanrı bunları bizim için bulduğunda, onlara dair anılarımıza sadık kalmamız gerekir. Hayatın en zor görevi kurtuluş ilahilerimize sadık kalmaktır, çünkü kesinlikle hayatın en büyük ayartması, kederin kutsallığından uzaklaşmak ve yürüyüş çizgisine ne kadar yakın olduğunu bilen birinin görkemli tarzına katlanmak ve şımarık bir hayatın kırık adımlarına dönüşmektir. Bu, Hizkiya'nın ayartmasıydı ve bu yüzden otuz dokuzuncu bölümdeki düşüşünün hikayesi otuz sekizinci bölümdeki yeminlerinin yanına konulmuştur - ölümle mücadeleden galip çıkanların sıradan hayata kurban gitmesinin ne kadar kolay olduğunu bize uyarmak için. _Tüm yıllarım boyunca yumuşak bir şekilde yürüyeceğim_ demişti; ama Merodach-baladan iyileşmesini kutlamak için elçiliği gönderdiğinde kendini ne kadar kibirli ve pervasızca taşıdığını. Gazinin onuruyla değil, çocukça bir gösteriş sevgisiyle, belki de bir ittifakı güvence altına alma konusundaki aşırı huzursuz arzuyla, elçilere ambarını, gümüşü, altını, baharatları, değerli yağı ve tüm zırh evini ve hazinelerinde bulunan her şeyi gösterdi. Hizkiya'nın evinde ve tüm egemenliğinde onlara göstermediği hiçbir şey yoktu. _ Bu davranışta ne ihtiyat ne de ayıklık vardı ve
Hizkiya'nın Yeşaya onu sertçe azarladığında ve tüm evine esaretin karanlık gölgesini attığında bundan utandığından şüphemiz yok.

Ölümden ganimet kazanmak, onları hayatla lekesiz tutmaktan daha kolaydır. Bir askerin yüreğinde utanç, hayatını riske atarak kazandığı silahların birazcık özensizlikten paslandığını gördüğünde sıcak bir şekilde yanar. Bizimkisi, büyük bir sıkıntıdan getirdiğimiz karakter gücünün, daha sonraki kibirli şımarıklık tarafından yavaş yavaş zayıfladığını keşfedersek daha az yanmaz. Karakter için ölümle savaşıp onu hayat için harcamak ne kadar korkunç! "Tanrım, bağlarımı ve acımı unutmama izin verme. Zenginlik ve rahatlık, sağlık ve huzur saatlerimde, Senin yargılarının hatırasıyla beni kurtar, iyi Tanrım." diye dua etmeye devam etmek iyidir.

II.

Şimdiye kadar Hizkiya hepimiz için bir örnek ve uyarıdır. Mesih'e olan tüm inancımızla, hiçbirimiz, bahsedilen şeylerde, bu Eski Ahit inananından daha iyi olmayı umamayız. Ancak özellikle Hizkiya'nın inancının ve cesaretinin yalnızca bu yaşam için yararlı olduğunu fark edin. Mesih'in yarattığı
sonsuz farkı, 'Ya gelecek yaşam?' diye düşünmeye başladığımızda anlarız.

Hizkiya'nın sırtı ölüme dönükken ve tekrar hayata döndüğünde ne hissettiğini biliyoruz. Ancak diğer tarafa döndüğünde ve sırtı hayata dönükken ne hissetti?
Hizkiya, sırtı hayata dönükken, umuda değer hiçbir şey görmedi. Ona göre ölmek, Tanrı'yı ​​geride bırakmak, Tanrı'nın yüzünü, insan yüzünü terk ettiği kadar kesin bir şekilde terk etmekti. _Yaşayanlar diyarında Jah'ı, Jah'ı görmeyeceğim dedim; Artık dünyanın sakinleriyle birlikte insana bakmayacağım._ Ötesi, Hezekiah için mutlak bir hiçlik değildi, çünkü onun, yeryüzünde insan olanların
geçtiği bir tür varoluşa dair kendi
kavramları, zamanının popüler anlayışları vardı. Halkının
hayal gücü, bir yeraltı dünyasının kasvetli kapılarını çiziyordu --_Sheol_, _Hollow_ (Dante'nin "içi boş alem") veya belki de
_Craving_-- ölümün, kansız, sessiz, sevgisiz, umutsuz veya hayatı yaşamaya değer kılan hiçbir şey olmadan insanların gölgelerini içine sürüklediği.
Böyle bir öte varoluşla, burada hayata ölmek Hezekiah için
bir dokumacının bitmiş ağı sarmasına benziyordu. Hayatım başkalarının taklit edeceği bir model, başkalarının altında savaşacağı bir bayrak olabilir, ama benim için
bitti. Ölüm onu ​​tezgahtan kesti. Ya da esarete girmek gibiydi. _Yaşım kaldırıldı ve benden sürgüne götürüldü,
bir çobanın çadırı gibi_--bir Yahudi için en uç umutsuzluk olan sürgün, Tanrı'dan, kurtuluştan ve ibadet etme olasılığından
uzaklaşmayı ima ediyordu. _Şeol Seni övemez; ölüm Seni
kutlayamaz: çukura inenler Senin sadakatini
umamazlar._

O zaman Hizkiya en iyi ihtimalle bundan emindi: on beş yıllık bir
erteleme --ötesinde hiçbir şey yok. O zaman gölge kadrana geri dönmeyecekti;
ve kralın gözleri arkadaşlarının sevgili yüzlerine kapandığında, Tanrı'nın çehresine dair hissi de ölecek ve ruhu Tanrı'nın sadakatinden
umutsuz bir şekilde uçuruma kayacaktı.

Bu korkunç anti-klimaks, Mesih'in yarattığı farkı hissetmemizi sağlıyor. Bu aziz, vahyin İsa'nın önüne koyduğu en net ışıkta duruyordu. Acıda bir anlam algılayabildi ve bundan hiçbir Hıristiyanın aşamayacağı bir güç çıkardı. Yine de inancı yalnızca bu yaşam için yararlıdır. Ona göre karakter ölümle tekrar tekrar güreşebilir ve her mücadelede daha da güçlenebilir, ancak ölüm son atışı kazanır.

Hizkiya'nın geleceğe dair umutsuzluğunun basitçe hasta bir adamın hastalıklı düşünceleri veya bir şairin abartılı hayalleri olduğu söylenebilir. "Bir şairin dilini bir teolojinin katılığıyla tanımlamamalıyız" deniyor. Doğru, ayrıca günlerinin ortasında erken ölen bir adam için de biraz hoşgörü göstermeliyiz. Fakat bu ilahi sadece şiir olsaydı,
mezarın karşısındaki zıt olasılıklar üzerine şiir yazmak
kolay olurdu. Hizkiya'nınki kadar hızlı bir hayal gücü
bulutun içinden geçen en ufak bir ihtişam kıvılcımından
yararlanmamak elde değildi. Gözünün hiçbir şey görmemiş olması gerekirdi, çünkü tüm şiiri
diğer tarafa doğru sarkıyor. Cennette övgüyü dolu dolu ararız; orada
Tanrı'nın hizmetkarlarının O'nu yüz yüze göreceğini biliyoruz. Fakat Hizkiya'nın
en ufak bir hayal gücü yoktu; Yehova'nın evinde hayatının
tüm günlerinde telli çalgıları çalabilmek için
iyileşebilmek için endişeyle dua etti. Yaşayanlar, yaşayanlar, seni övüyor, tıpkı benim bugün yaptığım gibi; baba çocuklarına Senin gerçeğini bildirecek._ Fakat
_çukura inenler Senin sadakatini umamazlar_.

Şimdi bunların hepsini Hıristiyan umudunun Mezmurlarıyla; Pavlus'u
dolduran imanla karşılaştırın; _Benim için ayrılmak çok daha iyidir_ diyen şevkiyle; John'un açık yüzle gördüğü ihtişamla: Kurtarılmışların orduları Tanrı'yı ​​övüyor ve O'nun yüzünün ışığında yürüyor, o ülkenin tüm coğrafyası ortaya konmuş ve yeni Kudüs'ün planı taşlarının tarzına göre ilan edilmiş; Hıristiyan sanatının ve şarkısının cüretiyle: Watts'ın ilahilerinin coşkusu ve Wesley'in ölümü düşünürken övgüsünün coşkusu; ve milyonlarca sıradan insanın yüzlerini duvara döndüklerinde neşeli ve kesin beklentileriyle. Tüm bunlarda, hatta Vahiy Kitabı'nda bile, elbette çok fazla saf hayal gücü vardır. Ancak hayal gücü, gerçek ortaya çıkana kadar hiçbir yerde patlamaz. Ve tam da bu yüzden, aramızda büyük bir gerçek var ki, inancımızın saflığı ve ölümsüzlük hayal gücümüzün zenginliği onunkinden çok farklı. Bu gerçek İsa Mesih, dirilişi ve göğe çıkışı. Tüm farkı yaratan ve yaşamı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkaran O'dur.

Ve bu gerçeğe olan inancımızı kaybedersek farkı anlayacağız. Çünkü
_Mesih ölülerden diriltilmedikçe_ ve hayal gücümüz için tüm gerçekliğini ve ışığını bir zamanlar bizimle birlikte bedende yürüyen
Olgunluktan alan bir ülkeye gitmedikçe, bize sadece Hizkiya'nın kısa bir ertelemeyi en iyi şekilde değerlendirme cesareti, sadece Hizkiya'nın sonunda yüzümüzü duvara çevirdiğimizde Hades'e bakışı kalır. Fakat onun gibi ölümle karşılaştığımız için daha güçlü ve daha saf olmak,
sadece daha sonra saflığımız ve gücümüzle
ölümle yenik düşmemiz gerektiği için--bu, Pavlus'un dediği gibi, kesinlikle _tüm insanların en
sefil_ olanı olacaktır.

Mesih'in bize mühürlediği sonsuz bir yaşamın gücüne sahip olmak ve Hizkiya'nın deneyimini yeni bir ölümsüzlük hesabına çevirmek çok daha iyidir. Eğer onun yaptığı gibi ölümle yüzleşmek, onur, huzur ve güç duygusunu miras almaksa, diğer dünyadaki dehşetlerin Kralı'na daha yakın mesafede olan ve Mesih aracılığıyla güçleri onu
acısından ve zaferinden mahrum bırakan o yüzlerde ne krallık ve kraliçelik ihtişamı oturmalıdır! Ölümün en kötüsünü hissetmek
ve zafer kazanmak--bu, Tanrı'nın tahtı önünde tüm sonsuzluk boyunca ibadetin ciddi alayında geçen huzurlu kalplerin,
sarsılmaz bakışların ve ihtişam yüzlerinin sırrıdır.

* * * * *

Eski Ahit'in gelecekteki yaşam ve diriliş hakkındaki görüşlerini bu cildin xxvii. ve xxx. bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

BÖLÜM XXVI.

İŞAYA'NIN BİREY İÇİN BİR İNCİLİ VAR MIYDI?

İşaya'nın kariyerinin doruk noktasına ulaştığı iki anlatı - Kudüs'ün Kurtuluşu (xxxvi.; xxxvii.) ve Hizkiya'nın Kurtarılması (xxxviii.; xxxix.) - bir araya geldiklerinde, düşünceli okuyuculara İşaya'nın topluma yaklaşımı ile bireye yaklaşımı, Kilise'ye yaklaşımı ile bekar üyelere yaklaşımı arasındaki çarpıcı karşıtlığı ima etmekten geri kalamazlar. Çünkü bu anlatıların ilkinde, peygamberin başka bir yerde görkemli bir şekilde tanımladığı sınırsız bir geleceğin, Kilise için yeryüzünde nasıl güvence altına alındığı anlatılır; ancak ikincisinin tüm sonucu, Kilise'nin bir temsilcisi için on beş yıllık bir ertelemenin kazanılmasıdır. Gördüğümüz gibi, ölmekte olan Hizkiya'ya gelecekteki bir yaşam için hiçbir şey vaat edilmemiştir; ne İşaya'nın vaadinde ne de Hizkiya'nın duasında sonsuzluğun ışığının hiçbir kıvılcımı parıldamamaktadır. Olayın net sonucu on beş yıllık bir ertelemedir: on beş yıl, ölümle karşılaşarak güçlenen bir karakter, ancak ne yazık ki, sadece bu dünyanın kibirlerinin tekrar avı olmak için (bölüm xxxix.). Birey için bu kadar yetersiz bir sonuç, topluluğa güvence verilen sürekli ihtişam ve barışa karşı garip bir şekilde öne çıkmaktadır. Ve bu şu soruyu akla getiriyor: İşaya'nın birey için gerçek bir müjdesi var mıydı? Eğer öyleyse, neydi?

Öncelikle, Tanrı'nın takdiriyle nadiren bir peygambere veya nesle tek bir ana sorundan fazlasını çözüm olarak verdiğini hatırlamalıyız. İşaya'nın zamanında şüphesiz en acil sorun -ve İlahi sorunlar her zaman pratiktir, felsefi değil- Kilise'nin yeryüzünde devam etmesiydi. Gerçek Tanrı'nın bilgisine sahip olan ve bunu aktarabilen ve iletebilen bir insan topluluğunun, dünyanın siyasi çalkantıları arasında ve kendi günahının sonucu olarak hayatta kalıp kalamayacağı gerçekten şüphe konusu haline gelmişti. İşaya'nın sorunu Kilise'nin reformu ve hayatta kalmasıydı. Buna göre, terimlerinin çoğunun kolektif olduğunu ve neredeyse hiç bireye hitap etmediğini fark ediyoruz. _Halk_, _Üzerine çağırdığı kişilerdir--_ulus, İsrail, Yakup'un evi, Benim bağım,
Yahuda'nın adamları, Onun hoş çiftliği_. Bunlara, Kudüs şehrinin birçok kişileştirme altında olan kesme işaretlerini ekleyebiliriz:
_Ariel, Ariel, Siyon sakini, Siyon'un kızı_. İşaya günahı
kınarken, günahkâr ya tüm topluluktur ya da topluluktaki bir sınıftır, çok nadiren bir bireydir, ancak Ahaz ve Şebna gibi
sonraki bazı örnekler vardır. _Bu halk
reddetti_ veya _Halk istemedi_. Kudüs yıkıldığında, içinde hala birçok
doğru adam olmasına rağmen, İşaya şöyle dedi,
_Sana ne oluyor ki, sana ait olan her şey
dairelere kadar çıktı?_ (xxii. 1). Dili toptandır. Topluma saldırmadığı zaman, sınıflara veya gruplara saldırır: _yöneticiler_, _toprak gaspçıları_, _ayyaşlar_, _hakimler_, _Davut'un evi_, _rahipler ve peygamberler_, _kadınlar_. Ve bunların günahlarını toplumsal etkileri veya tüm halkın kaderi üzerindeki sonuçları açısından anlatır; ancak iki durum dışında, bize bunların bireysel sonuçlarını asla vermez. İsa veya Pavlus gibi, bir insanın günahının kendi ruhuna verdiği sonsuz zararı açıkça ortaya koymaz.

Benzer şekilde, İşaya Tanrı'nın lütfundan ve kurtuluşundan bahsettiğinde, bunların nesneleri yine kolektiftir - _kalıntı; kaçanlar_ (ayrıca kolektif bir isim); _kutsal tohum_; bir _stok_ veya _kütük_. Mesih altında gördüğü şey _yeniden inşa edilmiş bir ulus_, bir _şehrin_ ve _bir Devletin_ ebediyeti ve ihtişamıdır. Bizim en kişisel ve özellikle bireysel bir konu olarak gördüğümüz şeyi -günahların bağışlanması- o, iki istisna dışında, yalnızca topluluğa vaat eder: _İçinde yaşayan bu halkın suçu bağışlanmıştır_. Onun dilinin tüm bu toplumsal, kolektif ve toptan karakterini ancak onun İlahi olarak tayin edilmiş işini -arınmış ve güvenli bir Tanrı Kilisesinin özü ve ebediyeti- aklımızda tutarsak anlayabiliriz.

O zaman İşaya'nın birey için bir müjdesi yok muydu? Aşağıdaki hususları göz önünde bulundurursak bu bize gerçekten imkansız görünecektir:--

1. İşaya'nın kendisi güçlü bir bireysel deneyimden geçmişti. O sadece insanların günahlarının dayanışmasını hissetmemişti --_Ben kirli dudaklı bir halkın arasında yaşıyorum_-- önce kendi özel suçunu hissetmişti:
_Ben kirli dudaklı bir adamım_. Vi. bölümde anlatılan özel deneyimleri
acı çeken; _kendi gözleri_ _Kral, orduların Yehovası_'nı _görmüş_; suçunu kendi dudaklarında toplamış ve
özellikle onu arındırmak için melek bir haberci aracılığıyla cennetin sunağından gelen ateşi hissetmiş; kendini daha da heyecan verici bir sorumluluk duygusuyla Tanrı'nın hizmetine adamış ve böylece yalnız ve bireysel misyonunu hissetmiş olan kişi-- suçluluk, lütfa karşı kişisel yükümlülük ve kişisel sorumluluk deneyiminde kesinlikle en büyük Hıristiyan azizlerinden geri kalmamıştı. İşaya'nın bakanlığı kaydı, İsa ve Pavlus'un bakanlıklarını dolduran, bireylere yönelik kaygılı bakım gibi hiçbir anlatı içermese de, altıncı bölümde kendisi hakkında yazan kişi, İsa'nın Nikodemus'la veya Pavlus'un Filipi hapishane görevlisiyle ilgilendiği gibi insanlarla ilgilenmeyi başaramamış olabilir mi? İşaya'nın siyasi emekten ve bireysel çıkarlara dikkat ederek dini reformdan kurtulma aralıklarını fark edersek, bu pitoresk bir hayal değil, sadece Yeni Ahit mizacının bir yansıması değildir, ki bu zorunlu olarak kamusal bakanlığının kalıcı kaydını elde etmeyecektir. Ancak bu böyle olsun veya olmasın, altıncı bölüm, İşaya için tüm kamu vicdanının ve kamu emeğinin kişisel dinde gerekli hazırlığını bulduğunu öğretir.

2. Ancak yine de İşaya'nın İDEAL İÇİN BİR BİREYİ vardı. Ona göre gelecek sadece yerleşik bir Devlet değildi; aynı zamanda, öncelikle, görkemli bir kraldı. İşaya bir Doğuluydu. Biz Batılı modernler, kurumlara güveniriz; fikirlerle ilerleriz. Doğu'da, beklenen, takip edilen ve uğruna savaşılan kişiler, kişisel etkiyle anlatılır. Batı'nın tarihi, düşüncenin ilerlemesinin, en büyük bireylerin az çok tabi olduğu kurumların yükselişinin ve çöküşünün tarihidir. Doğu'nun tarihi, kişiliklerin yıllıklarıdır; bir yöneticideki adalet ve enerji, siyasi ilkeler değil, Doğu hayal gücünü etkiler. İşaya, bu Doğu umudunu belirgin ve yüce bir noktaya taşımıştır. Geleceğin marjında ​​yücelttiği Kahraman, Yazarı olarak, yalnızca büyük bir ihtişama sahip bir kişi değil, aynı zamanda önemli bir karar karakteridir. İlk başta, yalnızca yöneticinin titiz erdemleri O'na atfedilir (bölüm xi. 1 vd.), ancak daha sonra çok daha geniş ve daha tatlı bir insanlığın lütufları ve etkisi (xxxii. 2). Gerçekten de, bu son kehanette, İşaya'nın büyük Kahramanından çok, herhangi bir bireyin ne olabileceğinden bahsettiğini gördük. _Bir adam_, der ki, _rüzgardan saklanma yeri gibi olacaktır_. Kişisel etki, toplumsal ilerlemenin pınarı, toplumun sığınağı ve pınar gücüdür. Aşağıdaki dizelerde, böylesine saf ve ilham verici bir varlığın etkisi, bireysel karakterin ayrımında izlenir - her insan olduğu gibi öne çıkar - ki İşaya bunu toplumsal ilerleme için ikinci gereklilik olarak tanımlar.
Bütün bunlarda, bireyin üzerinde düşünmesi gereken, ona kendi karakterinin değeri ve sorumluluğu hakkında bir his
verecek ve kendisinin yargılanacağı ve kendisinin ayakta kalacağı veya düşeceği konusunda kesinlik kazandıracak çok şey vardır. _Değersiz kişi artık prens olarak adlandırılmayacak,
ne de düzenbazın cömert olduğu söylenmeyecek._

3. Eğer Yeşaya'nın Kahramanı'nın resminde karakterin herhangi bir ayrıntısı eksikse, bunlar HEZEKİAH'IN KENDİNİ ANALİZİ'nde (bölüm xxxviii.) sağlanmıştır.
Kralın bir adamın karakterinin gücünün ne olduğu ve
özellikle karakterin ölümle boğuşarak nasıl geliştiği konusundaki takdirinin önceki bölümünde söylediklerimizi tekrarlamamıza gerek yok. Bu konuda en deneyimli Hıristiyan azizler Yeşaya'nın öğrencisinden öğrenebilir. Yeşaya'nın o zamanlar, şüphesiz, birey için bir müjdesi vardı; ve bugüne kadar birey bunu kitabında açıkça okuyabilir, gerçekten, güçlü bir şekilde, neşeyle yaşayabilir - o kadar derinden başlar, kendini tanımaya ve kendini analiz etmeye o kadar yardımcı olur, sunduğu idealler ve sorumluluklar o kadar yücedir. Fakat Yeşaya'nın müjdesinin sadece bu yaşam için olduğu doğru mu?

Yeşaya'nın bireyin ölümsüzlüğü konusundaki sessizliği tamamen bu bölümün başında ileri sürdüğümüz nedenden mi kaynaklanıyordu - Tanrı'nın her peygambere tek bir sorun vermesi ve Yeşaya'nın sorununun Kilise'nin yeryüzündeki dayanıklılığı olması? Bunun sadece kısmen bir açıklama olduğuna şüphe yok.

İbranice, insanlığın bir koluna aitti - Samiler - ki bu kolun, tarihi kanıtladığı gibi, yabancı etki veya İlahi vahiyden ayrı bir gelecek yaşam hakkında güçlü bir hayal gücü veya pratik bir ilgi geliştiremediğini. Putperest Araplar, Muhammed'in kendilerine Diriliş'i vaaz ettiğinde ona güldüler; ve bugün bile, on iki yüzyıllık Müslüman etkisinden sonra, en son otoriteye göre[73], Arabistan'ın merkezindeki torunları, başka bir dünya hakkında net bir kavram oluşturmayı veya aslında neredeyse hiçbir pratik ilgi göstermeyi başaramadılar. İbranilerin ait olduğu ırkın kuzey kolu, daha eski bir medeniyetten, kendi hayal güçlerinin büyük bir ayrıntıyla geliştirdiği bir Hades olasılığı türetmişti. Ancak, xiv. ve xxvi. bölümlerle bağlantılı olarak tam olarak tanımlayacağımız bu olasılık, bu yaşamdaki karakter çıkarlarına kesinlikle düşmandı. Bu,
tüm insanları, yeryüzündeki yaşamları ne olursa olsun, sonunda ölü bir varoluş seviyesine getirdi. İyi ve kötü,
güçlü ve zayıf, dindar ve kâfir, aynı şekilde gölgeler, neşesiz ve umutsuz oldular, hatta Tanrı'yı ​​övme gücü bile yoktu.
Hezekiah'ın durumunda, böyle bir olasılığın en dindar ruhları nasıl tedirgin ettiğini ve
bu vahiy, yatağının başında bir İşaya tarafından temsil edilmesine rağmen,
ona bundan bir çocuk sahibi olma umudu sunmadı.
Ancak, Hezekiah'ın ölümle boğuşurken kazandığını iddia ettiği karakter gücü,
bu hayatta sahip olduğu Tanrı ile yakınlığa eklendiğinde,
Sheol beklentisinin bireye sunduğu gibi, hayata böyle bir son vermenin saçmalığını ortaya çıkarır. Eğer dindar bir adamsa, eğer bu hayatta Tanrı tarafından terk edilmiş hissetmemiş bir adamsa, ölümden sonra Tanrı tarafından terk edilmiş bir varoluştan isyan etmek zorundaydı. Bu aslında İbrani ruhunun, henüz dirilmiş bir Mesih tarafından kırılmamış olan o kasvetli ölüm kavramlarına karşı zafere doğru ilerlediği çizgiydi. Aziz, zaferle haykırarak, _ruhumu Şeol'de bırakmayacaksın, kutsalının çürümesini görmesine izin vermeyeceksin_ dedi. Bu, Tanrı'nın yollarının her şeye kadirliğine ve makullüğüne olan inançtı, kişisel doğruluğa olan inançtı, Rab'bin ölümde kendi halkını terk etmeyeceği duygusuydu, inananı, henüz hiçbir vahiy ışığının kırılmadığı o korkunç gölge karşısında ayakta tutuyordu. [73] Doughty'nin _Arabia Deserta: Kuzey Arabistan'daki Seyahatler_, 1876-1878.

Eğer bunlar, Eski Ahit'te inanan bir ruhun mezarın üzerinden uçmasını sağlayan kanatlarsa, İşaya'nın kişisel ölümsüzlük umuduna, onları güçlendirdiği ölçüde katkıda bulunduğu söylenebilir. Bireysel karakterin değerini ve güzelliğini artırarak, Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde yaşamasını vurgulayarak, ölmekte olanlara mezarın ötesinde görkemli bir yaşam gerçeği hakkında tek bir kelime etmemiş olmasına rağmen, yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarıyordu. Bireyde Tanrı'nın o karakterini ve duygusunu yaratmaya yardımcı olarak, ki bu tek başına ona asla ölmeyeceğini, fakat bu hayatta Rab'bin övgüsünden ötede O'nun huzurunun daha yakın bir zevkine geçeceğini garanti edebilirdi, İşaya Tanrı'nın Ruhu'nun İbrani zihnine cennete dair bir güvenceye ulaşmasında yardımcı olduğu tek çizgide çalışıyordu. Fakat Tanrı'nın AKILCILIĞI'nın en sevdiği müjdesinde -Tanrı'nın sonuçsuz çalışmadığı, yargılama ve yıkım amacıyla yaratmadığı ve yetiştirmediği- Yeşaya, kişisel ölümsüzlük için bir argüman sunuyordu; bu argümanın gücü henüz tükenmemiştir. _İnsanın Kaderi_[74] üzerine yakın zamanda yazılmış bir çalışmada, felsefi yazar, İlahi yöntemlerin akılcılığını hem dünyadaki ırkın sürekli ilerlemesinde hem de bireyin ölümsüzlüğünde bir inanç temeli olarak savunur. "Hayatın ilk şafağından itibaren tüm şeylerin
birlikte tek bir kudretli hedefe doğru çalıştığını görüyoruz - insanlığı karakterize eden en yüce ve ruhsal yeteneklerin evrimi. Tüm bu çalışmalar
boşuna mı yapıldı? Hepsi geçici mi, hepsi patlayan bir balon mu, solan bir vizyon mu? Böyle bir bakış açısıyla evrenin bilmecesi
anlamı olmayan bir bilmeceye dönüşür. Şeylerin
oldukları şeye dönüştüğü evrim sürecini ne kadar iyi anlarsak,
insandaki ruhsal öğenin
sonsuz kalıcılığını inkar etmenin, tüm süreci anlamından mahrum etmek olduğunu o kadar çok hissederiz. Bu, bizi kalıcı entelektüel
karışıklığa sürüklemeye doğru gider. Kendi adıma, ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorum,
bilimin kanıtlanabilir gerçeklerini kabul ettiğim anlamda değil,
Tanrı'nın işinin makullüğüne olan yüce bir inanç eylemi olarak."

[74] Profesör Fiske tarafından.

Aynı argümandan Yeşaya bu iki sonuçtan yalnızca ilki çıkardı. Ona göre Tanrı'nın halkının Asur'un kaba kuvvetinin yaklaşan tufanından sağ çıkacağına dair kesinlik, Rab'bin _yargı Tanrısı_, makul yasa ve yönteme sahip bir Tanrı olduğuna ve
sadece onları yok etmek için böylesine ruhani bir halkı yaratıp besleyemeyeceğine olan inancına dayanıyordu. Dinin yeryüzünde ilerlemesi kesindi. Fakat Yeşaya'nın yöntemi aynı şekilde bireyin ölümsüzlüğü için de geçerli değil miydi? O bu sonucu çıkarmadı, ancak öncüllerini asla aşılmamış bir güven ve zengin örneklendirmeyle ortaya koydu.

Bu nedenle, bölümün başında sorduğumuz soruyu şöyle yanıtlıyoruz:--Yeşaya'nın bu yaşam için birey için bir müjdesi ve
gelecek yaşam için birey için bir müjdenin tüm gerekli öncülleri vardı.

KİTAP V.

_İŞAYA'NIN ZAMANINA İLİŞKİN OLMAYAN KEHANETLER._

İŞAYA:--

xiii.-xiv. 23

xxiv.-xxvii.

xxxiv.

xxxv.

KİTAP V.

İşaya Kitabı'nın ilk otuz dokuz bölümünde--peygamberin kendi kariyerine ve onunla aynı dönemdeki siyasete değinen bölümde--İşaya'nın kendisine veya altında çalıştığı herhangi bir Yahudi kralına hiçbir gönderme içermeyen ve hem İsrail'i hem de dış dünyayı onun yaşadığı dönemden oldukça farklı bir durumda tasvir eden dört veya beş kehanet buluyoruz. Bu kehanetler, bölüm xiii., ekiyle birlikte Babil'in Düşüşünü duyuran bir Kehanet, bölüm xiv.
1-23, İsrail'in Kurtuluşunun Vaadi ve Babil Tiranının Düşüşü Üzerine Bir Övgü; xxiv.-xxvii. bölümler, evrenin parçalanması, sürgünden kurtarma ve hatta ölülerden dirilişle ilgili bir dizi Vizyon; xxxiv. bölüm, Rab'bin Edom'a İntikamı; ve xxxv. bölüm, Sürgünden Dönüş Şarkısı.

Bu kehanetlerde Asur artık baskın dünya gücü değildir, Kudüs ise Tanrı'nın ve halkının dokunulmaz kalesi değildir. Asur veya Mısır'dan bahsediliyorsa, bu yalnızca İsrail'in üç klasik düşmanından biri olarak belirtilir; Babil ise düşman dünyanın başı ve cephesi olarak gösterilir. Yahudiler artık siyasi özgürlük içinde değildir ve kendi topraklarının sahibi değildir; ya sürgündedirler ya da oradan yeni
döndürülerek
nüfusu azalmış bir ülkeye dönmüşlerdir. Bu değişen koşullarla birlikte başka bir
mizaç ve yeni bir doktrin gelir. Ufuk farklıdır ve şafak vakti üzerine
doğan umutlar, bizim
İşaya'nın yakın geleceğinde
düşündüklerimizle tam olarak aynı değildir. Artık putperest istilacının geri püskürtülmesi; kutsal şehrin dokunulmazlığı; halkın saldırı şokundan ve toprağın orduların çiğnemesinden kurtarılması söz konusu değil. Ama sürgündeki halk, tiranın kendi evinde devrilmesi, hapishane kapılarının açılması, çölde bir otoyolun döşenmesi, dönüşün zaferi ve ibadetin yeniden başlaması söz konusu. Ayrıca, ele aldığımız kehanetlerde
bulunmayan
bir diriliş vaadi de var.

Bu kadar farklılıkla, birçok kişinin bu birkaç kehanetin Yeşaya'ya ait olduğunu inkar etmesi şaşırtıcı değil. Bu, sakin bir şekilde
incelenebilecek bir soru. Hristiyan inancının hiçbir dogmasına değinmiyor. Özellikle diğer soruyu içermez, çok sık - ve, söylemeye cesaret ettiğimiz gibi, çok haksızca - bu noktadan başlar, Tanrı'nın Ruhu, İşaya'ya söz konusu kehanetlerin önceden bildirdiği her şeyi önceden görmesi için ilham veremez miydi, oysa o, insanların bunları anlayabilecekleri koşullara sahip olmalarından bir asırdan fazla önce yaşamıştır? Elbette, Tanrı her şeye kadirdir. Soru, Bunu yapabilir miydi? değil, biraz farklı bir sorudur: Bunu yaptı mı? ve buna ancak kehanetlerin kendisinden bir cevap alınabilir. Eğer bunlar Babil'in düşmanlığını veya esaretini İsrail'e zaten işaret ediyorsa, bu, göz ardı edemeyeceğimiz Kutsal Yazıların kendisinin bir tanıklığıdır ve bunun yanında, İşaya'nın tarzına dair tartışmasız benzerlik izleri veya bu kehanetlerin İşaya'nın şüphesiz kehanetleriyle bağlantılı olması gerçeğinin pek ağırlığı yoktur. Stil "gerçekleri", bu tür bir soruda her iki tarafın da bunları nasıl kullandığını bilen herkes tarafından şüpheyle karşılanacaktır; ancak İşaya Kitabı'nın şimdiki biçimine onun hayatından sonra konulmuş olması kesinliği, buna izin verecektir ve Kutsal Yazıların tarihi ardışıklıktan ziyade ahlaki etkileyiciliği güvence altına alma amacı, daha sonraki kehanetlerin İşaya'nın sorgulanmamış sözleriyle bağlantılı olmasını açıklayacaktır. Söz konusu kehanetlerden yalnızca biri, İşaya'ya ait olduğu geleneğini doğrular, yani, _Babil Kehaneti'ni
Amoz'un oğlu İşaya'nın gördüğü_ başlığını taşıyan xiii. bölüm; ancak başlıklar kendileri geleneğin raporudur, metnin geri kalanından daha sonraki bir tarihe aittir, bu yüzden soruyu onlardan ayrı olarak tartışmak en iyisidir.

Öte yandan, bu kehanetlerin İşaya tarafından yazıldığı veya en azından
onların onun tarafından yazılmış olma olasılığı, genellikle
xi. bölümdeki sürgünden dönüş vaadine ve
xxxix. bölümdeki Babil esareti tehdidine başvurularak savunulur. Bu,
xiii.-xiv. 23, xxiv.-xxvii. ve xxxv. bölümlerin İşaya tarafından yazıldığını
inkar edenler tarafından adil bir şekilde karşılanmamış bir argümandır.
Bu güçlü bir argümandır, çünkü gördüğümüz gibi (s. 201), İşaya'nın xxxix. 6. bölümde kendisine atfedilen
Babil esareti gibi bir kehanet yapma olasılığının yüksek olduğuna inanmak için iyi gerekçeler olsa da, neredeyse
tüm eleştirmenler xi. bölümü ona bırakmakta hemfikirdir. Ancak eğer xi. bölüm
İşaya'nın ise, şüphesiz kendi döneminde gerçekleşenden çok daha kapsamlı bir sürgünden bahsetmiştir.
Yine de, xi.
'deki bu kadar büyük bir sürgünü önceden haber verme yeteneği bile, Sürgünü hem şimdiki zamanda hem de
gerçekten bitmiş olarak temsil eden xiii.-xiv.
23, xxiv.-xxvii.'deki pasajları açıklamaz. Bu bölümleri önyargısız okuyan hiç kimse,
sürgün veya sürgün sonrası bir yazarlık için karar vermeye yönelten bu pasajların gücünü hissetmeden edemez (bkz. s. 429 vd.).

Bu kehanetlerin İşaya'ya atfedilmesine karşı bir diğer argüman ise,
onların son şeyler hakkındaki vizyonlarının, tüm dünya üzerinde bir yargıyı ve hatta tüm maddi evrenin yıkımını temsil etmesi nedeniyle,
İşaya'nın dokunulmaz bir Siyon'un en sonunda rahatlamış ve güvenli, işgalden kurtulmuş ve harikulade bir şekilde bereketli, tüm dönüştürülmüş dünya, Asur ve Mısır'ın bir merkez olarak etrafında toplandığı en yüce ve nihai umuduyla bağdaşmamasıdır. Ancak bu soru, gençliğinde İşaya'nın şüphesiz tüm dünyanın sarsılacağını ve sakinlerinin yok olacağını kehanet etmesi ve yaşlılığının, bol miktarda günahı olan bir dönemde, xxiv. bölümde bulduğumuz gibi, yargının toptan tahminlerini doğal hale getirecek kadar uzun süre hayatta kalma olasılığı nedeniyle ciddi şekilde karmaşıktır. Yine de, eskatoloji sorusu gösterdiğimiz kadar belirsiz olsa da, bu açık konu kalır. Zamanının koşullarına ilişkin bilgimizden, onun hayattayken yayınlanmış olması gerektiğini bildiğimiz İşaya Kitabı'nın bazı bölümlerinde, Yahudi halkının hiçbir zaman topraklarını terk etmediğini veya Yehova'nın meshedilmişi altında bağımsızlığını kaybetmediğini ve Siyon'un dokunulmazlığının ve Yahuda'nın Asur işgalcilerinin geri çekilmesinin, Yahudilerin esaretini etkilemeden, Tanrı'nın krallığının yeryüzündeki dayanıklılığı için kesinlikle gerekli olduğunu öğreniyoruz. Diğer bölümlerde Yahudilerin topraklarını terk ettiklerini,
uzun süredir sürgünde olduklarını (ya da diğer bölümlerden yeni döndüklerini) ve
dinsel esasın artık teokratik bir kralın yönetimindeki Yahudi Devleti'nin bağımsızlığı olmadığını, sadece Tapınak ibadetinin yeniden başlaması olduğunu görüyoruz. Bu iki bölümün her ikisini de tek bir adamın yazmış olması mümkün müdür? Tek bir çağın bunları üretmiş olması mümkün müdür? Bütün soru budur.

BÖLÜM XXVII.

BABİL VE LUSİFER.

İŞAYA xiii. 2-xiv. 23 (TARİH BELİRSİZ).

Bu çift kehanet Babil Şehri'ne (xiii. 2-xiv. 2) ve Tiran'a (xiv. 3-23) karşıdır.

I. KÖTÜ ŞEHİR (xiii. 2-xiv. 23).

İlk bölüm aceleyle ve kaybolan sahnelerden oluşan bir dizidir - İlahi bir
savaşın dumanı ve kargaşası arasında yakalanan
yıkım ve kurtuluşun anlık görüntüleri. Dram, çıplak bir dağın üzerine toplanan bir _sancak_ dikilmesiyle başlar (ayet 2). Emri veren kişi bunu açıklar (ayet 3),
ama hemen _Dinleyin! dağlarda büyük bir halk gibi bir kargaşa. _Dinleyin! milletlerin krallıklarının
bir araya
gelmesi. Her Şeye Egemen Yehova savaş ordusunu topluyor._ Yaklaşan _Yehova'nın_ günüdür, savaşının ve dünyaya yargısının günüdür.

Bu Eski Ahit ifadesi, _RAB'bin günü_, o kadar çok
fikir başlatır ki bunlardan herhangi birini yakalayıp bunun tam olarak kastedilen şey olduğunu söylemek zordur. _Gün_, iyelik zamiriyle önceden belirlenmiş olanı veya sırası geldiğinde gelmesi gerekeni ima eder; ayrıca fırsat ve zafer ve ayrıca uzun bir gecikmeden sonra hızlı bir performans anlamına gelir. _Bir günü_ herhangi bir kişinin adıyla birleştirdiğimizde tüm bu düşünceler harekete geçer. Ve bu nedenle her şafak vakti birisi uyanıp,
Bu benim günümdür der; her şafak vakti birisinin şansı gelir, bir ruh
isteğini elde eder, bir irade ne yapabileceğini gösterir, bir tutku veya ilke
gerçekleşir: böylece Tanrı da adaletinin ve gücünün tam kapsamını ve zaferini bulacağı gününe sahip olacaktır. Aniden ve basitçe,
zamanın döngüsünde sırasını alan herhangi bir şafak gibi, İlahi adaletin büyük kararı ve zaferi sonunda çağların uzun gecikmesinden
çıkacaktır. _Uluyun, çünkü Yehova'nın günü yakındır; Yıkıcıdan gelen yıkım gibi._ Cezası çok vahşi ve oldukça
evrenseldir. _Her insanın kalbi erir._ Sayısız
yüz, dehşetten bembeyaz, karanlığını alevler gibi aydınlatır. Günahkarlar
_yeryüzünden yok edilecek; dünya
kötülüğünden dolayı cezalandırılacak_. Cennet, yıldızlar, güneş ve ay dehşete ve
karanlığa yardım eder, cennet yukarıda titrer, dünya aşağıda sarsılır; ve
arada, çobansız koyunlar gibi insanlar korkunç bir katliamda bir o yana bir bu yana sürerler.

17. ayetten itibaren sis biraz dağılır. Belirsiz kargaşa, Medler tarafından Babil'in
kuşatılmasına dönüşür ve sonra Babil'in
yıkımına ve vahşi hayvanlara terk edilmesine yerleşir. Son olarak (xiv. 1) Bu kadar sarsıntının dini nedeni gelir: _Çünkü Yehova Yakup'a merhamet edecek ve İsrail'i tekrar seçecek ve onları kendi topraklarına yerleştirecek; ve yabancı göçmen onlara katılacak ve onlar da Yakup'un evine katılacak_.

Bu kehanet açıkça esaret altında olan bir halka geldi - Tanrı Kilisesi'nin İşaya döneminde gördüğümüzden çok
farklı bir durumu. Ancak bu yeni aşamada hala aynı eski fetih. Asur düştü, ancak Babil onun yerini aldı. Eski zulüm ve açgözlülük ruhu yeni bir bedene girdi; tek değişiklik, kaba kuvvet ve askeri şan yerine zenginlik ve lüks haline gelmesidir. Hala bencillik, gurur ve ateizmdir. Babil'e ilk
tanıtımımızda, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil boyunca bu tek şehrin neden Tanrı'nın düşmanı ve karanlığın kalesi olarak
gerçekte veya sembolik olarak
kaldığını açıklamak uygun olabilirdi. Ancak, onun tekil ünü hakkında söylenebilecekleri, Babil'in daha büyük ve daha belirgin bir rol oynadığı İşaya Kitabı'nın ikinci bölümüne gelene kadar erteliyoruz. Burada onun yıkımı, tüm yeryüzüne uygulanan İlahi yargının en çarpıcı bölümüdür. Babil, medeniyeti temsil eder; dünyanın gururunun ve Tanrı'ya olan düşmanlığının kaşıdır. Ancak, belirgin bir Babil özelliği
göz ardı edilmemelidir. Sesinde bir ironi tınısıyla, peygamber şöyle der, _İşte, sana karşı Medleri kışkırtıyorum, onlar gümüşe bakmaz ve altından zevk almazlar_. Bize saldırabilecek en kötü terör, karakterini kavrayamadığımız, müzakere etmek için durmayan, dilimizi ve rüşvetlerimizi anlamayan güçlerin terörüdür. Becerikli ve lüks Babil'in tehdit edildiği böyle bir güçtü. Babilliler parayla istedikleri her şeyi yaptılar ve diğer her şeyin mümkün olduğuna inandılar. Kralları desteklediler, düşmanları satın aldılar, yeryüzündeki insanları baştan çıkardılar. Tanrı'nın şimdi onlara gönderdiği düşman bu etkiye karşı duyarsızdı. Saf yaylalarından, yozlaşmış medeniyetin üzerine, bayrağı deri bir önlük olan, amacı ganimet veya rahatlık değil, güç ve hakimiyet olan, soymak için değil yerinden etmek için gelen basit bir halk indi.

Bu pasajın iki dersi vardır: Tanrı'nın halkı, medeniyetten farklı bir şeydir, ancak bu, Babil'in kendisi kadar evrensel ve emicidir; ve medeniyetin kaynakları
maddi güç bakımından evrendeki en yüksek seviyede bile değildir, fakat Tanrı'nın
cephaneliğinde insanların kurnazlığından habersiz silahlar ve ordularında insanların rüşvetlerinden etkilenmeyen ajanlar vardır. Her medeniyete,
mizacına göre, bu iki şeyden biri söylenmelidir. İkiyüzlü müdür?
O zaman medeniyetin Tanrı'nın halkıyla bir olmadığı söylenmelidir. Kibirli midir?
O zaman medeniyetin kaynaklarının
Tanrı'nın evrenindeki en güçlü kuvvetler olmadığı söylenmelidir. İnsan
zihnin madde üzerindeki zaferinden, kültürün gücünden, medeniyetin esnekliğinden bahseder; fakat Tanrı'nın doğal kuvvetleri vardır ki, bunların hepsi atın toynağının altındaki solucan gibidir: ve eğer ahlaki bir ihtiyaç
ortaya çıkarsa, kaba kuvvetlerini talep etmeye çağıracaktır. _Uluyun, çünkü Yehova'nın günü yakındır; Yıkım Yıkıcıdan geldiği gibi. İnsanın tarihinde, insanın kutsal olmayan sanatına ve tanrısız medeniyetine karşı Tanrı'nın Kendisini yalnızca yıkım olarak gösterebileceği dönemler olabilir.

II. ZALİM (xiv. 3-23).

Babil'in yıkılışına dair kehanete, İsrail'in kurtuluş saatinde söylemesi için, Babil Kralı'na dair bir hiciv kasidesi veya alaycı bir şarkı (İbr. _mashal_, İng. ver. _benzetme_) eklenmiştir. Bu canlı şiirin dize biçiminde bir çevirisi (ki ne yazık ki İngilizce
düzelticiler tarafından çevrilmemiştir) tam bir yorumdan daha öğretici olacaktır. Ancak
aşağıdaki giriş açıklamaları gereklidir. Bu kasideye başlık olarak verilen _mashal_ kelimesi, karşılaştırma, _benzerlik_ veya _benzetme_ anlamına gelir ve konularını karşılaştıran veya zıtlaştıran en az iki üyeden oluşan her cümle için geçerlidir. İbranice şiirin büyük kısmı methiyeler düzdüğü ve ritmi büyük ölçüde paralelliğine bağlı olduğu için _mashal_ genel bir uygulama alanı bulmuştur; ve başka bir terim - _shir_ - lirik şiiri daha uygun bir şekilde ifade ederken, _mashal_ Eski Ahit'teki neredeyse tüm mizaçlardaki ritmik pasajlara uygulanır: burada olduğu gibi sadece tahminlere, atasözlerine, nutuklara, hicivlere veya alaycı şarkılara ve didaktik parçalara. Kasidemizdeki dizelerin paralelliği bir dizine ihtiyaç duyulmayacak kadar belirgindir. Ancak paralel dizeler daha sonra kıtalara ayrılır. İbranice şiirde bu ayrım sıklıkla bir nakarat kullanılarak yapılır. Bizim kasidemizde nakarat yoktur, ancak kıtalar konu farklılığıyla kolayca ayırt edilebilir. İbranice şiir kafiye kullanmaz, ancak asonans ve çok daha az ölçüde aliterasyon kullanır - bu İbranice düzyazıda daha sık görülen bir biçimdir. Bizim kasidemizde asonans veya aliterasyon pek yoktur. Ancak, diğer yandan, kasidenin belirli bir kaba ve sallantılı ritme girmesi için okunması yeterlidir. Bu, kısa olanların alçalmasıyla dönüşümlü olarak yükselen uzun dizelerle üretilir. İbranice şiir hiçbir zaman metrik bir etki için eşit veya orantılı sayıda heceye dayanan modern düzeneğe güvenmemiştir. Bu kasidenin daha uzun dizeleri bazen çok kısa, daha kısa olanlar çok uzundur, kaba bir ilahinin kolayca uyum sağlayabileceği varyasyonlar. Ancak uzun ve kısanın değişimi, dizedeki bir kesinti dışında, baştan sona sürdürülür. 10 _Ve cevapladılar
ve dediler_ formülünün tanıtımıyla, ki bu açıkça uzun ve kısa bir kıtayı temsil etmelidir
eğer ikinci kıtadaki çift kıta sayısı birinci ve üçüncü kıtadakiyle aynıysa--yedi--.

Şiirin sahnesi, Yeraltı Dünyası ve ölülerin gölgelerinin
meskeni, insanlığın en muhteşem hayal gücü ve müziğinin
harcandığı bir sahnedir. Ancak burada Virgil'in veya Dante'nin vizyonunun zengin ayrıntılarını ve parlak hayal gücünü
bulmazsak hayal kırıklığına uğramamalıyız. Destandan çok balada benzeyen bu basit ve hatta kaba ölçü parçası, hayal edemediği şeyler için değil, elinde olduğunda kararlılıkla kendini kısıtlaması
için bizi hayrete düşürmelidir. Zira bu dizelerin yazarının, Babil kalıntılarında aşina olduğumuz Sami mitolojisinin zengin, fantastik materyallerine erişebildiği açıktır. Bunlara aşina olan herkesi
etkileyecek bir ciddiyetle, bunlardan yalnızca basit temasını -insan kibrinin boşluğunu- dramatik bir güçle sunabilmesini sağlayacak kadarını kullanır.[75]

[75] "Doğu dinlerini rütbeleri ve zararlı büyümeleriyle boğan doğal felsefenin ilkeleri, İbranilerin dininde neredeyse tamamen yoktur. Burada, gelişmenin motivasyon gücü, diğer ulusların yaşamına yabancı olmasa da, onların dini kavramlarının türetildiği kaynak olmayan etik fikirlerde bulunur."--(Lotze'nin _Microcosmos_, Eng. Transl., il., 466.)

Bu amaçla, kuzey Sami halkları arasında yaygın olan Yeraltı Dünyası fikrini kullanır. Dirilişe olan inançtan bahsetmeye başladığımızda ayrıntılı olarak tanımlama fırsatı bulacağımız Sheol--ağzına kadar açılan_ veya _arzulayan_ yer--[76], tüm canlıları arzulayan ve yutan ölümden sonraki durumdur. Orada, insanların gölgeleri
dünyevi durumlarının bazı önemsiz yansımaları arasında (ayet 9) ve
sadece yeni gelenin gelişini karşılamaya ve onun düşüşüne hicivli bir hayret ifade etmeye yetecek bilinç ve tutkuyla (ayet 9) yaşarlar. Babil krallarının kibriyle, bu tiran, tahtını ölümsüzlerin meclis dağına, En Yüce'ye denk olacak şekilde kurmak için
göklere tırmanmayı düşündü.[77] Fakat onun kaderi, tüm ölümlülerin kaderidir: Şeol'un zayıflığına ve boşluğuna inmek. Burada, dikkatlice gözlemleyelim, ödül veya ceza için bir yargının izi yoktur. Ölümün yeni kurbanı, basitçe eşitleri arasındaki yerine geçer. İlahilik iddia eden bir tiranın kibriyle ölümlülüğün ortak kabına düşüşü arasında, peygamberin ahlaki değerlerine cehennem azabı eklenmeden işaret edecek kadar karşıtlık vardı.
Gururunun ve zalimliğinin gerçek cezasını bilmek istiyor muyuz? Bu, yerin üstünde görülebilir (4. kıta); ruhuyla değil, cesediyle; kendisiyle değil, sefil ailesiyle. Cesedi gömülmemiştir, ailesi yok edilmiştir; adı yeryüzünden silinmiştir.[78]

[76] S. 447 vd.

[77] Ancak, Sayın Sayce'ın 1887'deki Hibbert Konferanslarında (s. 365) belirttiği gibi, Babil krallarının ve kahramanlarının tanrıların dağında bir yer edinme taleplerinin her zaman basit bir kibir olmadığını, Babil zihninin kendisini Hades'in kasvetli kavramlarından kurtarma ve erdem için değerli bir ölümsüzlük sağlama yönündeki ilk çabaları olduğunu eklemek yerinde olacaktır. Yine de tanrılar arasına girmek için dua eden kralların çoğu bunu başarılı tiranlar oldukları bahanesiyle yaparlar; bu, on altıncı Mezmur'daki gibi bir güvenceden önemli ölçüde farklıdır.

[78] Hades'in popüler Sami anlayışı, insanların meziyetlerine göre ne durum dereceleri ne de herkesin eşit olarak
indirgendiği maddi olmayan durumun ağırlaştırılmasında cehennem azabının herhangi bir izini içeriyordu. Bu ifade, en azından Daniel Kitabı'na kadar Eski Ahit için doğrudur. Şeol, kaybolanlar için daha sonraki Hıristiyan cehennemini dayanılmaz kılan
korkunç ateşlerle yakılmaz. Hayatın maddi olmadığı; karanlığın ve tozun bol olduğu; her şeyden
önce Tanrı'nın orada olmadığı ve O'nu övmenin
imkansız olduğu, Şeol'de verilen tüm cezadır. Olağanüstü kötülük, günahkarın adı ve ailesiyle yer üstünde cezalandırılır. Tekdüzeliğiyle Şeol, ortalama insanlar içindir; ancak olağanüstü dindarlık ondan kopabilir (Mezm. xvi.).

Böylece, popüler mitolojiden sadece birkaç parçanın yardımıyla, kutsal hicivci amacına ulaşır. Onun katı tektanrıcılığı, benzer konulardaki Babil şiirleriyle karşıtlık oluşturması bakımından dikkat çekicidir. O, yeraltı dünyasının tanrılarından hiçbirini
tanımayacaktır. Bir Babillinin, uşaklarıyla birlikte, gölgelerin üzerinde başkanlık ettiğini kesinlikle göreceği büyük tanrıçanın yerine, bizzat uçurumu kişileştirir - bu, İbranice şiirde sık kullanılan bir figürdür. _Sheol sana karşı titriyor._ Aynı şey, o, derinliğin büyük zıttı olan, tanrıların _toplantısının_ _dağı'ndan bahsettiğinde de geçerlidir. Kuzey Samileri, _kuzeyin girintilerindeki_ gümüş bir göğe yükseldiğine inandıkları (ayet 14), Babil ovasını o yönde sınırlayan büyük sıradağlar üzerinde. Bu İbranice, orada yıldızlar olan ve En Yüce olan Birinden başka tanrı bilmez. İnsanın kibri ve zulmü, O'nun majestelerine yönelik girişimlerdir. O
kaçınılmaz olarak onları alt eder. Onların cezası ölümdür: yeryüzünde kan ve pislik, aşağıda titreyen hayaletlerin toplanması.

_Yeryüzünün kralları kendilerini koyarlar,
Ve yöneticiler birlikte öğüt alırlar,
Rabbe ve Mesihine karşı.
Göklerde oturan gülecek;
Rab onları alay konusu yapacaktır._

Bu kahkahayı duyan başka hiçbir şeyde komedi görmez. Bu, İbrani hicvinin tek değişmez konusudur ve aşağıdaki kasidenin ironisini ve katılığını oluşturur.[79]

[79] Okuyucular, Carlyle'nin Unutulmayan Louis hakkındaki ünlü
bölümünde bu kasideye benzer bir şey hatırlayacaklardır. Hiçbir modern, Carlyle'ın bu hicivin mirasında onunla rekabet etmemiştir, Carlyle'ın "o Yahudi serseri Heine" dediği kişi hariç.

Gerekli olan tek diğer açıklamalar şunlardır. 9. ayette Yetkili
Versiyon, yeryüzündeki baş adamları sürünün _baş keçileri_, çobanlar olarak tanımlayan orijinal hicvin mizahını yeniden üretmeye çalışmamıştır. _Çukur taşlarına inenler_ ifadesi 19. ayetten 20. ayete aktarılmalıdır.

_Ve bu atasözünü Babil Kralı'na yükselteceksin ve diyeceksin ki,_--

I.

Ah! Zalim sakinleşti,
Ve öfke sakinleşti! Yehova kötülerin asasını kırdı,
Zorbaların asasını:
Halkların tutkuyla vuruşu,
Durmak bilmeyen vuruş,
Milletleri öfkeyle çiğneyerek,
Durmadan çiğneyerek.
Sessiz, sakin, tüm dünya,
Şarkı söylemeye başlıyorlar;
Çamlar bile senin için sevinçle coşuyor,
Lübnan'ın sedirleri!
"Sen alçakta yattığın için,
Bize karşı düşen yok."

II.

Alttan gelen cehennem sana doğru titriyor
Senin gelişini karşılamak için,
Senin için gölgeleri harekete geçiriyor,
Dünyanın bütün büyük keçileri!
Tahtlarından dikiliyor
Bütün halkların kralları.

10. _Hepsi cevap verip sana derler ki,_-

"Sen de bizim gibi gevşek kılındın,
Bize doğru devrildin!
Senin gururun Şeol'e fırlatıldı,
Senin arplarının çınlaması;
Altına kurtçuklar saçıldı,
Örtün kurtçukların."

III.

Nasıl düştün gökten
Şafak yıldızı, şafağın oğlu
(Nasıl) yere indirildin,
Milletlere fırlatan.
Ve sen, yüreğinde dedin ki,
"Gökleri aşacağım,
Tanrı'nın yıldızlarına kadar
Tahtımı yükseğe kaldıracağım,
Ve meclis dağında oturacağım,
Kuzeyin en gerisine,
Bulutun en yükseklerine tırmanacağım,
En Yüce Olan'la boy ölçüşeceğim!"
Ah! Şeol'e fırlatıldın,
Çukurun en gerisine!

IV.

Seni görenler sana bakıyorlar;
Sana şöyle düşünüyorlar:
Dünyayı sarsan adam bu mu,
Krallıkları sarsan?
Dünyayı çöle çeviren,
Kentlerini yıktı;
Tutsaklarını serbest bırakmadı
(Her birini) evlerine.
Bütün halkların kralları, evet hepsi,
Kendi hallerinde yatıyorlar;
Ama sen! Mezarından fırlatıldın,
İğrenç bir sopa gibi.
Öldürülenlerle, kılıçtan geçirilenlerle kefenlenmiş,
Ayaklar altında çiğnenen bir ceset gibi.
Bir mezarın taşlarına inenler,
Onlarla birlikte gömülmeyecekler.
Çünkü ülkeni mahvettin,
Halkını katlettin.
Asla anılmayacak
Kötülerin tohumu!
Çocukları için bir mezbaha kurdu,
Babalarının suçu yüzünden! Onlar kalkmayacak, yeryüzünü miras almayacak,
Dünyanın yüzünü şehirlerle doldurmayacaklar.

V.

Fakat ben onların üzerine kalkacağım,
Her Şeye Egemen RAB diyor;
Ve Babil'den
Kayıt ve kalıntıyı,
Ve filizi ve tohumu keseceğim,
Yehova diyor:
Evet, onu balabanın mirası yapacağım,
Su bataklıkları!
Ve onu yıkım süpürücüleriyle süpüreceğim,
Her Şeye Egemen RAB diyor.

BÖLÜM XXVIII.

_GÜNAHIN MADDİ DURUMUMUZ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ._

İŞAYA xxiv. (TARİH BELİRSİZ).

İşaya'nın yirmi dördüncü bölümü, Kutsal Yazıların en sebatkar okuyucusunu Yetkili Versiyonun ardışık olarak
okunmasının imkânsız olduğuna neredeyse ikna eden bölümlerden biridir. Çünkü o, bundan yorgun ve akılsız bir yıkım izleniminden başka ne elde ediyor ki,
bu izlenimden
memnuniyetle en yakın açık müjde veya yargı
ifadesine kaçıyor? Eleştiri pek yardımcı olmuyor. Bölümü herhangi bir tarihsel durumla açıkça özdeşleştiremiyor. Bir an için,
çalışmanın dışında ve peygamberin batısında duran bir topluluğun parıltısı var, peygamberin kendisi esaret altındayken. [80] Fakat bu bile
biz onu
anlamadan önce kaybolur; ve bölümün geri kalanının tamamı çok
evrensel bir uygulamaya sahiptir--dil çok yaratıcı, muammalı ve
hatta paradoksaldır--gerçek bir tarihsel duruma veya yakın gelecekteki gelişimine uygulanamaz. Bu ideal bir betimlemedir,
tüm dünya üzerinde son, büyük bir yargı gününün kıyametvari vizyonu; ve belki de ahlaki gerçekler okuyucunun geçici veya yerel referanslarla dikkatinin dağılmaması
için daha da etkileyicidir.

[80] 14-16. ayetler, çok kafa karıştırıcıdır. 14'te bir şirket bize çok belirsiz bir şekilde _o_lar_ veya _ötekiler_ olarak tanıtılır, ki bunlar bölümün konusu olan sarsıntının
parlak tarafını
görmüş olarak temsil edilirler. _Denizden yüksek sesle bağırırlar_; yani, peygamberin _batısından_. Bu nedenle, doğuda ve esaret altında, sarsıntının merkezindedir. Sorun, İsrail'in bir kısmının doğuda esaret altında, bir kısmının ise batıda özgür ve kardeşlerinin kendileri için bir kaçış göremediği felaket için Tanrı'ya şükretmek için nedenlerle dolu olduğu herhangi bir gerçek tarihsel durum bulmaktır.

İlk ayetle birlikte kehanet tüm özel veya ulusal koşulların çok ötesine sıçrar: _İşte, Yehova yeryüzünü boşaltacak ve
tarlalayacak; ve onu altüst edecek ve sakinlerini dağıtacak_. Bu anlamlı ve kapsamlıdır; kelimeler kirli bir tabağı temizlemek için kullanılan kelimelerdir. Bu açılış ayetinin bütünlüğüne göre, bölümde eklenecek hiçbir şey yoktur. Diğer tüm ayetler yalnızca maddi evrenin bu şekilde altüst edilmesini ve
temizlenmesini örneklemektedir. Çünkü bölüm maddi evrenle ilgilidir. İnsanın ruhsal doğası hakkında hiçbir şey söylenmemiştir - aslında, insan hakkında çok az şey söylenmiştir. O, basitçe _yeryüzünün sakini_ olarak adlandırılır ve toplumun yapısı (ayet 2) yalnızca
yeryüzünün kendisinin sarsılmasının etkisini daha da tamamlamak için tanıtılmıştır. İnsan
maddi meskenini paramparça eden bu yargılardan kaçamaz. Bu
Dante'nin vizyonlarından birine benzer. _Terör, Çukur ve Tuzak senin üzerine, ey
yeryüzünün sakini! Ve öyle olacak ki, Terör'ün gürültüsünden kaçan
Çukur'a düşecek ve Çukur'un ortasından çıkan
Tuzak'a yakalanacak. Çünkü
yükseklerdeki
pencereler açıldı ve yeryüzünün temelleri sarsılıyor.
Kırık, tamamen kırılmış, yeryüzey; paramparça, tamamen paramparça, yeryüzey; sendeleyen, çok sendeleyen, yeryüzey; _Dönen, dünya
sarhoş bir adam gibi sendeliyor: bir hamak gibi ileri geri sallanıyor._ Ve
böylece bölümün geri kalanında lanetlenen insanın maddi hayatıdır: _yeni şarap_, _asma_, _tebrallar_, _arp_, _şarkı_ ve bunların ortaya çıkardığı insanların kalplerindeki neşe. Bölüm
kendini dünyayla sınırlamaz. Kapanış ayetleri yargının etkisini
göklere ve maddi evrenin
uzak sınırlarına taşır. _Yücelerdeki yücelerin ordusu_ (ayet 21) ruhsal varlıklar, melekler değildir. Onlar maddi bedenlerdir, yıldızlardır. _Sonra, Rab'bin krallığı kurulduğunda ve O'nun doğruluğu görkemli bir şekilde
açıklandığında ay da utanacak ve yıldızlar utanacaktır.

Bu, insanı değil, onun meskenini, dünyayı ve tüm çevresini, Rabbin eliyle kaldırılmış, kırılmış, silinmiş ve sarsılmış halde gördüğümüz, insanın kendisinin ise, sanki sadece etkiyi artırmak için, titreyen yıkıntılar üzerinde kırık bir böcek gibi umutsuzca sendelediği, hangi korkunç gerçektir? Bu, sadece bir şehri veya bir krallığı ilgilendiren, son kehanetimizde ele aldığımız gibi, tüm dünyanın sarsıldığı ve ay ile güneşin şaşkına döndüğü nasıl bir yargıdır? Yargı, insanın günahlarının maddi çevresine yaptığı bir ziyarettir--_Dünyanın suçu onun üzerinde ağır olacak; ve o yükselecek, düşmeyecek_. Bu yargının dayandığı gerçek şudur: İnsan ve maddi koşulları arasında - içinde yaşadığı dünya, ona zaman boyunca eşlik eden mevsimler ve gökyüzünde yükseklerde baktığı yıldızlar - ahlaki bir sempati vardır. _Dünya ayrıca
sakinleri tarafından kirletilmiştir, çünkü
yasaları çiğnemişler, düzeni değiştirmişler,
ebedi antlaşmayı bozmuşlardır._

İncil, maddenin kendisinin kötü olduğu teorisine hiçbir destek sağlamaz. Tanrı
her şeyi yarattı; _ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü; ve,
işte, çok iyiydi_. Bu nedenle, İncil'de
dünyanın lanetli olduğunu okuduğumuzda, onun insan uğruna lanetlendiğini okuruz;
onun ıssızlığını okuduğumuzda, bunun insanın suçunun sonucu olduğunu okuruz. Tufan, Sodom ve Gomorrah'ın yıkımı, Mısır'ın vebaları ve diğer büyük fiziksel felaketler, insanların inatçı veya insanların
kötü olması nedeniyle meydana geldi. Ancak, maddenin bu şekilde sarsıldığını veya yok edildiğini fark etmemek elde değil, sadece ahlaki faili cezalandırmak amacıyla değil, aynı zamanda ondan bilinçsiz araçlara, sahneye ve suçunun koşullarına geçen bir tür zehir nedeniyle. İncil'e göre, insan ve Doğa arasında gizemli bir sempati var gibi görünüyor. İnsan sadece Doğa'yı yönetmekle kalmıyor; onu enfekte ediyor ve bilgilendiriyor. Ruhun ahlaki yaşamı, bedenin fiziksel yaşamında, ikincisinin sağlığı veya bozulması için kendini ifade ettiği gibi, insan ırkının davranışı da evrenin fiziksel yaşamını uzaydaki en uzak
sınırlarına kadar etkiler. İnsan Tanrı ile uzlaştırıldığında, vahşi doğa bir gül gibi
çiçek açar; ancak insanın suçu, yaşadığı yeri ve kullandığı eşyaları kirletir, enfekte eder ve bozar; ve onların yıkımı
zorunlu hale gelir, cezası için değil, içlerindeki
enfeksiyon ve kirlilik nedeniyle.

Eski Ahit bu büyük ilkenin genel bir ifadesiyle yetinmez, fakat onu her türlü özel ve özel
uygulamada takip eder. Rab'bin lanetleri sadece günahkara değil,
onun meskenine, mülküne ve hatta bunların
işgal ettiği toprak parçasına da düşerdi. Bu özellikle putperestlikle ilgili olarak geçerliydi.
İsrail putperest bir nüfusu kılıçtan geçirdiğinde, onlara
şehri yerle bir etmeleri, servetini toplamaları, yakılabilir olan her şeyi yakmaları ve geri kalanını
kendilerine zarar verecekleri _adanmış_ veya _lanetli_ bir şey olarak Rab'bin tapınağına koymaları emredilmişti (Tesniye vii. 25, 26;
xiii. 7). Eriha'nın kendisi lanetlenmişti ve insanların
bu korkunç
çökmüşlüğün üzerine inşa etmeleri yasaklanmıştı. Ahan'ın hikayesi aynı ilkeyi gösterir.

Bölüm xxiv'in tüm evrene yaydığı ilke tam da budur. Eriha'da sakinlerinin putperestliği yüzünden olanlar
şimdi insanın günahı yüzünden tüm dünyaya olacak. _Yeryüzü
aynı zamanda sakinleri altında kutsal değildir, çünkü
yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler, sonsuz antlaşmayı bozdular._ Peygamber bu sözlerle bizi Nuh'la yapılan antlaşmaya geri götürür,
ki bunu tüm insanlıkla yapılan bir antlaşma olarak uygun bir şekilde vurgular. Irkının ve edebiyatının yeterince itibar görmediği asil bir evrenselcilikle, bu İbranice, bir zamanlar tüm insanlığın Tanrı için kutsal olduğunu, onları lütfu altına dahil ettiğini, doğanın sabitliğini ve bereketini vaat ettiğini kabul eder. Ancak bu antlaşma, lütuf olsa da,
insan için koşulları vardı. Bunlar bozulmuştu. Irk, Tufandan önce olduğu gibi
kötüleşmişti; ve bu nedenle, Tanrı'nın o eski yargısını canlı bir şekilde anımsatan terimlerle -_yukarıdaki pencereler
açılır_- peygamber yeni ve daha korkunç bir felaketi önceden bildirir. Kullandığı bir kelime, insan ile dünyası arasındaki ahlaki sempatinin
ne kadar yakın olduğunu ele verir. _Dünya_, der, _kutsal değildir_. Bu, kök anlamı _düşen_ veya _kendini ayıran_ olan bir kelimedir, ki bu da _suçlu_ demektir. Bazen, belki de, ortak kabulde "terk edilmiş" kelimemiz gibi, tamamen ahlaki bir öneme sahiptir: günaha tamamen ve tümüyle düşmüş olan, _umursamaz günahkar_. Ancak çoğunlukla, Tanrı ile olan antlaşma ilişkisinden ve ilgili faydalardan ve ayrıcalıklardan düşmüş birinin dini anlamı vardır. Bu antlaşmaya yalnızca İsrail ve toprakları değil, insanlık ve tüm dünya getirilmiştir. İnsan antlaşma lütfu altında mıdır? Dünya da öyledir. İnsan düşer mi? Dünya da düşer ve onunla birlikte _kutsal_ olur. Antlaşma yeminini bozmanın sonucu İbranice'de teknik bir kelimeyle ifade edilmiştir; ve 6. ayette dünyaya uygulanan, _lanetli_ olarak tercüme edilen bu kelimedir.

Tüm dünya parçalanacak ve dağılacaktır. Öyleyse Tanrı'nın halkına ne olacak - yok edilemez kalıntı? Nereye yerleşecekler? Bu yeni tufanda yeni bir gemi var mı? Cevap olarak peygamber bize eski bir cennet sunuyor (ayet 23). Evreni mahvetti;
ama şimdi diyor ki, _Her Şeye Egemen Yehova Siyon Dağı'nda ve Kudüs'te oturacak_. Eski Ahit kehanetinin sınırlamalarına dair bundan daha iyi bir örnek bulmak imkansız olurdu, eski düzen alevlere teslim edildikten sonra eski düzene geri dönüş. İnsanın günahı için evrenin yakılması gibi bir krizde, Yeni Ahit'in umudu yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratmayı bekler, ama bu kehanette böyle bir umudun zerresi yoktur. İbrani kahininin hayal gücü, vicdanının terk ettiği tiyatroya geri püskürtülür. "Eskinin modası geçmiş" olduğunu bilir, ama onun için "yeni henüz doğmamıştır"; ve bu nedenle, eski olanın geçmesi gerektiğine ikna olmuşken, onun yıkıntılarından Tanrı'nın halkı için geçici bir mesken, onu o kadar sıkı bir şekilde kavrayan gerçeğin bir figürü ödünç almaya zorlanır ki, tüm evrenin insanın günahı için ölmesine rağmen, İlahi ihtişamın görünürlüğü ve yerelliği, Tanrı halkının kutsal adını
kutsamak için toplanabileceği bir yer olmalıdır.

Eski ve Yeni Ahit'in sahip olduğu manevi hayal gücünün bu karşıtlığında, yine de, bu bölümün ana dersinin bireysel vicdan için sahip olduğu etik ilgiyi kaybetmemeliyiz. Parçalanan bir evren, büyük yargı günü, vicdanımızı etkilemek için çok büyük ve çok uzak olabilir. Ancak her birimizin kendi dünyası vardır - bedeni, malı ve çevresi - ve bu dünya, bölümümüzün evreni ırkın günahları tarafından temsil ettiği kadar, kendi günahlarından açıkça etkilenir.

Ahlaki ve fiziksel evrenlerin aynı elden çıktığını kabul etmek, aralarında bir sempati ve karşılıklı tepki olduğunu onaylamaktır. Bu onaylama, deneyimle doğrulanır ve bu deneyim iki türdür. Suçlu insana Doğa farkında görünür ve daha büyük yüzeylerinden kendi kendine duyduğu küçümseme ve dehşetin büyütülmüş yansımasını geri yansıtır. Ancak, ayrıca, insanlar günahlarının maddi araçlarına veya çevrelerine belirli bir enfeksiyon, hayal güçlerine ve hafızalarına günah arzusunu yeniden iletme ve ayrıca kendi aralarında yarattığı düzensizliğin acısını ve cezasını onlara verme gücü atfetmekten de kaçınamazlar. Günah, İsa'nın söylediği gibi, kalpte doğmuş olsa da, hemen maddi bir ifadeye sahiptir; ve bunu insanın zihninde, bedeninde ve durumunda dışarıya doğru takip edebiliriz, sadece "her şeyi engellediğini, rahatsız ettiğini, karmaşıklaştırdığını" değil, aynı zamanda günahın şehveti ve kokusuyla onu doğuran iradeyi yeniden enfekte ettiğini de görebiliriz. Günah iradeyle ortaya konduğu veya kalpte beslendiği gibi, hatanın zihni bulandırdığını, kirliliğin hayal gücünü, sefaletin duyguları, acı ve yorgunluğun ise eti ve kemiği etkilediğini görürüz. Onu şekillendiren Tanrı, insanın fiziksel formunun, asırlardır aracı ve ifadesi olduğu günahkâr düşünceler ve alışkanlıklar tarafından ne kadar aşağılandığını tek başına bilir; ancak
gözlerimiz bile bazen yağmacıyı izleyebilir ve bu sadece
tercihen bedenin günahları olarak adlandırılanlarda değil, hatta
bedenin kötüye kullanılmasını gerektirmeyen şehvetlerde bile.
Kibir, birinin tüm ahlaksızlıkların en az bedensel olanı olarak düşünebileceği gibi, zamanla lanetleyici imzasını bırakır ve en güçlü yüzleri, dizginsiz gururun
çoğu zaman sorumlu tutulduğu o zihinsel çöküntünün üzücü belirtileriyle işaretler. Eğer günah bedeni böyle çirkinleştiriyorsa, günahın bedeni de enfekte ettiğini biliriz. Alışkanlık haline gelmiş beden, onu ilk önce günaha zorlayan iradeye suç telkin eden kişi olur ve şimdi yorgun bir şekilde,
ama boşuna, aracının alışkanlıklarına isyan eder. Ama beden hakkında tüm bunları yalnızca beden için doğru olanın ruhun daha büyük maddi çevresi için de doğru olduğunu söylemek için hatırlarız. Tanrı, _Kesinlikle öleceksin_ cümlesiyle şu cümleyi birbirine bağlar: _Yer senin uğruna lanetlenmiştir_.

Bir adamın bedeninden ayrıldığımızda, ruhuna en yakın bulduğumuz
örtü onun malı olur. Her zaman ırkın bir içgüdüsü olmuştur ki, bir insan kalbinin günahıyla
el işi ve emeğinin kazancı kadar
bu kadar çok enfekte
edebileceği hiçbir şey yoktur. Ve bu gerçek bir içgüdüdür, çünkü,
ilk olarak, mal mülk edinme bir insanın kendi alışkanlıklarını
sürdürür. Eğer işinde başarılıysa, o zaman topladığı her servet, işini yürüttüğü saiklerin ve mizaçların bir onayıdır. Bir adam kendini bu konuda kandırır ve şöyle der:
Yeterince kazanana kadar bekle; sonra onu yaptığım alçaklığı, sertliği ve sahtekârlığı bir kenara koyacağım. Yapamayacak.
Sadece başarılı olduğu için, alışkanlığını
düşünmeden sürdürecek; sadece aptallıktan mahkum etmek ve tövbeyi önermek için bir çöküş olmadığı için, böylece katılaşacak. Mülkiyet, tutkularımızın hayatımızın bir bölümünden diğerine geçtiği bir köprüdür.
Almanların ironik bir atasözü vardır: "Yüz bin dolar çalan adam dürüstçe yaşamayı _karşılayabilir_." İroninin vurgusu, italik yazılmış kelimelerdedir: karşılayabilir, ama asla karşılayamaz.
Mülkiyeti kalbini katılaştırır ve onu tövbe etmekten alıkoyar.

Ancak insanlığın içgüdüsü de buna çabuk davranmıştır: haksız kazanılmış servetin laneti, babadan çocuğa kötü kan gibi geçer. Bu konudaki
gerçek nedir? Tarihe bir bakış bize bunu söyleyecektir. Mülkiyetin
birikimi, belirli geleneklerin, alışkanlıkların ve
yasaların sonucudur. Mülkiyet, kendi güçlü çıkarı doğrultusunda bunları çağlar boyunca sürdürür ve her yeni neslin temiz havasını onların mizacıyla kirletir. İnsanlık tarihinde, haksız yasalar veya zalim tekeller altında kazanılan mülkiyet, bunların ortadan kaldırılmasını engellemiş ve kaba alışkanlıklarıyla toplandığı çağın gururunu ve seçkinciliğini daha yumuşak, daha özgür zamanlara taşımıştır. Kamusal tarihte bu kadar büyük bir ölçekte gördüğümüz bu ahlaki aktarım, her özel mirasta bir dereceye kadar tekrarlanır. Bir lanet, bir mirasın günahkâr üreticisinden mirasçısına kadar zorunlu olarak takip etmez; ancak mirasçı, _mirasın kendisi aracılığıyla_ genellikle selefiyle o kadar yakın bir temasa getirilir ki onun vicdanını paylaşır ve mizacıyla sempati duyar. Ve mirasçının,
varlık tarihine kadar, mülkü yapan ve bırakan kişiden ayrı olmasına rağmen, yine de yöntemleri değiştiremediği veya mülkün yönetildiği ruh halinden kaçamadığı durumlar yaygındır. On vakadan dokuzunda mülk vicdan taşır ve alışkanlığı aktarır; suç inmezse, enfeksiyon iner.

Günahın mülk üzerindeki etkisinden, koşullar üzerindeki etkisine geçtiğimizde, daha da büyük bir vicdanla onaylayabileceğimiz şeye geçeriz. İnsan, günahların kendi içlerindeki anlık ve geçici etkisiyle çevresini kalıcı olarak ıslatma ve lekeleme gücüne sahiptir. Günah, zihinsel ilişki yasasıyla korkunç bir şekilde artar. İnsanları günaha teşvik eden tek şey cin dükkanı ve şehvetli güzellik yüzü değildir. Her birimiz hakkında çok daha incelikli baştan çıkarmalar vardır. Davranışlarımızın sahnelerine karakterimizi
verme gücüne sahip olduğumuz, hayatın en kasvetli deneyimlerinden bazılarıyla kanıtlanmıştır. Görevde başarısız olmak, onun yerini tatsız ve sinir bozucu hale getirir. Evde sinirli ve bencil miyiz? O zaman ev kesinlikle iç karartıcı olacaktır ve manevi gelişimimize pek yardımcı olmayacaktır. Başkalarına duyduğumuz ilgide bencil ve cimri miyiz? O zaman gittiğimiz cemaat, yaşadığımız banliyö tatsız ve yararsız görünecektir; Tanrı'nın bizi ektiği ve büyümemizi istediği yerden
karakter veya mutluluk kazanma olasılığını
geçmiş olacağız. Öğrenciler, her girdiklerinde bir refleks uyuşukluğu bayat duman gibi inene ve kirlettikleri oda onlardan intikamını alana kadar
çalışmalarında boş durmuşlardır. Atölyelerimizi, laboratuvarlarımızı
ve çalışmalarımızı muhteşem ilham yerleri haline getirme gücümüz var, ki bunlara girmek çalışkanlık ve umut vaftizi almak demektir; ve bir daha asla tam kapasitede çalışmayı
imkansız kılma gücümüz var. Minber, sıra, hatta komünyon masası bile bu yasanın kapsamına girer. Eğer bir Tanrı hizmetkarı, alışkın olduğu yerden hiçbir şey söylememeye karar verdiyse, ki bu ona zahmete mal olmamıştır, Tanrı'ya bağımlılıktan ve ruhlara duyulan arzudan başka bir şey hissetmez, o zaman oraya asla ayak basmayacaktır, ancak Rab'bin gücü
üzerinde olacaktır. Ama kürsülerinden başka herhangi bir yere ayak basmayı tercih eden adamlar var - kürsülerinden arkadaşlık, bilgi ve bulaşıcı sağlıkla dolu adamlar, ama orada boş geçmişlerinin lanetiyle felç olmuş durumdalar. Tarih bize, insanın en kutsal sığınaklarının ve kurumlarının günahla lekelendiğini ve devrimde yıkıldığını veya genç nesillerin hoşgörüsüz vicdanı tarafından çürümeye terk edildiğini nasıl da gösteriyor! Her insanın gizli yaşamı, geçmiş günahlarının evini ve ocağını, sırasını ve hatta Sakrament'teki yerini ele geçirdiğini nasıl da hissediyor, ta ki bazen bunlardan kaçınmak ruhunun sağlığı için daha iyi olana kadar! Bu tür düşünceler, Eski Ahit'in insanın günahının maddi koşullarının yok edilmesini gerekli kıldığı ve İlahi yargının kırılmış ve yağmalanmış bir evreni içerdiği doktrinine büyük bir ahlaki güç kazandırıyor. Yeni Ahit bu vizyonu Eski Ahit'ten ödünç aldı, ancak daha önce gördüğümüz gibi, daha büyük bir açıklıkla yeni gökler ve yeni bir dünya umudunu ekledi. Ancak, bunu belirttiğimizde konuyu bitirmedik, çünkü Yeni Ahit'in başka bir müjdesi var. Tanrı'nın lütfu, günahın maddi sonuçlarını bile etkiler; günahkârı
dönüştüren İlahi bağışlama, onun koşullarını da dönüştürür; İsa Mesih, bedeni bile
kutsar ve hem bedenin Hekimi hem de ruhun Kurtarıcısı'dır. Ona göre fiziksel kötülük, yalnızca onu iyileştirmekle
şanını gösterebilmek için bol miktardadır. _Ne bu adam günah işledi ne de ebeveynleri, Tanrı'nın işleri onda açıkça görülsün diye._ Pavlus'a göre _bütün yaratılış günahkârla birlikte inler ve acı çeker_, günahkârın kurtuluş saatine kadar. İncil, güçlü Hıristiyanların putlara sunulan etlerden yemelerine izin veren bir
müjde özgürlüğü bahşeder. Ve son olarak, _Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır_, çünkü dönüştürülmüş ve bağışlanmış günahkâr için günahlarının kendisine getirdiği maddi acılar
yeni yaşamında devam etse de, onlar artık öfkeli bir Tanrı'nın adil cezaları olarak değil, göklerdeki Babası'nın sevgi dolu, kutsallaştırıcı cezaları olarak deneyimlenir.

BÖLÜM XXIX.

_TANRI'NIN FAKİRLERİ._

İŞAYA xxv.-xxvii. (TARİH BELİRSİZ). XXIV. bölümün belirsizliğini aydınlatan en ufak bir tarihsel yansıma parıltısı olmadığını ve oradaki felaketin İsrail'in kaderindeki herhangi bir dönemin koşullarına zorlanamayacak kadar dünya çapında bir ölçekte olduğunu gördük. Doğal olarak XXIV. bölümün devamı olarak kabul edilebilecek XXV.-XXVII. bölümlerde, tarihsel göndermeler daha çoktur. Aslında, en keskin eleştirmenlerin şaşkınlığına rağmen birbirleriyle çeliştikleri için çok fazla oldukları söylenebilir. Sürgünden önce ve sonra kehanet için tarihsel koşullar ima ederler. Bir yandan, Yahuda'daki putperestliğin suçlaması (XXVII. 9), Asur ve Mısır'dan bahsedilmesi (XXVII. 12, 13) ve Babil isminin olmaması sürgünden önceki bir tarihin göstergesidir.[81] Stilden kaynaklanan argümanlar
her zaman istikrarsızdır; ancak xxiv.-xxvii. bölümlerinin bir bütün olarak İşaya'nın zamanından geldiğini
inkar eden bazı eleştirmenlerin, onun elinin bazı pasajlarda olduğunu iddia etmeleri dikkat çekicidir.[82] Sonra, ikinci olarak, sürgünden önceki bir tarihe işaret eden bu ayetler aracılığıyla, neredeyse
çözülmez bir şekilde, gerçek sürgün ifadeleri örülmüş durumdadır: putperestlerle aynı seviyede ve temas halinde yaşama duygusunun ifadeleri (xxvi. 9, 10); Tanrı'nın halkından putperest bir halkın ortasından çekilip kendi odalarının mahremiyetine çekilmeleri yönündeki bir talep (20, 21); ezenden kurtulma duaları ve vaatleri (_passim_); Siyon'un kurulması ve Kutsal Toprakların yeniden doldurulması umutları. Ve üçüncüsü, bazı
ayetler konuşmacının çoktan Siyon'a döndüğünü ima eder: o
bir kereden fazla _bu dağda_ der; aslında elde edilen bir
kurtuluşu kutlayan ilahiler vardır, tıpkı--Tanrı _bir mucize_yaratmış gibi. Çünkü
bir kaleyi
bir yığına, müstahkem bir şehri bir harabeye,
yabancıların
kalesini
bir daha inşa edilemeyecek bir şehir haline getirdin._ Bu tür ifadeler, peygamberin halkının dudakları için
çok uzak bir gelecekteki kurtuluşa karşı bir zafer mezmuru yaratıyormuş gibi okunmaz;
onlarda zaten
olmuş olanın yankısı vardır.

[81] Moab'ın (xxv. 10, 11) anılması da sürgünden önceki bir tarihle tutarlıdır, ancak bunu zorunlu olarak ima etmez.

[82] _Örn._, xxv. 6-8, 10, 11; xxvii. 10, 11, 9, 12, 13.

Kehanetin imalarının bu yalın ifadesi, sıradan okuyucuya İncil eleştirisinin zorlukları hakkında bir fikir verecektir.
Sloganları dile getiren ve üç ayrı dönemin deneyimini
soluk alan bir kehanetten ne anlaşılmalıdır?
Zorluğun bir çözümü, burada, kirletilmiş bir kutsal alana ve nüfusu boşaltılmış bir ülkeye sürgünden dönmüş bir Yahudi'nin kompozisyonuna sahip olmamız olabilir; bu kişi, şikayet ve umut dolu orijinal ifadelerinde, daha önceki zulüm ve kurtuluşların deneyimini, hatta daha önceki tiranların isimlerini bile kullanarak örmüştür. Yakın geçmişinde, Yahudileri ezen büyük bir şehir düşmüş olsa da, eğer bu Babil ise, hiçbir yerde adını vermemesi gariptir. Ancak niyeti tarihsel olmaktan çok dinidir; dünyanın Tanrı halkına karşı tutumunun ve Tanrı'nın dünyaya getirdiği yargının genel bir tasvirini sunmaya çalışmaktadır. Kompozisyonun bu görüşü, o zor xxvii. 1 ayetinin iki olası yorumundan biri tarafından desteklenmektedir: _O gün Yehova
sert, büyük ve güçlü kılıcıyla
Zorunlu Yılan Leviathan'ı ve Dolambaçlı Yılan Leviathan'ı ziyaret edecek; ve denizdeki Ejderhayı öldürecek._ Cheyne
bu canavarları bulutların, karanlığın ve havanın güçlerinin efsanevi kişileştirmeleri olarak ele alır, böylece ayet, Yehova'nın fiziksel dünyada
yüce olduğu gibi, ahlaki dünyada da yüce olacağı anlamına gelir.
Ancak iki Leviathan'ın Asur ve Babil'i kastetmesi daha olasıdır - _Zorunlu_ olan, hızlı akan Dicle'deki Asur; _Dolambaçlı_ olan, kıvrımlı Fırat'taki Babil--denizdeki veya _batıdaki_ Ejderha ise Mısır'dır. Fakat peygamber İsrail'in üç büyük düşmanına karşı bir zaferden aynı anda bahsediyorsa, bu onun evrensel veya ideal olarak konuştuğu anlamına gelir; ve bu izlenim onlara verdiği efsanevi isimlerle daha da artar. Bu tür argümanlar, kehanetteki şüphesiz sürgün sonrası parçalarla birlikte, geç bir tarihe işaret eder, böylece Yeşaya'nın yazar olduğundan memnun olan çok muhafazakar bir eleştirmen bile "sürgün yazarlığı _olasılığının_ inkar edilmesine izin vermediğini" kabul eder.

Kehanete atfettiğimiz bu karakter doğruysa --yani, yabancı dünyanın İsrail'e karşı tutumunun ve Tanrı'nın dünya için hazırladığı yargının bir özeti veya ideal açıklamasıysa-- o zaman, kendisi sürgün olsa da, Yeşaya Kitabı'ndaki yeri anlaşılırdır. xxiv.-xxvii. bölümler, Yeşaya'nın yabancı uluslar hakkındaki uzun kehanet listesinin taçlandırılmasına uygundur; Sonunda, uluslara ve ulusların ezdiği İsrail'e yönelik Tanrı'nın amaçlarını formüle ederler. Bu yazarlık meselesi hakkında görüşlerimiz kesin veya dogmatik olmamalıdır; belirsizlikler henüz tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Ancak, Yeşaya Kitabı'nın kalbinde yatan bu kehanetin Yeşaya'nın kendisi tarafından yazılmadığı kesin olarak bulunursa, bu bizi ne ürkütebilir ne de rahatsız edebilir. Böyle bir keşif, Kutsal Yazıların doğruluğu hakkında bile hiçbir doktrinel soruyu gündeme getirmez. Çünkü bir kitabın Yeşaya'nın adıyla anılması, hepsinin Yeşaya tarafından yazıldığı anlamına gelmez; ve bu bölümlerin ona ait olduğuna inanmak için daha az mecburiyet hissedeceğiz, ancak bunların ona ait olduğu söylenmemiştir. Gerçekte burada bir zorluk vardır, sadece Yeşaya'nın adıyla anılan bir kitabın, Yeşaya'nın kendi
olanlarından başka hiçbir şey içermemesi gerektiği varsayıldığı için. Gelenek bunu söylemiş olabilir; ancak Kutsal Yazılar, Yeşaya'nınkinden farklı bir çağın belirgin izlerini taşıdığı için, geleneğin yanlış olduğunu söyler: ve Kutsal Yazılar'ın tanıklığı kesinlikle tercih edilmelidir, özellikle de gördüğümüz gibi, Yeşaya'nınki olmasa da bir kehanetin onun gerçek ve şüphesiz kehanetlerine neden eklendiğine dair yeterli nedenleri ele verdiğinde. Ancak her durumda, alıntıladığımız muhafazakar eleştirmenin bile kabul ettiği gibi, kehanetin "dini değeri" için "yazarlık" sorusu "tamamen alakasız"dır.

Şimdi kehanetimizin dini değerinin ne olduğunu görmeye döndüğümüzde bunu hemen anlayacağız. xxv.-xxvii. bölümler, evanjelik kehanetlerin ön saflarında yer alır. Din deneyimlerinde, Tanrı'nın halkını karakterize etmelerinde, inançlarını ifade etmelerinde, misyonerlik umutlarında ve ölümsüzlük umutlarında çok zengin ve öğreticidirler. Belki de en belirgin özellikleri Tanrı'nın halkını belirlemeleridir. Bu dua ve ilahiler koleksiyonunda Tanrı'nın halkı siyasi bir topluluk olarak görülmez. Sadece bir kez _ulus_ olarak adlandırılırlar ve bir bölgeyle bağlantılı olarak söz edilirler (xxvi. 15). Sadece iki kez İsrail ve Yakup'un ulusal adlarıyla adlandırılırlar (xxvii. 6, 9, 12). İşaya'nın vaat ettiği kralı, doğru hükümet resimlerini, sosyal adalet ve saflığa yaptığı vurguyu, Devletinin dış politikalarına olan ilgisini, ulusal ihtişam ve tarımsal mutluluk umutlarını özlüyoruz. Bu bölümlerde Tanrı'nın halkı manevi nitelikleri belirten sıfatlarla tanımlanır. Milliyetleri artık savunulmaz, sadece acı çeken durumları ve Tanrı'ya olan açlık ve susuzlukları dile getirilir. Gelecek için sunulan idealler ne politiktir ne de sosyaldir, fakat kiliseyle ilgilidir. İşaya'nın kehanetinin kendi zamanının tarihiyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu gördük. Bu kehanetin insanları
tarihle işlerini bitirmiş ve sadece ibadetle ilgileniyor gibi görünüyorlar. Ve Siyon'un güvenli ve kutsal bir halkın merkezi olarak sürekli kurulmasının güvencesiyle birlikte, güvenli ve bereketli bir toprağı dolduran, gördüğümüz gibi, İşaya'nın şüphesiz vizyonlarının, ölümle bu gelecekten düşen bireylerin kaderi konusunda sessiz kalırken, kendilerini tatmin ettiği, kurtarılmış ve restore edilmiş topluluğun ihtişamına ortak olmak için bu sonuncuların dirilişi için ifade edilen en ani ve heyecan verici umutlara sahibiz. Tanrı'nın halkına uygulanan isimler arasında, din tarihinde muazzam bir rol oynamaya mahkum olan üç isim vardır. İngilizce versiyonda bunlar iki olarak görünür: _fakir ve muhtaç_; ancak orijinalde üçtür. xxv. bölümde. 4: _Sen fakirlerin kalesi oldun ve muhtaçların kalesi oldun, fakir_ İbranice bir kelimeyi,
"d[=a]l", tam anlamıyla _sallanan_, _yalpalayan_, _güçsüz_, sonra _zayıf_ veya _zayıf_, sonra _fakir_ servet ve mal varlığı; _muhtaç_ tam anlamıyla İbranice "'ebhyon"u, Latince _egenus_'u, xxvi. bölümde, karşılar. 6: _fakirlerin
ayağı ve muhtaçların adımları, muhtaç_ "d[=a]l"i, _fakir_ ise "'[=a]ni"yi, edilgen bir biçim olan "zorla_, _zarar görmüş_, _ezilmiş_,
sonra _sefil_, ister zulüm, yoksulluk, yalnızlık veya
sürgün altında olsun, ve böylece _evcilleştirilmiş_, _yumuşak_, _uysal_ ifadelerini verir. Bu üç kelime, köklerinde _zayıflık_, _ihtiyaç_ ve olumlu _ızdırap_ fikirleriyle, aralarında fiziksel yoksulluğun ve sıkıntının her yönünü kapsar. Bunların nasıl
en yüksek ahlaki ve evanjelik erdemlerin ifadesi haline geldiğini görelim.

Vahiy halkını diğer tarihi uluslardan ayıran bir şey varsa, o da sözlüklerinin hayatın en acı verici deneyimlerini erdemli bir mizaca ve Tanrı için etkili bir arzuya dönüştürme gücüne dair sunduğu kanıttır. Bunu, İbranilerin yoksullar için kullandıkları kelimeleri, bu kelimeleri tercüme etmek için kullanılan ilk dilinkiyle karşılaştırdığımızda en açık şekilde görürüz - Eski Ahit'in Septuagint versiyonundaki Yunanca. Yunan mizacında talihsizlere karşı asil bir acıma vardı; en eski Yunanlılar dilencileri Cennet'in özel himayesindeki kişiler olarak görüyorlardı. Yunan felsefesi talihsizliklerde ruhu zenginleştirme kapasitesi geliştirdi; Stoacılık bir insanın yoksulluk ve acıyı ne kadar cesurca kayıtsız şeyler olarak görebileceğinin ve bu kayıtsızlıktan ruhuna ne kadar kazanç sağlayabileceğinin ölümsüz kanıtını verdi. Ancak Yunanlıların kaba görüşüne göre yoksulluk ve hastalık her zaman utanç vericiydi; ve Yunanca
sözlükler, ilk başta yalnızca fiziksel dezavantajı belirten terimlerin, aşağılama veya umutsuzluk sıfatlarına dönüştürülmesini işaret eder. Yoksulluk hakkındaki Eski Ahit fikirlerini tercüme etmek için kullanılana kadar, "fakir" ve "aşağılık" için kullanılan Yunanca kelimelerin onurlu bir anlam taşımaması çok çarpıcıdır. Ve yoksulluğa veya acıya böylesine kayıtsızlıkla katlanan Stoacı'nın durumunda, tam da bu kayıtsızlık, onun sıkıntılarında, göreceğimiz gibi, İbranice'nin hızlı vicdanına ve hassas sinirlerine düşen zengin evanjelik deneyimini keşfetmesini engellememiş miydi?

Bu vicdanın nasıl geliştiğine bakalım. Doğu'da yoksulluk, neredeyse hiç fiziksel dezavantaj anlamına gelmez: bunun ardından daha yüksek engeller gelir. Yoksul bir Doğulu, ülkenin mahkemelerinde adil oyun oynanacağından emin olamaz. O, göğsünde haklı bir öfke ateşi yanan, çoğu zaman haksızlığa uğramış bir adamdır. Tekrar ve daha da önemlisi, talihsizlik Doğulunun hızlı dinsel içgüdüsüne göre Tanrı'nın yabancılaşmasının bir işaretidir. Bizim için talihsizlik çoğu zaman yalnızca zenginlerin
bazen gerçek bazen hayal edilen
zulmüdür; işsiz
öfkesini kapitaliste boşaltır, serseri
otoyolda arabadan sonra yumruğunu sallar. Doğu'da zenginleri lanetlemeyi unutmazlar, ancak Tanrı'nın
elinin altında kendilerini alçaltmayı da hatırlarlar. Talihsiz bir Doğulu için inanç en yücedir, Tanrı bana kızdı; O'nun lütfunu kaybettim. Ruhu Tanrı'yı ​​hevesle özler.

Doğu'daki fakir bir adamın, bu nedenle, sadece yiyecek açlığı yoktur:
adalet için daha ateşli bir açlık, Tanrı için daha derin bir açlık duyar. Yoksulluk, yabancı bir öğreti olmadan, kendi başına daha asil iştahlar geliştirir.
Fiziksel olan, ahlaki olan yoksullaşır; özde fakir olan, ruhsal olarak fakirleşir. Tanrı'nın Ruhu'nun yardımıyla, Doğu'da fiziksel yoksulluğun tam ruhu olan bu hızlı vicdanı ve Tanrı'ya olan bu derin arzuyu geliştirerek Yahudiler, İsa'nın ilk Mutluluklarında cennetin krallığına sahip olmak olarak kutsadığı o evanjelik kalp yoksulluğu duygusuna ilerlediler.

Ancak Sürgün'e kadar, fakirler halkın yalnızca bir kısmıydı. Sürgünde
tüm ulus yoksullaştı ve bundan böyle "Tanrı'nın yoksulları" "Tanrı'nın halkı" ile eşanlamlı hale gelebilirdi. Bu, kelimelerin manevi vaftizini aldığı zamandı. İsrail, yoksulluğun fiziksel lanetini
aşırı kıtlığa kadar hissetti. Rahat orta sınıflarımızın, İsrail'in ilahilerini söylerken,
çok kolay kendi manevi deneyimlerinin sembolleri olarak yuvarladıkları acılar, yoksunluklar ve dehşetler, tutsak İbraniler tarafından tüm somut fiziksel etkileriyle
hissedildi. Asil ve aziz, nazik ve kültürlü, rahip, asker ve vatandaş, kadın, genç ve çocuk, evlerinden ve mülklerinden koparıldı, sivil statüden mahrum bırakıldı, hapsedildi, zincirlendi, kırbaçlandı ve açlıktan öldü. Yeremya'nın iyi bir aileden ve iyi bir kültürden gelen Baruch'a hitaben söylediği sözlerden bunun ne olması gerektiği hakkında bir şeyler öğreniyoruz: _Kendin için büyük şeyler mi arıyorsun? Onları arama, çünkü işte, bütün insanlara kötülük getireceğim,
diyor RAB; gittiğin her yerde sana sadece hayatını ganimet olarak vereceğim._ Bu derece yoksulluğa
gömülmüş bir millet hayal et - daha iyi şeyler bilmeden doğmamış,
duygusallığı ve ifade gücü sömürülerek
bodurlaştırılmamış, fakat bozulmamış kültürü, vicdanı ve halkın çiçeklerinin anılarıyla buna dalmış. Tanrı'nın kendi eli, bir şairin ruhunu Ayrshire'lı bir çiftçinin "çamurlu toprağına"
taze gönderdiğinde, yoksulluğun sıkıntısı, disiplini ve lütfu hakkında ne büyük bir vahiy aldık! Fakat Yahudi ulusu sürgüne giderken Robert Burns kadar bozulmamış bir yaşam iştahına sahip yirmi kadar kalp vardı; ve ondan daha kötüsü, acılarını evden uzakta hissetmeye gittiler. Deha, vicdan ve gurur, yabancı bir ülkede yoksulların acı kadehini dibine kadar içti. Mezmurlar ve Ağıtlar, zehirlerini nasıl taşıdıklarını bize gösteriyor. Bir Yunan Stoacısı, şikayete ve hıçkırığa, intikam için vahşi çığlıklarla garip bir şekilde karışmış kendini aşağılamaya alaycı bir şekilde
davranabilir. Fakat Yahudinin içinde bir adamın Stoacı olmasına izin vermeyecek bir vicdan vardı. Hiçbir zaman günahı yüzünden acı çektiğini unutmadı ve bu yüzden onun için acı kayıtsız bir şey olamazdı. Bununla birlikte, adalet için olan doğal açlığı, esaret altında kıtlık seviyesine ulaştı; suçluluk duygusu, onu acımasızca
elinde tutan tirana karşı aynı derecede samimi bir öfkeyle eşitlendi. Tanrı'dan
yabancılaşma hissi, yalnızca bir Yahudi'nin sürgününün uyandırabileceği bir dereceye kadar arttı: Tanrı'nın evine ve yalnızca orada yasal olan ibadete duyulan özlem; yalnızca Tapınağın kurbanlarının
verebileceği rahatlamaya duyulan özlem; Tanrı'nın kendi varlığına ve
yüzünün ışığına duyulan özlem. _Ruhum Sana susadı, bedenim Seni özledi,
suyun olmadığı, kurak ve susuz bir ülkede, kutsal alanda Sana baktığım gibi, Senin gücünü ve ihtişamını görmek için. Çünkü
sevgi dolu şefkatin hayattan daha iyidir!_

_Sevgi dolu şefkatin hayattan daha iyidir!_--her şeyin sırrıdır.
Ruhta, yaşam ve hayat veren yiyecek ve paraya duyulan açlıktan daha derin bir açlık uyandıran bir şey vardır. Bu ruhsal yoksulluk en zengin şekilde fiziksel yoksullukta yetiştirilir, onu besleyen şeyi yerinden edecek kadar güçlüdür. Ruhun bu diğer açlıklarını uyandıran İsrail'in fiziksel yoksulluğu - bağışlanma açlığı, adalet açlığı, Tanrı açlığı - onlar tarafından emildi; ve İsrail sürgünden çıktığında, _yoksul olmak_, bu dünyanın özünde yoksul olmaktan çok, affa ihtiyaç duymak, doğruluğun yokluğu, Tanrı'nın yokluğu anlamına geliyordu.

Gördüğümüz gibi, Yeşaya xxiv.-xxvii. bu zamanda yazıldı;
ve bu zamanın havasında, xxv. ve xxvi. bölümlerde "yoksul" ve "muhtaç" için kullanılan üç İbranice kelime var. Geri dönen sürgünler
hala politik olarak bağımlı ve sefil bir şekilde yoksuldu. Bu nedenle disiplinleri devam etti ve yeni derslerini unutmalarına izin vermedi. Aslında, bu kehanetlerde manevi yoksulluğun beşten az olmayan farklı yönünü bulana kadar bunların sonuçlarını daha da geliştirdiler.

1. xxiv. bölümde günah duygusunun ne kadar güçlü olduğunu gördük.
Bu BARIŞ YOKSULLUĞU, sonraki bölümlerde tam olarak ifade edilmiyor ve aslında yeryüzü sakinlerinin _kötülüğü_ duygusu ve onların yargılanma arzusuyla (xxvi. 21) bastırılmış gibi görünüyor.

2. ADALET YOKSULLUĞU duygusu bu kehanette çok güçlü. Ancak tatmin edilecek; kısmen tatmin edildi (xxv. 1-4). _Güçlü bir şehir_, muhtemelen Babil düştü. _Moab, gübre yığınının suyunda saman çiğnendiği gibi,
yerine çiğnenecek._ Rab iki _Leviathan'ı_ ve batının büyük _Ejderhasını_ (xxvii. 1) yok ettiğinde tam yargı gelecektir. Bunu, İsrail'in, İşaya'nın (ayet 1) onun hakkında çok tatlı bir şekilde söylediği duruma geri döndürülmesi izler. _Hoş bir bağ, şarkı söyleyin
onun hakkında. Ben, Yehova, onun Koruyucusu, an be an onu suluyorum;
kimse ona baskın yapmasın, gece gündüz onu koruyacağım._ İbranice metinde daha sonra, _Öfke bende değil_; ancak muhtemelen Septuagint çevirisi orijinal anlamı korumuştur: _Benim duvarlarım yok_. Eğer bu doğruysa, o zaman Yehova, Kudüs'ün şu anki durumunu, İşaya'nın tehdidinin yerine gelmesini, 1. bölümü anlatıyor. v. 6: _Duvarlarım yok; önümde çalılar ve dikenler olsun! Onlara karşı savaşla ilerleyeceğim; onları birlikte yakacağım._ Ama sonra Yahuda'nın düşmanlarının uzlaşmasının daha yumuşak bir alternatifi
ortaya çıkar: _Ya da
gücümü ele geçirsin; benimle barışsın - benimle barışsın_. Böyle bir barışta İsrail yayılacak ve doluluğu
Milletlerin zenginliği olacak. _Yakında Yakup kök salacak, İsrail çiçek açacak ve tomurcuklanacak ve dünyanın yüzünü
meyveyle dolduracak._

Belki de İsrail'in adalet kıtlığından yükselen en çılgın çığlıklar
xxxiv. bölümde ifadesini bulanlardı. Bu bölüm, İşaya Kitabı'nda başka yerlerde daha önce karşılaştığımız duyguların o kadar büyük bir tekrarıdır ki, şimdi sadece orijinal özelliklerinden bahsetmek yeterlidir. Konu, xiii. bölümde olduğu gibi, Rab'bin tüm uluslar üzerindeki yargısıdır; ve xiii. bölümde Babil'i özel bir felaket için seçtiği gibi, xxxiv. bölümde de Edom'u seçer. Bu ayrımın nedeni Eski Ahit okuyucusu için çok açık olacaktır. İkizlerin anneleri Rebekah'ın rahminde mücadele ettiği günden itibaren, İsrail ve Edom ya açık bir savaştaydı ya da tatmin fırsatları istedikleri için daha yoğun olan bir nefretle birbirlerine karşı yanıyorlardı. Bu, İngiltere ve İrlanda tarihinin en kötü bölümlerinin Doğu baskısıdır. Yahudilerin ellerini Edom'u işgal edenlerden daha kanlı katliamlar lekelememiştir ve Yahudilerin intikam ilahileri, Esav'ın çocuklarının adına dokundukları zamandan daha açık değildir. Eski Ahit'in İsrail'in kalıtsal düşmanına yönelik tek nazik ifadesi, teselli edici bir bilmecedir. Isaiah'ın Dumah için Kehaneti_
(xxii.11 f. ), o büyük yürekli peygamberin bile, halkının Edom'un İsrail'in manevi üstünlüğünü takdir etmemesine karşı asırlardır duyduğu öfkeye rağmen, Edom'a, o an için itaatkar ve sorgulayıcı olsa da, sadece hüzünlü ve belirsiz bir cevap sunabildiğini gösterir. Edom ve İsrail, her biri kendi tarzında, diğerinin talihsizlikleriyle övündüler: İsrail, Edom'un zaptedilemez sıradağları müttefikleri tarafından haince ele geçirilip istila edildiğinde, acı bir hicivle (Obadiah 4-9); Edom, bir yayla kabilesinin taciz edici, yağmacı alışkanlıklarıyla, Yahuda'nın büyük düşmanlarının eteklerine asılarak, Yahudi kaçaklarını keserek, veya onları köle olarak satarak, veya Keldaniler tarafından devrildikten sonra Kudüs'ün surlarının yıkımını kötü niyetle tamamlayarak (Obadiah 10-14; Hezekiel xxxv. 10-15; Mezmur cxxxi. 7). Dünya uluslarıyla _Siyon kavgasında_ Edom yanlış tarafı tutmuştu, - dinsiz, dünyevi doğası kardeşinin manevi taleplerini anlayamamıştı ve bu nedenle onu kıskanıyordu, cehaletin acımasız kötülüğüyle ve bu tür talepleri hayal kırıklığına uğratmaya yardımcı olmaktan
kinle memnundu. xxxiv. bölümün öfkeli ayetlerini okuduğumuzda hatırlamamız gereken şey budur. İsrail,
dünyadaki manevi çağrısının bilincinde olarak, kendi kardeşinin onu gerçekleştirme girişimlerine karşı bu kadar kaba bir şekilde düşmanca davranması
için acı bir kızgınlık duydu. İsrail'in Edom'a karşı olan öfkesini savunmak bizim isteğimiz değil. Mesih'in Edomlu Hirodes ve savaşçıları önündeki sessizliği, Tanrı'nın manevi hizmetkarlarına, kaba insanların iddialarına karşı kötü niyetli ve müstehcen muamelesine karşı uygun tutumlarının ne olduğunu öğretti. Ancak en azından, xxxiv. bölümün, tüm şiddetine rağmen, İsrail'in manevi bir kadere ve Tanrı'ya hizmete olan inancından ve kendi akrabalarının ve yakınlarının bunları boşuna kılmak için ellerinden geleni yapmaları konusundaki doğal kızgınlıktan ilham aldığını hatırlayalım. Bir ekmek kıtlığının kurbanlarını çılgına çevirmesi, onların ihtiyaçlarının ve acılarının gerçekliğinden şüphe etmemize neden olmaz. Bu ruhsal inançların gerçekliğinden veya saflığından şüphe etmemeli veya onları görmezden gelmemeliyiz, İsrail'de ikiz kardeşi Esav'a karşı bu kadar ateşli bir nefret
büyüten uzun süreli açlık. XXXIV. Bölüm, tüm gururlu yargı kehanetleriyle, bu nedenle, aynı zamanda İsrail'in kalbinin yoksulluğunun, İlahi adalete açlık olarak adlandırdığımız yönünün de bir belirtisidir. 3. SÜRGÜNÜN YOKSULLUĞU. Ancak, güzel çiçekler kaba saplarda açtığı gibi, İsrail'in adalete karşı sert meydan okumalarından da eve dönmek için tatlı dualar kesilir. XXXIV. Bölüm, Edom'a karşı intikamın taşması, XXXV. Bölüm, sürgünden dönüşe doğru umudun ilerlemesi ve Siyon'da Rab'bin kurtardığı kişilerin kurulmasıyla takip edilir.[83] XXXV. Bölüm. Geri dönüşün ötesinde bir olasılıkla başlar, ancak ilk iki ayetten sonra
hala yabancı bir esaret altında olan insanlara hitap eder, kurtuluşlarından (ayetler 3, 4), kendilerinde gerçekleşecek mucizelerden (ayetler 5, 6) ve aralarındaki çölde (ayetler 6, 7), Tanrı'nın inşa edeceği belirgin ve güvenli otoyoldan (ayetler 8, 9) ve Siyon'a nihai varıştan (ayet 10) bahseder. O yürüyüşte çöl hayatının olağan hayal kırıklıkları ve yanılsamaları kaybolacaktır. _Serap bir havuza_ dönüşecek; ve aceleci gezginin su işareti için uzaktan selamladığı, ancak yaklaştığında bir _çakal ininin_ solmuş otu olduğunu keşfettiği bitki kümesi, aslında _kamışlar ve sazlar_ olacak, tatlı suda yeşil duracak. Bu
coşkulu bereketten, peygamberin düşüncelerinde büyük bir
otoyol ortaya çıkar ve bu bölümdeki şiir orada toplanır ve
doruk noktasına ulaşır. Daha hızlı geçiş araçlarımız olan bu on dokuzuncu yüzyılda, yolun şiirini unutmadık mı? Kralın otoyolunun içsel yararlılığını veya zarif sembolizmini takdir edebiliyor muyuz? Bunu, İncil yazarlarının veya atalarımızın, yolu alegorilerinin ve hayat benzetmelerinin ana hattı haline getirdiklerinde bildikleri gibi nasıl bilebiliriz? Bu dizeleri, yolun müziğindeki üç büyük notayı çalarken dinleyelim: _Ve orada bir otoyol olacak,
ve bir yol; evet, Kutsallık Yolu denecek, çünkü kirliler
üzerinden geçmeyecek_--bu yolu diğer tüm yollardan ayıran şey budur. Ama işte bir yol olarak ne olduğu. İlk olarak, açıkça belli olacak: _Yolcu adam, evet aptallar, orada
yanılmayacak_. İkincisi, tamamen güvenli olacak: _Orada hiçbir aslan
olmayacak,
açgözlü hiçbir hayvan oraya çıkmayacak; onlarla
orada karşılaşılmayacak_. Üçüncüsü, güvenli bir varış sağlayacak ve tam bir
yakalama sağlayacak: _Ve Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve
şarkı söyleyerek Siyon'a gelecekler ve başlarının üstünde sonsuz sevinç olacak;
sevinç ve neşeyi yakalayacaklar ve üzüntü ve iç çekiş kaçıp gidecek_.

[83] Canon Cheyne'in "silinmez hata" suçlamasına maruz kalma riskine rağmen,
xxxv. bölümünün sürgünden dönüşe atıfta bulunan eski görüşüne bağlı kalmam gerektiğini hissediyorum.
Hiç şüphesiz bölüm, sadece dönüşü değil, "dönüşten sonra İsrail'in görkemli durumunu" da kapsıyor; ancak 4. ve 10. ayetler şüphesiz
sürgünde ve kurtarılmamış Yahudilere yöneliktir.

4. Böylece İsrail eve dönecekti. Fakat İsrail için ev Tapınak anlamına geliyordu ve Tapınak da Tanrı anlamına geliyordu. Sürgündeki yoksulluk, özünde, TANRI YOKSULLUĞU, SEVGİ YOKSULLUĞU idi. Bunu ifade eden dualar
çok güzeldir, yaralı hayvanlar gibi efendilerinin ayaklarına doğru
sürünürler ve acı dolu büyük gözlerle O'nun yüzüne bakarlar. _Ve o gün diyecekler ki, İşte Tanrımız budur: O'nu bekledik, O bizi
kurtarsın diye; bu RAB'dir: O'nu bekledik; O'nun kurtuluşunda
sevineceğiz ve mutlu olacağız... Evet, ey RAB, Senin emirlerinin
yolunda Seni bekledik; Senin ismine ve Senin Anıtına ruhumuzun arzusuydu. Geceleri ruhumla Seni arzuladım; evet, içimdeki ruhla Seni şafak vakti arıyorum_ (bölümler.
xxv. 9; xxvi. 8).

Bir Arktika kaşifine bir keresinde, kendisinin ve yoldaşlarının katlandığı sekiz aylık yavaş açlık sırasında açlık sancılarından çok acı çekip çekmedikleri soruldu. Hayır, diye cevapladı, onları terk edilmişlik duygusuyla, vatandaşlarımızın bizi unuttuğu ve kurtarmaya
gelmediği duygusuyla kaybettik. Kurtarılıp insan yüzlerine bakana kadar ne kadar aç olduğumuzu hissetmedik. Tanrı'nın yoksulları için de durum aynıdır. İsrail'in yaptığı gibi, Tanrı'ya olan ihtiyaçlarında diğer tüm ihtiyaçlarını unuturlar. Dışsal yoksullukları, kalplerinin dulluğunun sadece otlarıdır. _Ama orduların Yehovası bu dağdaki tüm halklara yağlı şeylerden bir ziyafet, tortusu üzerinde şaraplardan bir ziyafet, yağlı
şeyler, arıtılmış tortusu üzerinde şaraplar sunacak._

Burada sadece şunu belirtmemiz gerekiyor ki -çünkü İşaya'nın ikinci yarısıyla bağlantılı olarak ayrıntılı bir şekilde ele alınacaktır- İsrail'in
yenilenmiş yaşamının merkezi, İşaya'nın zamanında olduğu gibi kral değil, Tapınak olacaktır;
dağılmış olanlar, Tapınağın _trompetinin_ sesiyle dünyanın her yerinden toplanacaklardır; ve ulusal yaşamı ibadetten oluşacaktır (bkz. xxvii. 13).

* * * * *

İsrail'in yüreğinin yoksulluğunun dört yönü şunlardır: bağışlanma açlığı, adalet açlığı, yuva açlığı ve Tanrı açlığı. Geri dönen Yahudiler için bu istekler yalnızca daha derin bir yoksulluğu ortaya çıkarmak için karşılandı, şikayet ve teselliyi başka bir bölüme saklamamız gerekiyor.

BÖLÜM XXX.

_DİRİLİŞ._

İŞAYA xxvi. 14-19; xxv. 6-9. Af, adalet, Tapınak ve Tanrı, ki geri dönen sürgünlerin şimdi sahip olduğu 
şeytani bahşedilmiş olsa da, bunlara sahip olmak sadece hayatın kısalığını daha da acı verici hale getirir. Bu hayat, barışı, doğruluğu, ibadeti ve Tanrı sevgisini
tutmak için çok sığ ve çok kırılgan bir kaptır. Aziz Paul şöyle demiştir, _Eğer sadece bu hayatta Mesih'e ümidimiz varsa,
biz tüm insanların en sefilleriyiz_. Sevgili ölüler sürgün mezarlarında geride bırakılacaksa ve tüm yaşayanlar yakında geri dönüşü olmayan o esarete[84] geçecekse, affedilmiş olmanın,
Kutsal Toprakları ve Tanrı'nın yüzünü yeniden kazanmış olmanın ne faydası var?

[84] Hezekiah'ın ölüm için kullandığı ifade, xxxviii. 12.

Eski Ahit'in içerdiği dirilişin en ani ve güçlü umutlarından birinin
ifadesine yol açan bu tür düşünceler olmalı. xxv. bölümü aydınlatan bu umut, xxvi. bölümün 14-19. ayetlerinde bağlamla mantıksal bir bağlantısı olmadan tekrar ortaya çıkar.

İngilizce versiyon, 14. ayeti, 13. ayette İsrail'in Yehova yerine hizmet ettiğini itiraf ettiği efendilere yapılan atıfı sürdürmek için kullanır. "Onlar _ölüler; yaşamayacaklar_: onlar _öldüler; onlar _yükselmeyecekler_." Çevirmenlerimiz, orijinalinde hiçbir izi olmayan "onlar" fiilini kendi versiyonlarına sokmuşlardır. Orijinalde, _ölü_ ve _ölen_ (kelimenin tam anlamıyla _gölgeler_) cümlenin öznesidir; yeni bir öznedir ve daha önce olanlarla mantıksal bir bağlantısı yoktur. 14. ayetin tam çevirisi bu nedenle şöyledir: _Ölüler yaşamaz; gölgeler yükselmez: bu yüzden onları ziyaret ediyorsun ve onları yok ediyorsun ve onların tüm anılarını yok ediyorsun_. Peygamber bir gerçeği dile getirir ve bir çıkarım yapar. Gerçek şu ki, hiç kimse
ölülerden
geri dönmemiştir; çıkarım, onlara gidenin Tanrı'nın kendi _ziyareti_ veya _hükmü_ olduğudur ve onlar gerçekten
var olmaktan
çıkmışlardır. Fakat bu, Tanrı'nın burada yeryüzünde, halkını görkemli bir şekilde
büyüttüğü ve yerleştirdiği gerçeğinin yanında ne kadar da dayanılmaz bir düşüncedir (ayet 15). _Sen ulusu çoğalttın, Yehova; ulusu çoğalttın. Kendini
şanla
kapladın; ülkenin tüm sınırlarını genişlettin._ Bunu, anlamı belirsiz ama elle tutulur bir ayet (16) izler. Bu, peygamberin az önce resmettiği ölülerin mutlak yok oluşu ile Kilise'nin yeryüzündeki ihtişamı arasındaki karşıtlığın büyük bir umutsuzluk ve inleme nedeni olduğu anlamına geliyor: _Ey Yehova,
Sıkıntıda Sana yalvarıyorlar; Senin disiplinin üzerlerindeyken büyüler yağdırıyorlar_.[85] _Sıkıntı_ ve Tanrı'nın _mükemmel_ Disiplini karşısında, insan Tanrı'ya teslim olmaktan başka ne yapabilir? Tanrı ölümü gönderdi; ölümde tek kaynak O'dur.
İsrail'in Sıkıntı karşısındaki hisleri şimdi 17. ayette ifade ediliyor: _Doğum zamanı yaklaşan bir çocuk doğuran kadın gibi kıvranıyor ve sancıları içinde haykırıyor, biz de Senin önünde öyleydik, ey Yehova_. Yeryüzündeki Kilisen, ölümün doğuma gelmesine izin vermediği bir hayata gebedir. _Hamile kaldık; sancılarımız oldu sanki; rüzgar doğurduk;
dünyayı yapmıyoruz_, dönüşümüzde, restorasyonumuzda ve Senin huzurunun tadını çıkarmamızda gerçekten başardığımız her şeye rağmen--_dünyayı kurtuluş yapmıyoruz, dünyanın sakinleri de
doğmuyor_.[86]

[85] 16. ayetin anlamının bu olması gerektiğini düşünüyorum, eğer 14. ve 15. ayetlerle herhangi bir sempatisi olduğunu kabul edersek. Bredenkamp, ​​kastedilen kişilerin kendileri ölüler olduğunu öne sürüyor. Yehova, yeryüzündeki Kiliseyi yüceltti; ancak aşağıdaki ölüler hala sıkıntı içindedir ve Tanrı'nın tüm insanlara verdiği bu cezanın altında (ayet 14) _dualar döküyorlar_ (Virgil'in "preces fundunt", _AEneid_, vi., 55). Bredenkamp, ​​bu yorumu esas olarak "dua" kelimesine dayandırır, bu da İbraniler ve diğer kadim halklar tarafından gölgelere atfedilen bir tür ses olan _cıvıldama_ veya _fısıldama_ anlamına gelir. Ancak bu kelime başlangıçta _fısıldama_ anlamına gelse de, Kutsal Yazılarda asla ölülere uygulanmaz, ancak, diğer yandan, _kehanet_ veya _büyü_ için sık kullanılan bir isimdir. Bu nedenle, onu bu pasajda, ölüm karşısındaki tek kaynakları -_Goa'nın mükemmel disiplini_- büyüler yağdırmak olan yaşayanların kullandığı şekilde anlamak zorunda hissettim. Peygamberin, ölüler adına yapılan sıradan büyüleri Yehova'ya yakarışlarla pek de paralellik göstermeyeceği itirazı yapılırsa, cevap onun şiirsel veya popüler bir şekilde konuştuğudur.

[86] İngilizce versiyon, _düşmüş; yani_, hayvanların doğumu için kullandığımız ifade gibi, _düşürüldü_.

Rakamlar kalın. İsrail, Tanrı'nın lütfuyla, her şeyi başarıyor
ama ölülerinin kurtarılması hariç; tek başına _kurtuluş_ olarak adlandırılmaya değer olan bu, büyük kurtuluşlar kaydında eksik kalmaya devam ediyor. Yaşayan İsrail yeniden
sağlanıyor, ama halkın ne kadar da yetersiz bir oranı! Ev ve sürgün mezarları ölülerini terk etmiyor. Bunlar
üst dünyanın sakinleri olmak için yeniden
doğmamışlar.

Rakamlar kalın, ama onlardan kopan umut daha da kalın.
Tıpkı
Torna çaldığında, ayet 19 dirilişin vaadini haykırdığında--vaadi haykırıyor, tüm deneyimlere rağmen,
hiçbir argümanla desteklenmemiş ve kendi içsel
müziğinin gücüne dayanarak. _Ölülerin yaşayacak! Benim ölü bedenlerim dirilecek!_ Kişisel zamirin
değişimi tek başına dramatik. Geri dönen İsrail
konuşan kişidir, önce kendisiyle konuşur: _senin ölülerin_, sanki
boşalmış topraklarda, harabe halindeki tüm evleri ve sadece asırların mezarları
kasvetli ve kararlı bir şekilde dururken, kendisinin umutsuz bir ikizi gibi hitap eder; ve ikinci olarak _kendisinden_ bahseder: _benim
ölü bedenlerim_, sanki bu mezarların tüm sakinleri, ölmüş olsalar da,
hâlâ kendisininmiş, hâlâ kendisinin bir parçasıymış, yaşayan İsrail'miş ve
kalkıp sayılarıyla yaslı annelerini kutsayabiliyormuş gibi. Şimdi bunlara hitap eder: _Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda yaşayanlar, çünkü ışıkların çiyi
Senin çiyindir ve toprak ölüleri doğurur_.[87]

[87] Yeraltı dünyasının sakinleri için kullanılan teknik İbranice kelime--_gölgeler_.

Doğu'da bir mezar yeri gören biri, ölüm için _tozu_ ve yaşam için _çiyi_ alan bu figürün unsurlarını takdir edecektir. Nemli mezarlıklarımızda küf, ölümün geleneksel tuzakları haline gelmiştir; ancak sıcak Doğu güneşinin altında şeyler çürüyüp daha düşük yaşam formlarına dönüşmez, aksine bir solucanı bile hayatta tutamayacak özsusuz toza dönüşür, _toz_ ölümün doğal sembolüdür. İnsanlar öldüklerinde, küfü beslemeye değil, _toza_ doğru giderler;
ve orada yaşayanın ayağı sessizleşir ve sesi boğulur,
ve ışık kalınlaşır ve geri çekilir, sanki ölmek için
sürünüyormuş gibi. Ziyaretçinin başlattığı tek yaratıklar, ölülerin hayaletleri gibi onun etrafında çırpınan ve fısıldayan ürkek, kirli yarasalardır.
Doğu mezarlığında çiçek yoktur; ve solmuş dallar ve
diğer süsler, her şeyi boğan,
sessizleştiren ve karartan aynı tozla kalın bir şekilde tozlanmıştır.

Bu nedenle Sami yeraltı dünyası anlayışı toz tarafından yönetiliyordu.
Cehennem hapishanesini korkunç kılan
su, ateş, don veya tamamen karanlık değildi, fakat
temel ve kirişlerinde, ilkel dağların köklerinden ve kaburgalarından
oyulmuş, derin ve boğucu toz yatıyordu.
Dante, ölüler için hayal ettiği tüm dehşetlerin arasında, tozun dehşetinden daha korkunç bir şey eklememişti.
Kuzey Samilerinin yüzlerini duvara döndüklerinde önlerinde gördükleri resim bu türdendi.[88]

[88] Asur _İstar'ın Hades'e İnişi_'nden alıntı (Dr.
Jeremias'ın Almanca çevirisi, s. 11 ve _Geçmişin Kayıtları_, i.,
145). Karanlığın evi....
İnsanların girdiği ama çıkamadığı ev.
İnsanların gittiği ama geri dönemediği yol.
Işığın sakinlerinden çekildiği ev.
Tozun onların yemeği, besinlerinin kil olduğu yer.
Görmedikleri ışık; karanlıkta yaşarlar.
Kuşlar gibi giyinmişlerdir, hepsi kanat çırpar.
Kapıda ve kapı direklerinde toz derindir.

Ya Doğu'nun bir mezarı ya da onun bu cehennem benzeri, peygamberin gözlerinin önünde
açık duruyordu. Tozdan ve karanlığından daha kesin ve umutsuz ne olabilir?

Ama toz için çiğ vardır ve mezarlıklara bile çiği ve ışığı bir araya getiren sabah gelir. Çiğin harikası, berrak bir
gökyüzünden verilmesi ve şafakla birlikte görünmesidir.
Doğulu çiğ düşerken yukarı bakarsa, kendisi ile
yıldızlar arasında buna teşekkür edecek hiçbir şey göremez. Sabahleyin çiy görürse, eşit derecede sıvı ve parlaktır; güneşin ışınlarından damıtılmış gibi görünür - _güneş, kanatları altında şifa ile yükselir_. Bu nedenle çiy iki kat daha fazla 
"ışık çiyi"dir. Fakat peygamberimiz, Tanrı'nın çiyini, yani ölüleri diriltmeyi, ne yıldızlara ne de şafağa atfeder, fakat İlahi
gücü nedeniyle, İbranilerin güneşten önce var olduğunu düşündükleri ve Tanrılarına taktıkları gibi, _bir ışık çiyi Senin çiyindir_.[89] Şafak vakti geldiğinde, dünün sarkık çiçekleri çiyle dik ve parlak olarak görülür, her sivri uç bir ihtişam tacıdır, ölülerin dirilişi de öyle olacaktır. Bu vaadi, Eski Ahit'teki dirilişin diğer bazı pasajlarının sınırlandırılması gereken şeyle sınırlamak için hiçbir sebep gölgesi yoktur: kutsal Devlet veya Kilise'nin kurumsal bir
yeniden inşası. Bu, halihazırda restore edilmiş bir topluluğa bireysel üyelerinin dirilişidir, İsrail'in ölü erkek ve kadınlarının ayrı mezarlarından, her biri kendi tazeliği ve güzelliğiyle, o görkemli sabahta, doğruluk Güneşi'nin, kanatlarının altında şifa ile yükseleceği zaman - _Senin çiyin_, ey Yehova!

[89] Bkz. Yakup i. 17.

Eski Ahit'in gelecekteki bir yaşam hakkındaki hakim sessizliğini bozan diriliş umutlarını, Sürgünde deneyimlenen yabancı etkilere bağlamaya yönelik girişimler o kadar sık ​​yapılır ki, bu pasajda kendilerini bu kadar aniden dile getiren umutların kökenini ve nedenini vurgulamak yerinde olur. Elbette hiçbir şey İsrail'in ulusal talihiyle daha ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olamaz, tıpkı hiçbir şeyin İsrail'in mizacı için daha doğal ve özgün olamayacağı gibi, az önce açıklanan ayetlerden daha fazla olamaz. Babilliler gibi dirilişe inanmaya alışkın bir halk arasında ikamet etmelerinin, Yahudilerde Eski Ahit'in açıkça gösterdiği gelecekteki bir hayata karşı çekingenliği yumuşatmış olabileceğini inkar etmemize gerek yok. Babilliler, sonraki dünyayla ilgili önerilerinin çoğunu Sami olmayan bir ırktan almışlardı; ve bu nedenle, daha önce Samilerin gelecekteki bir hayata ilgi duymaması olarak adlandırdığımız şeyi gösteren İbranilerin, yabancı çağrışımları tarafından entelektüel olarak, Tanrı'nın Ruhu'nun kendi dini deneyimleri aracılığıyla onlara sunabileceği ölümsüzlük önerilerini almaya hazır bir şekilde yumuşatıldığını varsayarsak, İlahi Takdir'in belirlenmiş yöntemlerine yabancı hiçbir şey hayal etmek olmazdı. Bu sonuncusu, İsrail'in ölülerinin dirilişi için umutlarının etkili nedeniydi, pasajımız şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. xxvi. Bölüm, bu umutların sebebinin sıklıkla fark edilmeyen bir şey olduğunu gösteriyor:
geri dönen sürgünlerin kutsal toprakların yetersiz yeniden nüfusundan duydukları hayal kırıklığı. Devletin veya toplumun yeniden kurulması yeterli değildi:
İsrail'in kalbi, sayıca ölü oğullarını ve kızlarını geri istiyordu. Eğer bu umutların vesilesi İsrail'in kendi ulusal tarihinde bir olaysa ve bu umutlara itici güç kendi kalbinin doğal bir içgüdüsü tarafından verilmişse, İsrail içgüdünün boşuna olmadığına dair inançları için kendisine eşit derecede borçluydu. Bizim pasajımızda İsrail'in gelecekteki yaşamındaki ilk umut zemininin Tanrı'sının gücü üzerine basit, eğitilmemiş düşüncesi olduğundan daha açık bir şey yoktur. Ölüm O'nun terbiyesiydi. Ölüm O'ndan geldi ve O'nun gücünde kaldı. Kesinlikle O bundan kurtaracaktı. Bu İsrail'de çok eski bir inançtı. _Rab öldürür ve diriltir; Şeol'e indirir ve diriltir._ Elbette bu tür sözler hastalıktan iyileşmek için sadece aşırı bir örnek olabilir ve Hizkiya gibi büyük bir azizin ölümcül hastalıktan iyileşmekten başka bir konuda hayata dair sessizliği bizi bir İsraillinin dirilişi düşünüp düşünmediğinden şüpheye düşürüyor. Fakat yine de Yehova'nın her şeye gücü yetmesi vardı; bir insan geleceğini buna dayandırabilirdi, geleceğin nasıl olacağını düşünmek için ışığı olmasa bile. Bu yüzden pasajımızda, güvenin başlıca Yehova isminin söylenmesinden nasıl türediğini ve O'nun nasıl _Tanrımız_ olarak selamlandığını fark edin. Peygambere hayatı O'na bağlamak ve sadece _Senin çiyin_ demek yeterli görünüyor. Ölüm Tanrı'nın kendi disiplini olduğu gibi, hayat, _Senin çiyin_ de O'nunla birliktedir. 

Bu yüzden, Eski Ahit'in diriliş doktrini temelinde sadece Tanrı'nın yeterliliğine dair inançtır, Mesih'in _Ben Diriliş ve
Hayatım' dediği zaman kendisine yönelttiği bir inanç. Çünkü ben yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız._

Eğer herhangi biri bu diriliş resminde ölümsüzlüğe dair gerçek bir ikna ediciliğimizin olmadığını, sadece doğal ama imkansız olan, bir yaslı halkın ölülerinin bugün mezarlarından kalkıp bugünün dönüşünü ve ihtişamını paylaşması isteğinin olduğunu iddia ederse - bu, Kefaret tamamlandığında Kudüs sokaklarında ölülerin belirmesi kadar özel ve sıra dışı bir canlanmadır, ancak kesinlikle Hristiyan inancının bir maddesi olan son gündeki genel diriliş değildir - eğer biri bu itirazı getirirse, o zaman xxv. bölümdeki önceki ölümsüzlük vaadine yönlendirilsin. Orada verilen vaadin evrensel ve nihai karakteri, Pavlus'un Tanrı'nın Oğlu'nun dirilişinin mutlak sonuçlarını dile getirmek için terimlerini ödünç aldığı kadar açıktır: _Ölüm zaferle yutuldu_. Peygamber için ayette 6, sürgünün töre kıtlığıyla aç bıraktığı insanların, Siyon'da yağlı şeyler ve iyi arıtılmış tortular üzerinde şaraplar ziyafetine geri döndürülmesini anlatır, sürgünün ruhsal etkileşimin kıtlığıyla ortadan kaldırıldığı kadar kesin olarak Tanrı'nın kendisinin de ölümü yok edeceğini ima eder: _Ve bu dağda yutacak_--belki de hayal edilmiştir, tepelerdeki sabah sisini
yutan güneş gibi--_örtü maskesini, bütün halkların üzerindeki örtüyü ve bütün ulusların üzerine
sarılmış filmi. Ölümü sonsuza dek yuttu ve Rab Yehova bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek ve halkının
utançlarını tüm dünyadan kaldıracak, çünkü Yehova bunu söyledi. Ve o gün diyecekler ki, İşte, Tanrımız budur:
Onu bekledik ve bizi kurtaracak; bu Yehova'dır: biz
O'nu bekledik; O'nun kurtuluşunda sevineceğiz ve mutlu olacağız._ Böylece
tüm şüphelere rağmen ve evrensel insan deneyimine rağmen, peygamber
ölümsüzlük için Tanrı'nın Kendisine güvenir. xxvi. 3. bölümde bizim versiyonumuz
güzel bir şekilde şöyle der, _Sen_ _zihni_ Sen'de _durmuş_ olan kişiyi _mükemmel bir huzur içinde_ koruyacaksın, _çünkü Sana güvenir_. Bu, hem bu
hem de gelecek yaşam için geçerli bir güvendir. _Bu nedenle
RAB'be_ sonsuza dek güvenin. Amin. Her şeye kadir Tanrım, tüm sevgimizin zayıflığında ve
ölümden önceki tüm bilgimizin karanlığında,
kendine basit bir imanla sonsuz yaşamın güvencesini yerleştirdiğin için Sana şükrediyoruz. Bu iman
zengin bir şekilde bizim olsun. Senin her şeye gücünle, Senin doğruluğunla,
bahşettiğin sevgiyle, kendimizi yükseltiyoruz ve Senin sözüne güveniyoruz. _Çünkü
ben
yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız._ Bizi Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla
kendinle birlik içinde sabit tut. Amin.

BÖLÜMLERE DİZİN. I.-XXXIX.

M.Ö. TARİHİNİN BÖLÜMLERİ. İŞAYA'NIN BÖLÜMLERİ. AÇIKLAMA.

i. 701 I., XIX., s. 311 vd.
ii.-iv. 740-735 II.
v. 735 III.
vi. 740; IV., XXVI., 391 v.
                    735 veya 727 yazılı
  vii.-ix. 7 734-732 VI.
  vii. 14ff.       734VII. 133
  viii.             734-733VII. 135
  ix. 1-7 732VII. 136
  ix. 8-x. 4 735III. 47 vd.
  X. 5-34 721 Hakkında IX. 147
  xi. [xii.] 720 civarında mı?           X.
  xi. 1-6 VII. 138
  xiii.-xiv. 23?                    XXVII.
  xiv. 24-27 701 XVII'ye doğru. 272
  xiv. 28-32 705 XVII. 272
xv.-xvi. 12 ? XVII. 273
xvi. 13, 14 711 veya 704? XVII. 273
xvii. 1-11 736 ile 732 arasında XVII. 274
xvii. 12-14 ? XVII. 274, 277, 281 vd.
xviii. 711 veya 701'e doğru? XVII. 275
xix. 703 veya 700'den sonra? XVII. 275, 278, 284 vd.
xx. 711-709 XI. 198-200, XVII. 276
xxi. 1-10 Muhtemelen 709 XI. 201, XVII. 276
xxi. 11, 12 704 ile 701 yılları arasında XVII. 276
xxi. 13, 17 XVII. 277
xxii. 701 XIX., XX.
xxiii. 703 veya 702 XVII. 277, XVIII.
xxiv. ? XXVIII.
xxv.-xxvii. ? XXIX.-XXX.
xxviii. Yaklaşık 725 VIII. 149
xxix.-xxxii. s. 207
xxix. Yaklaşık 703 XII.
xxx. Yaklaşık 702 XIII.
xxxi. Yaklaşık 702 XIV.
xxxii. 1-8 Yaklaşık 702? XV.
xxxii. 9-20 Tarih belirsiz XVI.
xxxiii. 701 XX., XXI., 207, 304
xxxiv. ? XXIX. 438 ff.
xxxv. ? XXIX. 440 f.
xxxvi. 1 701 303 f.
xxxvi. 2-xxxvii. 701 303 f.
xxxvi. 2-22 701 XXII. 303 f.
xxxvii. 701 XXIII.
xxxviii.-xxxix. Tarih belirsiz XXV. 304
xxxviii. XXVI. 393
xxxix. XI. 201

KISA KONU DİZİNİ.

Ahaz, 98;
Charles I., 99, 103 ff., 113 ile karşılaştırılmıştır;
Eski Ahit'in Yahuda'sı, 118.

Hayvanlar, alt, 190 vd.;
arabuluculuğumuz, 193.

Antropomorfizm, 144.

Arabistan, 277.

Aram, 94, 103 vd.

Aşdod, 198.

Asur ve Asurlular, 53, 92 vd., 95, 97, 103 vd., 122 ve _passim_.

Ateizm, iki tür, 172 vd.

Babil, 93, 201, 405.

Babil esareti, 201, 402.

Rüşvet, 47.

İsrail'in esareti, birinci, 128;
ikinci, 148.

Mesih, 80, 142 vd., 254 vd., 328, 426.

Kilise, fikrin kökeni, 126.

Ticaret, 296.

Vicdan, 6;
üçlü karakteri, 12;
sadelik, 151.

Cromwell, 160 vd., 220.

Şam, 95, 120, 122, 274.

Sarhoşluk, 44 vd., 152 vd.

Deprem, 50.

Edom, 94, 276, 438 vd.

Mısır, 92, 96, 197 vd., 222 vd., _passim_.

Ekron, 308 vd.

Eliakim, 317.

Etiyopya, 93, 222, 275.

İnanç, ahlaki sonuçları, 106 vd., 163 vd. ;
tarihi şekillendirme gücü, 109, 352 vd.

Kadercilik, 110.

Günahın bağışlanması, 13, 71 vd., 326 vd., 361, 381.

Biçimcilik, 216, 240.

Özgür irade, 82.

Şan, 68.

Hamath, 94.

Heine, 158, 242, 413.

Hezekiah, 352, 378 vd., _passim_.

Kutsallık, 63 vd.

Kutsal Ruh, 185-188.

Immanuel, 102, 115, 124 vd., 133 vd.

Ölümsüzlük, 385 vd., 394 vd., 410, 444 vd.

Birey, ve toplum, 389 vd.

İlham, 23 vd., 213, 372.

İşaya:
çıraklık, 19;
gençlik, 21, 59;
Kudüs'ün bir oğlu, 22;
üçlü görüş, 23-25;
idealist, 25;
gerçekçi, 27;
peygamber, 30;
vatanseverlik, ülkesinin günahlarının bilinci, 30 vd.;
çağrı ve adanma, 57 vd.;
kişilik, 75 vd., 253;
Mazzini ile karşılaştırın, 85-87;
Musa ile, 88;
İsrail'in dini gelişimine katkı, 101, 284, 288;
kaderci değil, 110;
halka hitap etme alışkanlığı, 119;
popüler sürüklenmeden kurtulmuş, 121;
küçümseme, 127;
akıl sağlığı, 109, 154 vd., 166, 300;
Cromwell ile karşılaştır, 160 vd., 220;
özdenetim, 166;
hayvanlara saygı, 190;
bir işaret için soyulmuş yürüyüşler, 199;
ilham, 213, 372;
hayal gücünün çalışması, 234;
stil, 281;
insanlık, 285, 294;
zafer, 323 vd.;
hayal gücü ve vicdan, 335;
her zaman için ders, 366;
Haçlılarla karşılaştırıldığında, 367;
kişisel din, 391;
ideal, 392;
hiciv, 29, 139, 156.

İsrail, dini durum, 99;
ve Yunanistan, 365.

Kudüs, 22, 25 vd., 169 vd., 211 vd., 231 vd., 243, 267 vd., 279,
IV. Kitap, _passim_.

"Kral Lear," 49, 55.

Toprak sorunu, 41 vd.

Dil, kötüye kullanma, 260.

Maher-shalal-hash-baz, 120.

Mazzini, 84-86.

Merodach-baladan, 200, 376.

Mesih, 89, 90, 115 vd., 129, 131-144, 180 vd., 249.

Moab, 94, 273.

Tektanrıcılık, ahlaki ve politik avantajlar, 108-110;
İsrail'de büyüme, 357, 363.

RAB'bin adı, 233 vd.

Doğa, peygamberler tarafından dörtlü kullanımı, 16 vd.;
kurtuluş, 188;
yıkım, 417 vd.

Filistin, 92.

İnsanlar, nihai olarak sorumlu, 119, 198, 224 vd.

Filistinliler, 94, 272.

Fenike, 94, 96, 288 vd.

Şiir, İbranice, 411.

Çoktanrıcılık, 99, 107.

Sözü vaaz etmek, 82, 83.

Kehanet, vizyon gücü, 23-25;
dine hizmeti, 100 vd.

İlahi Takdir, 98.

Rabshakeh, the, 343 vd.

Remnant, the, 31, 87, 101, 126, 129 ve _passim_.

Diriliş, 387, 444 vd.

Sürgünden dönüş, 195, 401 vd., 429, 440 vd., 450.

Doğruluk, İşaya'nın doktrini, 334 vd.

Sakrament, Eski Ahit, 74.

Samaria, 95, 147, 152 vd.

Sargon, 148, 169, 198 vd.

Şüphecilik, 15.

Sennacherib, 209, 302, 308 vd., 355 vd.

Sırpça bog, 361.

Şebna, 317.

Şeol, 385, 410, 447 vd.

Şiloah, 122.

Günah, 52, 69, _passim_; insanın maddi koşulları üzerindeki etkisi, 416.

Keder, insanın kötüye kullanımı, 54.

Tiglath-pileser II., 96, 103 vd.

Uzziah, 59 vd., 98.

Savaş, 51.

Kadınlar, İşaya, 262.

Tanrı'nın Gazabı, 47 vd., 55.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

EXPOSITOR'S BIBLE.

_Crown 8vo, bez, her cilt için 7s. 6d. fiyat_

BİRİNCİ SERİ.

Koloseliler.
Rahip A. MACLAREN, D.D., D.Lit. tarafından

St. Mark.
Sağ Rahip Derry Piskoposu tarafından.

Genesis. Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Isaiah I.--XXXIX.
Prin. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

St. John'un Mektupları.
Armagh Başpiskoposu En Saygıdeğer tarafından.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

Hakimler ve Ruth.
Rahip R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Jeremiah.
Rahip C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.--LXVI.
Prin. G. A. tarafından SMITH, D.D. Cilt II.

Aziz Matthew.
Rahip J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Çıkış.
Derry Piskoposu Sayın tarafından.

Aziz Luke.
Rahip H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ.

Vaiz.
Rahip SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rahip A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rahip R. F. HORTON, D.D. tarafından

Levililer.
Rahip S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz John İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ.

Mezmurlar.
Rev. A. MACLAREN, D.D. tarafından. Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından.

Eyüp Kitabı.
Rev. R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından.

Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından.

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından. Cilt II.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından. Cilt II.

ALTINCI SERİ.

1 Krallar.
Çok Rev. F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından.

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından.

Ezra, Nehemiah, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Joshua.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Mezmurlar.
Rev. A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt II.

St. Peter'ın Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ.

2 Krallar.
Çok Rev. F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından

Romalılar.
Sağ Rev. H. C. G. MOULE, D.D. tarafından

Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, D.D., D.Lit. tarafından

2 Korintliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Sayılar. Peder R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Mezmurlar.
Peder A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ.

Daniel.
Çok Peder F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından

Yeremya Kitabı.
Prof. W. H. BENNETT, D.D., D.Lit. tarafından

Tesniye.
Prof. ANDREW HARPER, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve Ağıtlar.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Hezekiel.
Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Oniki Peygamberin Kitapları.
Prin. G. A. SMITH, D.D. tarafından İki Cilt.

AYNI YAZARIN ESERLERİ.

_Crown 8vo, kumaş, fiyatı 7s. 6d._

CİLT II.

ISAIAH KİTABI.

BÖLÜMLER XL.-LXVI.

DR. MARCUS DODS, _The British Weekly_'de şöyle diyor: "Bu kadar keskin ve bu kadar ilkeli eleştirinin, Bay Smith'inki gibi
tam olarak gelişmiş bir tarihsel anlayışla birlikte var olması, belki de bu iki yüksek ve yararlı yeteneğin
bunaltıcı ve boğucu görünmemesi, aksine
dramatik sunum yeteneğini, büyülü İngiliz stilini ve her şeyden önemlisi,
bu cildin sergilediği
eşsiz ruhsal içgörüyü teşvik etmesi ve bu yetenek için fırsat bulması kadar harika değildir."

DR. BEET şöyle diyor: "Smith'in _Yeşaya_ adlı eserinin ilk cildi hepimizi şaşırttı ve birinci sınıf bir yorumcunun ortaya çıktığını gösterdi. Böylece oluşturulan yüksek standart ikinci ciltte de tam olarak korunuyor. Gerçekten de, daha zor konularla ilgilendiği için yazara olan saygımızı büyük ölçüde artırıyor. Doğru bir İbranice bilgisine, Yeşaya'nın
gününün yaşamı ve düşüncelerine dair keskin bir anlayışa ve bu kadim kehanetin kalıcı manevi değerine dair dindar bir takdire
sahip olduk. Bu, herkes için anlaşılır ve çekici bir biçimde sunuldu."

THE RECORDS. "Bay Smith sağlam ve tamamen yetenekli bir İbranice bilginidir ve bu ciltlerde her bilgin öğretmenin ve her Evanjelik peygamber yorumcusunun, zaman zaman Bay Smith'ten farklı düşünse bile, sahip olması gereken bir Yeşaya yorumu yazmıştır."

THE ACADEMY. "Bu eserin ilk cildinin eleştirilerinde bolca tanınan edebi değerlerden bahsetmeye gerek yok.
Bu, gerçekten de, okuması saf bir
zevk olan birkaç teolojik kitaptan biridir; ayrıca, mevcut ciltte, vaaz öğesinin biraz
aşırı büyük olduğu yönündeki niteleyici bir açıklamayı eklemeye gerek yoktur. Burs da, Bay Smith'in mükemmel eğitiminden beklenebileceği kadar doğrudur."

THE INDEPENDENT: "Her bakımdan dikkate değer bir kitaptır ve hatta Eski Ahit öğrencileri arasında
yazarının artık yerleşmiş itibarına bile katkıda bulunacaktır. İki cilt bir arada ele alındığında, Eski Ahit kitabını modern araştırmaların ışığında açıklamak için yapılmış en başarılı girişimlerden birini oluşturur. Bay Smith burada eleştirinin yapıcı bir iş yapma gücünden bir şeyler gösterdi ve en azından son eleştirel sonuçların bazılarının en aydınlatıcı ve ilham verici etkiyle kullanılabileceğini fazlasıyla belli etti."

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

_8vo, bez, 15s. Altı Harita ile, özel olarak hazırlanmış._

KUTSAL TOPRAKLARIN TARİHİ COĞRAFYASI.

Özellikle İsrail ve İlk Kilise Tarihiyle İlgili Olarak.

"Bazı açılardan kitap, Filistin edebiyatına son yirmi yılın en kapsamlı ve eksiksiz katkısıdır.... En azından İngilizce'de, okuyucunun zihninde Filistin'in Dr. Smith'inki kadar net, bağlantılı ve kalıcı bir resmini taşıyabileceği başka bir kitap yoktur."--_Daily News._

"Kutsal tarih çalışmasına, kişisel tanışıklığın üç vazgeçilmez koşuluna dayanan çok önemli bir katkı
arazi, keşiflerin, keşiflerin ve deşifrelerin, özellikle son yirmi yılın, bir çalışması ve aynı dönemdeki İncil eleştirisinin sonuçlarının kullanımı. Böyle bir girişimin gerekliliği ve önemi kanıtlanmaya ihtiyaç duymaz ve Dr. Smith'in bilgili ve zahmetli çalışmasında ortaya konan sonuçlar tüm yetenekli akademisyenler tarafından takdir edilecektir."--_Times._

"Bu kadar kapsamlı ve ustaca ve aynı zamanda hem dikkat hem de hayranlık uyandıran bir üslupla yazılmış bir kitabı incelememiz sık sık olmaz... Modern araştırma ve keşiflerin tüm muazzam kütlesinin önemli kısımlarını içerir ve 'kullanır', hayal gücü ve şiirsel bir zihinle ve ayrıca bilimsellikle zenginleştirilir ve aydınlatılır."--_Saturday Review._

"Bu gerçekten harika bir kitap. İlgi çekici bir konu, hiçbir şeyi arzu edilmeyecek
bir yetenek ve dolulukla ele alınmıştır."--_Westminster Gazette._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

DÖRT MEZMUR.

_Cloth, 1s. 6d._

"Bu açıklamalar her bakımdan takdire şayan ve en yüksek hayranlığa layıktır."--_Aberdeen Free Press._

"Derin bir manevi damarda çok seçkin açıklamalar. Öğrenme, deha
ve zarafet, bu dört seçkin mezmuru her zamankinden daha değerli kılmak için bir araya geliyor."--_Baptist._

ESKİ AHİT'İN MODERN ELEŞTİRİSİ VE VAAZ EDİLMESİ.

_Crown 8vo, cloth, 6s._

DR. ROBERTSON NICOLL _The British Weekly_'de şöyle diyor: "Dr. George Adam
Smith bize hayati bir konu hakkında taze, parlak, Hristiyan bir kitap verdi. Bazı açılardan belki de yazdığı diğer her şeyden daha yüksek bir seviyede. Her yerde gösterilen bilginlikten bahsetmek bizim için uygunsuz olurdu. Dr. Smith parlak olduğu kadar doğrudur. Sadece bilginliğinin değil, aynı zamanda okuduğu şeylerin geniş yelpazesinin de birçok kanıtı vardır. Kitap baştan sona belirgin bir ayrıcalıkla ve yüksek ve cömert bir ruhla yazılmıştır. Basit bir özgeçmişten
başka bir şey değildir. Özgünlük ve imalarla doludur ve baştan sona canlı ve meydan okuyucudur. Dr. Smith'in yazdığı her şey kadar güçlü ve ateşli ve ayrıca
ruhani ve incelikli."

GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI.

_Crown 8vo, cloth, 6s._

JERUSALEM.

_İki Ciltte. Net, 24s._

HENRY DRUMMOND'UN HAYATI, F.R.S.E.

_Portreyle. Cloth, 3s. 6d._

"Biyografisi için çok büyük bir izleyici kitlesi güvenle tahmin edilebilir.
Çalışma iyi yapılmış... Daha adanmış bir yaşam nadiren tasvir edilmiştir,
daha temiz bir ruh sıklıkla açığa çıkarılmamıştır."--_Spectator._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON

ONİKİ PEYGAMBER KİTABI.

Genellikle Küçük olarak adlandırılır.

_İki Ciltte. Crown 8vo, bez, her biri 7s. 6d._

CİLT I.--AMOS, HOSEA VE MICAH.

CİLT II.--ZEPHANIAH, NAHUM, HABAKKUK, OBADIAH, HAGGAI, ZECHARIAH
I.-VIII., "MALACHI," JOEL, "ZECHARIAH" IX.-XIV., VE JONAH.

"Dr. Smith'in ciltlerinde küçük Peygamberlerin popüler bir açıklamasından çok daha fazlasına sahibiz. Biz, hem âlimi hem de öğrenciyi, zevk ve irfan için okuyan kişi kadar tatmin edecek şeylere sahibiz... Küçük Peygamberler popüler bir okuma haline gelmezse, bunun nedeni onları çekici kılmak için daha fazla bir şey yapılamaması değildir. Dr. Smith'in ciltleri, Kutsal Yazıların bu bölümünü aynı anda hem en çekici hem de en karlı biçimde sunuyor."--DR. MARCUS DODS, British Weekly'de.

"Yeşaya üzerine yazdığı iki cilt ve Peygamberler'in mevcut cildinden önceki ciltte, Profesör Smith hem İbranice bilginliği hem de Kutsal Yazıların yorumcusu olarak kapasitesi hakkında bol miktarda kanıt sundu... ve şimdi bu cildi yayınlayarak bizi yeni yükümlülükler altına soktu. Bu cilt, hiçbir açıdan seleflerinin gerisinde kalmıyor."--Scotsman._

"Büyük girişimi tamamlayan cilt, en iyilerden biri."--Methodist Times._

"Bu cilt, doğru bilginliği, canlı betimlemeleri, zorluklara cesur ve açık sözlü yaklaşımı ve her okulun diğer eleştirmenlerinin çalışmalarına bolca atıfta bulunmasıyla, yalnızca serinin en parlaklarından biri olmakla kalmıyor, aynı zamanda İngilizlerin özel
konulu edebiyatı."--_Hristiyan Dünyası._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

EXPOSITOR'S GREEK TESTAMENT'IN İKİNCİ CİLT.

REV. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Expositor, _Expositor's Bible_, _vb._ editörlüğü

_İÇERİR_

HAVARİLERİN İŞLERİ.

King's College, Londra Müdür Yardımcısı Sayın Profesör R. J. KNOWLING, D.D. tarafından.

ROMALILAR'A MEKTUP.

Rev. Profesör JAMES DENNEY, D.D. tarafından.

KORİNTLİLER'E BİRİNCİ MEKTUP.

Peder Profesör G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından

ÜÇÜNCÜ CİLT, İÇERİR

KORİNTLİLERE İKİNCİ MEKTUP.

Çok Peder Dekan BERNARD, D.D. tarafından

GALATYALILARA MEKTUP.

Peder FREDERIC RENDALL, M.A. tarafından

EFESLİLERE MEKTUP.

Peder Müdür SALMOND, D.D. tarafından

FİLİPİLİLERE MEKTUP.

Peder H. A. A. KENNEDY, D.Sc. tarafından

KOLOSELİLERE MEKTUP.

Peder Profesör A. S. PEAKE, M.A. tarafından

_Her cildin fiyatı 28 şilindir. I. ve II. ciltler hala abonelik fiyatıyla alınabilir, yani 30s._

_I. ve II. Ciltlere abone olanlar, 15s. ödeyerek III. Cildi alabilirler._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

EXPOSITOR'S GREEK TESTAMENT'IN İLK CİLT'İ.

REV. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Expositor_, _Expositor's Bible_, _vb._ editörlüğü.

880 sayfalık, buckram bezle güzelce ciltlenmiş olan Birinci Cilt,
Sayın Profesör A. B. BRUCE, D.D. tarafından hazırlanan ST. MATTHEW, ST. MARK ve ST. LUKE İncillerinden ve Sayın Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından hazırlanan ST. JOHANNA İncili'nden oluşur.

_Her cildin fiyatı 28 şilindir; ancak PEŞİN ÖDEME yapanlar için iki cilt için fiyat 30 şilindir._

* * * * *

CİLT I'İN BASIN DUYURULARINDAN.

"Dr. Bruce'un Sinoptikler üzerine yorumu dikkate değer bir eser. İç yaşamımızın bu kadar yakından bağlı olduğu bu kitapların, İngiliz okuyucular için yeterince açık ve dürüst bir şekilde, ayrıca inanarak ve saygıyla ele alındığını görmek neşelendirici ve ferahlatıcıdır.
Bu kadar ortodoks olanı bile itici bulamazsınız... Her şey büyük bir açık sözlülük ve takdire şayan sağduyuyla ve genellikle cüretkar bir dille, arada bir İskoç havası da katılarak anlatılmıştır."--_Athenaeum._

"İncil'ler üzerine olan cildi eline aldığında ilk dikkati çeken şey, kitabın sıra dışı güzelliğidir.
Onu eline alıp sayfalarına bakmak bir zevktir. Bir öğrenciyi cezbedecek kitaptır okumaya
başladı. Biçim o kadar mükemmel, kağıt o kadar seçkin ve o kadar hafif,
kenar boşlukları o kadar hoş bir şekilde geniş, yazı o kadar net ve o kadar zevkli....
Bu cildin emanet edildiği iki akademisyen, bu işin
tam adamları. Her biri kendi konusunun ustası ve her biri
kendi görevine _con amore_ girdi.... En içten takdiri
kazanan bir çalışma. "--_Eleştirel İnceleme._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

REV. A. M. FAIRBAIRN, M.A., D.D., LL.D.'NİN ESERLERİ,

MANSFIELD COLLEGE, OXFORD MÜDÜRÜ.

_Crown 8vo, bez, 7s. 6d._

KATOLİZM--ROMA VE ANGLİKAN.

"Dr. Fairbairn'in yetenekli ve çarpıcı cildi....
İşlem
baştan sona çok düşünceli ve dar polemik önyargılardan uzak."--_Times._

"Kitap kesinlikle her ilahiyatçının hoşuna gitmesi gereken bir kitap - yüksek
tonlu, bakış açısı geniş, vizyonu nüfuz edici ve düşünce ve olayların tarihi hakkında
aydınlık _apercus_ dolu."--_Literature._

_Crown 8vo, bez, 3s. 6d._

TARİHTE VE MODERN YAŞAMDA DİN.

Kilise ve İşçi Sınıfları Üzerine Bir Deneme ile birlikte.

"Yeni kıyafetiyle, 'Tarihte Din' ilahiyatçıların ancak çok nadiren
mücadele etmeye cesaret
edebildiği bir konuya zamanında ve önemli bir katkı."--_Scotsman._

"Başkan Fairbairn'in bile
şimdiye kadar yazdığı en iyi çalışmalardan biri. yapıldı."--_Aberdeen Free Press._

_8vo, bez, 12s._

MODERN İLAHİYAT'TA İSA'NIN YERİ.

"Onun eseri, şüphesiz, bu nesilde teolojiye yapılmış en değerli ve kapsamlı
katkılardan biridir."--_The Spectator._

"Kilise tarihinin bundan daha canlı bir özeti hiç verilmemiştir. Okulların ve siyasetin hızlı karakterizasyonuyla, çeşitli eğilimlerin çevrelerinin, tepkilerin ve polemiklerin etkisiyle gelişiminin incelikli izleriyle; farklı sistemlerin, felsefelerin ve ırkların karşıtlıklarıyla; insanların portreleriyle;
ilerleme ve isyan duygusuyla--Dr. Fairbairn'in kitabının bu kısmı
sadece bir yıllık değil, canlı ve hareket dolu bir dramadır, yüzyıllar boyunca Hristiyanlığın hacmini ve kapsamını temsil eder."--_Konuşmacı._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

SIR W. M. RAMSAY, D.C.L., LL.D.'NİN ESERLERİ,

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ İNSANLIK PROFESÖRÜ VE OXFORD, EXETER VE LINCOLN KOLEJLERİ'NİN ONURLU ÜYESİ.

8_vo, bez, Haritalı, 10s. 6d._

ST. PAUL SEYAHATÇİ VE ROMA VATANDAŞI.

"Profesör Ramsay sadece bir gezgin ve arkeolog olarak sahip olduğu büyük deneyimi değil, aynı zamanda yaratıcı bir zihnin kaynaklarını ve canlı bir
üslubu da getiriyor. Kitap, Profesör Ramsay'in yaptığı her şey gibi,
olağanüstü derecede canlı. Her yerde kişisel öğrenim, kişisel
izlenim gösteriyor; gezginin ve
görgü tanığının keskin dokunuşuna sahip."--_Times._

_Haritalar ve İllüstrasyonlarla, 8vo, bez, 12s._

MS 170'TEN ÖNCE ROMA İMPARATORLUĞUNDAKİ KİLİSE.

"Tüm cilt tazelik ve özgünlükle dolu... Kitabını
sıcak ve samimi bir hayranlıkla bıraktım. O, bir dizi eleştirel tartışmayı olağanüstü canlılık ve gerçeklikle
yaratmayı başardı."--PROFESÖR W. SANDAY, _The Expositor_.

_Crown_ 8_vo_, _cloth_, 5_s_.

İSA BETHLEHEM'DE Mİ DOĞDU?

Aziz Luke'un Güvenilirliği Üzerine Bir Çalışma.

"Çalışma, büyük bir ciddiyet ve yetenekle karakterize edilirken,
gösterdiği öğrenme, uzun süredir tartışılan konuları özel bir çalışma konusu haline getirmiş ve bu konuda özel fırsatlara da sahip olmuş birinden beklenebilecek türdendir."--_Scotsman._

"Bu bilgili ve bilgilendirici çalışmada, Profesör Ramsay'in başarılı ve cesur bir akademisyen olarak ününü sürdürecek, ilgili konularda çok sayıda ilginç konu bulunmaktadır."--_Christian World._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabı, I. Cilt (2'den), George Adam Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF ISAIAH, VOLUME I ***

***** This file should be named 39767.txt or 39767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/6/39767/

Produced by Colin Bell, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
