*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vassall Morton (Vassall Morton)
Yazar: Francis Parkman
Yayın Tarihi: May 23, 2012 [EBook #39768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vassall Morton, by Francis Parkman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vassall Morton
       A Novel

Author: Francis Parkman

Release Date: May 23, 2012 [EBook #39768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VASSALL MORTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)






Vassall Morton.

Bir roman.




İLE

Francis Parkman,

"Pontiac Komplosu Tarihi" ve "Prairie ve
Rocky Mountain Life. "




  Ecrive Qui Voudra! Chacun a CE metier,
  Peut Perdre Rakunement de l'Encre et du Papier.
                                             Boileau.




Boston: Phillips, Sampson ve Şirket.

1856.




Kongre Yasası'na göre, 1856 yılında,

Phillips, Sampson ve Şirket,

Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.




Boston Stereotip Foundry'de klişeleşmiş.




Vassall Morton.




Bölüm I.

  Kasabalardan uzak olan tanrısal ırkını çalıştırdı.-_ Goldsmith_.


"Mecknight on the Mektuplar,-kitabın adı bu mu?"

"Evet, efendim, eğer lütfen.
görüş--"

"Şey, bu şekilde Bay Jacobs. İşte kütüphaneci. Bay Stillingfleet,
Batı'dan Rahip Bay Jacobs'u tanıtayım
Weathersfield. "

"Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum, efendim," dedi Bay Jacobs,
Kütüphanecinin eli farklı bir venerasyon havasıyla.

"Bay Jacobs, Mektuplar hakkında Mackwright'a danışmak istiyor."

"Macknight, lütfen, Dr. Steele."

"Ey, Macknight. Onu kullanmasına izin verecek kadar nazik olacak mısın?
benim adım? "

"Bay Rubens ile gidecekseniz efendim," dedi kütüphaneci, "
sana kitabı göster. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Bay Jacobs, sözlerin
ele alındı; Ve asistanları alcoves arasında bir ürkek olarak takip etti,
Tiptoe ilerlemesi, onun için nefes aldığı hava redolent görünüyordu
öğrenme ve ayaklarının altındaki toz bilime kutsanmıştı.

Dr. Steele, kütüphaneciyle konuşarak geride kaldı.

"Arkadaşımın eski apostolik sadelik asılı bir şey var
hala onun hakkında. Harvard Koleji Kütüphanesi'ne huşu ile bakıyor
Kırk beş yıl önce kendime yaptığım gibi, Steuben'den geldiğimde
Birinci sınıf sınıfına katılın. "

"Yani Steuben'den geldin! Yaşlı John Morton aynı şeyden gelmedi
yer?"

"Yaptığından emin olmak için. Kasabanın ihtişamıydı.
babasının vaaz etmek için kullandığı eski fıçı tahtası toplantı evi ve
Onun için yeni bir tane inşa etti: yarıya kadar iş kurmanın yanı sıra
köyün genç adamları. "

"Salonun sonunda bu lisansın yanında duran
Son oyuk, okumak mı? "

"Evet; peki ya ona? Hardy, iyi görünümlü bir genç adam görünüyor
yeterli."

"O John Morton'un oğlu."

"Mümkün mü? Çocukken onu hatırlıyorum ama görmedim
Bu on yıl boyunca. Babasının ölümünden sonra annesi onu aldı
Avrupa'ya, eğitilmek; Ama asla geri dönmedi; O öldü
Paris."

"Bay Morton'un tek çocuğu-değil mi?"

"Evet; ilk karısının çocuğu yoktu ve gömüldükten sonra
O,-bu arada, onun en mutlu saati olduğuna inanıyorum
Hayat,-Çok farklı biriyle evlendi, Margaret Vassall,
Bu çocuğun annesi. "

"Ne, eski Vassall yarışından biri?"

"Kesinlikle; sanırım son kurtulan. Eskiden onu tanıyordum. O
yakışıklı bir kadındı ve ailesinin gururunu tamamen çok çok
ince karakter. Kocasını takdire şayan bir şekilde yönetti. "

"Neden, John Morton'un yönetilmesine ne ihtiyacı vardı?"

"O, Morton asil yaşlı bir beyefendi, eski okulun tüccarıydı,
ve gün kadar cömert; Ama onun hataları vardı. Onunla hiçbir şey yapmadı
Akşam yemeğinde üç şişe Madeira, ve Ah, Bay Jacobs,
Macknight'ı buldun. "

"Evet, efendim," dedi Bay Jacobs, "Ciltlerim var."

"Bak o genç adam, yonder. Bu eski arkadaşının oğlu Bay Bay
Morton. "

"Gerçekten! Sözüm üzerine! Ah! Bay Morton _was_ bana bir arkadaş, efendim-bir
çok nazik arkadaş. "

Ve kalbinin sadeliğinde, Bay Jacobs
öğrenci ve mülayim bir şekilde onu suçladı.

"Nasılsın genç beyefendi? Değerli babanızı tanıyordum. Onu tanıyordum
Peki. Yıldönümü haftasında sık sık misafirperver kurulunda oturdum. "

Böylece ele alındı, Vassall Morton kitabından baktı,-
Froissart'ın Chronicle,-Kafasını onayla eğdi ve
daha fazlasını duymak için bekledi.

"Ahem!" Bay Jacobs'a öksürdü, biraz utandı: "Babanız
En değerli ve tahmin edilebilir beyefendi: zayıf ve gerçek bir arkadaşı ve
yoksul. Ahem!-Hangi sınıftasın, Bay Morton? "

"Genç sınıf," dedi genç adam, bastırılmış bir gülümseme titriyor
ağzının köşesinde.

"Ahem! Umarım efendim, baban gibi, olmak için yaşayacaksın
Yerli kasabanız için bir onur. "

"Teşekkürler efendim."

"Sana günaydın dilerim."

"Günaydın efendim," dedi Morton, bir eğilim arasında bölünmüş
ondan önceki garip, alçakgönüllü küçük figüre gülümseyin ve
diğerinin duygularını yaralamak istemiyor.

"Gitmeye hazır mısınız Bay Jacobs?" dedi Dr. Steele.

"Eğer lütfen, efendim, şimdi ayrılmamızı sağlayacağız;"-
kolunun altındaki mektuplarda dört cilt macknight;-"İyi
Sabah, Bay Stillingfleet; Günaydın Bay Rubens. Ben borçluyum
Nezaketin, beyler-ahem! "

"Çıkış yolu bu, Bay Jacobs," dedi Steele farklı arkadaşına
utançıyla dışarı çıkan West Weathersfield'dan
Yanlış kapı.

"Affetine yalvarıyorum, efendim-ahem!" Bay Jacobs, bir Bashful ile yanıtladı
gülümsemek. Ve Dr. Steele, gerçek çıkışa işaret ederek rustikini başlattı
ve kutsal öğrenme bölgesinden rahip proteini.




Bölüm II.

  Richt Hardie Baith Ernist ve Oynatın. --_ Sir David Lyndsay_.


"Morton, beyaz kravadaki küçük eski fogy neydi?
Şimdi kütüphanede misin? "

"Bana babamın değerli bir adam olduğunu ve umduğunu söyledi
böyle başka bir şey yapmalı. "

"Ah, bu bir tür buydu."

"Ne kadar kitap yığınına giriyorsun! İşte yarım düzine almama izin ver
onlardan senin için. Otel olmak için antrenman yapıyormuşsun gibi görünüyorsun
Porter. "

"Tatil için yatıyorum."

"Bunda ne anlam var? Latince, Yunan ve
matematik; Tatil ne için yapılır? Ormana götür,
Benim gibi, temiz havayı nefes al ve dünyayı genel olarak gör. "

"Buna dünyayı görmeye, bazılarına girmek için mi diyorsun?
Sivrisinekler, yılanlar, kurtlar arasında barbar, yaşanamaz bir yer,
Ayılar ve Catamounts? Bunda ne anlam var? Ne yapabilirsin
oraya vardığında? "

"Çamurlar için muskratlar ve balık vur. Benimle gidecek misin?"

"Teşekkürler, hayır. Sınıfta tüylü kimse yok, gidecek kadar kimse yok
Seninle, Meredith hariç, ve daha iyi bilmeli. "

"O zaman evde kalın ve zihninizi geliştirin. Yarın kalacağım."

"Yalnız?"

"Evet."

Bay Horace Vinal omuzlarını silkti,
Sophocles ve Seneca kolunun altından kaçacaklar. Morton Toplandı
onları çamurdan dışarı çıkar ve onları tekrar yerine iterler,
onun yolundan en iyi şekilde yararlanmak için yüklü dostunu bıraktı
Stoughton Salonu'ndaki den.




Bölüm III.

  O, aşk, böyle bir vahşi doğada! --_ Wyoming_ Gertrude_.


Morton, Vinal'in sahip olduğu barbar bölgeler için _en Route_
onaylamadığını ifade etti, bu arada durdu, ancak
O zamanlar yeterince vahşi, vahşi olmaktan çıkmıştı. Bu
Beyaz dağların çentik, o zamandan beri,
_quasi_ moda. Burada, bir tomun yalnız hosteline geç geliyor
Crawford, o değerli insandan öğrendi, yüzünün
İyi bilinen, Boston'dan kendisi gibi diğer konukların oturdukları
Çay masasında. Buna göre, inen, dört gördü
Kişiler. Birincisi sessiz görünümlü bir adamdı,
beyefendi ve görünüşünde gösteren bir şey
askeri alışkanlıklar ve eğitim. Morton onu gördüğünü hatırladı
önce. Onun yanında ve vesayeti bakımı altında, iki şahsiyet oturdu,
Boyutlarından, yedi yıllık erkekler olmalı
eski, ama karşılaşmalarının ciddiyetinden geçmiş olabilir
eski filozoflardan oluşan bir destek için. O kadar çok benziyorlardı ki
Morton, iki kat gördüğünü düşündü. Her biri bir miktar Clark'ın
Yorumlar, çenesini masanın üzerindeki muhtaç yüksekliğe yükseltmek için
kumaş. Her ikisi de tuniklerle kaplanmış, parlayanlarla onlar hakkında sarılmıştır
Fas Kemerleri. Küçük kişileri bir ucunda feshedildi
Biraz infantil desenli fas ayakkabıları, diğerinde
Kazık tenleri, soluk, genişlemiş gözleri olan muazzam kafalar, buruşuk
alınlar ve ağızlar endişeli bir bakım ifadesiyle devam etti,
Abstruse meditasyonu ve en deneyimli bilgelik.

Bu fenomenlere şaşkınlıkla, Morton dördüncü sıraya doğru döndü
parti üyesi; Ve burada yeni bir duygu ile karşılaştı
oldukça farklı. Şimdiye kadar, üniversite inzivaya çekilmesinde,
genellikle hayal gücü dışında, o güzellik, üreme, üreme,
ve şehirlerin en iyi yaşamına ait olan ve
Şimdi genç bir bayanın kişisinde gördüm, bir ya da iki yıl genç. O
Ona hitap etmek için bir bahane istiyor, ama hiçbiri bulamadı; ne zaman
Baba-öyle görünüyordu-broke sessizlik ve onu suçladı.

"Affonun yalvarıyorum; John'un oğlu olmanız mümkün mü?
Morton? "

"Evet."

"O babamın eski arkadaşıydı.
Annene benzerliğin. "

"Albay Leslie ile konuşmaktan zevk aldığım inanıyorum."

Leslie başını eğdi.

"Başlığım bana yapışıyor, buluyorum, ancak şimdi hakkım yok."

Orduyu çok önce bırakmış, kaba sınır alışverişi yapmıştı
Tadı için daha fazla arayış hizmeti.

"Sözüm üzerine," diye takip etti Leslie, bir süre konuştuktan sonra
Dağların manzarası ve oyununda yeni gelen, "
Bu tür bir şeyde _au fait_. "

"En azından olmalıyım; burada üniversite tatillerimin yarısını geçirdim."

"Sabah ev için yola çıkmamız bizim için şanssız.
Gezimizde bize iyi tavsiyeler vermiş olabilirsiniz. "

"Crawford size tolere edilebilir bir şekilde kalifiye olduğumu söyleyecek.
rehber."

"Bir kolej gibi görünmüyorsun. Genellikle ince ve soluk
eğitim ile. "

"Çoğu zaman tembellik ve puro dumanı ile."

"Çok muhtemel. Bir öğrenci için çok dayanıklı ve aktif görünüyorsunuz."

Morton'un zayıf noktasına dokunuldu.

"Yeterince iyi yapabilirim, inanıyorum, bu şekilde. Crawford övünüyordu,
Geçen yıl, New England'daki herhangi bir adamı aşabilirdi. BEN
ona meydan okudu ve sırtına attı. "

"Siz! Crawford iki kat daha ağır ve güçlü."

"Göründüğümden daha güçlüyüm," diye yanıtladı Morton, büyük bir memnuniyetle.

Ve Leslie, onu ölçmek için kullanılmayan bir gözüyle gözlemliyor
ve erkeklerin sinüsleri, çerçevesi hafif olmasına rağmen gördü ve onun
Omuzlar geniş değil, ancak kompakt oranları, derin göğüs ve
Kas uzuvları, en yüksek bedensel güç derecesini gösterdi.

"Oldukça haklısın. Cerrahın sormadan seni seçerdim
tavsiye."

Burada iki filozofun görevlisi olan hemşire,
kapı; Ve onlar, sessiz çağrılara itaat eden, ağır bir şekilde uğraştı
Koltukları ve ciddi adımlarla çekildi. Şu anda Bayan Leslie
Takip etti ve Morton ve babası yalnız kaldı.

"Harvard'dansın-değil misin?"

"Evet."

"Horace Vinalini biliyor musun?"

"Çok iyi; o benim sınıf arkadaşım."

"Çok umut verici bir genç adam olduğunu düşünmüyor mu?"

"O bizim ilk bilginimiz."

"Onun güzel yeteneklerden oluşan genç bir adam olarak konuştuğunu duydum."

"Ve onlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyor."

"Hiç dağılmadı."

"Hiç de bile."

"Ve harika bir öğrenci."

"Gece gündüz kazıyor."

"Sanırım biraz hırslı."

"Biraz."

"Ama çok ihtiyatlı."

"Nadiren öyle."

"Mükemmel bir genç adam," diye bağırdı Leslie; "Çok büyük düşünüyorum
Horace Vinal. "

Morton ona yanında bir bakış attı ve gizli bir gülümseme vardı
gözü. Arkadaşında zayıf bir yer görmeye başladı.

"Kesinlikle dünyada yol alacak," diye takip etti Leslie.

"Şüphesiz."

"Görünüşe göre dış kapı egzersizlerine çok düşkün değil."

"Bir tür egzersizde iyidir."

"Bu da ne?"

"Uzun yay çizebilir."

Leslie Morton'un anlamını görmedi ve kelimeleri tam anlamıyla aldı,
İkincisi olması gerekirdi.

"Ne, üniversitede bir okçuluk kulübü var mı?"

"Hayır; ama aramızda uzun yay kullanan bir veya iki var, şimdi ve
Sonra ve Vinal onları her şeye göre yener. Ama o çok mütevazı
konu ve asla bunu ifade etmiyor. Aslında, bilen çok az şey var
yeteneği bu şekilde. "

"Sağlığının biraz eğlenmesi daha iyi
tür."

"Evet, sağlığının acı çekmesi üzücü olurdu."

"Sık sık zihninin onun için çok aktif olduğunu düşündüm.
Anayasa. "

Morton, Leslie'ye başka bir bakış attı. O hayran olmasına rağmen
Kızı, babayı test etmekte güçlük çekti.

"Vinal'i çok iyi biliyorsun."

"Evet, iyice; onu çocukluktan tanıyorum; o benim oğlum
Karının kız kardeşi ve ben onun koruyucusuyum. İlerlemesini harika bir şekilde izliyorum
faiz."

"Onu göreceksin, diyorum ki, merdivenin tepesine ulaş. En azından,
Eğer yapmazsa onun suçu olmayacak. "

"Onunla ilgili iyi fikrimi duyduğuma çok sevindim.
çok fazla gördü. "

Ve yükselen odadan ayrıldı.

"Çok iyi bir genç adam, bu gibi görünüyor," diye düşündü kendi kendine
Bunu yaptı.

"Sevimli, iyi huylu ve tüm bunlar; ama çok yumuşak, sahip olan bir adam için
Sert hizmet gördüm, "diye düşündü Morton, kendi adına.

Parti han salonunda yeniden bir araya geldi. Ustalar William ve
Marlborough, sürgünlerinden kurtulduktan sonra,
kendileri masada, Brewster'ın doğal üzerinde göz atan
Sihir, diğeri bir Öklid problemini çözmede. Leslie bunları izledi
Bebek sapmaları hiçbir şekilde lehine bir göze çarpmadan ve yakında sürgün
Öğrenciler ihale yıllarına daha uygun bir emeklilik için. .
Cümle tüm felsefelerinin üstesinden geldi ve onlar gerçekleştirildi
uluyan.

Bu arada Morton büyülenmiş bir hava soluyordu; Ve farklı olsa da
bayanların huzurunda ve doğa tarafından liberal olarak donatılmamış
dillerin armağanı, kendini iyi görüşe övmek için gayreti
Bayan Edith Leslie, kusuru tedarik etmek için biraz kullanıldı. O vardı
Asla dünyayla karışık, geleneksel olarak çağrıldı ve o kadar çok biliyordu
deniz kızları olarak bayanlar. Ama ateşli bir mizaç ve bir
Kişik hayal gücü; Dahası, Froissart'a bağımlı olmak ve
akraba yazarları; Ve gerçekten de, bunun bir parıltısıyla ziyaret etti
Modern çılgınlığın hor gören antika ışık, hazır olurdu,
Üzerinde yakışıklı bir kadının gözüyle, herhangi bir döküntü ve saçma
faydalanmak. Bu savurganlık ona hiçbir zarar vermedi. Aksine,
Onu yaramazlıktan uzak tutmak için çok gitti; Bunun göğsünde
genç bir şövalye aciliyetine karşı savaştı
kuvvetli kan ve sinir enerjilerine kaçmayı istemeyi öğretti
durmak bilmeyen bedensel egzersizlerde, kürek çekme, binicilik ve benzerlerinden daha
daha az övgüye değer rekreasyonlar.

Akşamın kapanışı onu çok heyecanlı bir hayal gücüyle buldu.
Kısacası, belirleyici semptomlar kendilerini bu geniş kapsamlı ilan etti
Malady, çok okuduğu ve biraz değil, ama hangisi
henüz kurbanları arasında numaralandırmamıştı. Çeşitli
ona sahip olmaya başlayan duygular, roman, garip ve zevkli,
Bununla birlikte, sabah güneşi ile birlikte, kasvetli bilinç geldi,
Fantezisinin büyüsü, gecenin bir rüyası gibi kaybolmaktı.




Bölüm IV.

  Ne zevk, efendim, hayatta biz bul, kilitlemek için
  Aksiyon ve maceradan? --_ Cymbeline_.


Sabah geldi ve Leslies ayrıldı. Morton kereste izledi
Taşıma, çentiğin engebeli geçitini ortadan kaldırana kadar, sonra
Derin bir nefes çekti ve kendini günün sporuna ruule ile yönlendirdi. O
keşfedilen çubuk, siyah havuzlar ve daldırma kaskadları
Saco; Ama bir kez alabalığı düşündüğü için on kez düşündü
Edith Leslie.

Ancak geceye doğru, oldukça iyi bir sepetle döndü
dolu; Ve hanın yanına çekilirken, genç bir adam gördü.
Sundurmanın altında oturan yaş ya da yaşar. Bir kadrosu vardı
Feodal bir ülkede işaret olarak alınacak özellikler
asil doğum; Ve sarkık bir keçe şapka ve kaba giymiş olsa da
Tweed frock, tutumu dikkatsiz olmasına rağmen, aralarında tutulmasına rağmen
Dişleri, çok zevkle şişirdiği ortak bir kil borusu ve
İki zayıflatılmış eski Vermont ile kolay terimlerle konuşmasına rağmen
çiftçiler, bir çift pişmiş elma gibi yüzleri,-ama hiçbiri
Yattırılmamış gözlerin çoğu onu bir beyefendi dışında alacaktı.

Morton onu görür görmez, Bay'ın Bay
Edward Meredith, yükseliş ve arkadaşıyla tanışacak, cevap verdi
daha az vurgu.

"Düşündüm," dedi Morton, "bu sefer saygısızlık yapmak istiyorsun,
Ve baban ve ailenizle deniz kıyısında kalın. "

"Deniz kıyısına dayanamadı," dedi Meredith tekrar oturuyor;
"Bu yüzden ne yaptığını görmek için dağlara geldim."

"Daha iyisini yapamazdın; ama bu şekilde gel, kulaktan."

"Albay," dedi Meredith, bir ton melankolik bir şekilde, "bu
Koltuk iyi bir koltuk, kolay bir koltuk, hoş bir koltuk. Neden istiyorsun
Beni köklendirir mi? "

"Hadi adamım," diye yanıtladı Morton.

"O zaman, Jack-a-Lantern yolu göster. Ama beni nereye götürmek istiyorsun?
Demiryolu çitine oturmayacağım ve çimlerin üzerinde oturmayacağım. "

"Burada senin için bir tezgah var."

"Sırt mı var?"

"Evet, bir sırtı var. İşte öyle."

Meredith,
tezgah, kendini oturdu, kolunu arkaya yasladı ve başladı
yine borusuna şişiriyor. Ama neredeyse hiç bestelemişti
Çay zili evden çaldığında.

"Bunu duyuyor musun, şimdi? Yapılacak başka bir hamle! Sana öyle söylemedim mi?"

"Hatırladığımdan değil."

"Lütfen açıklamak için, Albay, her zaman sallanarak kazanmayı beklediğiniz şey
Yaptığınız gibi, bir damla Quicksilver gibi. "

"Seni duymak için, seni en tembel adam için alabilir
evren. "

"Her şeyde neden var. Hayati enerjilerimi karşı tutuyorum
Gereksiz jirasyonlarda boşa harcamak yerine ihtiyaç zamanı. Bayanlar
Masada! New Yorklular tam tüylü, yoksa vurulacağım! Şimdi ne
DEUSE'nin böyle bir yerde yapacak dantel ve kurdeleler var mı? "

Yemek sırasında, yabancıların varlığı,
konuşma.

"Crawford," dedi Meredith, bittiğinde, "o kanepeye sahip misin?
Odama mı alındı? "

"Evet efendim."

"Peki koltuk?"

"Evet efendim."

"Peki mumlar?"

"Evet efendim."

"Tamam. Şimdi, Albay, _Allons_."

_Colonel_'in adı Morton'un Koleji Sobriquet'ti. Meredith liderlik etti
yatak odasına bitişik ve onun altında
Yön, büyük bir rahatlık havası almıştı. Morton mülkiyeti aldı
kanepenin; koltuk arkadaşı.

"Seninle kelime nedir?" ikincisi başladı; "Bağlı mısın
Adirondacks, Margalloway veya Penobscot? "

"Margalloway'a, sanırım. Benimle gitmek istiyorsun, umarım."

"Margalloway'a, antipodlara veya bu tarafın bu tarafına herhangi bir yere
Kuzey Kutbu. "

"O zaman, eğer öyle dersen, yarın yola çıkacağız."

"Nazikçe, Albay. Burada bir gün balık avı. Bizden önce altı hafta var.
Sigara içmen ne tür bir şey? "

"Deneyin ve kendiniz yargılayın," dedi Morton, puro davasını verdi.
Meredith, içeriğinin bir örneğini parmakları arasında aldı ve
dikkatle inceledi.

"Her zaman bir tür dinsiz olduğunu düşündüm ve şimdi biliyorum. Nerede
O puroyu aldın mı? "

"Çok kötü buluyor musun?"

"Bir adamı zehirlemez ve belki biraz daha iyisi için geçebilir
Hiçbirinden hiç. Ama bir pagan dışında hiç kimse ona dokunmazdı
daha iyi bir şey olabilir. "

"Kasabadan herhangi birini getirmeyi unuttum ve kendime tedarik etmek zorunda kaldım.
yol."

"Bu, karakterinizi kurtarmak için gider. Bunları atmak ya da onları vermek
ev sahibi; Çok daha iyi olanlarım var. Ama bir boru en iyisidir
Böyle bir yerde ve özellikle kampta, ormanda. "

"Bu yüzden sık sık söylediğini duydum."

"Benimki, uzun zaman önce bir his verdi."

"Bu nasıldı?"

"Stubbs, çanta ve bagajın tüm kuluçkası, buradan geçti
öğleden sonra."

"Teşekkürler Cennet durmadılar."

"Özel arabalarına geldiler. Ben'e başını salladım ve benim
Bayan S.'ye şapka yüzlerini görmeliydin. Orada düşündüler
Evrenin mekanizmasında eklem dışı bir şey olmalı
Tanıdıkları bir kişi,
Tavern kapısı, bataklık bir İrlandalı gibi. "

"Ben'den bizimle gitmesini istemeliydin."

"Zavallı şeytanın geçmesi gereken en kötü şehitlik olurdu
başından sonuna kadar. Ben manzaradan hoşnutsuz görünüyordu. Diyor ki
Beyaz dağlar, kendisi gibi,
Alpler. "

"Stubb Alpleri Ne Zaman Gördü?"

"Ey, tüm aile Alpleri gördü-Alpler, İtalya, Ren,
Asalet ve nazik ve Avrupa'nın sağladığı her şey.
Hepsi Avrupa'ya yemin ediyor ve Amerika topraklarını ucuz tutuyor. Sen
Yarım gözüyle ne olduklarını görebilir-nadiren kötü bir taklit
kayıtsız bir model. "

"Bırakın değerinde ne için geçmelerine izin verin. Silahlı mı?
Donanımlı-Tüfek, battaniye, balta, vb.

"Evet, ben de bir yağ bezi çadırı getirdim."

"Çok daha iyi; huş kabuğu gecekondudan daha uygun."

"Sana o çadırda rahatlamamı istediğimi fark ettim."

"Umarım yaparsın."

"Ormanda ve başka yerlerde rahat olabilir. Unutmayın,
Albay, eğlence için dışarıda olduğumuzu, kafa derilerinden sonra değil. Son
Yaz, ileriye doğru sürdün, yağmur veya parıldadın, çalılıklar ve bataklıklar,
Ve göletler, sanki bir hayat ve ölüm işteymişsiniz gibi. Bunun için
Bir zamanlar, zayıf insanlığa merhamet edin ve zardanınızı ılımlı. "

Morton sözü verdi. Akşamı düzenlemede geçtiler
Yolculuklarının detayları, üç veya dört hafta geçirdi ve geçirdi
Kanada ve Maine'nin yerleşik bölgeleri arasındaki ormanda,
kanolarını yalnız akarsular, insan yüzü yok, ama
Akşam kampı ateşi tarafından borularını büyük memnuniyetle sigara içiyorlar.
Bir ayı kovaladılar ve onu bir _windfall_ içinde kaybettiler; iki geyiği öldürdü
altı geyik ve sayısız alabalık; ve örnek olarak geçirildi
Sabır, midges şehitliği, siyah sinekler ve sivrisinekler. Ve
Sonunda yüzlerini eve döndürdüklerinde, yoldan çıktılar
Daha uzun yolculuk planları ile-daha fazla ayı, daha fazla geyik, daha fazla geyik,
Daha fazla alabalık, daha fazla mides, siyah sinekler ve sivrisinekler.




Bölüm V.

  Pürüzlü gençlik ve dümende zevk;
  Süpüren kasırganın sallanmasından bağımsız olarak,
  Bu, Grim Repose'da susturulmuş, akşam avını bekliyor.-_ Gray_.


"Ders Günü" nden bir hafta önceydi-o olaylı gün
Neredeyse Morton ve onun kolej kariyerini kapatmak için
çağdaşlar. Genellikle Paddy O'Flinn olarak adlandırılan küçük hademe
Harvard Salonu kubbesinden akşam namazı zilini çalıyor,-
Ton donuk ve boğuktu, son zamanlarda bazı naziksiz ikinci sınıf öğrencisi
Beyaz, içte ve dışarıda boyadı-ve öğrenciler toplanıyorlardı
Çağrılar. Sakin ve eşcinsel, ihale birinci sınıf öğrencisi ve
Saygıdeğer kıdemli, müreffeh şehir beau ve garip ülke
Bumpkin, biri ve hepsi kendi mahallelerinden başvuruyordu
Üniversite salonundaki şapele doğru. Zil durdu; Loiterers
adımlarını hızlandırdı; korku ile son gecikmiş birinci sınıf öğrencisi
Gözlerinin önündeki prokor, basamakları çılgınca sınırladı; ve
Kısa bir alan sessizlik ve yalnızlıktı. Sonra bir
Murmuring, acele sesi, yaklaşan bir fırtına ve üniversite salonu
İçeriğini parçaladı, birinci sınıf öğrencilerini ve gençleri bir araya getirdi
kapı ve diğer tarafta sophomores ve yaşlılar.

Bunlardan sonuncusu, sınıfının üç ya da dördüyle yürüdüğü Morton'du.
Kolej bahçesinin karşısında, Great Gateway'e doğru. Onun yanında bir
Rosny adında genç adam, dikkatsizce giyinmiş, ama canlı,
Dare-devil yüzü ve iyi huylu bir oyun horozunun görünümü.

"Bu yerden ayrıldığım için üzgün olacağım," dedi Morton; "Seviyorum. Ben
Elms ve çakıl gibi yürüyüşler ve iskorbüt eski tuğla ve
harç binaları. "

"O zaman senin zihninde değilim," dedi Rosny; "Çakıl veya çamur, tuğla veya
Kaldırım taşları, onlar benim için aynı, dünya bitti. Halloo, Wren, "
o zamanlar onlara katılan bıyıklı bir gençliğe; "Biz
odanın. "

"Olması gerektiği gibi. Ama gerisi nerede?"

"Geliyor-hepsi çok iyi; işte bunlardan biri."

Parlak bir kunduzla, sarı çocukla küçük bir insan yaklaştı
Eldivenler, bir anahtar kamışı ve çok sert ama biraz kesik bir kravat,
Yuvarlak ve rubicund yüzü ile aşınmış.

"Ah, Chester!" diye bağırdı Wren; "Aradığımız adam. Gel
Ve odama bir bardak yumruk al. "

"Gerçekten yumruk!" cevapladı Chester, yüzü bir primden değişen
gördüğü anda büyük komiklikten birine ifade
Arkadaşlar-"Hayır, hayır, beyler, yumruk ve tüm eserlerinden vazgeçiyorum.
Saf karıştırılmamış, üzümün saf suyu benim için. "

"Ama Chester," diye çağırdı Wren, "Saf Dağ Çiğ.
Yeterli teşvik mi? "

"İyi şirket yeterli bir teşvik olacak," dedi Chester,
Elini sallayarak,-"İyi şirket, beyler,-ve iyi likör.
Ama burada ne var? Meredith ve Vinal Yürüyüşü Yan yana. İyi
Gökler, ne bir bağlaç! "

Chester'ın şaşkınlığının nesneleri,
Wren, ancak geçici olarak zayıflatılan partiye katıldı
Köyde bir iş yalvaran Rosny'nin ayrılması, onları bıraktı
Yakında yeniden katılma sözü ile. Onun yeri birkaç dakika içinde
Aralarında Stubb olan yeni bir işe alım partisi tarafından sağlanandan daha fazlası.
Wren'in odasına geldi, masa ve diğer çalışma aletleri
masadan sürüldü; şişeler ve gözlükler yerini gasp etti ve
Şirket kendilerini konuşma için besteledi, çoğu
Sandalyelerinin dört ayak üzerinde sessizce durmasına izin vermek, bir veya
Backwoods'tan Heathen Yankees gibi, onları arkaya zorladı
Arka ayaklarda yaygın, sakinlerin ayakları çıkıntıya dayanıyor
şöminenin üzerinde.

Birkaç dakika geçti, merdivenlerden hızlı, sağlam bir adım çıktığında ve
Rosny girdi.

"Nasılsın Dick?" dedi Meredith.

"İyi akşamlar Bay Rosny," diye tekrarladı Stubb, pencerede yalnız oturdu
koltuk.

"Eh? Bu nedir?" Rosny'yi istedi, sonuna kadar keskin dönerek
Konuşmacı, öfke ve kahkaha arasında bölünmüş bir yüz.

"Dedim ki, 'İyi akşamlar," diye yanıtladı Stubb, çok rahatsız.

"Ve neden dün 'Günaydın' demedin, ha?-tanıştığımda
Boston'da mısın, ha? Bana doğrudan "şirkete dönerek.
"Bay Benjamin Stubb, burada bana doğrudan kesildi!
Biber ve tuzlu ceket ve Stubb'un gürültüsü ve parlak pantolonları
İçinde yürürken eğilmeyi düşünemedi ---- sokak,
bayan. Buraya bak, Stubb, "-yine kurbana bakıyor,-" Ne alıyorsun
ben için? Ve kendinizi ne için alıyorsun? Kirli olduğunu biliyorum
aile geçmişi. Büyükbabanız bir tuğla oyuncusuydu ve Rab bilir
Büyük büyükbabanın kimdi. Fransa'nın en iyi Huguenot Kanı koşuyor
_my_ damarlarında! Atalarım Ivry ve Jarnac'ta savaşırken,
Seninki Londra sokakları hakkında kömür ve patates satıyordu ya da kazıyordu
Bir hendekte çamur, sizin ya da benim bildiğim her şey için. "Stubb
nefes nefese. "Babanızın arabasında boyalı bir tepe var; ama nerede
Anladı mı? Neden oymacı Cribb, onun için onu çaldı
İngiliz Peerage. "

Zayıf ve zamansız olan Stubb, burada büyük karışıklık içinde yükseldi,
bir beyefendiye yaklaşmamakla ilgili bir şey mırıldandı ve
Anlamı bir açıklama gerektirir ve aniden odadan ayrılır.

"Bu iş bitti," dedi Rosny, kendisini besteliyor. "_Onun_
Bill onun için yerleşti. "

"Ama dick," dedi Morton, sırasında kolunda gülüyordu
Sahne, "Fransız veya
Amerikan?"

"Ben bir Amerikalıyım" diye cevapladı Rosny-"Bir Amerikalı ve Demokrat, her
inç."

Rosny, demokratik ilkeleri ve alışkanlıkları kısmen de benimsemişti
Stubb'un ait olduğu ve memnun olduğu sınıfa karşı
"Codfish aristokrasisi" olarak atayın ve kısmen de düşündüğü için
Böylece sabırsızlığının uçlarını en etkili şekilde kazanabileceğini,
özlem hırsı. Atası, seçkin bir huguenotun başkanı
ırk, takip eden zulümler tarafından Amerika'ya yönlendirilmişti
Nantes Fermanının İptali. Aile o zamandan beri yaşamıştı
yoksulluk ve belirsizlik; Yine de bu ateşli genç Demokrat besledi
doğanın gurur duyduğunu ve onun inişlendiğini asla unutmadım
savaş benzeri soylular.

"Hayır, hayır," dedi Rosny, Morton ona doğru bir bardak iterken, "
benim kuralıma aykırıdır-son kez olduğu gibi, "-
Cam,-"İşte hepinize."

"Son kez!" dedi Morton; "Bu kasvetli bir kelime. Eğer sonraki dört
Yıllar son olduğu kadar hoş, asla şikayet etmeyeceğim
onlardan. "

"Sana söylüyorum çocuklar," dedi Meredith,
Puro, "Hayatımızın kreması zaten yağsız. Kaba ve yuvarlanıyor,
Acele et ve endişe-çoğumuzla ilgili hikaye olacak, az ya da çok,
günlerimizin sonuna kadar. "

"Kaba ve yuvarlan!" diye bağırdı Rosny; "Çok daha iyi." İskoçlar Oynuyor
En zorlu oyunda en iyisi '-bu sadece benim durumum. Kim olmak ister
Her zaman pürüzsüz su hakkında kürek çekiyor musunuz? Yakın Reefed Topsails, Bir Gale
ANtern ve Breakers her yerde-bu oyun. "

"Her biri onun zevkine," dedi Chester omuzlarını silkti. "BEN
Bir semenderin ateşi sevdiğini varsayalım, ama ben sevmiyorum. 'Yarışı
Hırs '-' fethedilemez irade '-pshaw! _Cui bono? _ Bir kovalar
Nesnesinden sonra ve onu aldığında, ondan döner ve kovalar
bir diğer. Horace felsefesini profesörüm-saatten zevk alıyorum
uçar. Ah! O bir model adamdı, kendi kalbimden sonra bir adamdı, bir beyefendi
ve dünyanın bir adamı. Falernian'ını içebilir ve teşekkür edebilirdi
Hediyeleri için tanrılar. "

Rosny, Morton'un kulağına fısıldadı, "Chester bir doğmuş olmalı
Yüzyıl önce, John Bulls arasında, Brazen Burun Cockloft'ta
Kolej veya bazı antediluvian delikleri. "

Bu aşağılayıcı açıklamalara rağmen, Chester,
Sınıftaki en iyi akademisyenler, sosyal, neşeli bir
Fluellen'in cesareti gibi, biraz dışarı
Moda, onu genel bir favori yaptı.

"Önümüzdeki dört yıldan bahsetmişken," dedi Wren, "
Her birimiz o zaman için yaptık. Benim açımdan hiç planım yok
ve geri kalanının önerilerinden kâr etmekten memnuniyet duymalıdır. Gelmek,
Chester, ne yapmak istiyorsun? "

"Yasadışı," dedi Chester, ellerini genişletti ve böylece ortaya çıktı
giydiği garip küçük bir antika halka; "Benimkini rahatla, dolaşım,
Arı gibi, çiçekten çiçeğe kadar. Ciddiyetten ayrılacağım
Erkekler-Bah!-Misyonu olan erkekler-mesleklerinde grub. BEN
Bu pamuk fabrikaları ve evrensel oy hakkı topraklarından vazgeçecek. Birinci
Paris için, bulvarları yürümek ve maskelenmiş toplara ve
opera; --_ vive la bagatelle! _-- o zaman Roma için,
Vatikan ve resim galerileri,-ama uzun bir
Düşen ihtişamla yüz yüze ve insan ilişkilerinin değişebilirliği. HAYIR,
Hayır, beyler, başka bir felsefe okuluna aitim. Oturacağım
Forumun kalıntıları arasında ve Demokritus gibi gülün, görüntüde
ölüm. O zaman kendimi Capri'de yeniden yaratacağım, daha önce Caesars gibi
Ben; O zaman Floransa'daki _dolce uzak niente_'nin tadını çıkarın ve Toskana'yı okuyun
Vallombrosa'nın tonlarında şairler. "

"Ama Chester," diye mırıldandı Wren, "Hiç evlenmek istemiyor musun ve
durulmak?"

"Bu ifadeye itiraz ediyorum, 'Yerleşim'. Keyifsiz çağırıyor
görüntüler. Backwoodlardan birini, kütük kabinleri, gömlek erkekleri hatırlatıyor
kollar ve çam tahtaları ve kereste yığınları. Evet, kesinlikle, yani
evlenmek için. Tatın hangi adamı evlilik planının dışında bırakırdı?
hayat? Biri hazinelerini, resimlerini, onun etrafında toplanmayı seviyor
vazolar ve heykeller; Ve odalarını bir süs ile nasıl süsleyebilir?
Daha Zarif-Bir Mobilya Parçasını Daha Büyüleyici Bulabilir
Rould-güzel bir kadından mı? "

Bu güzel, jest ve ciddi arasında, zarif bir şekilde telaffuz etti
elinin dalgası.

"Eğer, güzel kadınla evlendiğinde," dedi Morton, "sen
Bir tartar yakaladığınızı bul, size doğru hizmet edecek. "

"Onu duy," dedi Chester; "Barbar'ı duy. Her zaman olacak
Disquiet'in bir görüntüsünü oluşturma. 'Dinlen, dinlen, rahatsız ruh.' '

"Denerse dinlenemedi," dedi Horace Vinal.

"Hayır, bir cümle altında yatan talihsizlerden biridir.
sonsuz aktivite. Erkeklerin etkilendiği bir hastalıktır
atalarının günahları; Ve günahlarım için doğduğum günahlarım için
Bütün bir ulus. Sürekli hareket, telaş ve koşuşturma,-ben büyürüm
Düşünmek için baş dönmesi. Kendilerini dinleyemezler ve izin vermezler
başka biri dinleniyor. Her zaman takip etmek, her zaman yapmak, asla zevk almamak. A
Gerçek Amerikalı zevk alamaz. Bir buhar testere değirmeni inşa ederdi
Arcadia ve pamuk fabrikaları için cennetin dört nehrini baraj. "

"Ama Chester," dedi Wren, "bu Morton gibi değil; biliyorsun
faydacılıktan nefret ediyor. "

"Evet, ama yine de dinlenemiyor. Testere değirmenleri ve barajlar inşa etmezdi;
Ama tüfeğini Adam'ın canlı stokuna ateşleyeceğinden emin olacaktı,
ve tüm Eden'i kulakların yanına koyun. Gel, Morton, şirkete söyledim
planlar. Seninki ne olduğunu duyalım. "

"Guardian'ım hukuk fakültesine girmemi istiyor."

"Şimdi yirmi birisin," dedi Vinal, "ve istediğiniz gibi yapabilir."

Vinal, güçlü bir şekilde işaretlenmiş çok uzun ve ince bir genç adamdı
Yüz, ince ve soluk olsa da; Mezar, düşünceli bir göz ve sıkıştırılmış
dudaklar, bir tür gergin öz kontrol ifade eder. Elbisesi çok
en küçük izi olmadan ayrıntılı ve titiz bir şekilde
züppelik. Sınıfta Morton'dan daha az popülerdi, ancak
daha büyük yeteneklerin itibarı. Bu, belki de alışkanlığına borçluydu
rezerv; Herkes için Morton'u iyice anladığını düşündü,
çok azı sessiz ve müstakil vinali kavruyormuş gibi davrandı.

"Hukuk okumak için yeterince iyi olmalıyım,"
cevap.

"Morton, daha çok filozof olduğunuzu düşündüm. İşte buradasın
Genç bir adam, kan dolu ve yarım milyon değerinde ve yine de sen
Yasaya bükülmeden bahsediyor. Bu fakir için yeterince iyi
Benim gibi köpekler, değirmene zorunlu olarak giriyor. Dridge için
Yirmi yıl veya daha fazla, bir yetkinliği bir araya getirene kadar veya
Belki daha iyi bir şey ve sonra nasıl olduğunu unuttuğumuzu görüyoruz
zevk için. İyi olduğumuz için o kadar alıştık ki,
Bundan hiçbir şey yok ve mesleğimize beden ve ruh fedakarlığı. Sen
Zaten zorladığımız noktaya ulaştı. Dünya
Senden önce, adamım; Başlayın ve eğlenin. "

"Sadece söylemedin mi," diye sordu Rosny, "
sınanmış?"

"Dinlenemediğini söyledim, ama zevk alamayacağını söylemedim
kendisi. Ona bak: yanağı herhangi birimizden daha kaba ve kahverengi.
Kimse böyle bir adamın zevk almadığına inanmazdı
hayat. Morton'u biliyorum. Chester gibi çiçeklerden çiçek açabilirdi
diyor, herhangi bir beden kadar iyi bir irade ile. Adil seks için bir gözü var,
Şu anda olduğu gibi doğru. Sade bir yüzden güzel bir yüz biliyor. Şeytan onu henüz siyah bir göz ve pembe bir yanakla yakalayacak. "

"O zaman," dedi Morton, "zevkim hakkındaki iyi görüşünü gösterecek."

Vinal'i sevmemek için kendi nedenleri olan Rosny, burada içeri girdi
Törensiz,-

"Gad ol, vinal, balık tuttuğunda kancasını farklı şekilde yemecek
Sen."

"Bu nasıl olacak, Dick?" dedi Meredith.

"Beş dolarlık bir banknot ve bir gazetede yalancı bir puf ile; ve
Vinal, kırmızı bir bezde bir uskumru gibi atlayacak. "

Vinal güldü, ama kötü bir lütufla.

"Zenginlik ve şöhret!" dedi Chester, tüm izlerini düzeltmek için endişeli
Tahriş-"Zenginlikler ve şöhret! O meşru nesneleri diyorum
kovalama; Ve siyah göz olumlu bir şekilde övgüye değer. Gel, Morton,
Planınızı duyalım. Henüz söylemedin. "

"Rosny'ye erteliyorum-benim kıdemli. Dick, yaklaşık on veya on iki yıl
Bundan sanırım başkanlık için size karşı oy kullanacağım. "

"Teşekkür ederim. O zamana kadar oy vermek için hiçbir whig partiniz kalmayacak
ile. Demokratlar kendi yollarına sahip olacaklar. "

"Sık sık süren bir adamı neyin tetikleyebileceğini merak ettim.
Senin gibi dünya üniversiteye gelmen için. Buradaydın
bir yıl; Ve aynı zamanda, önceki bilginizle,
maliyetin yarısında başka bir yerde öğrendiler. Sen değilsin
Batıl inançlı bir dereceye kadar A. M.'yi dikkate alacak. "

"Tam oradasın, Albay. Bazı kitlim ne de akrabam yok
Bir D. D. veya bir
LL. D .-- ve onu da alın, ancak daha fazla Yunan veya İbranice bilmiyorlar
Choctaw'ı biliyorum ve yanında tökezlemeyi zorlukla başarabiliyorum
Latin Ahit. Bana bir parça koyun derisi nedir? Humbug
Mevcut madeni para tüm dünya bitti ve bu özgür ve aynı zamanda
Aydınlanmış ülke başka bir yerde. Yaylı şemalarım var,-değil
Siyasi,-Ne olursa olsun,-Batı ülkesinde; Ve
Harvard Üniversitesi'nden bir derecenin ilaç olduğunu biliyorum
Bu benim davama uygun; bununla kimlik bilgilerim için onu taşıyacağım
tüm rakipler üzerinde. Evet, çocuklar, Gammon kelimedir; ve adam
dünyada yükselecekti, basamak taşlarını kullanmalı. "

"Sen ulusal hastalığın kurbanısın, Rosny," dedi Chester.
"Dünyada yükseliyor!-bizi mahveten bir fikir.
Bizi yalın, açlık, gergin, huzursuz, dispeptik yapar,
hipokondriyak,-en müreffeh ve en rahatsız edici insan
toprak. Otur, adamım ve rahatlığını al. Hangi bahçe gelişecekse
İçindeki her bitki her gün kazılmalı ve daha iyi bir
yer?"

"Ah, bu senin için iyi bir doktrin. Kazanacak hiçbir şeyin yok ve
kaybetmek için iyi bir anlaşma. _Status quo_, yaşlı çocuk için ayağa kalkmak; Yapardım
senin yerin. Yine de bana bak. On dört yaşında kesildim,-ebeveynler
ölü,-cebimde bir kuruş değil,-ve o zamandan beri yuvarlandım
Dünyada olabildiğince. Beni öldüremezsin. Daha fazla hayatım var
bir kedi. Bir düzine kez sırtımda atıldım; ama
Daha sert fırladım, o kadar yüksek olurdum. Neden var
Kar kürekleyerek şilin kazanmaktan memnun olduğum zamanı biliniyor
kaldırımdan. Her şeyde elimi denedim-yazıcının işi,
ders verme, siyaset, düzenleme, okulu koruma-ve bence
Bütün günlerimin çamurunda dinlenmekten memnun olacak mı? Biraz değil. BEN
işaretimi daha iyi bilin. Beni ateş etmeyi gördüğün zaman gelecek
bir roket gibi. "

Burada pencereye karşı geniş bir parlama onu kesti ve bakarak
Dışarıda, denetçileri altında tuhaf ihtişamla yanan bir şenlik ateşi gördü
Fakültenin o anda bulunduğu odanın pencereleri
ciddi oturum. Üç proctor ve bir öğretmen
Bitişik karanlıktan bir stentori sesi olduğunda öfke sahnesi
Bir barut tenekesi olduğu konusunda bir uyarıda bulundu.
Ateş her an patladı. Bu nedenle ihtiyatlı memurlar
mesafelerini korudular, kendilerini isimlerini not ederek bulaştı
Birkaç masum seyirci, şenlik ateşi doğal bir
Ölüm, barut aldatmaca mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

Bay Wren'in konukları, Graver Matters ile karışarak koltuklarına devam ettiler
bir üniversite toplantısının olağan kötücanı; Ve uzun zamandır
ayrılmış, sadece yalnız bir ışık veya iki parıldayan
Kolej yeşili göz ardı eden akademik kışlaların pencereleri.




Bölüm VI.

  Sanki cennetle bir pazarlık yapmışlardı
  İyilik yapmak-ve iyi ödenmek için,
  Onlar da, babalarının yaptığı gibi,
  Günah, çuval ve şeker eşit derecede yasak;
  Her saati tutan bir şekilde harcanmak
  Leger üzerinde hiçbir anıt bırakmaz. --_ Parsons_.


Bay Erastus Flintlock, sayım odasına, eskisine oturdu
deri tabanlı koltuk. Vassall Morton, yeni özgürleşmiş
Ward, sadece yirmi bir, önünde durdu, onun tartışmasız efendisi
Babanın bol serveti.

"Ne, meslek yok, Bay Morton? Hiçbiri neyse, efendim?"

"Hayır, efendim, hiçbiri neyse."

Yaşlı adamın kösele yüzü karışmış gazap ve
kaygı.

Flintlock, kendini gerçek bir övünen eski New Englander'dı.
Dini ilkeleri miras aldığı Puritans'ın soyundan gelen
hatalarının çoğu ve erdemlerinin birkaçı değil. O öyleydi
Bir sirke kruvazörü olarak dar ve sadece tüm ilişkilerinde. Vardı
az ya da çok ile sohbet edebileceği üç konu
Zeka-Politik, Teoloji ve İşletme. Bunların ötesinde biliyordu
Hiçbir şey; Ve Amerikan tarihi ve pratik bilim dışında,
Herhangi bir şeyin kötülükten geldiği belirsiz bir fikir. Güvensizdi
yabancı ve bir Roma Katolikinden nefret etti. Tüm şiir, ama Milton ve
İlahi kitabı, gözlerinde bir iğrençlikti; Ve baktı
Şeytanın yayılması olarak kurgu. Kardinal listesine
Erdemler başka bir şey ekledi, yani işlere dikkat etti. Onun erken
Günler, Morton'un mektuplarıyla yerli Connecticut'tan gelmişti
değerini gören baba, onu bir katip olarak alan, sınırsız yerleştirilmiş
O'na güven ve sonunda onu partneri yaptı. O yavaş bir gençti
Parçalar, sağlam yargı, ciddi yüz, sabit alışkanlıklar ve en çok
olumsuz vicdan. Follies yoktu, kendine izin verdi
hoşgörü ve işten başka bir zevkten hoşlanamaz ve
kiliseye devam ediyor. Sabah, öğleden sonra ve akşam hizmete katıldı ve
Pazar günleri asla gülümsemedi. Yaşlılığı dik ve sert boyunlu
Böyle bir gençlikten artarılmış olabileceği gibi. Yükselişini düşündü
Nesil çok kötü bir yoldaydı ve bir zamanlar oğluna kavurucu verdi
kibir ve kibir konusu, çünkü ikincisi iki yaşında
üniversitede yıllar, bir
Babasının mağazasından örnek pamuklu, bir avlu ve bir yarım uzunluğunda rulo
Kasabanın bir ucunda, diğer taraftaki bir perakende satıcısının mağazasına.

"Ne, meslek yok, Bay Morton?"

"Hiçbiri neyse, efendim."

Morton bu ölümcül kelimelerin sonucuna hazırlandı ve
Kendini ihtiyaç duyulan sabırla silahlandırmaya çalıştı. Çılgınca olurdu
bildiğini, sert ve koruyucu olanı ile tartışmak için
bir hickory güdük olarak yönetilemez; kim asla bir tarafı göremez
Soru ama kendisi ve geçirimsiz beyin nedenleri gibi
Yağmur bir branda üzerine düşer. Flintlock, bu nedenle ateş açtı
cevaplanmamış ve görev, uygunluk ve
Topluluğun genel duygusu dediği şeye saygı,
denetçisinden emin olduğu gibi, herkesin sahip olması gerekir
Bazı sabit ve belirtilen çağrı,
Toplumun değerli ve kullanışlı üyesi. Bazen kızdı ve
koğuşunu büyük bir huzurla azarladı; sonra acıklı bir
mükemmel babası uğruna,
Tembellik ve frivolity'de yaşlanın. Morton, saygılı, ama zorlu,
Onu sona erdirdi, Ticaretten vazgeçmesine rağmen ve
Meslekler, hayatı hiçbir şekilde boş bir tane olmazdı, teşekkür etti
mülküne bakması için onu ve ayrılmasını aldı; eski iken
Tüccar sandalyesine geri döndü ve kasvetli bir şekilde inledi, çünkü
Saygın patronunun oğlu perdition yolundaydı.

Bir anın gerilemesi, genç adamın tekrarını açıklayacak.

Mayıs akşamı, kolejinin kapanmasından yaklaşık iki ay önce
kariyer, Morton ahşap bir tezgahta yalnız meditasyonda oturdu
Taze gölet klasik sınırı. Kibar kurgunun her kanonu tarafından, onun
Meditasyon, romantik bir nesne tarafından dalmış olmalı
özveri; Ama gerçekte onlar tamamen sıradan ve
sublunary.

Onun için bir kariyer seçimi üzerine çok fazla egzersiz yapmıştı.
gelecekteki yaşam. Kendisi için hiçbir meslekten hoşlanmadı ve yoktu
Destek için onu kucaklamanız gerekiyor. Eylemi sevdi ve çalışmayı sevdi; olmuş
hırslı ve alkışlara düşkün. Dahası, yeterince
Kompozisyonundaki Amerikalı, peşinde koşma dışında asla mutlu olamaz
bir şeyin; genç arasında çok nadir olmayan bir eğilimle birlikte
New England'daki erkekler, nadiren orada veya başka bir yerde,
bol miktarda sağlık ve genç ruhlar-
Gelecek, ve nihai sorunlarına dikkat çeken eylemlere ve şeylere bakın.

Thierry'nin Norman fetihinden kısa bir süre sonra ellerine düşmüştü
üniversiteye girdi. Bütün onu memnun etti; Ama okudu ve yeniden okudu
Çeşitli yarışların hareketlerini sergileyen açılış bölümleri
Avrupa'nın batısında dolulukları. Bu ilk ona bir dürtü verdi
etnolojik soruşturmalara doğru. Yakında bir emici bulmaya başladı
ayrımların izlenmesine, ahlaki, entelektüel ve
tarihlerinde gösterildiği gibi, farklı ırklardan fiziksel, onların
Mitolojiler, dilleri, efsaneleri, ilkel sanatları,
edebiyat ve yaşam tarzı. Fikir, onu adamak için büyüdü
Bu tür çalışmaların hayatı.

Taze göletin kenarındaki ahşap bankta oturdu, çünkü döndü, çünkü
Yüzüncü kez, önerilen planı ve ne özetledi
manifold avantajları olarak kabul edilir. Şımartmasını sağlayacak
Seyahat tutkusu, onu kayalara, çöllere ve dağlara götürür,
Onu tartar çadırlarına ve Kazak Hovels'a yönlendirin, onu samimi hale getirin
barbarların en vahşi ve iğrenç olması; Kısacası tam ver
En sevdiği eğilimlere sallanın ve hayata çağırın
beden ve zihin enerjileri. Bu olasılık göz önüne alındığında,
Uzun süren amaç, geri kalanında kendisini etnolojiye ayıran
onun günleri.

Herhangi bir çözünürlüğün kasıtlı olarak
Onun tarafından benimsenen son ve kesin olmalı ve tamamen
şimdiki kararlılığının bir kader türü olduğuna ikna oldu,
üç sonuçtan birini içeren-erken bir ölümle karşılaşması gerektiği,
ki çok muhtemel düşündü; tamamen devre dışı bırakılması gerektiğini
neredeyse hiç mümkün olmadığını düşündüğü hastalık; Ya da dolgunlukta
Zamanın, yirmi veya yirmi beş yıl diyelim, işçilerinin sorunu olacak
Bazı müthiş çalışmalarda, kendi onuruna ve
Bilimin söylenemez karı.




Bölüm VII.

  Bir değirmen atı gibi seyahat etmek için sıkıcı bir şey,
  Hala doğduğu, yuvarlak ve kör olduğu yerde.
                                          _Beaumont ve Fletcher_.


Yeni bir yapımcı, iyilerinin öngörmesi gereken bir ayrıcalık talep edebilir. Bu yüzden,
Dramatik birliklerin dişlerinde, hikayenin bazılarının bir uçurumunu atlat
iki yıl.

Boşluğun Morton için bir boşluk olduğu için değil. Doğası onu teşvik etti
sürekli eylem; Ama gezintileri uzun sürdü; Ve o ve
Meredith, kasabaya birkaç mil uzaklıktaki Morton'un evinin sundurmasının altında oturdu.
İkincisinin özellikleri, maruziyetten esmer,
Arkadaşı biraz solguntu ve bir tanesinin ifadesine sahipti
yetersiz sıkılmış.

"Albay, sen bildiğim en şanslı adamsın. İşte oldun
Kıtanın omurgasını Darien'den başının başına takiben
Missouri, kendinizi İspanyollar ve Aztekler ile karıştırıyor, Puling Sticks
Popocatapetl kraterine ve el ve eldivenle
Ben blackfeet ve assinnaboins, ben arasında kefaret yaparken
Tahviller ve ipotekler ve başlık işleri ve kiralamalar. Babam attı
sorumluluk ve Avrupa'ya gitti-ve her beden de-ve
Hepsi omuzlarımda kaldı. "

"Zamanın gelecek."

"Umarım."

"Ama orada hangi haberler var?"

"Hiç bir şey."

"Ne, gittiğimden beri hiçbir şey yok mu?"

"Eski hikaye. Ben de biliyorsun.
Nişan çıktı. Bayan A. bunu onayladı ve Bayan B. ve daha sonra
Karakterler her iki tarafta da tartışıldı. Bir şey söylendi
Toplar, opera ve ne değil; Her zamanki konuşmayla
Demokratların kötülüğü ve köleleştiricilerin fanatizmi. "

"Eşcinsel bir hayat sürmüş gibi görünüyorsun."

"Çok!-Bir savaşa, bir istilaya ihtiyacımız var-bir şey.
Hayatı bize koyun ve bizi büyük bir saçmalıktan kurtulun. Sen
Kendinize bir uyarıcı ile doğdu ve bu durgun bir tür durabilir
varoluş; Ama daha canlı bir şeye ihtiyacım var. "

"O zaman bir sonraki yolculuğumda benimle git."

"Zaten bir başkasını mı düşünüyorsun? Huzur içinde yat ve şükürler olsun
Bir ciltte eve geldin. "

"Kuzey Amerika kıtasını yaptım; ama dört tane daha var
Kaldı, adalardan bahsetmiyorum bile. "

"Ve hepsini görmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Biliminiz uygun bir hobidir. Sizi fantezi her yerde taşır
gitmek için. "

"Benimle gitmekten daha iyisini yapamazdın."

"Biliyorum; ama dilekler atlar olsaydı ---- almaya çalışıyorum
benim yerim. Ben o gencin büyük bir kardeşiyim
zihnini ve ahlakını geliştirmek; Ve onu işarete aldığımda
acılarım için bir yıllık furlough kazanacak. Ama bir sonraki ne zaman
Başlamak için Yolculuk-Bir Hafta? "

"Hayır, kendimi buraya sabitlemek ve bir sonraki için bir köstebek gibi kazmak istiyorum
En azından on ay. "

"Ne kadar kararlı bir kazı olabileceğine dair oküler kanıtı olmasaydı, ben
çalışmalarınızı sadece humbug olarak belirlemeliyim. "

"Ama haberi duymak istiyorum."

"Eğer bilseydim isteyerek söylerdim."

"Primrose'lar henüz Avrupa'dan eve geliyor mu?"

"Evet."

"Peki Everills?"

"İnanmıyorum."

"Sanırım ne de Leslies."

"Makul derecede mantıklı ve anlaşılır bir adam için
Sorgulama yapmanın queer yolu. Bir hanımın mektubu gibi soruyorsun
Postscript'teki öz. Primrose'lardan sonra soruyorsunuz ve
Everills, aptalca, prigchish bir set, hiçbir şey umursadığınız gibi
Onlara aşık gibi ve sonra kayıtsız büyüyormuşsun
Sevdiğin Leslies'e geldiğinizde. "

"Ben mi?" dedi Morton, bazı dağılımlarda; "Onların affı soruyorum. Sahip
Eve mi geliyorlar? "

"Henüz değil ama inanıyorum ki durdukları anda gelmek istediklerine inanıyorum
yılları. "

"Ve bu çok yakında olacak-ilkbaharda ya da daha erken."

"Şimdi düşünüyorum, birkaç akşam önce tanıdık bir
inanıyorum ki, sizinle bir ilişki veya bağlantınız-
Fanny Euston. "

"Ey, evet, o benim üçüncü, dördüncü veya beşinci kuzenim veya
bu tür; Ama on yaşından beri onu görmedim. O
o zaman harika bir boğuştu ve çok sade. "

"Son başarısızlık iyileştirildi. Çok yakışıklı büyüdü."

"İlk başarısızlık da bu zamana kadar iyileştirilmeli."

"Bu noktada o kadar net değilim. O bol miktarda olan bir kız
Eğitim ve belirli bir tür başarı türü-Music,
Ve öyle-ama hiç üreme yok. Eğer iyilik eğitimi almış olsaydı
Toplum, bin kişiden biri olurdu. O umurunda olduğu gibi
Kimse ve aklına gelen her şeyi söylemez ve söylemez ve
en az sonuçlara veya görünüşlere saygı. "

"Doğallığı, bağımsızlığı ve tüm bunları etkiliyor mu?"

"Hayır, hiçbir şeyi etkilemez. Malzeme takdire şayan. Sadece olması gerekiyor
Rafine, cilalı ve tonda. Şanssız, Albay, ama içinde
Bu dünya, sahip olmaya değer her şey parçalar halinde kırılır ve
Birinin istemediği bir şey. Bu eşit bir denge, iyi ve kötü;
Herhangi bir şey hakkında tecavüze girmenin bir faydası yok. Tek şey
Yine de kesin; Bu kuzeniniz yeterli karaktere sahip
Görünür olmadan bir düzine Bayan Primrosees için tedarik malzemesi
küçülme. "

"Onu görmek istiyorum. Yarın gideceğim."

"Daha iyi olursun. Ama şimdi bana yolculuğunuz hakkında daha fazla şey söyle."

Ve arkadaşının sorularına yanıt olarak, Morton ilişki kurmaya başladı
O'na sahip olan olaylar.




Bölüm VIII.

                    Güzellik bir cadı
  Takıları inancı kana dönüşür.
  _D. Pedro _.-Eğer daha uzun bir argüman tutarsanız,
  Notlarda yap.
  _Bentick _.-- Şimdi, _Divine Air_, şimdi ruhu canlandı.
                                           _Much ado hakkında hiçbir şey_.


Morton, birkaç gün boyunca kuzeni Bayan Fanny Euston'u ziyaret etti.
Şehirdeki bir arkadaşımın evinde. İyi bir servetle, düşündüğü gibi,
Onu yalnız buldu; Ve onunla sohbet ederken çalıştı
Kendisi-onunla her zamanki bir pratikten sonra-karakterini inceleyerek,
ve bunun üzerine dahili yorumlar yapmak. Bu sinsi yansımalar,
Bir paragrafa yoğunlaşmış, bir şekilde aşağıdaki gibi olurdu:-

"Güzel bir figür ve çok yakışıklı bir yüz; ama gizemli bir şeytan var
gözünde ve ağzının köşeleri hakkında. "Burada on dakika
gözlemleri şekillenmeden önce ortaya çıkan animasyonlu diyalog
kendileri daha ileri sonuçlara girerler. "O son derece zeki;
Kendisi için nasıl düşünülür ve hareket edersiniz. Onun iradesini geçmeyi sevmemeliyim.
Yüz kadını ilginç hale getirecek kadar ateş var. O
hiçbiri soğuk New England güzelliklerimiz. Bir adamı sevebilirdi
ölüm ve ondan da nefret ediyorum. Bir kahraman veya kaplan olabilir.
Onunla ilgili her şey vahşi ve kaotiktir, bir
mükemmel kadın. "

Burada, yarım saat veya daha fazla süren konuşma, onun
Hayal gücü felsefesinin kesintilerini bozmaya başladı ve
artık sadece psikolojik analiz havasında değildi, ne zaman
Kuzeninin hostesi Bayan Jones, girerek,
_TETE-A-TETE_. Muhteşem bir akıcılık sergiledi
söylem ve kitaplara, partilere, resimlere ve
opera.

"Tennyson'un yenisini gördüyseniz, sana sormam gerekmiyor Bay Morton
şiir."

"Evet-kitapçının."

"Ama elbette okudun."

"Hayır, yaşın gerisindeyim."

"O zaman cennete şükrediyor," diye bağırdı belirsiz kuzeni; "için
tüm tatsızlık ve etkileşim ve ince bükülmüş, tel çizik çöpleri,
Tennyson avucuyu taşır. Her beden onu okur çünkü o
moda ve her beden ona hayran kalıyor çünkü o moda. Ama o
bir balon, bir film, bir gossamer; İçinde hiçbir şey yok. "

Bu patlama şairin hayranından bir protesto çağrısında bulundu.

"Sorabilir miyim," dedi Morton kuzenine, "
favoriler? "

"Son gün şairler değil-Tennysonian okulu;
Ticken, Sakson diline hakarettir. "

"Ama," diye çağırdı Bayan Jones, "sen pek makul değilsin."

"Tabii ki ben değilim. Makul olmak bir kadının ili değil."

"Bu şiirsel heresies'e abone oluyor musunuz, Bay Morton?"

"Aksine, Tennyson'un genellikle harika güzellikleri olduğunu düşünüyorum."

"Bazen bir melek gibi yazsaydı," diye takip etti Fanny Euston
bunu kağıda koyabilen bir adamda görmek için sabır bulamayın
Parrot bunlar gibi tekerlemeler:-

  `
   Sana tuwhit için woo
   Sana tuwhit için woo
   Uzatılmış yüksek sesle Halloo ile,
   Tuwhoo, tuwhit, tuwhit, tuwhoo-o-o! '

Bah! Birini böyle bir twaddle'ı duyma tutkusuna koyar. "

"Anlıyorum," dedi arkadaşı, "kendi müziğinden daha azının yapamayacağı hiçbir şey
öfkeni sakinleştirin. Dua et, ayarladığınız ballad'ı duyalım
Bu sabah müzik. "

"Eğer istersen şarkı söyleyeceğim; ama o ballad değil. "

Ve açık piyanodan önce kendini oturdu.

"Ne seçiyorsunuz, Bay Morton?"

"Marseillaise. Bence bu senin damarında."

"Ah! İyi seçebilirsin!"

Ve parmaklarını anahtarların üzerinden geçirerek,
Devrim ilahisinin savaş benzeri suşları. Sesi ve infaz
takdire şayan; Ve hiçbir şekilde bilinçsiz olsa da
Bir etki yaratarak, ateş, enerji ve görünen görünen
Denetçisinin damarlarında şimşek gibi heyecanlanan pervasızlık.
İstemsizce koltuğundan yükseldi. O akşam çalışması
Karakter sona erdi ve felsefe sondan çıktı
kale.

Yarım saat sonra, onun için oldukça romanda bir ruh hali içinde eve biniyordu
deneyim. Atını keskin bir tırısa itti, sanki şiddetli bir şekilde
tüm onu ​​çıra eden ateşli etkiye ayak uydurmak için hareket
sinirler.

"Bundan önce hayallerim var," diye düşündü,-"Aslında var
Neredeyse aşık oldu; Ama bu duygu böyle değildi
Açık bir bahardan taslak baharatlı şarap taslağı gibidir. "

O gece Fanny'nin bir vizyonuyla perili olmasını bekliyordu
Euston; Ama onun gecekonduları rüyasızdı.

Üç gün sonra başka bir ziyaret yaptı; Ama kuzeni vardı
ülkedeki evine döndü. Bu zamana kadar bilinçliydi
Ardor'un büyük bir azaltılması; ve eşitliği çok az hareket etti
hayal kırıklığı. Bir hafta içinde geçici olarak bakmayı öğrenmişti
Duygu, o anın bir efervesansı olarak ve akrabasını görmek
küçük bir ilgi olmadan, gerçekten, ancak hiçbir şekilde bir ışıkta
onu göze çarpan hatalarına kör edebilirdi. O her şeyi çağırdı
Kendini ve ailesini ve esasen babasını hatırlayabilirdi,
çocukluğunda kaba, atletik bir adam olarak hatırladı,
Siyah ve gür kaşlar genellikle
kaşlarını çatmış gibi görünüyordu. Bu çocuksu hatırlamalar yapmaktan çok uzaktı
Euston Adalet. Eril ve kararlı bir karakterdi.
İradesi güçlüydü, tutkuları şiddetliydi; Önyargılarla doluydu,
ve engellendiğinde veya çeliştiğinde, öfkesi zorluydu. Onun onuru
sorgulanmamıştı; En açık ve insanlıksız dürüsttü. Henüz
Karakterinin kayası ve demirinden, orada bilinen ama
Çok az, şiirsel bir his hassas bir damar. Kızının müziği veya
En sevdiği yanıkların ayetleri, sık sık kıçına gözyaşları getirebilir
gri gözler. Pike ile evlendiği karısı için ve
Hayal kırıklığı, bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunda, hiçbir şey umursamadı; ama onun
Kızına düşkünlük sınırsızdı. Yalnız onu kontrol edebilirdi;
çünkü onu ateşli bir şekilde sevdi ve tek yaşayan şeydi
Huşu içinde durdu.




Bölüm IX.

  Elle Ne Manque Jamais de Saisir Hassasiyet
  Lueur du Moindre eki,
  D'EN Semer la Nouvelle Avec Beaucoup de Joie, --_ le tartufe_.


Morton'un tanıdıkları arasında belirli bir Bayan Blanche Blondel vardı. Onlar
çocukken okul arkadaşları olmuştu; Ve daha sonraki bir tarihte Bayan
Blanche, Cambridge'deki bir arkadaşa uzun ziyaretler yapmaktan hoşlanıyordu,
Dönem boyunca, Morton, diğerleriyle ortak olarak, bir kolej vardı
onunla tanışmak, böylece şimdi kolay bir adımdalar
ilişki. Onu sevdiği için değil. Aksine, ilham vermişti
onu çok empatik bir isteksizlik ile; ama daha çok bir çatışan olmak
Toplumun karakolları, ana tabura kaydolmaktan ziyade,
Sahip olduğu tanıdıktan en iyi şekilde yararlanmak için endişeli. Gözleri vardı
bir argus ve sinsi, pürüzsüz, dikkatli ve _rusee_
kaplumbağa kabuğu kedisi; dedikodu bulma veya yapma konusunda harika bir şey,
ve ekim, yayın, sağ ve sola.

Bir akşam Morton bir topdaydı, boğulma eşiğine kalabalıktı.
Uzun zaman kendini olmayan bir köşede buldu
Geri çekilme, Bayan Frederic Goldenberg'in görkemli oranları
ilerlemesini yasakladı. Ama o seçkin bayan avlandığında
Bir kenara hareket etmek için Bayan Blondel'in yüzünü açıkladı, ışıltı
Bir tutulmadan sonra ay gibi. Başını salladı ve gülümsedi. Orada
kaçış değildi. Morton ikiyüzlü bir şekilde gülümsedi ve "İyi akşamlar" dedi.
Blanche, her zamanki gibi, konuşma için hevesliydi ve birkaç kişiden sonra
Ortak yerler, bir kemerle gözlerini ona çevirerek dedi
ifade,--

"Size söyleyecek bir haberim var, Bay Morton."

"Ah!" Morton'a cevap verdi, anlaşılmaz bir şey bekledi.

"Duymak için büyüleneceğiniz bir haber parçası."

"Aslında."

"Neden, ne kadar soğuksun! Ve bunu kalbinde biliyorum
duymak için yanıyor. "

"Eğer öyle düşünüyorsan, sabrımı zor vermeye kararlısın
Okul. "

"Şey, seni daha fazla canlandırmayacağım. Bayan Edith Leslie yelken açtı
Liverpool'dan geçen Çarşamba. "

"Ah!"

"Ne kadar soğuksın! Bunu duymaktan memnun değil misin?"

"Kesinlikle-tüm arkadaşları bunu duymaktan memnun olacak."

"Sözüm üzerine Bay Morton, daha kötüsün. Bir beyefendi
Sınıf gününde genç bir bayanla iki kez dans ediyor ve iki kez Bayan
Fanfaron'un topu ve ona sokakta katılıyor, o bir
Bu kadar derin kayıtsızlıkla duyduğunda acı hissetme hakkı
Bir yıllık yokluğundan sonra eve geliyor mu? "

Morton, hoşnutsuzluğunun ekstremitesini zorlaştırabilir ve
sabırsızlık.

"Bayan Leslie, sanırım,
Madde. "Ve önce konuşmayı değiştirmek için acele etti ve sonra
tamamen kapatmak için.

Adil muhbirinden kaçtıktan sonra,
haberlerde zevk ve sahip oldukları şekilde rahatsızlık
söylendi.

Birkaç gün içinde Bayan Leslie geldi. Güzelliği onun sırasında olgunlaşmıştı
yokluk. Göze çarpan ve parlak bir şekilde yakışıklı ve
buna göre hayran,-yapamamasına rağmen
Bilinçli, onu çok az etkiliyor gibiydi. Morton onu buldu
Ama aynı cilalı ve sessiz açıklıkla biraz değişti,
aynı canlı konuşma, bir alay tonu olmadan değil ve aynı
Karakter coşkusu, bir şekilde ciddiyetle ihanet etmek,
ve asla herhangi bir ifade savurganlığı ile. Birçok fırsatı vardı
onu görmek, Bayan Blanche Blondel olmak ama nadiren mevcut ve
Onun artan hayranlığı, dizginsiz kuzeninin cazibesi
Hafızasından giderek daha fazla soldu.




Bölüm X.

  Üç gün boyunca dinlenebilirsin
  Ofis işinden, haberlerden ve çekişmelerden. --_ Pope_.


Yaz ısındığında, bir akşam Meredith, Morton'un
ev ve keten ve çim kıyafetle dizilmiş, purolarını altına füme etti
Arkadaşının verandası, termometre kadar memnuniyetle
Doksan izin verir. Yanındaki pencere odanın penceresiydi
Morton çalışması olarak kullanıldı ve masa kitaplarla kaplıydı.

"Albay," dedi Meredith, "Ne kadar özenli bir adamsın!
Üniversiteden ayrıldığınızdan beri-o yolculuğa çıktığınızda,
Bu senin içinde yaptığınız en rasyonel şeylerden biriydi
Hayat-burada kitaplarınız arasında kazıyorsunuz, sanki biraz
Evlilik beklentisi ile yarı marş hukuk öğrencisi. "

"Şimdiki zaman için kazmayı yaptım. Çalışmak için ilkelerime aykırı
Temmuz ve Ağustos aylarında çok. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Bir yolculuğa çıktı."

"Sanırım öyle. Sen şanslı bir adamsın."

"Kendine bir tatil verin ve benimle gel."

"Hayır, önümüzdeki iki ay boyunca bunun içindeyim; ama intikamımı alacağım
Çok geçmeden. "

"Ofisinizden üç gün sizi veya ailenizi asla mahvetmeyecek. Gelin
Benimle New Baden'e, daha iyisini yapamazsan. "

"Sanırım bunu yönetebilirim-ve yapacağım."

Buna göre, Pazartesi sabahı trene bindiler.




Bölüm XI.

  Şirket 'karışık' (alıntı yaptığım ifade
  Söyledikleri kadarıyla, bildiriminizin altında.) --_ Byron_.


Yeni Baden'e ulaştığında, geceye doğru,
O akşam, salonda bir dans ol. "Deuse!" Meredith'i girdiklerinde boşalmış; "Hepimiz mi
New Baden'de tekrar eski yüzleri bulmak için bu mesafe? Buna bak
köşe."

Morton baktı ve ciddi bir grupta yer almadı
eğlendirmeler, ancak sahneyi üstün havayla incelemek
varlıklar. Bayan Primrose'un tanıdık yüzünü tanıdı.
Kızı Bayan Constance Primrose ve kızının arkadaşı Bayan
Duvar çiçeği. Morton'un sınıf arkadaşı Bay Benjamin Stubb da vardı.
ve Bayan Primrose'un tanınmış hayranlığı, başka birkaç akraba ile
ruhlar. Stubb uzun boylu ve çok ince bir gençti, bir mezar ve
soluk vizyon ve kravatın tavizsiz bir sertliği. Olsa da
Beyin kaplanmamıştı, ahlakı oldukça iyiydi ve gitti
Düzenli olarak kiliseye, olduğuna inanarak, nasıl olduğunu söyleyemedi,
İyi toplum ve ritüel arasında ayrılmaz bir bağlantı
İngiliz Kilisesi. Kendini beyefendi sınır dışı edilmesinden gurur duydu ve
bir bayanı hiçbir koşulda olmayan bir varlık olarak kabul etti
bazı öngörülen formların aracı dışında yaklaştı ve
Törenler. Nadiren aşağılığını düşündüğünü fark etti ve
çok resmi ve kesin olarak kabul ettiği birkaç kişi
Eşit olduğu gibi. Üstlere gelince, hiçbir itiraf etmedi, dışında
üzerine baktığı İngiliz aristokrasisinin en yüksek safları
Büyük saygı. Gerçekten iyi bir toplum olmadığını düşündü
Boston Derneği hariç, kendisini gördüğü Amerika
ve _creme olarak bağlantıları, de la creme_. Adil bir değer verdi
Upstarts ve Parvenus'un kalıtsal küçümsemesi; Zaten neredeyse yarısı için
Stubbs altın kanatlarda yükselmeye başladığından beri yüzyılın süresi dolmuştu
yerli çamurlarından. Bu onların atalarının tek iddiası da değildi
Eminence; Biraz fazla gelirin mantıklı bir yatırımından bu yana
Heralds Koleji,
Boston Stubbs, Kral Arthur'un çizgisel torunlarıydı.

Bayan Primrose, çok yardımsever ve tahmin edilebilir bir kişiydi,
Kendi çemberinin ötesinde dünyanın hiçbir şeyi ve korkunç baktı
ahlak ve görgü standardından herhangi bir sapma üzerinde anlaşma
doğru ve uygun olanı kabul etmeye alışmıştı.
Bayan Constance Primrose, Stubb'un en yüce idealini gerçekleştirdi.
bayan. Çok güzeldi, ama yüzü soğuk ve değişmez
mermer. Yüksek söylemek için tartışılmaz bir iyi hava taşıdı
üreme; Bu noktada annesine karşı bir avantaja sahip olmak
Stil, erken çevresinin sadeliğinin biraz tadını çıkardı.
Gerçekten de malzeme çok inceydi; Ama bir
güvenilir cila; Ve söyleyecek hiçbir şeyi olmasa da, bunu söyledi
yadsınamaz bir lütuf.

Morton ve Meredith iltifatlarını gruba, eski
Meredith, kalabalıkla tekrar karışmak için acele ediyor
Güzel, mütevazı ve çok fazla ihmal edilen birkaç kelime alışverişi
Bayan Wallflower.

"Sözüm üzerine, Bay Meredith," dedi Bayan Primrose, "Bay Morton
Tekil bir tanıdık buldu. "

"Ey, evet," dedi Meredith; "Bunlar onun özel arkadaşları."

"Çok tekil!" Bayan Primrose'u mırıldandı.

Morton yavaşça salondan yukarı doğru yürüyordu, garip görünümlü bir şekilde konuşuyordu
Çift-bir Broadway'in fantastik finişinde ağır, kalın set bir adam
şişlik ve beş fit on, ince ve gaunt, sarı bir kadın
ten ve bir çift şiddetli, ışıltılı göz, bir Hintli gibi
Hastalık mizahta squaw. İpek, brokar ve elmaslarda muhteşemdi,
Ve onun büyük, eldivensiz, kemikli parmakları mücevherlerle parladı. O
Koca, kendi adına, bir kudretli bir emzirme sergiledi,
Savaş atı yaygın, elmas donanımı.

"Bay Meredith," diye mırıldandı Dehşete kapılmış Bayan Primrose, "Dua kim
Bu kişiler? "

"Red River'dan Aborjinler. Natchitoches'ten Bay ve Bayan Binbaşı Orson.
O, itibardan daha fazla servete sahip bir spekülatör. "

"Ve _ARE_ Bay Morton'un arkadaşları?"

"O, Morton bir insanlık öğrencisidir. Onlarla çay masasında tanıştı ve
onları doğal tarihin dikkate değer örnekleri düşünüyor. "

Bayan Primrose bu açıklamayı duymadı. Üçlü şimdi vardı
birkaç metre içinde yaklaştı; Ve tüm dikkati emildi
Kadın ökerinin yüksek, nüfuz eden sesini dinlemek.

"Natchitoches hakkında harika ve görkemli bir şey var," diye belirtti
Bayan Orson.

"Bu da ne?" diye sordu Morton.

"O kalbin isteyebileceği her şeyi oraya götürebilirsiniz."

"Bu bir gerçek," dedi Binbaşı; "Bu konuda indirim yok."

"Oyun, balık, meyve ve sebzeler", bayanı takip etti; "herhangi
şey ve her şey. Kuzey onunla rekabet edemez, ben _you_ diyorum.
Pompano var! O, benim! Hiç bir pompano yedin mi? "

"Asla."

"O zaman sen _have_ dört gözle bekleyecek bir şey var. Bu bir balık
_is_ bir balık. Neden efendim, kuyrukta başlayabilir ve onu temiz yiyebilirsiniz
Kafaya ve kemikler tıpkı kemik iliği gibi! Ağzımı yapıyor
Düşünmek için su! "

"Ey, sus!" Binbaşı, sempatik bir duygu ile ağladı.

"Ve sonra meyve! Şeftali düşün! Kötü bir küçük yendiler
Kuzey Şeftali Tüm Holler! "

"Evet," diye ekledi Binbaşı ve kendi erkeklerin ağacını kaldırması için
Ve onları sana atın; Ve gölgenin altında oturmak
öğleden sonra onları yemek;-Yaşamanın yolu bu! "

"Sadece meyve almak için küçük zenciler iyi."

"Zorlu hayvanlar, düşünmeliyim," diye gözlemledi Morton.

"Şey, onlar; ve büyüyen zenciler çok daha iyi değil.
O kızın, Cynthy, Binbaşı. Benim! O onlardan biri değil miydi! Binbaşı,
Tüm hesaptan, zencileri için çok hassas ve eğer savaş değilse
Ben, bir leke yapamazlardı. Neden, tüm bunlar nedir
insanlar için mi hareket ediyor? Benim! Akşam yemeği hazır. Bu beyefendi ile gireceğim
Binbaşı ve gelebileceğiniz herhangi bir güzel gal ile follerleyebilirsiniz
seninle. Ben kıskanç bir kadın değilim "-Morton'a dönüyor-"
Binbaşı, istediği şeyi hemen hemen yapar. "

Bayan Primrose derin bir nefes aldı. "Olmalı"-böylece iletişim kurdu
Kendisi ile-"O gençlerin zihninde esasen kaba bir şey
Dostum, eğer ekili ve rafine bir genç bayanı ihmal edebilirse
Constance ve aynı zamanda bir konuşmada zevk bul
böyle bir kişi. "Ve kendi içinde olup olmadığını düşündü
Constance'ı onun herhangi bir ilerlemeyi teşvik etmemesi için uyarmak için en iyisi olmamak
gelecekte yapabilirsiniz. İkinci düşüncelerde, pozisyonunun
tartışılmazdı, serveti harikaydı ve hiç duymamıştı
Ahlakına karşı bir şey, tüm eylemleri askıya almaya karar verdi.
Bu arada, davranışları hakkında yakın bir saat tutun.

Morton bu şekilde olumsuz göğsünde bara getirildi
Bayan Primrose, jüri suçlu bir karar verirken,
Merhamet için bir tavsiyeye katılan bilinçsiz genç adam
arkadaşını akşam yemeği odasına götürmek; nerede, onu bir
Büyük istiridye tabağı, onu mükemmel bir memnuniyetle bıraktı.

Kısa bir süre sonra Meredith ile karşılaştı.

"Diamonds'daki arkadaşını nasıl seviyorsun?"

"O mükemmel bir örnek; tüm mücevherleri ile medeni gibi,
Bir Pawnee Squaw. Yine de bir kadınlık damarı var. Onu gördüm
Çay Odası, ayağı üzerinde tutulan bir yavru kedi okşayın
şefkatle bir çocukmuş gibi. "

"Onunla o kadar meşgul olmasaydın, bir kişiyle tanışırdın
Zamanınıza çok daha iyi değer. "

"Kim o?"

"Bayan Fanny Euston."

"Burada olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Burada _was_,-o odada bitişik. Ama gitti; göreceksin
onun gecesi hiçbir şey. "

"Burada olması seni kalmaya teşvik etmeyecek mi?"

Konuştuğu sorunun bir dürüstlük sesi vardı; ama
utanç verici gerçek itiraf edilmeli, dostluğuna rağmen
Meredith ve Bayan Leslie'ye hayranlığı, biraz kıskançtı
arkadaşının.

"Hayır," diye yanıtladı Meredith, "söz konusu değil.
yarın sonra. Bu arada, bana nasıl sevdiğini bana hiç söylemedin
Euston. "

"Kesmek, cilalı ve ayarlamaktan başka bir şeye ihtiyaç duymayan kaba bir elmas!"

"Çok geç, sanırım, bunun için. Parlatma başlamış olmalıydı
on sekizden önce. Oldukça biçimsiz ve olmaktan oldukça bilinçsiz
Bu yüzden. İsterseniz, ona aşık olmak için seni burada bırakacağım; ama eğer
Sen yap, albay, seni götürdüğümden daha genç olacaksın. "

Arkadaşının tonunda Morton'u yarıya indiren bir şey vardı
gerçeği şüpheleyin. Meredith'in kendisi Bayan Fanny için bir _penchant_ vardı
Euston, hatalarını çok canlı bir algılayarak tuttu.




Bölüm XII.

  Bu Wildcat'i woo olacak mısın? --_ Katharine ve Petruchio_.


Meredith, önerdiği gibi Morton'u New Baden'de terk etti.
İkincisi yakında henüz bulamadığı görüşüne geldi
İlginç bir psikolojik gözlem konusu
O'nun akrabasının kişisinde Bayan Euston. O ona görünüyordu
en çok ölümlüler; Yine de bu kanunsuzluğun ortasında,
Cömert içgüdüler sürekli olarak kendilerine ihanet ediyorlardı ve belirli bir
Bir kadınlık cazibesi olan Yerli Grace, en vahşi kaprislerini takip etti. O
Çoğu zaman onun brusqueries tarafından büyük bir suç verdi; Yine de en iyi bilenler
O genellikle ateşli arkadaşlarıydı.

Bayan Primrose en derin ve niteliksiziyle ona baktı
onaylamama. Kızı duygularını kopyaladı; Stubb iken
Onu en endişe verici karakterin dış barbarlığı düşündü. Fany
Euston'un algıları çok akuttu. Sahip olduğu etkiyi gördü
üretti ve onu ağırlaştırma konusunda tuhaf bir zevk alıyor gibiydi ve
Eleştirmenlerinin önyargılarını hala daha fazla şok etmek.

Bir öğleden sonra Bayan Primrose, Bay Stubb, Fanny Euston, Morton ve
Mr.
Çuhaçiçeği. New Baden'den birkaç mil sonra Morton kendini sürerken buldu
Kuzeninin yanında, geri kalanının biraz gerisinde.

"Biliyor musun, bu sabah geldim, senden yürüyüşümüzde bize katılmanı istemek
Elk Ridge'e. "

"Ah, orada olmadığım için üzgünüm."

"Sen oradaydın; ama Ivanhoe'da çok derin görünüyordun ya da başka bir şey
Favorileriniz, seni kesintiye uğratacak kalbim yoktu. "

"Ama bu oldukça saçma. Gitmek istiyorum."

"Hangi kitapla bu kadar meşgul olduğunuzu merak ediyorum. Bir şey
Scott's-değil mi? "

"Tam olarak değil."

"Ne de yeni romanlardan biri," diye takip etti Morton-"Bunlar senin peşinde değil
tatmak."

"Hiç değil; hepsi büyük bir reform veya hayırseverlikle doludur
şema veya bazı yoksulların üzüntüleri, ilgisiz küçük sefil,
kiminle sempati duymanız gerekiyor. "

"Hayırsever modelden sonra kalıplanmıyorsunuz. Ama sorabilir miyim?
Hangi kitap seni bu kadar eğlendiriyordu? "

"Napier'in Montrose'un Hayatı."

"Ve beğendin mi?"

"Gerçekten yaparım."

"Ve Montrose'u seviyor musun?"

"Kesinlikle onu seviyorum."

"Yemin edebilirdim. Ayetlerini onun hanımına hatırlıyor musun?
kalp?"

"Yaptığım," dedi Fanny Euston,-

  "'Alexander gibi hüküm süreceğim
      Ve yalnız hüküm süreceğim;
    Kalbim sürekli küçümseyecek
      Tahtımda bir rakip.
    Ya kaderinden çok korkuyor
      Ya da çölleri küçük,
    Kim dokunmaya koymaz,
      Hepsini kazanmak veya kaybetmek için.

  "'Ama eğer sabit olacaksan, o zaman,
      Ve sözün sadık,
    Seni kalemimle ünlü yapacağım
      Ve kılıcım tarafından görkemli;
    Sana böyle asil yollarla hizmet edeceğim
      Daha önce hiç duyulmadı;
    Hepsini koylarla giydireceğim ve taç edeceğim
      Ve seni her zamankinden seviyorum. '"

"Takdire şayan! İyi bir anım olduğunu sanıyordum ama beni boşa yendin. Sen
Çizgileri seviyormuş gibi tekrarlayın. "

"Onları kim sevmez?"

"Ve yine de wooing modası biraz kalıcı olurdu
on dokuzuncu yüzyıl. "

"Ondokuzuncu yüzyılda montroz yok."

"Bunlar güncel değiller, birçok iyi bir şey gibi. Uzun zaman önce değil, ben
Bir dergide bazı ayetler gördüm-Montrose'un bir tür şarkısı
uygulamak. "

"Tekrarlayabilir misin?"

"Seninle rekabet edemem; ama sanırım sana bir stanza verebilirim
iki:--

  "'Sabah karanlık bir şekilde şaşkınlık,
      Yağmur yanıp söndü,
    Ve Levin Bolt'un pürüzlü çizgisi
      Kasvetli kasabayı aydınlattı:
    Gök gürültüsü cennete çarptı,
      Ölümcül saat geldi;
    Ve aybaştı, boğuk attı,
      'Davulun larumu.
    Aşağıdaki dünyada delilik vardı,
      Ve gökyüzündeki öfke,
    Ve genç ve yaşlı, zengin ve fakir,
      Öldüğünü görmek için ortaya çıktı.

  "'Ama geldiğinde, solgun ve wan olsa da,
      Çok harika ve yüksek görünüyordu
    Çok asil onun erkeksi cepheydi,
      Sakin Sakin Gözü,-
    Shobe Rout Forbore, Shout,
      Ve her adam nefesini tuttu,
    Kahramanın ruhunu biliyorlardı
      Ölümle yüz yüze geçti. '"

Fanny Euston'un gözü, sanki savaş benzeri bir müzik zorluğundaymış gibi yaktı.

"Devam et."

"Gerisini unuttum."

"O zaman dua et, ayetleri bulun ve onları bana gönderin. Neden bu, senin gibi
Söyle, bu tür erkekler güncel değil mi? "

"Ticari bir ülkede hangi yer veya hangi kariyer bulabilirler?"

"O zaman neden ticari bir ülkede doğduk?"

"Montrose'un ideal bir kahramanı yapıyorsun."

"Ben değilim, beni aldığın okul kızı değilim. İdealim yok
kahraman. İdeal kahramanlara inanmıyorum. Montrose bir adamdı,
Bir erkeğin hataları; Hatalarla dolu, ama yine de kötü bir adam değil. "

"Ondan çok uzak."

"Büyük hataları vardı, ama onlarla eşleşecek büyük nitelikler,-
Birinin gördüğü küçük, uysal, doğru erdemler
bu itfaiyeler. "

"Tehlikeli fikirler, bunlar, Bayan Primrose size söylerdi."

"Beni Bayan Primrose'dan teslim!" Fanny.

Birkaç dakika sessizce sürdüler, Morton'un arkadaşı mırıldanıyor
Kendisine yeni tekrarladığı çizgilerin parçalarını.

"Bakmak!" Aniden ağladı. "Atlarımız ne kadar yavaş yürüyor!
Gerisi neredeyse gözden uzak. Onlara katılsak iyi olur. Mısın
Benimle yarış? "

"Lütfen herhangi bir şey."

"Hadi, o zaman."

Atına kırbaçla dokundu ve tam olarak öne çıktılar
hız. Şimdiye kadar daha iyi monte edilmiş olan Fanny, kısa sürede gün kazandı.

"Dizginle," diye bağırdı Morton, partiye yaklaştıkça "ya da atın
diğerlerini korkutacak. "

Fanny kaldırımı çizdi, ama tam olarak başarılı değil; Ve onun hızlı gelişi
biraz kargaşa üretti. Özellikle Stubb'un atı prens yapmaya başladı
ve binicisinin eşitliğini büyük ölçüde rahatsız edecek şekilde eğrilik.

"Whoa! Whoa, oğlum!" dedi Stubb. "Sabit, şimdi! Sabit, efendim! Whoa!"

Fanny'nin gözleri kötü niyetli zevkle parıldadı. Büyük bir hor gördü
Onun için ölümcül bir şekilde korkmuş olan Stubb için.

"Bu senin iyi bir atın," yanına doğru itiyor.

"Evet, çok iyi bir at, gerçekten. Sabit, oğlum! Sabit, şimdi!"

"Bir başkent at; ama yönetmek için seninki gibi ruhlu bir eline ihtiyacı var
o."

"Whoa! Sessiz, şimdi!-Zavallı adam!"

Bu son sevecen adres, ani bir sarsıntı tarafından kontrol edildi.
Atın spazmodik bir hareketi,
Çok merkez.

"Onu mahmuzlarınızla iyi cezalandırın Bay Stubb ve onun koşmasına izin ver;
onu hilelerini iyileştirmenin yolu. Diyelim ki birlikte bir yarış deniyoruz. "

"Teşekkür ederim Bayan Euston, ama gerçek şu ki- whoa, oğlum! Whoa!- Yani,
Stableman bana nefes darlığı olduğunu söyledi. "

"Ey, Stableman'a aldırma. Gel, hadi gidelim."

"Teşekkürler Bayan Euston, günümüze inanmıyorum."

"Beni şaşırtıyorsun. Beğendiğin bahse gireceğim-adını vereceksin
bahis-lütfen herhangi bir şey. "

"Gerçekten, bu biraz fazla kötü!" dehşete kapılmış Mrs.
Çuhaçiçeği. "Bayan Euston, seni karşılıyorum-yalvarıyorum-
daha fazla yarış. Çok tehlikeli, olmanın yanı sıra ---- "

"Tehlikeli olmanın yanı sıra ne var Bayan Primrose?"

"_Very_ kararsız."

"Çok üzgünüm, çünkü kalbimi Bay Stubb ile bir yarışa koydum."

"Bay Morton," dedi sıkıntılı bayan, o genç beyefendinin dışında,
"Siz ihtiyatlı ve ayık fikirli bir insansın; dua etmenizi kullanın. "

Yazarın en çok unanoni olmayan bir boşalma ile kesintiye uğradı
Yabancı bir dilde yer alan utançlarından
onu sessizliğe taşıydı. Keskin bir rüzgar patlamıştı
Fanny'nin perdesi ve o peşinde koşma noktasındaydı
BT.

"Durmak!" diye bağırdı Morton, "Boynunu kıracaksın. Senin için almama izin ver."

Peçe rüzgardan önce yelken açtı ve Morton peşinde koştu,
bayanlardan önce binicilikini sergilemekten memnuniyet duydu, ancak yoktu
inatçı bir koltuk ve bir tür pervasızlıktan başka bir liyakat,
heyecanlı bir mizaç sonucu. Zemin pürüzlü ve kırıldı,
ve kayalar ve savin çalıları ile çivili ve o sırtta koşarken
Boşuna, tepenin kenarından aşağı doğru hızlanıyor, boş bir girişimde yakalamak için
Peçe uçuyor, Fanny bile nefesini tuttu. Ödülünü güvence altına aldı
Bir çalıya yakalandı ve yola döndü.

"Şimdi, Bayan Euston," dedi Bayan Primrose,
Suçlu, "Güveniyorum, barış içinde devam etmemize izin verilecek."

Bir durma aralığı vardı. Stubb huzurunu geri kazandı.
Kendini aşık ettiği Bayan Primrose, ona gülümsedi,
ve onun kendini küstahı, kalesinde sarsılmadan önce geri dönüyordu
tam güçte, buna karşı tuhaf bir kesici besleyen Fanny
Zararsız blok başı ve o öğleden sonra çok bir şeytan yaramazlık
sahip görünüyordu, yine onun tarafına gitti ve onu yeniledi
Bir yarış için talepler.

"Bayan Euston," dedi Bayan Primrose, "Hiçbir şey yapamayacağından eminim
Bay Stubb'u iradesine karşı yarışmaya zorlamak için o kadar unadilike. Dikkate almak
Her zaman taklit eden Georgiana Gosling'e ayarlayacağınız örnek
Ne yaptığını görüyor. "

Kelimeler hafif ve anne idi; Ama öfkenin yüzü
Matron, bıkkın olan tavizsiz bir anlaşma görünümüne sahipti
Fanny'nin ölçümün ötesinde mizah. O başladı, bu doğru, canlı bir
Akıllı Stubb ile genel konularda konuşma, ama,
Bu arada, atını dönüşümlü olarak kontrol ederek ve heyecanlandırarak ve çağırarak
Çeşitli maskaralıklar oynaması için ona enfekte olmaya başladı
Gibi Bulaşma ile Companion'un Steed. Preccing, daldı ve
Sürücü, umutsuzluğun eşiğine getirilene kadar.

Yol, kalın bir ormandan geçen oldukça dar hale geldi,
esas olarak kışın oduncular ve avcıları tarafından sık sık
yaz aylarında pitoresk. Fanny'nin taklitçisi, maceracı Bayan Gosling,
On dört yaşında küçük bir kız, birkaç çubuktan önce
Dinlen, aniden geri döndüğünü, şaşkınlığını ve
Hassas.

"Daha uzağa gidemeyiz; büyük bir ağaç düşmüş
yol."

Bir önceki gecenin şiddetli bir Thundergust'u bir baldıran devrildi.
kökler ve dallar tarafından kısmen sürdürülen bagaj
yerden yaklaşık dört metre uzaklık. Geçmek imkansızdı
Her iki taraftaki ormanda, çok yoğun oldukları ve boğuldukları için
Laurel çalılarının karışık bir büyümesiyle.

"Ne kadar sinir bozucu!" dedi Bayan Primrose.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Bayan Gosling.

"Neden, emin olmak için üzerine atlayın," dedi Fanny. "Bay Stubb ve yapacağız
Sana yolu göster. "

"Kesinlikle ciddi değilsin!" diye bağırdı Bayan Primrose.

"Tabii ki öyleyim. Binicilik okulunda daha yüksek sıçrama yaptım,
yirmi kez. "

"Daha iyi olman daha iyi," dedi Morton, yol kenarından hizalanmış
Eyer çevresini çizin.

"Tek bir an için düşünülmek çok tehlikeli," diye ekledi Bayan
Çuhaçiçeği.

"Atlarımız," Düzensiz Stubb'u takip etti, "sıçramaya alışık değil,
Ve bazı bayanlar kesinlikle incinecekti. "

"Aptal!" Morton düşündüm. "Şimdi yaptı."

Fanny kurbanına gülen, kostik bir bakış attı.

"_Mine_ sıçrayacak, biliyorum; sen bir bayan değilsin. Gel, Bay Stubb."

"Bayan Euston," diye heyecanlı Bayan Primrose, "Bu olmamalı
olmak. Ben buradayım annenin evindeyim ve o beni sorumlu tutacak
Güvenliğiniz için. Gitmeni yasaklıyorum, Bayan Euston. "

Fanny yüzünde bir an aradı. Morton ifadeyi yakaladı. Kötü huylu olmasa da, niteliksiz bir meydan okumaydı.

"Gel," diye bağırdı Fanny tekrar ve atını ağaca doğru koştu. O
cesurca sıçradı ve bariyeri temizledi; Ama o açıktı
öfkede dörtnala koşan ruhlu hayvanın kontrolünü kaybetmişti
Yolda değerlendirin.

Morton hala yürüyerek, eyer çevresi ile meşguldü.

"Çılgın çocuk!" diye bağırdı Bayan Primrose; "Atı koşuyor
uzak. Onun peşinden git-PRAY!-MR. STUBB-BOYDA. "

"O, hızlı! Hızlı!-Yap," diye bağırdı Fanny'yi putlaştıran küçük Bayan Gosling,
ve onun için korku içindeydi.

Böylece, umutsuz Stubb, "kalk" diye bağırdı ve dörtnala koştu
ağaç; Ama atı sordu ve bir kenara sıçradı
Çamur. Bayanlar çığlık attı. Eğer olmasaydı Morton gülürdü
Fanny için çok endişeliydi.

"Yoldan çık, Stubb," diye bağırdı tüm sevkiyatla monte ederek.

Bayan Primrose'un hayranı kendini topladı, şapkasını geri kazandı.
bir su birikintisine sığınmıştı ve korkunç bir şekilde dehşetle bakmıştı
Dizinde beyaz kira. Morton, hack'ini karşı teşvik etti
Canavarın zorlukla temizlediği bariyer, arka arkaya çarparak
Toynaklar geçerken. Kısa bir mesafe sürdükten sonra keşfetti
Fanny ve büyük rahatlamasına, kontrolü yeniden kazandığını gördü
atının üzerinde. Yarım mil uzakta, yol bölündü. Daha büyük
Şube sağa doğru yol açtı, Morton nerede olduğunu bilmiyordu; daha küçük
sola döndü ve ormanda iki kez döndükten sonra veya
Üç mil, yüksek yolda yayınlandı. Cahil olan Fanny
Yol, sağ el dalını aldı. Birkaç dakika sonra vardı
Atını bir tırısa getirdi ve Morton yanına çıktı.

"Nereye gittiğimizi biliyorsan benden daha akıllısın."

"Yolu bildiğini sanıyordum. Rehberimiz olacaksın."

"Yanlış yoldayız. Sola dönmeliydin."

"Ama bunun bizi nereye götüreceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Bir sedir bataklığına, bildiğim için. Geri dönmemiz daha iyi olmasaydı mıydı?"

"Ey, geri dönmekten bahsetme. Geri döndüğüm için ruh halim yok. Let
Biz devam ediyoruz. Eminim bu bizi bir yere çıkaracaktır. "

"İstediğin gibi," dedi Morton, kendisini pozisyonda olduğunu bilerek
Somonunu yönetme şansı onu vermek olan bir fener
astar.

"Geri kalanlar nerede?"

"Sanırım ağacın arkasında bir kongre tutmak. En azından ayrıldım
Onları orada. "

"Ve Bay Stubb ölümcül sıçramaya cesaret edemedi mi?"

"Denedi ve çamur birikintisine atıldı."

"Bedensel zarar yok, umarım."

"Hayır; Kunduz ve Bütçe Başlıca hastalardı. Ama onun
Kibir en azından yirmi dört saat boyunca ondan sarsıldı. "

"O zaman bir mucize yaptım ve kanonize edildiğini iddia edebilirim
gücü. "

"Umarım olabilirsin; ama adını asla görmeyi beklemiyordum
Aziz Takvimi. "

"Aziz olmama izin vermeyeceğin için, sanırım beni şöyle görüyorsun
kızgın. Kutsallık ve delilik, akraba olduğunu söylüyorlar. "

"Bir saçın genişliği, ya da öylesine, bu yan delilik."

"O zaman fikirlerimi tuttuğum için büyük kredi almaya hak kazanıyorum. Ne
Makul kız, Bayan Primrose ile izlemeye kızmazdı
onu ve onu onaylamıyor ve onu düzeltin mi? Garip-değil mi?-
Bazı insanlar-Bayan Primrose, bu kadar kesin bir şekilde kullanmama izin verecekse,
İfade-her zaman tahıla karşı bir tane ovuyor. "

"Size vaktini vermek için, sanırım herhangi bir kinli cömertçe ödedin
O çeyrekte borçlu olabilirsiniz. "

"Bunda teselli var. Söyle bana-konuşuluyorsun
Sıralama-benim fikrim değil misin? Bana aklını bildirin. Bay Stubb
---- "

"Bir köpek yavrusu."

"Ve primrolar ----"

"İlgisiz."

"İlgisiz için, yetersiz deyin. Lucifer beni kazanmak istiyorsa
Onun yanına, Bayan Primrose'un koruyucu meleğimi yapmasına izin verin ve onun
iş bitti. "

"Atın bir ayakkabı attı," dedi Morton aniden,-"Evet;
Keyifli. "

"Bu kırık, Stony Road. Keşke sonunda olsaydık."

"Ben de. Bulutlar bir an için kırılırsa ve bize güneşi gösterirse,
Takip ettiğimiz yön hakkında bir fikir oluşturabilirim. "

"Neden," dedi Fanny, alarmda saatine bakarak, "
çok yakın ortam. "

Morton, arkadaşının uğruna çok endişeli olmaya başladı.
Bir an sonra, daha geniş bir piste geldiler, bu da
diğer, ve odun püresi ana caddesi gibi görünüyordu.

"Bu daha umut verici görünüyor," dedi Morton; Ve sola dönerek
Atlarını en iyi hızlarına ittiler. Alacakaranlık geldi ve
geniş ve tozlu uzunlukta ortaya çıktıklarında oldukça karanlıktı
otoyol. Birkaç dakika içinde elleri onun içinde olan bir ülke gördüler
Cepler ve dudakları arasında uzun bir dokuz, yol kenarında uzanıyor.

"Yeni Baden'e ne kadar uzakta?"

"Wal," diye yanıtladı adam, sorgusunu sessizce inceledikten sonra
Yaklaşık yarım dakika, "On beş mil güçlü."

Morton, atı çok topal olan Fanny'ye baktı ve olmasına rağmen
Ruhundan, belirgin yorgunluk belirtileri göstermeye başladı.

"Yakınlarda bir kamu evi var mı?"

"Yas; Mashum'un çok ilerisinde değil."

"Ne kadar uzak?"

"Oldukça daha iyi ne de bir mil."

Han'a geldikten sonra Morton, Fanny'ye bakımı için övgüde bulundu
Dürüst bir New Hampshire kadını olan ev sahibesi, gecikmeden yeniden monte edildi ve
yorgun atını daha önce otele ulaştığı hıza çağırdı
yarısı dokuz. Gelişi endişeleri hafifletti veya susturdu
Mahkumların Tattle; Ve sabah Fanny'nin amcası
Inn ve maceracı küçük hanımı New Baden'e geri getirdi.




Bölüm XIII.

  Erkekler fırtınayı woo olacak
    Ve evinde, onların maliyetiyle.-_ Tutku Çiçekleri_.

  O zaman betimes uç, sadece onlar
    Kaçan sevgiyi fethet. --_ Carew_.


Morton bir süredir yeni ayrılmasa iyi bakıyordu
Baden; Yine de felsefi gençlik, bir hafta daha uzun süredir,-
İki hafta daha uzun,-ve yine de devam etti. Söylemek çok fazla olurdu
yakışıklı, cesaret kuzenine aşık olduğunu; Ama zihni
onun açısından büyük sıkıntılıydı-sarsıldı ve bir
Çeşitli çelişkili duygular. Çoğaltılmış ve sürekli
karakterinin değişen aşamaları, güçlü ama tamamen taciz edilmemiş
kaynakları, dürüstlüğü, coşkusu, tüm aldatmacaların tespiti veya
Vahşiye rağmen, kadınsı derin bir damar
ara sıra kendisine ihanet eden hassasiyet, hepsi tutmak için komplo kurdu
İlgisi biraz acı verici.

Bir akşam otelin kalabalık piazzasını bıraktı ve
Yalnızlık ve puro ile flört, rustik bir çarşı doğru yürüdü,
vahşi bir üzüm asma ile büyümüş ve bir küme arasında durmak
Bahçenin eteklerinde genç elms. Yaklaşırken gördü
bayanlar elbiselerinin parıltısı ve zaten Miss tarafından işgal edilen koltukları buldum
Fanny Euston ve iki arkadaş. Morton onları iyi biliyordu ve katıldı
parti. Ne etkilenen bir refakatçinin ne kadar
diğerinin vollu boşluğunun gözleriyle çok ilgisi vardı, o
konuşmasını esas olarak Fanny'ye yönlendirdi. Birkaç dakika içinde ikisi
Kızlar bakışları değiştirdiler, Rose ve bazı taklit nişan aldıklarını iddia ettiler,
otele döndü, bu sıradan röportajı yapmak için eğildi
flört havası.

Morton ve arkadaşı bir an sessizce oturdu.

"Biz kuzeniz-değil mi?" dedi.

"En azından bizi Yaylalarda ararlardı."

"O zaman bana bir kuzenin ayrıcalığı ver ve kişisel olmama izin ver.
Geceye ruhların dışında değil misin? "

"Neden beni böyle düşünüyorsun?"

"Görünüşünüzden ve tarzınızdan."

"Yeni Baden'in ölümüne yorulmadın mı?"

"Henüz değil."

"Ben. Her şey değer nedir?-Yorgun, vapid, düz ve bayat,
Ve kârsız! Ben yeterliydim. "

"O zaman neden değiştirmiyorsun?"

"Aynı şeyi yeni bir şekilde bulmak için!"

"O an için bir ucube derirsem beni affedin. En eşcinselsin
eşcinsel. "

"Hayır, değilim."

"Sen burada bir Belle'sin; merkez bir ışık. Güveler senin hakkında çırpınıyor,
Yapmanıza rağmen, ara sıra, kanatlarını seçin. Onları korkutuyorsun ve
Sizi güzel konuşmalarla geri ödüyorlar. "

"Onlardan bıktım. Cennet uğruna, beni biraz kötüye kullan. Seni biliyorum
Sık sık kalbinde olsun. "

"Kötüye kullanım bazen kılık değiştirmiş olmaktan başka bir şey değildir."

"Neden gülümsüyorsun? Bu gülümseme benim pahasına oldu."

"Neden öyle hayal etmelisin?"

"Bana anlamını söylemekte ısrar ediyorum."

"Sadece eski bir şekilde haraç haline geldiğinde
Yıkıcı, kişi yenisinde ödenmesini isteyebilir. "

"Bu kesinlikle övgü değil. Olmaya başladığımı biliyor musun
Senden korkuyor musun? "

"Hiç kimseden korktuğunu düşünemezdim."

"Evet, senden korkuyorum."

"Neden?"

"Çünkü beni her zaman gözlemliyorsun. Çünkü bana nüfuz ediyorsun
Düşünceler ve beni iyice anlıyor. "

"Sanırım senden daha az derinim."

"En azından tüm hatalarımı biliyorsun. Her zaman, sessiz bir şekilde,
masraflarımda gibes ve sarkas yapmak ve en zayıf olana dokunmak
puan. "

"Seni kızdırıyor mu?"

"Hayır; hoşuma gidiyor; ama seni geri ödemek istiyorum.
Zayıf yönler, ama yapamaz. Hiç var mı? "

"Evet, bolluk."

"Ve bana ne olduklarını söyleyecek misin?"

"Ne, onları bana karşı kullanabilirsin! Onları bildiğin an, sen
merhamet etmeden bana saldıracak; Ve eğer beni uyandırıyorsa, her şey bitti
Benimle."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, yapabileceğini fark etmez birinden hoşlanmayı bırakıyorsun
Ona karşı en az avantaj elde edin. Seni gerçekten biraz yapabilirsem
Benden korkuyorum, bunun için daha iyi olmamı istersin. Hayır, göstereceğim
Zayıf yönlerimin hiçbiri sen; Ve belki, eğer yaparsam, bulamazsın
Bana karşı kullanabileceğin türden. Sana vurabilirim ama
Beni incitemezsin. Kanıtla silahlıyım. Sana meydan okuyorum. "

Bunu söylerken, en azından Morton onun hakkında biraz bilgi verdi.
Arkadaşının karakteri. Başarılı bir şekilde meydan okumak harika bir adımdı
iyi süslemelerini kazanmaya doğru; çünkü tüm vahşiliği ile
zorlayabileceklerin iyi veya kötü görüşlerine çok duyarlı
Onlara saygı duyması için. Morton'un ne olduğunu bilmek için çok endişeli oldu
onu düşündüm.

"Beni iyice anlamadığını söylüyorsun. İçimde ne var
anlamadın mı? "

"Seni hiç anlamadığımı söyleyebilirsin."

"Bu sadece kaçırma."

"Babel'in dilini kim anlayabilir?"

"Babel'in dilini konuştuğumu mu demek istiyorsun?"

"Kaos'u kim anlayabilir?"

"Ve ben kaos muyum? Tuhaf iltifat tarzına başlıyorsun
Tekrar."

"Buna memnun olmayın. Evrenin tüm gücü ve güzelliği
Kaos'tan çıktı. "

"Şimdi ciddi bir şekilde gurur duyuyorsun."

"Tatmin etmek zor. Sana ne diyebilirim? Vahşi bir Arap yarışçısı
sürücü olmadan mı? "

"Bu daha iyi cevap verecek."

"Yoksa sopasız bir roket?"

"Roketler gördüm; ama çubuğun ne olduğunu bilmiyorum. Nedir?
Ne için? "

"Denge vermek ve roketi hedeflemek-
Transandantalistler, Skyward Dağı ve Yıldızlarda Bitiriyor ve 'Altın
yağmur.'"

"Çok iyi! Ve eğer sopa yoksa nasıl?"

"O zaman parlıyor, alevleniyor ve yerde tıslıyor; uçuyor ve
Aşağı, bu şekilde ve bu, her şey ve her şeyle bozulmayı oynar
ve sonunda kendini hiçbir amaca uçurur. "

"Ah, çubuğun çok gerekli olduğunu görüyorum. Bir tane almaya çalışacağım."

"Bir şakacı tonda konuşuyorsun," dedi Morton, "ama
ciddi. "

"Ben ciddiyim!" diye bağırdı Fanny Euston, ani bir değişimle
ses ve tarz. "Konuştuğunuz her kelime doğru. Ben
Duygular ve dürtülerle ve bu,-bazıları kötü, bazıları
İyi,-her yeni fantezi pek çok kelebek gibi kovalamak veya
Will-o'-the-wisps,-düşünmeden
Sonuçlar-Restless-Memnun-Hayatta Yok değil Heyecanda
o anın. Bazen daha iyi şeylerle ilgili ipuçlarım var. Göz atmak
üzerimde ışık kırılması; Ama geliyorlar ve tekrar gidiyorlar. Bende yok
Yaşam kuralı, yol gösterici yıldız yok. "

Morton, kesin bir zafer duygusu olmadan arkadaşına bakmadı. En azından şu an için bir etkiyi kazandığını gördü
onu ve onu belki de, belki de,
Daha önce hiç söz vermemişti. Yine de kendi zihni herhangi bir şeydi
Ama sakin. İçinde hayranlıktan daha fazlası karışıyordu.
Zaten olan gururlu ruhu daha uzaklara keşfetmeye zorlandı
Ona bazı sırlarını verdi. Ama bunu gözleriyle hissetti
Onun üzerine, kendisini daha uzağa taahhüt etmeden konuşamadı
Yapmaya hazırdı. Bu ikilemde geri çekilmeye karar verdi-bir
Eğer liyakati varsa, az kredi almaya hak kazandığı karar
ona mal olduğu çaba ile ölçülecektir. Koltuğundan yükseldi.

"Yıldızını bul Fanny ve dünyaya meydan okuyabilirsiniz. Ama anlıyorum
Bahçeden bize doğru gelen insanlar. Biz istila edileceğiz
Burada kal. Eve dönelim. "

Kendini tekrar yalnız bulduğunda, odasını çok fazla hareket ettirdi
kıskanılacak zihin çerçevesi.

"Ne şeytan beni benim gibi konuşmaya itti?
Ona hatalarını anlatıyor. Hayırseverciyi mi döndürüyorum ve
Meşgul mi? Eğer kalbini kazanmak istersem, aldığımdan şüpheleniyorum
Doğru kurs. Başka bir bayanla ne dayanılmaz olurdu
varsayım ve kibir, onu kazanmanın en etkili yoludur
saygı. Ve neden kalbini kazanmak istemeliyim? İyi var
Orada bol miktarda, eğer ona güvenebilirse. HAYIR; Ben değilim
henüz kör. Bu son patlama anlık bir dürtü, tüm
dinlenmek; Ve yarın her zamanki gibi pervasız olacak. O memnunum
kanunsuzluk ve yerleşik sınırları kırma lezzetinde sevinir.
Onun yollu iradesi bir katarakt gibidir ve onu taşıyabilir, Tanrı bilir
Nereye. HAYIR; Bu yolda yürümeyeceğim; Evlenmeye çalışmayacağım
o. Kalbine dokunulmamış-bu gün kadar açık. Keşke o
benim kadar çok söyleyebilirdi. Bu yeri yarın, maliyet bırakacağım
ne yapacak. "

Boston'dan bir mektup ona bir bahane verdi; Ve teklif vermek
Kuzen ve annesi, erken trene eve döndü. Newsboy
Ona bir kağıt getirdi ve gözleri sütunlara dayandı; ama onun
Düşünceler Fanny Euston ve son akşam konuşmasına odaklandı
onunla bahçenin eteklerinde.




Bölüm XIV.

  * * * Bir ateş diğerinin yanar,
    Bir ağrı diğerinin acısı tarafından azalır;
  Sersemletin ve geriye dönük dönerek Holp olun;
    Bir umutsuz keder diğerinin durmasıyla iyileşir.
  Gözüne yeni bir enfeksiyonu al,
  Ve Eski'nin rütbe zehiri ölecek. --_ Romeo ve Juliet_.


Bütün gün tren dolaştı ve Morton'un sorunlu düşünceleri bulundu
Dinlenme yok.

"Materton!" şefi ağladı, arabanın kapısını açarak
Motor büyük bir istasyon evde durdu, saat beşte
öğleden sonra. Birkaç yolcu dışarı çıktı; İki ya da üç geldi; çan
Rang ve şişirme ve klan ile tren tekrar yola çıktı. A
Newsboy arabayı bir demet gazete ve twopenny ile geçti
romanlar. Morton ikincisinden birini bir anodyne olarak satın aldı; Ama hatta
"Orlando Melville veya Basın Çetesinin Kurbanı,"
istenen soporifik etki ve düşünceleri kısa süre sonra onların
eski kanal. Aniden şiddet içeren bir sarsıntı, bir çökme, çok şey,
ve ızgara sesi, yüz yolcuların çıkışları,-kadınlar
Çığlık atıyor ve bazı erkekler sessiz değil-öfkeli bir sallanma ve
arabanın savurması, kişisellerinden biri dışında her düşünceyi çıkardı
emniyet. Hepsi ayaklarına fırladı, geri kalanlar arasında. Birincisi
Zihninin aldığı farklı izlenim,
önündeki arabanın açık penceresinden uçan bir sıçrama yapıyor,
Sash'i onunla taşımak-çok becerikli bir jimnastik parçası, sadece
sanatçının seçkin olduğu gerçeğiyle açıklanın
Büyük Ulusal Olimpiyat Sirki Sanatçısı. Botları parıldadı
pencere ve gitmişti, bir kedi gibi ayağa kalktı, ama Morton
gülmek için çok korkmuştu. Birkaç dakika içinde araba bir
Taşınmadan dinlenin, ön kısmen kırılmış olsa da,
ve tümü raylardan kırk beş dereceye kadar sallandı.
Pencereye bakarken, Morton'un gözünü karşılayan ilk nesne
yanına atılan bagaj arabası, kapı en üstte. Gibi
Baktı, kapı açıldı ve bir kafa ortaya çıktı-
Derin veya Banquo'nun Hayalet Bir Tuzak Kapısı-Gazap ve Korku ile Beyaz,
Ve harika volubilite ile küfür. Sonra başka bir ortaya çıktı, yükseliyor
Birincinin yanında, eşit derecede soluk, ama çok daha az küfür. .
Kafalar, bölmesinde oturan iki kişiye aitti.
Bagaj arabası postalara ayrıldı ve ne zaman fırlatıldığında
parça, bir kutudaki zar gibi bir araya getirilmişti, çeşitli acı çekiyor
çürükler, ama ciddi bir zarar yok. Arızalı dökme demirin kırılması
İhale akışı tüm felakete neden olmuştu,
Şüphesiz, ölümcül sonuçlar üretti tren olmamıştı
çok yavaş hareket ediyor. Olduğu gibi, birkaç tartışma
En kötü sonuçlar ve sabah gazetelerinden biri,

                "Derin için
  Ve çok ünlü yalan, "

Ciddiyetle, Providence'dan başka hiçbirinin bundan sorumlu olmadığını öne sürdü.

Bol gürültü ve seslendirme vardı. Yolcular ayrıldı
tren, bazıları yaramazlığı onarmak için bungling yardımlarını ödünç verirken
Diğerleri mahallede olmaya başlayan bir hanına çekildi.
Downfalled ihalesinde bir zaman aradıktan ve kökünden sökülmüş
Raylar, Morton, boş bir dürtüden, sahip olduğu arabaya girdi
Son zamanlarda ayrıldı. Boştu; Ve içinden geçerek içine baktı
Hemen arkasında, raylarda güvenli bir şekilde kalan.
Bu da boştu, tek bir kişi hariç, bir genç
Kadın figürü, pencerelerden birinde oturuyor. Yakından örtüldü
Yine de havasında Morton'a açıklanamayan bir şey vardı
Bir bayan olduğu bir bakışta. Yere adım attı,
Bir arkadaşı olup olmadığını tahmin etmek.

Beş dakika sonra, pencereye bakarak yalnız kaldı
Traveler eskisi ile aynı pozisyonda oturdu ve ikna oldu
gözetimsiz olduğunu. Trendeki kadınlar onu bırakmıştı
baş. Yalnız erkeklerin meşgul ve şımarık kalabalığı kaldı; Ve
Morton, durumunun utanç verici olması gerektiğini kolayca tasarladı
bir. Bu nedenle arabaya tekrar girdi ve ona yaklaştı.

"Korkarım burada iki veya üç saat boyunca gözaltına alınacağız ve
Belki gece geç saatlere kadar. Küçük bir yoldan bir kamu evi var,
trendeki bayanların gittiği. Bana izin verirsen ben
Sana yolu gösterecek. "

Böylece konuştu; Ya da daha doğrusu, konuşurdu; Ama çok azdı
örtülü kafa sevinçle kaldırıldığında başladı ve peçe
Bir kenara atıldı, şaşkın gözlerine Edith'in özelliklerini açıkladı
Leslie. Babasının yolunda olduğunu açıkladı
Matherton'da ülke koltuğu; ve onunla istasyonda buluşacak olduğunu
Trenin gelişinde. Kaza gerçekleştiğinde vardı
yakınında iki adamın konuşmasından,
Tren çok uzun süre gözaltına alınmazdı ve kalmayı tercih etmişti
Arabada dışarıda çalkantılı tahtla karışmak için.

"Bir öğleden sonra çok iyi," dedi Morton, "
o tavernada takılın. Bu şeridin davetkar bir görünümü var. Sen bir
Keşfetmeyi düşünüyor musun? "

Buna göre önerdiği yönde yürüdüler; Ve onlar gibi
Böylece, Morton arkadaşının karşısına çalınan bir bakış attı. .
Genç filozofun zihni o gün tuhaf bir şekilde duyarlıydı
durum. Sanki Fanny Euston onun içinde bir alev almış gibiydi
ki bu onun üzerine tamir edemedi, ancak yakıt bulmalı
bir yerde; Ve gözü Edith Leslie'nin gözüyle karşılaştıkça hissetmeye başladı
düşüncelerinde hiç olmadığı kadar derin bir yer tuttuğunu
şüpheli. Şeridin kenarında, çürük zona olan eski bir mesken duruyordu
zengin bir yeşil yosun mahsulünü destekledi; Ve bahçede yaşlı bir adam
Bunker Hill dövüşünün bir kalıntısı gibi görünüyordu, özenle doğruyordu
yakacak odun.

"Bu şerit neye yol açıyor?" Diye sordu Morton, çitin üzerine bakarak.

Woodchopper baltasına yaslandı, kaşlarını bozdu.
Kırmızı bir mendil ve ve
İstenen bilgileri iletme.

"Şey," diye döndü, olgun bir yansımadan sonra, "Yeterince kürk olursan,
Seni elmas havuzuna götürecek. "

"Elmas havuzu," dedi Bayan Leslie; "Bunun umut verici bir sesi var."

Şeridi yakında onları engebeli bir tepenin yanına götürmeye başladı,
Barberry çalıları ve bodur savinler arasında, ihmal edilmiş taş
Çizgili zemin sincaplarının kaçtıkça tuhaflaştığı duvarlar
çatlaklara. Birkaç dakika içinde suya bir göz attılar,
Aşağıdaki ağaçların dalları arasında parlıyor.

"Sözüm üzerine," dedi Morton, marjın üzerinde dururken, "
Havuz hor görülmemelidir. Yürüyüşümüzü iyi seçtik ve bir
Sonunda cazip dinlenme yeri. "

"Çimenli bir banka,-açık bir bahar, kardinal çiçeklerle
Kenar-bir akçaağaç ağacı kümesi ---- "

"Ve onlardan birinin dibinde düz bir kaya, dinlenmeniz için. Biz
iyi sağlanmıştır. "

"Senin için bir koltuk unutulmuş gibi görünüyor."

"Hayır, dinlenmek istersem, bu çim höyüğü benim sırama hizmet edecek. Ben
bivouacs için kullanılır. "

Güneş, daha uzak tarafında kayalık tepenin arkasında kaybolmuştu
su; Sıvı ateş denizi, altın ve kıpkırmızı bulutlar, bulutlar,
son varlığını betoken. Göl çerçeveli harika bir ayna gibi yatıyordu
yeşil. Başka bir gün batımı derinliklerinde parladı; Kayalar, tepeler ve ağaçlar
aşağı doğru büyüdü; Ve yalıçapkını, üzerinde uçarken, bir çizgi yaptı
yüzeyde, sanki düşman kuşunu gagalamak gibi görünüyordu
onunla tanışmak için yukarı doğru ateş ediyor.

"Bir hayal edilebilir," dedi Bayan Leslie, "yüz mil olduğumuzu
Demiryollarından, fabrikalardan ve türün tüm iğrençliklerinden uzak. "

"Yakında takip edecekler," dedi Morton; "Çok uzak değiller. Var
Amerikan Enterprise'dan sığınak yok. "

"Bir manzarayı bozmanın her şeye kadir olduğunu biliyorum; ama umarım bu
Kaçabilir,-en azından değirmen ayrıcalığı yoksa
komşu."

"Göletin çıkışında-mükemmel bir tane var,
Üç Elms Yonder. Beş yıl içinde bir tuğla olacağını kehanet ediyorum
o çayır fabrikası, bir dizi bir dizi ev ile
operatörler. "

"Bu bir skandal ve küfür olacak. Böyle
temel kullanır. Ama en azından o eski sedir ağacı, bir yarık
Erkek, güvenli bir sığınak buldu. Orada kralda büyüyordu
Philip'in zamanı; Genç günlerinde Hint Wigwams'ın ayakta durduğunu gördü
Bu banka; Ve orada yavruları ondan sonra büyüyecek, güvende
Yankee Eksenleri. "

"Bundan emin olamaz. Henüz bir zaman gelecek, bu kayalar
Bir belediye binası inşa etmek veya başka bir demiryolu pisti açmak için patlatılacak. "

"Ama bulutlarda demiryolları ve fabrikalar inşa edemezler. Yeni
İngiltere gün batımları hala bir ideal olduğunu hatırlatmak için kalacak
Yaşamın tarafı-lokomotifler ve pamuk cinleri dışında bir şey. "

"İşte bizden daha akıllısın. Sen metressin
erkeklerin çoğunlukla çok az şey bildiği ya da hiçbir şey bildiği alanı. "

"Dua et bu hangi alan adı olabilir?"

"Benim için gizem olan biri-bir düşünce ve duygu dünyası
çoğu erkek için bir cloudland, keşfedilmemiş bir ülke
Muhtemelen varlığı tanıyabilirler, ancak coğrafyaları
hiçbir şey bilmiyor. "

"Neden kadınlardan daha cahil olmalılar?"

"Çünkü genellikle pratikliklere verilirler, karışık
umutsuzca rekabet ve hırslarla. En yükseklerinde bile
Pursuits, kendilerine kazanılacak kesin bir nokta öneriyorlar,
elde edilecek bazı nesneler; Ama kadınlar onların dünyasına bırakılıyor
Kendi zihinleri-istedikleri isteyerek dışarı çıkabilirler. "

"Bu tehlikeli bir ayrıcalık."

"Yaşamın sevinçleri ve sıkıntılarına ilham vermek için boş zamanları var ve
köprü kurduğumuz derinlikleri keşfedin. "

"Ya zihnin çok değişti ya da çok yanıldım
BT. Affed beni, ama Iago gibi olduğunu düşündüm, 'Değilse hiçbir şey
kritik; ' Ya da en azından onun iftira duyduğunuza sempati duyduğun
kadınların görüşleri. "

"Cennet Koruyor! Bana ne kadar hassas bir düşünce yaptırdınız?
İnsanlığın daha iyi kısmına karşı mı? "

"Her olayda, daha iyi kısmına inanmamanızı beklemiyordum
insanlık boş zamanlarını metafizik sayılarda geçti ve
Abstruse Meditasyonlar. "

"Sadece şimdi ideallerden konuşuyordun. Benimki olmayabilir mi?"

"Yani ideal kadının aşkın bir filozof,
Keşfedilmemiş Cloudland'ınızın ortası. "

"Beni böyle birinden teslim! İdealim düşünce ve
his; Ama henüz hiç kimse onu bir filozof olarak markalamayı hayal etmedi.
Ama neden beni bu kadar eleştirel düşünüyorsun? Henüz yeterince yaşlı değilim
bir Iago veya Rochefoucault yapmak. "

"Ve yine de her zaman Rochefoucault hakkında biraz söz sahibi olurdunuz
dilin sonu. "

"Yine de onu bir Fransız mephistopheles için terk ediyorum-ve
onunla kabile. "

"Çok şey söylediğimde, bana her zaman sözlerinin harika olduğunu söyledin
Onlarda gerçeklik. "

"Ve onlar büyük bir gerçek değil mi?"

"İnsanlığı cevaplayacak kadar iyi biliyormuş gibi davranamıyorum; ama ben
Saygılarımla umut, fazla değil. Erkekler ve
Kadınlar onları temsil ettiği şeydi. "

"Sanırım değil; çünkü kişi hevesli olmayı öğrenemezse
İnsan doğasının gerçekleri, kendini sınırsız bir şekilde teselli edebilir
olasılıklarına inanç. Ve ara sıra, teşekkürler
Tanrım,-Aksine Rochefoucault, buna rağmen,-biri
olasılık gerçekleşti. "

Arkadaşı cevap vermedi; ve Morton onunla bir an durdu
Gözleri yüzüne eğildi, sevdiği fantezi için
Üzerine baktığı manzaranın sakin güzelliğini yansıtır. O
Fanny Euston'u düşündü; Son akşam konuşmasını hatırladı
onunla birlikte ve körü körüne bir tür ifade vermeye zorlandı
ona hakim olmaya başlayan his.

"Bayan Leslie, hiç denizde fırtınada mıydın?"

"Evet, hafif bir şekilde; ama gemi güçlüydü; çok az şey vardı
tehlike."

"O zaman benim gibi, kayıtsız bir şekilde asla fırlatmadın
Bir zanaatın yumurta kabuğu, toprakların görünmesinden, rüzgarların merhametinde ve
dalgalar. "

"Denizde olduğunuzu bilmiyordum. Ah, evet, okuldaydın
Fransa'da, bir erkekken-değil mi? "

"Evet; ama bu bir erkek olduğumdan beri oldu ve uzun zaman önce.
Asla unutmayacağımı düşünüyorum. Güneş bir anda parlaktı ve
Bir sonraki kasırga olarak hepsi siyahtı. Rüzgar her noktadan geldi
pusuladan-her zaman değişiyor, asla dinlenmiyor. Anında yoktu
barış. Hepsi izliyordu-tüm endişe-ve yine de bir tür vardı
zevk. Kanatlarım olsaydı, bulmam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
onları kullanmak için. Garip bir gale idi. Sıcak ve soğuk patladı
uyuyor; Hefcesimi tamamen kaybetmem ve patlamam gerektiğini düşündüm
uzakta, beden ve ruh. "

"Gerçekten, fırtınanızın sizi nereye taşıyacağını hayal edemiyorum."

"Ben de yapamam; aniden kendimi kıyıda güvende buldum.
Yıldız beni güzel bir yere götürdü, çünkü May Sunshine bunu yapabilirdi; A
Sanat ve doğanın o kadar uyumlu bir şekilde harmanlandığı sahne,
aynı doğumdan bir araya gelmiş gibi görünüyordu; Dinle dolu ve
sakin, zarif güç; Kısacası böyle bir sahne, beni diledi
Doğa kendini görünür bir biçimde somutlaştırır, yemin edebilirim
Sonsuza kadar ona saygı duy. "

Bir tercümana ihtiyaç duyuldu, Morton'un görünüşü ve sesi olmalı
En azından anlamının bir kısmına ihanet etti. Renk derinleşti
arkadaşının yanağında biraz, ama
daha fazla bilinç işareti,-

"O kadar ateşli bir doğa votary olduğunu hiç bilmiyordum. Sen
Duygularınızı ayete koysaydı ve bunları
Dergiler, gerçek şiirsel gelenekten sonra. Küçük bir sürede yapmıyorum
Şüphe, Dr. Griswold, takımyıldızında sizin için bir yer bulacaktı.
Şairler. "

"Ah," dedi Morton, "benim üzerinde soğuk su atmak senin için acımasız
Rhapsodies. Ama uçuşum bitti. Ve şimdi kazanmak için elimden geleni yapacağım
Gözlerindeki bir duyu ve sağlam bir zihnin saygısı. "

"Ve şimdi o gece hawks başın üzerindeki
Demiryoluna geri dönse iyi olur. Sanırım arasına yerleştireceksin
kadınların diğer kırılganlıkları; Ama biraz korkmaya yardım edemem
Daha uzun süre kalırsak, bu sakat tren kaçacak ve bizi terk edecek
arka."

"O zaman elmas havuzuna iyi geceler," dedi Morton, ayrılırken
yer. "Unutmayacağım; iki kez borçluyum teşekkürler. Bana gösterdi
güzel bir manzara ve beni daha akıllı bir adam yaptı. "

"Bunun nasıl olabileceğini pek göremiyorum."

"Bana arkadaşımla çok ciddiyetle konuşmamayı öğretti, o
Beni şaka yapmalı; Ve hiçbir şekilde herhangi bir saçmalık içine çekilecek
Bana açıkça gülmeli. "

"Sana güldüğümü düşündüğünü mi söylüyorsun?"

"Yapmadın mı?"

"Sana yaptığımı düşünmek için neden verirsem, sadece açıkçası ve
yürekten, bunun için çok üzgünüm. "

"Şimdi tekrar saçma olduğum ve daha fazla benzetme konuştuğum için cesaretlendirildim.
Kilitli bir hazine-mühürlü bir çeşme. Onu açmayı çok özlüyorum
Ama yapamaz. "

"Rakamlarınız benim için çok derin. Onlardan hiçbir şey yapamam."

"O zaman düz nesirlere batacağım. Kalbi dolu bir arkadaşım var
sıcak duygu ve ciddi düşünce; Ama rezerv veya cennetten
Ne olduğunu biliyor, bir ya da iki samimi olan kimseye ifade etmeyecek
arkadaşlar. Geri kalanını şaka yapan bir kelime ile cezbediyor; Ve
Bazen, en ciddiyetinde olduğunda, en çok jest gibi görünüyor.
Ama neden gülümsüyorsun? "

"Arkadaşına sor Bay Sharpe. O senin arkadaşın-değil mi?"

"Sanırım öyle, babam olacak kadar yaşlı olsa da. Ama neden
Ona soruyorum? "

"Çünkü bana bir zamanlar bana çok benzeyen bir kişiyi tanımladı
daha yeni tarif ettim. "

"Kişi kimdi?"

"Bay Sharpe, genel olarak oldukça açıktı ve
Korkusuz, yine de, herhangi bir konuda özellikle ciddi olsaydı,
Hafif bir şekilde konuşmaya ya da belki de onu gizlemeye yatkındı
gerçek his. "

"Dua et, bu kişi kimdi? Adı neydi?"

"Bay Vassall Morton."

"Sharpe bunu benim için mi söyledi? Birlikte yürüdüğümden beri bir ay değil
O,-akşam anayasası,-ve aynı şeyi söyledi
Sen. Şimdi, dürüst bir adam yaşamayı umduğum gibi, asla bu kadar yarısı değildim
Böyle bir şirkette iftira edildiği gibi hayatımda gurur duydu. "

Burada aniden kesintiye uğradı, çünkü bir köşeye döndüler, geldiler
Han veya otel üzerinde, işareti olduğunu ilan etti.
Hoşnutsuz erkek yolcular bar odası hakkında uzanıyordu;
Hassas olan kadın yolcular, kaputlar ve şallarda oturdu
salon; ve açıklanamayan bir huzursuzluk ve rahatsızlık havası kaplı
bütün yer.

"Yürüyüşümüz bitti," diye iç çekti Morton; "Keşke daha elverişli olsaydı
bitiş. Ve şimdi kuryan olmama izin ver ya da herhangi bir
Size hizmet edebileceğim diğer kapasite. "

O gece saat on birde tren istasyon evine yuvarlandı
Boston'da, zamanının dört saat gerisinde.

"Babam kesinlikle burada olacak," dedi Bayan Leslie; Ama babası
görülecek bir yer yoktu. Morton onu bir arabaya götürdü. Onun gövdeleri
ve kendi feneri tarafından kendisine zaten yerleştirilmişti
Taşıyıcılardan biri olan Morton
Kızı endişeli arayışında kalabalık. Gergin bir şekilde bekliyordu
Saat yediden beri ve tren geldiğinde onu aramıştı
Doğru olan her yerde. Morton onu rahatlatmak için acele etti
korkular.

"Geceye kendinle ne yapmak demek istiyorsun?" Leslie sordu,
Taşıma evine doğru sürdü.

"Ülkedeki evime sür."

"İnsanlarınız seni beklemeyecek ve yapmadan önce yatakta olacak
oraya var. Benimle eve gelmen çok daha iyi olsaydı. "

Morton daveti kabul etmekten çok memnundu.

Ev sahibine ve ev sahibinin kızına iyi geceler geçirerek geçti
rüya gibi cogitation'da birkaç saat; Sonra uyumaya çalıştı; Ama uzun uyu
Edith ile aynı çatı altında olma bilinci uzak tutuldu
Leslie beraberinde çok garip bir sansasyon getirdi. Ama hassas sağlık olarak,
Duygunun büyük yardımcısı, onun için oldukça bilinmiyordu, doğa
Sonunda galip geldi ve ertesi sabah yedide bir hizmetçinin vuruşu
onu derin bir uykudan, Katahdin Dağı vizyonundan ve bir
Hayali Moose Hunt.




Bölüm XV.

  Yine de bu sevinçler bile kıskançlık tacizleri korkunç,
  Ve göğüslerimizdeki her adil görüntüyü siyahlaştırır. --_ Lyttleton_.


Kahvaltı salonuna inen Leslie'yi her zamanki gibi, sessiz buldu,
samimi ve beyefendi, beklenti anlarını bir
Gazete, kızı kahve urn'a başkanlık ederken. Leslie
Garnous bir ruh halinde oldu ve onun hakkında sürekli konuştu
eski askeri sınır hayatı, bunu terk etmiş olsa da
Deneyim, geçmişe bakıldığında çok düşkündü. Morton, kim vardı
Bu tür konularla tanışmak, cazip bir denetçiydi, ancak o
Beyaz kurtun bolca anekdotlarını memnuniyetle değiştirirdim
Koşu ve Geyik Çekimi Birkaç dakika Miss ile Konuşma
Edith Leslie. Bu babasının meşgul dili söz konusu oldu;
Ancak Morton, ona güneşleneceği düşüncesiyle kendini teselli etti.
Varlık, kendi başına, ortalama bir ayrıcalık değildi.

Nektar fincanı, olduğu gibi, birkaç dakika içinde kesilmişti.
safra; Sokak kapısı çandan çağırmadan açıldı,
Adamın adımı salonda ses çıktı ve Horace Vinal,
Elinde kağıt demeti.

Vinal, eski koruyucusuna çok geç kalmıştı. O öyleydi
Başlıca iş acentesi ve Leslie,
Yetenekleri, enerjisi, uygulaması ve yükseltilmiş karakteri. Kısacası, o
hızla ona bağımlı hale geliyordu ve ona doğru hissetti
Hangi zayıf ve nazik bir insan çok daha büyük güçten birine karşı hissedebilir
ve ona içtenlikle bağlı olduğuna inandığı ve adanmış kapasite
çıkarlarına.

Vinal, girerken, işlerde usta olan bir adamın havasına sahipti ve
hem o geniş hem de erkeklerin dediği çeşitli tiyatro ile tanıştı.
dünya ve bayanların dediği geleneksel çevrelerle
dünya. Birkaç gün boyunca bir iş görevinde bulunmamıştı,
Bir önceki akşam geri döndü. Leslie onu aldı
En sıcak selamlama ile ve kızı kolay bir gülümsemeyle
Morton'un sorunlu ruhuna solucan olan dostluk. .
İki rakip-böyle, ortak bir içgüdüyle, her biri diğerini hissetti
Birbirlerine nezaket ve gazap kalpleri ile sıralanmış olun.

"Bu adam buraya nasıl geldi?" Vinal düşündüm, gülümseyerek kavradı
sınıf arkadaşının eli.

"Şeytan onu al!" Morton'u selamlamayı geri döndürürken düşündü, ama
çok daha kötü bir lütufla.

Kendilerini masanın karşı taraflarına oturttular, Helen
Göğüslerinde bu gizli savaşı yakan bir fincan dağıttı
Her biri için kahve.

Düşmanlar arasında tekil bir kontrast vardı. Üzerinde
yan, kendi kendine bağımlı vinal, az sağlık ve başka servetsiz
meşgul ve yetenekli beyninden daha; İnce özellikler, wan yanak ve soluk,
sağlam dudak; delici gözlem ve hızlı yargı ile;
Kendi kendine yeten, kendi kendine kontrol edilen, kendi kendini etkileyen. Ama onun ölçümü için
Beş fit on, Dryden'in Achitophel'i için durmuş olabilir:-

  "Yolunda çalışan ateşli bir ruh,
   Çürümeye başlamak için cüce vücudunu üzdü,
   Ve o'er kilin kirasını bilgilendirdi. "

Diğer tarafta servetin evcil hayvanını oturdu, eğer olabilirse.
Bu tür bir mürettebat, zenginliğin kucağında katlandı; yanakla
rüzgar ve hava ile kahverengi ve sık sık övünen bir göz,
yüzüne güneşe bakabilirdi. Doğası çok mutlu oldu,
bu, ortaya çıkan veya
Enerjik bir karakter tarafından ortaya çıkan, belirsiz bir
hem dayanıklılık hem de zevk kapasitesi; Ve yine de sahip olan
Bu hediyeler şimdi aşırı memnuniyetsizlik havasındaydı ve
rahatsızlık.

Leslie, Vinal Over Business ile konuşmaya başladı. Morton kaptı
Onun için en ilginç kişiyle sohbet etme fırsatı. Vinal
ona göz attı. Her biri kendi başına diğerinden nefret etmeye başladı
moda. Morton memnuniyetle rüptürü açmaya gelirdi ve fırladı
rakibine meydan okuma; Ancak vinal, herhangi bir isteğinden çok uzaktı
tür.

Morton, ahlaksız olduğu sürece evde kaldı ve sonra
Onları günaydın, vinal'i basamaklardan aşağı inerken yürüttü.

O öğleden sonra, yazısının yanında yürürken
Ülke, Edith Leslie ve Horace Vinal'i ruminasyona uğrattı.
baş ve at sırtında bir bayan ve beyefendi gördü, görünümde ortaya çıktı
Yolun ormanlık bir virajından. Başından geçen bir heyecan koştu
ayak. Onlar düşündüğü iki kişidi. Eğildi
Bayan Leslie. Frank bir yay ve gülümsemeyle cevap verdi; Ve vinal, o gibi
geçti, kolay bir tartışma jest yaptı. Kıskanç
Yaya döndü ve onlara baktı. Birkaç çubuğa binmişlerdi
Vinal de başını çevirdiğinde, ama Morton'un gözünü yakaladığında, anında
tekrar önledi. Morton dişlerini öfkeyle oldukça topraklayın ve
sıkıntı. Kıskanç olmak yeterince kötüydü; Ama bu vinal olmalı
Kıskançlığının bilincinde ve belki de zafer içinde onu
dayanıklılığın ötesinde. Eve gitti, eyerlendi ve onunla bir atı köprüledi
kendi elleri, monte edilmiş ve ülkeyi bir iki saat boyunca sürdü, elde etmek için
onu avlayan akbaba kurtuldu. Uzun zaman büyüdü
rasyonel ve Vinal'in Bayan Leslie ile sürüşünü yansıtabildi
Herhangi bir özel anlamda, içinde durduğu anlamına gelmezdi
Onun lehine, kayınvalidesinin yakın akrabası olduğu için ve
daha önce yıllardır babasının evinin mahkum olmasıydı.

Ertesi gün, vinalin güvende olması gerektiğini düşündüğü bir zamanda
Ofisi Morton, Grace Of Heart'ı aldı ve Bayan Leslie'yi çağırdı. Bir
Ailenin eski bir bağımlı olan yaşlı kadın,
Matherton'un arka ağaçlarında kapıyı açtı.

"Bayan Leslie evde mi?"

"Hayır; dün hastalandı, çok aniden."

"Bayan Leslie!" Ziyaretçiyi boşalttı.

"Evet; Doktor ölmeye gittiğini söylüyor, Sartin; hemen olabilir."

"Ne?" Morton nefes nefese.

"Sadece bu sabah üzerine geldik değil," dedi eski Yankee
Temizlikçi, "Ve Bayan Edith, ona eğilimli olarak Matherton'a gitti."

"Ey, Bayan Leslie'yi kastediyorsun."

"Evet; Bayan Leslie, Bayan Edith'in kayınvalidesi; asla iyi değildi
Kadın, onu tanıdığımdan beri. "

Ve yaşlı kadın kapıyı kapattı; Morton uzaklaşırken,
Hangi yönde hareket ettiğini bilmek.




Bölüm XVI.

_Sganarelle_. O, la grande yorgunluk quo d'Avoir une femme, et
qu'aristote a bien raison quand il dit qu'une femme est pire qu'un
Demon! --_ Le Medecin Malgre lui_.

  Böylece her gün ve aya aya geçiyoruz;
  Rab'bin sonunda eşimi almasını memnun etti --_ Pope_.


Kötü bir saatte Leslie'nin ilk kez Miss'i gördüğünden beri dokuz yıl geçti
Cynthia Everille, bir arp üzerinde oynuyor ve kendisine eşlik ediyor
İnce, tatlı ses, kendi bestelerine sahip. Zayıf kalbi
yenik düştü: elden aşık oldu; Ve ölümden bir yıl sonra
İlk karısı Edith'in annesinden resmi,
Wall ve ikinci bir Bayan Leslie onun yerine hüküm sürdü.

"Tatlı,"-"büyüleyici"-"büyüleyici"-en azından
İlginç gelin üzerinde cömert sıfatlar. Bazı hanımefendi
tanıdık, bir meleği benimsediğini söyledi.
Bu dünyaya ilişkin yarısından fazla olmayan beatitude. İçinde
Gerçek, hareketlerinde belirli bir hava lütuf vardı, belli bir
Küçük Alabaster özelliklerindeki yarı saydam,
Böyle bir kavram. Ziyaretçileriyle tanıştığı kazanan gülümseme de
Perşembe günleri resepsiyonunda, tamamen meleklerin tadını çıkardı. O
Napoli'nin faydalı kraliyet ailesi olarak etrafında nefes aldı
Karnaval'daki sevgi dolu konuları arasında şeker eriklerini dağıtıyor ve,
Ertesi gün, onları araba yükü ile hapse gönderir.

Güçlülerin zulmü yeterince kötü; Ama zayıfların zulmü
dayanılmazdır; Ve bu son ziyaret Leslie'ye geldi.
Silahları hıçkırık, iç çeken, buhar olan en kaba form-
ve histerik uyumların korkunç zorlaması. O yumuşak kalpli bir aptaldı
ve böyle bir baskı için adil bir konu. Yeni kurulan değil
metresi-metresi, onu kölesi yaptı-doğal olarak
kötü bir öfke. Aksine, biraz sevimli idi veya
En azından, gözyaşlarına ve hassasiyete çok şey verildi; Ama zamanla,
Bu bol duyarlılığın hepsi kendine odaklanmıştı. Kısacası öyleydi
Çok bencil, ancak hiçbir şey onu daha fazla şaşırtamazdı
ona söylemek için; çünkü kendi gözlerinde bir mucize gibi görünüyordu
duyarlılığı, gerçekten olduğu gibi, duyarlılığı öğrenmiş olsa da
Kendinden başka sıkıntılara çok az yanıt verin. Bu sıkıntılar ne olabilir
Söylemek zor olurdu: Bulma için harika bir yeteneği vardı ve
şikâyetleri icat etmek. Duygusal olarak batırıldı ve boğuldu
her biri on bin farklı yönü giyen melankolik
diğerinden daha kötü. Sayısız bir deniz anemonuydu, sayısız
Filamentler, bir salyangoz boynuzlarından daha daralmış ve hassas.

Hayatı beslemeye çalışan ünlü sefilleri okur
kendi damarlarının akımı. Yani, mecazi bir anlamda, o. O
her zaman kendi saçma kalbini anatomize ediyordu; Aralarında groping
Kendi hasta fantezilerinin derinlikleri ve onları günlük yemeğini yapıyor. O
meşgul bir jeton, hediyelik eşya ve hatıralar toplayıcıydı ve kuşatıldı
Bıkmış umutlar, boş özlemler, üzücü hatıralar ve tüm
Yasak bir zihin ve ahlaksız bir mide arasında ortaya çıkan spektral hastalıklar.
Harika bir okuyucuydu ve bir kitap denizinden dümensiz yüzdü,
ihale, morbid ve umutsuz olan her şeyden balık tutmak ve
Albümlerde saklıyor.

Bazı rahatsız edici belleklerin, bazı sevginin sarıldığı düşünülebilir
tomurcukta ya da benzeri felakette onu bu geçişe getirmişti. Uzak
ondan. Kaderinin çok düz ve steril olduğunu yas tuttu; O
Kalbinin rapturous duyguları hiç uyanmamıştı; hayır
Kısacası duygusal tutku, ruhunu hiç karıştırmıştı
derinlikler. Reveries'inde en çok sıralanan şikayet buydu. İle
Ona son ver, asla kocasına söylemedi; Ama düşündü
üzerine gizli; Ve sonuç, çok sayıda etkileme
Albümünde anonim olarak değer verdiği ayetler.

Leslie, en bilge erkeklerin hiçbiri olmasa da, en sevimli olanlardan biri değildi;
Ve karısının disiplini altında, en çok biri olmayı öğrendi
sağduyulu. Dikkatli ve ihtiyatlı olması onu gördü. Onun evli
Hayat, Shoals ve Sığlar aracılığıyla bir yolculuktu ve sagacous'a ihtiyaç duyuyordu
pilotaj; çünkü hiçbir ortak göz tehlikenin nerede yattığını göremedi. Oradaydı
Ona tabu olan sonsuz çeşitli konular; Herkes için önemli
Görünüş oldukça kayıtsız, ama asla ima etmemeli
Çünkü cennet nasıl olduğunu biliyor, titreyen biraz duyarlılığa dokundular,
Ya da kutsanmış uykusundan bazı büyük hafızaları uyandırdı. Ceza,
Dava hafif olsaydı, derin bir iç çekiş olurdu; Daha ağırlaştırılmışsa,
bir gözyaşı seli; Aşırı ise, histerik bir uyum. Ve eğer çabalarında
Onu teselli etmek için, herhangi bir şey eklemeye çalıştı.
Emonstrace veya onu samimi olabilecek herhangi bir sözü bırakın
Davranış pek makul değildi, öfkeli hasta sona erecekti
Ağlıyor, gözlerini kınanık bir şekilde dök ve mırıldanıyor, "Ey William,
Buna geliyor mu? "
ızdırap. Sadece en çok boyun eğdirildi,
Leslie'nin başarılı olabileceği evlilik konuşmasının tüm kaynakları
istifa ve hafif bir gülümseme satın almanın uzunluğu
affetme.

Kullanmanın en keskin sıkıntılarını körelteceği söyleniyor. Zamanla, o
kaderine alıştı; Yine de, bir veya iki kez, onun
Eşitlik oldukça aşıldı. Karısının onu kaybettiğini düşündü
fikirler; Çünkü odasına geldiğinde, ona eritme bakışını düzeltti,
Omzuna battı ve onu böyle bir gözyaşı ile sular altında bıraktı,
De Bracy'den şikayet etmiş olabileceğini, bir su fiend
ona sahipti. Gerçek şu ki, kendi başına musallat olmuştu
Kesinlikle, kendi cenaze töreninde bir lüks içinde dağılma ve hayal etmek
Bu üzücü olayın tüm durumları. Etrafa bakarken ve
O, o oda gittiğinde ne kadar ıssız olacağını söyledi.
Ve bir zamanlar onun olduğu her bir önemsememek
Geride bıraktıkları, hassas kalbi çözülmüştü
hassasiyet ve az önce bahsedilen hidrolik gösteriyi üretti.

Kadındaki bu iftira bir çift ikizin annesi oldu-aynı
Morton'un Beyaz Dağlarda gördüğü bebek harika. İkisi birden
yedi yaşında öldü, onların erken beyinleri
Zaman, sefil küçük bedenlerinin tüm canlılığını gasp etti. O
Ölümlerinde teselli edilemezdi, ancak yaşarken, onu
hassas sinirler nadiren varlıklarına beş dakika kalabilir
bir zaman.

Bir zamanlar uzlaşmacı bir öfke olan bir aptal vardı
Bir yangını yatıştırmak ve yakıtla besleyerek dışarı çıkmaya ikna etmek
Memnun kalana kadar ve artık istemeyin. Aynı prensipte
Leslie, karısının titiz ruhunu en çok tatmin etmeye çalıştı
tüm kaprislerine dikkatli ve endişeli bağlılık; Ama o kadar büyük olursa
bağlılık, daha titiz büyüdü. Gücünü hissetti ve kullandı
Merhametsiz. O, hoşgörülü bir şekilde kıskançtı, çok fazla değil
Herhangi bir yaşayan rakip, ölü olanın anısına göre, Leslie'nin eski
eş. Burada gerçekten, bir akıl gösterisi vardı; kutuplar için
Kendisinin ve selefinin karakterlerinden daha geniş.

İkincisini kızlıkta bilenler-genç evlendi,
Ya da belki Leslie ile evlenmezdi-onu
Sezonun baskın Belle, güzelliği için göze çarpan, onun
O zamanlar Amerika'da nadiren bir dereceye kadar kültür için;
Birkaç yakın arkadaşa adanmış ve ateşli, kibirli ve uzak
Birçoğuna doğru; birkaç içtenliği tarafından büyük ölçüde sevildi ve her ikisi de
Çevresindeki diğerleri tarafından büyük ölçüde hayran kaldı veya büyük ölçüde sevilmedi. Onlar
Onu hayatının son yıllarında kim tanıyordu,
ateşli bir çile geçti. Birçok çocuğundan sadece biri
sol. Aniden ve keskin bir ardıllık içinde etrafına düşmüşlerdi,
Ona görünene kadar, yok edici bir kıyamete karşı çıkmıştı
onun ırkı ve sevgileri dünyasının bir alana döndüğünü
katliam. Leslie şoku yoğun bir şekilde hissetti, yoğun bir şekilde söylememek,
sırasında; Ama fırtına geçti ve ona çok az iz bıraktı. BT
Karısının daha derin doğasına, böyle nüfuz eden bir hisle battı
yaşamın kibirinin ve ölümcül umudun çürümesi,
eski zaman, dünyayı terk etmek ve vermek için azizler ve ankrajlar çizdi
kendileri kefaret ve inzivaya. Hiçbir anchorite yapmadı. O
Ateş vaftizinden yükseldi, üzüldü, ama kırıldı ya da kesin değil;
köklü bir inanç ve mutlak bir istifa ile; Güzel bir algı
tüm insan acısını; geniş ve hava olarak kucaklayan sempatiler; A
Güneş ışığı olarak yayılan hayırseverlik; Ve çok sakin bir ruh
Hiçbir felaket rüzgarının onu fırlatma gücüne sahip olmadığı yüksekliği.

Edith Leslie, annesi öldüğünde bir çocuktu, ama hissedecek kadar yaşlı
Zarar derinden ve büyük ölçüde şok olmak ve aşağı inmek
Babasının onu unutmaya başladığı alacrity. Azaltılmış
Leslie itaat etmek için, gelini aynı deneyi denedi.
kızı, ama özellikle başarısız oldu. Doğasında bir şey vardı
bencil kaprislere karşı sabırsızlıkla isyan eden ikincisi ve
ondan önce saatlik olarak oynanan morbid aptallar,-öyleydi
Dahası, babasının inç inç battığını görünce
evlilik thraldom'un yamacası,-sorunun kolayca olabileceği
Uzun süren bir hane halkı. Hiçbiri ama kendisi nasıl olduğunu bilemezdi
Pahalı bir çaba, kendini sabrı için okudu. Kostik bir zekâ ile,
Ve onu ideal bir hayatın görüntüleri ile perçinleyen ateşli bir fantezi
etrafındaki iş günü dünyasından daha parlak, dürtüleri olan bir doğa
daha az kıvrılmış ve temperli, onu hepsinden geçirmiş olabilir
Morbid isyanın labirentleri, hala onu kabul etmek için kendini eğdi
Bulduğu gibi, çiçeklerin öğretilebileceği tam inançla
En hızlı toprakta büyümek. Ve şimdi hayal edilen hastalıklar
ömür sonunda ölümlü bir gerçekliğe dönüştü ve
üvey anne ölüm yatağında yatıyordu, Edith Leslie yanında izledi
Bu sefil sapkın duyarlılık parçası kadar dikkatli
sevgisini ve saygısını hak etmişti.




Bölüm XVII.

  Beni Beshrew, ama onu yürekten seviyorum
  Çünkü onu yargılayabilirsem bilge;
  Ve adil, eğer benimki gözler doğrusa;
  Ve o doğru, kendini kanıtladığı gibi;
  Ve bu nedenle, kendisi gibi, bilge, adil ve gerçek,
  Sürekli ruhuma yerleştirilecek mi? --_ Venedik Tüccarı_.


Eski temizlikçi Morton'dan gelen haberleri duyduktan bir hafta sonra
Dr. Steele'nin bir hastanın kapısından çıktığını ve içine girdiğini gördü
şezlong.

"Günaydın Dr. Steele."

"Efendim, hizmetçiniz," dedi eski moda doktor.

"Bayan Leslie'nin çok hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm."

"Çok üzücü," dedi doktor. "Şimdi, bu genç
Beni durduran adam? "-Bu onun iç yorumu oldu.

"Umarım ona umutsuzluğa kapılmazsın."

"Şey, efendim, yarın ve ertesi gün de duracak."

"Pardon'a yalvarıyorum. Çek diziniz gevşek. Doğru yapayım."

"Teşekkür ederim, Bay Morton," dedi doktor biraz yırtıldı.

"Ahem!-Albay Leslie iyi, umarım."

"Görünüşe göre efendim."

"Ve-ahem!-Ailesi de."

"Bir ailesi olduğunun farkında değildim."

"Demek istediğim-yani kızı-Leslie'yi mi kaçırıyor."

Kurnaz doktor gri gözlerini sorguya doğru çevirdi.

"Ah, kızı. Onun hakkında ne bilmek istedin, efendim?"

"Sadece sormak ----" dedi Morton, kekeleyen ve görünür bir şekilde kızarma.
"Sadece iyi olup olmadığını sormak istiyorum."

"Aksine hiçbir şey bilmiyorum. Getirdiğimde çok iyi görünüyordu
Geçen akşam Matherton'dan. Diyelim ki, söyleyebilir
Sen kendimden çok daha iyi. Günaydın Bay Morton. "

Ve gözünde hafif bir parıldayan Dr. Steele yola çıktı.

Morton şezlongaya baktı, caddeden aşağı indi.

"Seni bir daha sorguladığımda asılabilir ve dörde çekilebilir miyim; sen
Çok keskin, yarı yarıya. "

Ancak doktorun bilgileri çok hoş karşılandı; Ve bir
Annesinin sağlığından sonra endişeli soruşturma, Morton aramaya başladı
Bayan Leslie üzerine. Zaten yargıladığı gibi şehre gelmişti,
geçersiz olanların istekleriyle bağlantılı bir görevde ve
Öğleden sonra Dr. Steele ile Matherton'a geri dön.

Bundan sonra, bir hafta veya yukarı doğru, onu daha fazla görmedi; Ama sırasında
Çeşitli mallar tarafından kendini tutmaya devam etti.
Matherton'daki ailenin durumu ve hareketleri hakkında bilgi verildi.
Diğer olayların yanı sıra, onları yaptığı iki ziyaretin farkına vardı.
Vinal ve sonuç olarak işkence gördü,
kıskançlık. Bir sabah purklind eski temizlikçi ile tanıştı,
kalabalık caddede gözlüklerde ve onu durdurarak
Büyük alarmı ve şaşkınlığı, her zamanki soruşturmasını yaptı.
Bayan Leslie'nin sağlığı. Bu soruşturma,
Bayan Edith o öğleden sonra Matherton'dan geliyordu.

Morton, bunun üzerine o kadar huzursuz büyüdü ki,
tren istasyonuna gitmek, tren gelmeden biraz önce
ve burada en kötü korkusu gerçekleşti; Çünkü o yavaş ilerliyor
Platform boyunca, Horace Vinalinden nefret edilen form. Morton geri çekildi
görünmeyen, komşu bir otele gitti ve kendini biraz oturdu
Geçen her şeyi görebildiği bir pencereden çekildi. Tren
ulaşmış; Ve Vinal ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra Bayan Leslie'ye
Morton'un düşündüğü gibi havayla, en endişeli olan
özveri. Bastonunu kavradı ve ateşli bir şekilde yandı
rakibinin sırtında kırmaya özlem duyuyor.

Ertesi gün Bayan Leslie'yi gördü ve böylece aleve yakıt ekledi
ki zaten yeterince yüksek yanmış. Kısacası, kendini böyle buldu
en derin ciddi ve tüm koşullardan çok gülünç,
Aşık baş ve kulakların üzerinde olmanın durumu-ve onun gayreti
Bilim tamamen daha etkileyici bir bağlılıkla birleştirildi. Bir yolla
ya da başka bir şey,
Matherton ve her gün Bayan Leslie'nin
daha da kötüsü,-biraz canlandırıyor gibiydi--
ölümün-öldüğünü. Bu üzücü doruğa ulaşıldığında,
Metresinin görüşünden iki hafta açlıktan ölüyordu,
Bu arada rakibinin yapmış olduğunu bilmek için teselli
Matherton'a en az dört ziyaret.

Bir sabah Morton caddeyi soyutlanmış bir ruh haliyle ilerletiyordu, onun
Tuğlalara bükülmüş görünüyor, ne zaman bakarken, onları çok gördü
onun fantezisinin o an olduğu, çalıştığı gözler
sahiplerinin adımlarını ona doğru bir geçiş üzerine yönlendirir. Edith olarak
Leslie kaldırıma adım attı, onu ilk kez gördü. O
eğildi, ona katıldı, birkaç zekice sözünü konuştu ve
onun yanında yürüdü. Tuhaf bir şekilde olanların modasından sonra
En iyi avantajlarında görünmek için endişeli, en kötüsünde ortaya çıktı.
Ve arkadaşı ona günaydın onun adımlarında
Babanın evi, onu en kaçınılmaz bir ruh hali içinde bıraktı, mırıldandı
Kendisine ve kaderine karşı maledictions ve gerçekten de
umutsuzluk sınırları. Ancak bu depresyon uzun sürmedi
tepkisini üreten, bunun etkisi altında, onu benimseyerek
Zihinsel rahatsızlıklara karşı her zamanki her derde deva, atını monte etti ve
ülkeye teşvik edildi.

Burada, gün batımı hakkında, yol boyunca yavaşça ilerleyerek bir süvari tuttu
önünde. Bu konuda dizildi ve ona bakmaya başladı.
kaçış araçları; çünkü binicinin kişisinde onu tanıdı
Sınıf arkadaşı Wren, toplumuna kısmi olmaktan uzaktı. Hiçbir şerit
ne de yol görülmeyecekti.

"En kötüsü," diye düşündü, "bir ya da iki mil;" ve ayar
Yine bir trotta ilerleyin, bir anda sınıf arkadaşının tarafındaydı.

"Nasılsın Wren?"

"Ah, Morton, iyi akşamlar," diye bağırdı Wren, zarif bir dalgayla
eli. "Seni görmekten çok memnunum. Büyüleyici bir akşam-değil mi?"

"Alımlı."

"Bu sahip olduğun güzel bir at."

"Tolere edilebilir bir şekilde iyi. "

"Sürdüğüm bu adamı hiç gözlemledin mi?
Ve düz o arkada mı? Bu, içinde olan Arap kanı
o. Büyükbabası, Mısır Pacha'sının verdiği mükemmel bir Araptı
amcam oraya seyahat ederken; "ve genişlemeye devam etti
atının esası ve soyağacı konusunda büyük, gerçek şu ki
ve ondan önceki ataları doğmuş ve eyalette yetiştirilmiş
Vermont. Morton sivil inanılmazlıkla dinledi ve onu diledi.
Antipodlarda refakatçi.

"Ah, kuzenimin evi var," diye bağırdı Wren,
Güzel yazlık ve yaklaştıkları araziler-"Mary Holyoke,
Bilirsiniz-üç ay önce olan Mary Everard. Ne
Balayı için keyifli bir geri çekilme! "

"Çok," dedi Morton.

"Benimle orada dur, olur mu? Birkaç dakika içeri giriyorum, diliyorum
Onlara hoş bir yolculuk. Yarın Niagara'ya gidiyorlar. "

"Teşekkür ederim, durmayacağıma inanıyorum."

"İstediğin gibi, sevgili dostum. Bence seyahat etmek için oldukça haklı
Şimdi; Bahardan daha iyi bir sezon; Ve bir balayı yolculuğu,
Sonuçta, _all_ romantizm değil. Ayrıca, gidiyorlar
Büyüleyici bir arkadaşınız var-Leslie'yi özlüyorum. "

"Kayınvalidesini kaybettiğini düşündüm."

"Bu şey. Nereden gece izlemek için neredeyse hasta
gece; Yani Mary,-eskiden okulda arkadaşlardı,-çok
bir değişim için onlarla yolculuk yapması gerektiğinden endişe duyuyor
Sahne, bilirsiniz,-ve Albay Leslie onu gitmeye ikna etti. "

"Kasabadan ne zaman ayrılacaklar?"

"Yarın. Trenton'da birkaç gün geçirmek istiyorlar ve sonra
düşüyor. Ama işte buradayız; Fikrini değiştirmeyecek misin ve içeri girmeyecek misin? "

"Hayır, teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi akşamlar;" ve elini tekrar sallayarak Wren,
Cadde.

"Erdem asla ödüllendirilmez," diye düşündü Morton; "Katılmasaydım
Adam, bu yolculuğu bilmemiş olabilirim. "

Ertesi gün gerçekten gittiklerini keşfetti ve bu,
Wren'in dediği gibi, Niagara turlarının ültimatomu olacaktı. Açık
Ertesi sabah kendisi batı trenini aldı ve hepsini yaptı
Düşmeler için hız.




Bölüm XVIII.

  Eğer çılgınlık romantik büyürse, boyamalıyım. --_ Pope_.


Niagara'nın Amerikan tarafında, düşmelerin birkaç mil altında, bir
Şeytan deliğinin uğursuz vaftizini taşıyan derin uçurum.
Yakınında-ya da belki de, işler değişti
Buna kadar-kayalar ve ormanlar arasında çok aşağı saran bir yol
nehrin eşiğine gelir. Burada, böcek uçurumları tarafından karartılmış
Ve kasvetli ormanlar, Niagara, sıkıştırılmış bir şekilde, yolda ilerliyor.
Okyanus, özgür olmak için şiddetli. Bu sulu konvülsiyonun eşiğinde
Holyoke ve karısı Bayan Leslie ve Morton'u durdurdu.
o sabah buluşma şansı.

"Çok iyi, şüphesiz," dedi iyi huylu, ancak çok
Sığ Bayan Holyoke, "Ama bu karanlıkta üşütme aklımı yok
orman. Çok daha uzun süre kalırsak, deli olacağım, bakacağım
O acele, köpüren su ve kendimi içeri at. Gel, Harry,
Tekrar gün ışığına geri dön. "

"Tıpkı istediğin gibi," dedi model kocası kolunu sunuyor.

"Gel Edith;-Neden, gerçekten hoşuna gidiyor;-Edith!-
Beni duy; Hiç şaşmamalı, tüm bu gürültüde;-Edith, geri dönüyoruz
Yukarı Dünya. Burada, eğer isterseniz, Bay Morton ile kalabilirsiniz. "

Ama Bayan Leslie arkadaşını takip etmeyi seçti; Morton ona yardım ederken
kaba yol.

"Gözlemledim," dedi, daha pürüzsüz bir yere geldiklerinde, "
dün ve günümüzde geziler, Bayan Holyoke
Kayalar, ağaçlar ve su için beğeniniz. Demek istediğim, onun harika yok
doğa tadı. "

"Her olayda, içinde pitoresk olana bir gözü var.
Bir sanatçı, bilirsiniz ve su renklerinde son derece iyi boyalar. "

"Evet, ve bir manzara gördüğünde, sadece nasıl olacağını düşünüyor
Kağıt veya tuval üzerine bakın ve buna göre yargılayın. Bu bir
gerçek doğa aşkı. Bir arkadaşa iyi görünüşe değer vermez veya
elbise veya hava; Ve böylece, aynı şekilde,
doğadan bağımsız, en azından bir dereceye kadar, formun etkilerinden veya
Renk mi yoksa gruplama mı? "

"Sanırım herhangi bir sanatsal yetenek, hatta iyi bir göz
sanatsal etki için. Ve yine de harika bir manzarayı düşünemiyorum
Sanatçı onsuz, büyük bir şairden daha fazlası. "

"Olsaydı, rafine bir sahne ressamından daha iyi olmazdı. Biz
ticari bir ülkede; Ticari kullanırsam beni affet
dil. Doğa için bu beğenme bir sermaye yatırımıdır. O
her zaman nazik bir metresi, iyi bir arkadaş, her zaman hazır
Sakinleştirici kelime, asla tutarsız, asla mizahtan, asla üzülmeyin. "

"Ve yine de bazen üzücü bir şekilde konuşabilir."

Edith Leslie daha fazla dedi; Ama ondan önce hatırlama geldi
Ölmekte olan Bayan Leslie'nin odasındaki uzun izlemelerinden ne zaman,
Pencerenin yanında oturan, sıcak yaz gecelerinde açık, dinlemişti,
Saatlerce, kederli, kasvetli, neredeyse batıl huşu ile,
Kriketlerin cıvıltısı için,
Whippoorwill, ve sonra ve sonra uzak bir baykuşun yamacağı.

"Burada Amerika'da," diye devam etti Morton, "
Doğa için bu duygu; Çünkü çok az şeyimiz var. "

"Ve yine de burada diğer bazı ülkelerden daha azı var;
Örneğin İngiltere. "

"Bu tür kibirler için çok meşgulüz. Ayrıca, şimdi bir
şanssız pozisyon. Bir vahşi doğa bir şeydir; vahşilik ve yalnızlık
kendi karakterine sahip olmak; Ve böylece cilalı bir manzara var
Sanat, şiir, efsane ve tarih dernekleri. "

"Ve birini yok ettik ve henüz diğerini bulamadık."

"Ve böylece, iki dışkı arasında yere düşüyoruz."

"Bir vahşi doğa ve ilkel manzara için bir beğeniniz varsa,
Şikayet etmek için çok fazla nedeniniz olduğunu düşünün; En azından senin için
onlardan bir şeyler görmek için itiraz etti. "

"Ve siz diğer türden; sanat ve tarih doğaya evlendi;
Örneğin Tivoli,-Albano Gölü'nde; Başka nereye söyleyeyim? "

"Söyle, Giardini'de, Sicilya'da."

"Neden Giardini'de? Daha önce hiç duymadım."

"Oradaki görüşün diğer bazı yerlerden daha ince olduğu için değil
Akşama doğru çok güzel. Okyanusu bir tarafta görüyorsun
ve diğer tarafta dağlar, portakal, limon ile tepeye kapalı,
ve zeytin ağaçları ve Etna Dağı'nın hepsinin üstünde yükselmesi
Kırmızı, sarı ve renklendirilmiş kraterinden kıvrılan beyaz duman
Mor, gün batımı buna çarptı. Yukarıdaki dağda orada
Bir zamanlar Yunan izleyicisinin bir zamanlar taşa oturduğu eski bir tiyatro
banklar ve onlardan sonra, sırayla bir Roma. Zirvede
Üzerinde dağ bir Saracen kalesi ve çok uzak olmayan bir Norman
kule."

"Böylece bütün, şiir ve tarihin bir somutlaşmışıdır.
Odyssey'in günleri. "

"Sanırım kimse, Sicilya'nın doğu kıyısının sahip olabileceğini görmemiş
ondan güçlü bir izlenim bırakmadan kaçtı. Fourrierites, sen
bilin, dünyanın yaşayan bir varlık olduğuna inanıyormuş gibi davranın,
Ruh, sadece daha büyük bir tane, bizimki gibi, onun dışına sürünen bizim gibi.
Biri bazen fikirlerini benimsemeye caziptir ve
Doğanın yüzünü değiştirmek, dünyanın düşüncelerinin ifadesidir ve
bizimle iletişim kurma yolu. "

"Bir manzaranın bazen bir yaşamı ve bir dili olacak-yani,
Biri onu duyma havasında olur,-ve yine de, sonuçta,
Dernek genellikle gücünün ana kaynağıdır. Hudson, ben
Hayal edin, Ren'i sadece güzellik noktasında eşleştirebilir; Ama birkaç mahvoldu
Kaleler, onlarla ilgili anılarla, masaları ölüme çevirin
biz."

"Her zaman var-sen değilsin mi?-
Orta Çağ. "

"Barbarlıkları için değil, yatan medeniyetin mikropları için
ortasında. Tanrı'ya karşı din, bağlılık
Kadınlar-bunlar Orta Çağ'ın hayati fikirleriydi. "

"Ama bu fikirler nasıl hareket etti? Dinleri çok daha iyi değildi
Batıl inançlardan daha. "

"Ruh rapi batıl inançından daha iğrenç ve kaba değil,
Bu akıl çağının tökezlediği son ucube. Ve için
Başka fikir, şövalyelik temel fikri,
Onu kadın haklarıyla değiştir, cennet bizi teslim! "

"Orta Çağ'daki bayanların daha iyi olup olmadığından şüphe edersem beni affedin
şimdi olduklarından daha muamele görüyor. Teori takdire şayan, şüphesiz, ama
Uygulama, eğer varsa, bu mesafede biraz görünüyor
saçma."

"Şövalyelik, onu temsil eden Don Kişot gibiydi-fantastik ve
Dışarıda yeterince saçma, ama çekirdekte asil. "

"Ama yaşını tercih edeceğinizi ciddiye almazsınız
Bu on dokuzuncu yüzyıla şövalyelik. "

"Hayır, esnafların hükümdarlığı, kıyasıya saltanatından daha iyidir.
Ancak on dokuzuncu yüzyılın Orta Çağ'ı kötüye kullanma hakkı yoktur. .
Medeniyetinin en iyi özelliği onlardan aktarılır. O
kuzeyimizin kaba kalplerinde bir yer bulan his
soy, oldukları gibi yarı vahşiler ve favorilere verdi
Tanrıça, herhangi birinden daha yüksek ve hassas bir
Yunanlılar ve Romalılar, inceliklerinin zirvesinde, hiç yatırım yaptılar
Venüsleri; daha sonra düşünceye dönüşen his
Şövalyelik ve Hıristiyanlıkla el ele, modernimizi yaptı
Medeniyet ne,-ortaya borçlu olduğumuz miras budur
yaşlar ve onlara minnettar olmak zorundayız. Bu bir
Karanlığın ortasında yaymak için daha adil bir şekilde çiçek ve
barbarlık; Ve şimdi onu daha nazik bir toprakta aldığımıza göre, sadece umabiliriz
kokusunu ve parlaklığını hızla kaybetmediği. "

"Bunun, sanırım, bir kadın çok fakir bir yargıç; ama kaybedilmişse
Antika tazeliği, her olayda huzur içinde ve
Sakinlik ve toplama konusunda yaşam ve uzuv riskinden kurtulun.
Bu tatlı çiçek çiçekleri,
uçurum, çok güzel, ancak bir
Paladin veya bir şövalye hatalı, bir gülümseme umuduyla delirdi,
Onları alın ve getir. "

"Şimdi şimdiki zamana neden olan sensin ve ben onu savunacağım."
Ve genç aptal bitmeden kelimeler neredeyse hiç konuşulmadı.
uçurumun kenarı, arkadaşının şaşırtıcı ağlamasını neredeyse duymaz
yakınma.

Kaya, brier'in bulunduğu noktanın birkaç metre altına eğimli bir şekilde eğimli
büyüdü ve sonra yüz fit veya daha fazla bir uçurumla battı, bu yüzden
El ya da ayak onu başarısızlığa uğratsaydı, kariyeri sona erecekti
biraz aniden. Tehlikenin üzerindeki spectatres'e göre
korkunç; Ancak, tırmanıcının pratik gözü ve iyice gergin
Sinews, aslında çok hafifti. Bir zamanlar, gerçekten bir taş parçası
ayağının altında gevşedi ve parçalanan bir kaza ile düştü
Aşağıdaki kayalar, ardından çakıl ve çakıl duşu, çıngıraklı
ağaçlar arasında. Ama kısa süre sonra ödülüne ulaştı, onu güvence altına aldı
Hatband ve bir ladin ağacının dost kökünü kavramak, kendini çizdi
Uçurumun seviyesine kadar.

Burada quixotizminin meyvesini gördü. Edith Leslie, ölüm kadar soluk,
bayılma eşiğinde görünüyordu. Büyük bir şaşkınlık içinde fırladı
yardımına, onu eldeki bir kayaya destekledi,
dinlenmek; Ve anlık baş dönmesi vefat ettikçe
istekli özür ve kendini alım sözlerini ayırt eder.

"Tekrar bir çocuğa geriye doğru büyüdüğümü düşüneceksiniz. Düşün
ne yapacağın; En kötü düşünceni hak ediyorum; Sadece buna inanma
Bu kadar önemsiz istismarları sevebilirdim ve paltry riskleri bir haraç olabilir
sana layık; ya da böyle bir çocuğun hizmeti ile hizmet verileceksiniz
O. İşte çiçekler: onları atın ya da bir hatıra olarak saklayın
benim saçmalık benim; Ama aynı zamanda size hatırlatmalarına izin verin
Dilek puanlarınız nerede olursa olsun, eğer çenelerin içine girseydi oraya giderdim
kaderin. "

Burada, yukarı bakarken, konuşmasını kısıtlamanın uygunluğunu gördü;
Çünkü çok uzakta değil, iki yoldaşları ortaya çıktı, aramaya döndü
onlara. Her ikisi de Bayan Leslie hem de açıklamak için çok fazla ado vardı, neden onun
Yüz çok solgun, diğeri neden elbisesinin bu kadar tozlu ve düzensizdi.
Taşıyıcı onları yakınındaki yolda bekliyordu; ve onların
Sabah gezisi bitti, ona doğru ilerlediler, Morton
Sessizliğe öncülük ediyor.

İlk hissi,
kendisi; Ama yakın, başka bir, çok farklı izledi-bir his
karışık gerilim ve zevk. Hangi augury'den çizemeyebilir
Soluk yanak ve arkadaşının bayılma formu?




Bölüm XIX.

  Çünkü, katlanın günlerinde, parça kuşları
  Konuşmak, şarkı söylemek ve liberal sanatları öğrenmek için yetiştirildi.
                                        _ Horoz ve tilki_.

  Senin macera, zafer;
  Senin servet senin için zar çevirdi.
                                        _Palamon ve Arcite_.


Yolculuğun geri kalanında Morton, Bayan Holyoke'un davetiyesi üzerine,
partiden biriydi. Tekrar tekrar öğrenmeye zorlandı
kader; Ama kalıptan dökmekten geri çekildi, saatinin
gelme. Yine de, her gün çaresizce büyüye bağlı olsa da, onun
Ruh hali umutsuz değildi.

Evden yarım gün sonra ---- kasabasına geldiler.

"Ev tanrılarım uzak değil," dedi Morton. "Babam doğdu
Steuben'de, büyükbabamın vaaz ettiği birkaç mil aşağıda
Kral George'a karşı ve cemaatini isyan etmek için karıştırın. Bende
Orada hala ilişkiler ve onlarla yarın harcayacak bir zihni var. "

Bu duyuru, aile sevgisinden çok daha az ilerledi.
Başka bir sebep. Bayan Holyoke bunu bir anda gördü.

"Mükemmel! O zaman Bayan Leslie, arkadaşının davetini kabul edebilir
Bu yerde bir günlük ziyaret yapın; Ve onunla tanışacak ve ona eşlik edeceksin
Boston'a. "

Ve Morton, diplomasisinin bu başarılı sayısında çok sevindi,
Steuben'deki akrabalarına onarıldı; Holyoke ve karısı ilerledi
Homeward; Bayan Leslie onunla ziyareti gerçekleştirmek için kaldı
ülke arkadaşı.

Morton, ilkel New England köyünde sessiz bir gün geçirdi, bir yer
hangi çocuksu dernek onu sevdi. Ertesi sabah Bayan
Leslie, hostesiyle Steuben'e gelecekti; Ama olduğu için
Tren ortaya çıkmadan önce zamanın bolluğu,
Ülkeye geri dönen sessiz yol. Yakında eski bir hana geldi,
Tottering Sundurma Kral George'un kafası bir zamanlar sallanmış olabilir.
Hiçbir şey insan astir değildi. Eski leylaklar kapıdan önce gösterişli;
Uzun boylu ayçiçeği bahçe çitine baktı; ilkel
Çatının yosunlu zonaların çok üstünde, iyi süpürülmüş eğimli.
Yerin kırsal sessizliği onu cazip hale getirdi. Sundurmanın altında oturdu ve
kapılarını yapan büyük ahırın içine ve dışına yelken açan kırlangıçları izledim
Yolun karşı tarafında geniş açık durdu.

Bir ses sessizliği kırdı-ahır bahçesinden bir ses. Bu
Bir tavuk annesinin sesi, bir yumurta doğduğunu duyurdu
dünya. Normalde bunu ilan eden gururlu, dışarıda olan cackle değil
hayırlı olay, ama yeniden ortaya çıkan, hoşnutsuz bir çığlık, şimdi yükseliyor
Destiny ile şiddetli bir şekilde, şimdi düşük bir club'a batan
Tiksinti. Kuşların dilinde yetenekli Morton, bunları yorumladı
melankolik cacklings aşağıdaki gibi:-

"Bütün bunlar nereye eğilimlidir? Neden mutluluğum blighted, benim
özlemler bastırıldı mı? Neden sonsuza kadar bu darda kaleme alındım
Düşük yerli bakımların ortasında bölgeler ve sordid, kalmaz,
anlayışsız ortaklar? Ve sen, beyaz ve lekesiz yavrularım,
Kaderiniz ne olacak? Sıcak suya batırılmış ve
kaşık? Ya da sanat benim gibi sefil bir varlığın mikropu olacaksın
Günlük bir doğum turuna mahkum mu? O, yorgunluk! O,
Sefalet! O, umutsuzluk! "

Ve fırfırlı duygularını bir öfkeli cackle, tavuk içine atmak
sessizdi. Burada iki katlı bir insanın ortaya çıkışı sahneyi canlandırdı. Bu bir gençti
Beyefendi at sırtında, tüm görünüm için bir kolej, takdire şayan
monte edilmiş, ama atını sadece sahip olan birinin görünüşüyle ​​canlandırıyor
ilk kursunu binicilik ustasının altında geçti ve
Kitap, mihenk taşı kavga ettiği gibi. Bu önemli şahsiyet, hava ile
Garip bir şekilde varsayım ve çekingenlik, çağırmaya devam etti.
hostler ve atı için yulaf sipariş et, daha sonra
Ev, bacağını kırbaçıyla değiştiriyor.

Geniş zaman kaldıkça Morton yol boyunca yürüyüşüne devam etti,
Sabahın parlaklığıyla uyum içinde ruh hali. Mizah içindeydi
Kendini önemsiz şeylerle memnun etmek için. Ona chirruped bir zemin sincabı
Duvarın bir çatlakından. Küçük, utangaç vizeyi izlerken durdu,
ona bakarken. Sonra kırmızı bir sincap, çok daha canlı bir
Refakatçi, trilling çığlığını bir fındık çalmasından söyledi.
Morton kendini çok yakın bir taşa oturdu. Sincap kızdı
İzinsiz giriş, suçluya doğru bir çit rayında çıktı,
gevezelik etti, azarlandı, kendini minyatür bir muff gibi şişti,
Kuyruk ve tüm vücudu gazabıyla titreşir; Sonra aniden kaçtı
Rayın arkasında ve izinsiz girişe baktı, burnu
ve tek bir göz görünür olmak; Sonra tekrar tam olarak görüldü,
ve eskisi gibi azarladı, kendini yan yana mastürbasyon
onun pansiyonunun ekstremitesi; Sonuna kadar, en küçük olmadan
Görünen sebep, aniden tekerlendi ve kaçtı,
Taş duvarın üstünde rüzgar.

Bu röportaj, Morton saatine baktı, zamanın geldiğini gördü
köye doğru geri dönmek ve adımlarını geri çekmeye başladı
buna göre. Bir ülkeyi görünce birkaç adım gitmişti,
Basit görünümlü adam, en yüksek hızda ve büyük bir heyecanla,
Demiryoluna yol açan bir yoldan geçerek, ikincisi onu bir
Yüksek köprü, istasyondan biraz uzakta.

"Sorun ne?" Morton istedi.

"Demiryolu arabaları!" Countryman'ı soludu.

"Ya onlar?"

"Hepsi Smash'a gidecek ve hata yok."

"Ne!" Ağladı Morton, Aghast.

"Gerçek, bay. Bazı doğan şeytanlar ve köprü kerestelerini gördü
çoğu ortada. "

"Ne!" yine Morton ağladı.

"Elbette burada dururken! Yoldaki talaş yığınlarını gördüm. Bu
Dikkat etme şeklim. Lokomotifin
Köprü, aşağı gidecek ve bu konuda iki yol yok. "

Morton'un adamın haklı olduğuna şüphe yoktu. Gazeteler, içinde
Geçen birkaç hafta, çeşitli engellerin hesaplarını içermişti, harika
ve küçük, kötü niyetli bir şekilde demiryollarına yerleştirildi. Bu bir türdü
O zamanlar kaçan Villany.
bazen var; ve kısmen görülen bir köprünün benzeri bir vakası
Son zamanlarda komşu bir durumda meydana geldi.

"Sen aptal!" diye bağırdı Morton, acı ve umutsuzluk içinde; "Neden yapmadın
Piste girin ve treni durdurun mu? "

"Treni durdurduğunu görmek isterim!" adamı geri döndürdü.

Morton yol için koştu, motoru durdurmaya eğildi veya
onun üzerinden geçmesine izin vermek. Ama döndüğünde, yeni bir varış onu yakaladı
göz. Bu, atını handa yemleyen cavalier'dı ve
İki adamın heyecanlı görünümünü gören, hızını kontrol etmişti,
ve onlara çok merakla bakıyordu.

Ajitasyonla delinmiş ve ne yaptığını bilmiyor, Morton sıçradı
Ona doğru, güçlü ve yüksek eşlik eden bir hayvan olan atını ele geçirdi.
Kafa ve birkaç kırık açıklama kelimesiyle,
sökmek için. Şaşkın kolej uymadı. Morton geri döndü
şiddetli bir şekilde; At daldı ve homurdandı; binici kavradı
kulplu; Morton onu kolundan aldı, yere çekti,
ondan sonra bir sınıra monte edildi ve eyere dokunurken vurdu
Balina kemiği bastonu, atın kanadının üzerindeki tüm gücü ile yapışıyor.
At çılgınca ileri sıçradı ve baş aşağı koştu
yol. Atılan binicisi toynaklarının anında parıldadığını gördü
toz bulutunun ve cennete yönelik bir kaçış olduğunu düşündüğünü düşündü
bir deliden.

Bayan Leslie ve arkadaşı olan Steuben'in üzerindeki küçük köy
Trene binecekti, üç mil uzaktaydı. Yol neredeyse koştu
Doğrudan, yolun dörtte üçünden fazlası için,
sağda bir viraj yaptı. Morton, öfkeli sürüşüyle, çok yakında
bu noktaya ulaştı. İstasyon evini önündeki görebiliyordu
Sol ve uzak bir milin üçte birinden fazla değil. Arasındaki boşluk,
Düzensiz olmasına rağmen, görünür engelleri yoktu, ancak birkaç düşük çit ve
Dağınık çalılar kümeleri. Morton Barberry büyümesini zorladı
Bu, sert meraların üzerinde dörtnala koştu, bir tane sıçradı
çit, bir diğerinde bir boşluk geçti ve hedefine yarım yol,
kendisi ve atı bir bataklıkta. Şu anda onu zorlayarak
Ev kümesine doğru gözler, kalbinde acı çekerek,
Beyaz buhar pufu ötesindeki ağaçların üzerinde yükselir. Sonra karanlık
Trenin taslağı görünmeye başladı, yolunu kontrol etti ve durdu,
Binaların yarısı gizlenmiş.

Morton bunun sadece bir an için duracağını biliyordu ve atını kattı
acımasız darbelerle. At mire'den daldı,-Çamur ve
Binicisinin başının üstünde yüksek su atıyor,-sağlam zemini kazandı,
ve korku ve öfkeyle öne doğru sınırlı. Çok geçti. .
Bell çaldı ve daha hızlı ve daha hızlı pantolonlarla motor
taşınmak. Morton bağırdı,-Gesticulated,-yine de durmadı
Yolcular alarm alıyor gibiydi, çünkü bir kafa her bir
pencere, yolda açık bir arabanın sakinleri
hevesle ona doğru eğiliyorlardı.

Morton sola doğru döndü ve atını set olarak çağırdı
trenin önü. Şiddetli bir çaba ile zirveye ulaştı. .
Mühendis zamana karşı koşuyordu ve kazanmaktan başka bir şey umursamıyordu
onun maçı. Buhar düdüğünü havaya uçurdu; Ve Morton sürüklenirken
Umutsuz bir güçle kaldırın, at dik dikildi,
hava. Ama yükseldiğinde Morton ayaklarını bıraktı, üzerine kaydı
Yerde Crupper ve dizgin bırakın. At aşağı sıçradı
Banka ve terörle deli olan çayırın üzerinde gezindi. Morton onu aldı
Pistin ortasında durun ve ilerleyen trenle yüzleşir,
bir yazı olarak taşınmaz durdu. Mühendis motoru tersine çevirdi, getirdi
Birkaç metre içinde bir standa ve bir bolca
Yeminler, istediğini istedi.

Nefessiz Morton kendini açıklamadan önce,
Yolcular arabalardan atlamaya ve ilerlemeye başladı,
onun hakkında toplandı. Kısa süre sonra davayı bildirmek için kelimeler buldu. Ancak
Yalnız bir nesne onu etkiledi. Taht.
sorgulama, istekli erkekler, en önde gelen arabayı monte etti ve yoluna girdi
İçinden, kalabalık onun arkasına ve etrafında itiyor ve onu dolaşıyor
onun karışıklığı ve soyutlamasında sorularla
Fakülteler, vahşi ve rastgele cevaplar verdi. Her yüzüne baktı.
Edith Leslie orada değildi. Platformu bir sonraki arabaya geçti,
içinden geçti ve hala onu bulamadı. Sonuncuydu
tren. Ve şimdi onun üzerinden garip bir duygu geldi, bir acı, bir
hayal kırıklığı duygusu, sanki çabaları ve acıları gibi
değil ve kârsız; çünkü düşünceleri çok yoğundu
Bir nesne üzerinde hizalanmış, şu an unuttu
Ölümcül Jeopardy'den kurtardığı erkekler ve kadınlar.

Tren istasyona geri döndü, mesafe sadece birkaç
çubuklar. Morton dışarı çıktı ve evin duvarına yaslandı. Erkekler
Sorular, ünlemler, teşekkürler, övgü ile onun hakkında kaldı. .
İçinde üretilen şiddetli duygularının tepkisi neredeyse bir zihin çerçevesi
çocukça. Kendini kalabalıktan kurtarmak için huzursuzdu.

"Bu hiçbir şey; hiçbir şey," diye cevapladı taze övgüler
ona duş aldı. "Trenin şeytana gittiğini gördüm ve ne yaptığımı
kurtarabilir. Herhangi biriniz, çok fazla şey yapacağına cesaret edersiniz. Olmak
Biraz hava almama izin verecek kadar iyi. "

Kalabalık yol verdi ve köşesinden öne doğru yürüdü
bina. Burada, yolda dururken, elinizin altında, aniden gördü
Açık bir araba ve içinde ölüm kadar soluk, Bayan Leslie'yi oturdu, onunla birlikte
Arkadaş ve on iki çocuk, arkadaşının kardeşi. O doğru fırladı
bastırılamaz bir dürtü ile.

"Tanrım! Bayan Leslie, trende olduğunu sanıyordum."

"Ve böylece olmalıydık," dedi çocuk, "ama arabalar geldi
zamanlarından üç dakika önce. "

Edith Leslie tek kelime etmedi.

Bazı yolcular yakında yine onun hakkındaydı. Onlara tekrarladı
Tehlikeyi bildikleri ve onlara nasıl öğrendiğini anlattı. Bir
Birkaç dakika, demiryolunda uzakta birkaç adam görüldü,
uyarmak için bir sopaya bağlı bir mendil ile ileri koşmak
tren. Birkaç dakika sonra, bir Connecticut Pedler,
Yolcular, Morton'a geldi.

"Bay, sizin tarafınızdan yakışıklı bir şeyi yapacaklar.
Size bir parça gümüş plaka vermek için bir abonelik almak. "

"Deuse onlar!" Morton'un nankör yanıtıydı.

Yolcuların karşılandığı odaya girerken,
Pedler gerçeği söylemişti; Hangisinde, ilk ve son kez
Hayatı, vatandaşlarının bir toplantısına hitap etti. Dedi
Onlara nazik niyetleri için onlara teşekkür ettikleri; Ama eğer olsaydı
Onlara bir hizmet yaptı,
bilgisi ve bu konuda herhangi bir şey yaptılarsa onları çağırdı,
Tutuklanması ve cezasını almak için çabalarını ayırmak
yaramazlık deneyen Scoundrel. Hitabet çoktı
alkışlandı; abonelik için kendilerini düşünen birçok kişi,
Ceplerini sevinçle düğmeli ve plaka yerine
bir dizi ücretsiz karar aldı,
gazeteler.

Bu arada, konuşmasını yaptıktan sonra,
Kaçış da. Arabaya geri dönersek, Bayan Leslie'nin arkadaşı sordu
Onlara eşlik etmesi için, bu yüzden geri dönebilirler.
Öğleden sonra tren, köprünün şüphesiz tamir edileceği. Morton,
Ancak davetiyeyi reddetti ve iki adamı yakalamak için gönderdikten sonra
At, sıkıntılı sahibini ona yönlendirme talimatları ile,
Steuben'e bir çiftçinin vagonuna gitti. Birkaç saat içinde Miss'e katıldı
Leslie ve arkadaşı; ve her ikisini de güvenli bir şekilde şehre eşlik ettikten sonra
O akşam, babasının evinin kapısında bir eskisinin ayrılması.

Ertesi sabah gazetelerin birçoğu kararları içeriyordu
Yolcular tarafından geçti, Morton'un insanlığını boğarak, varlığı
zihin & c. Kendisi övgünün hak edilmediğini çok iyi biliyordu,
Sözünün nesnelerini ne düşündüğü veya önemsediği için
insanlık ve zihin varlığı ile hareket etmekten çok, neredeyse hiç
ne hakkında olduğunu biliyordu.

Köprü, bir İrlandalı tamirci tarafından kesilmişti.
Bazı kabahatler için kınanan ve ortaya çıkan yol,
ve iblis intikamını hazırlamak için gecenin yarısını geçen.
Daha sonra bir devletin hapishane hükümlüsü olduğu ortaya çıktı.
komşu devlet ve hala hapsedilecekti,
bazı hayırseverlerin resmi gayreti bulunmamıştı
Zamanından önce onu gevşet.




Bölüm XX.

  Doğru, _in Principio olarak,
  Mulier est hominis confusio; _
  Bayan, bu Latince'nin anlamı,
  O kadın egemen mutluluğunu adamış.

       * * * * * *

  Bir kadının avukatı bizi ilk kez kederli hale getirdi,
  Ve adamını cenneti öngördü.-
  Bunlar benim değil Chanticleer'ın sözleri;
  Dames'i onurlandırıyorum ve seks ilahi olarak düşünüyorum. --_ Dryden_.


Döndükten sonraki gün Morton, Bayan Leslie'yi ziyaret etti.
Dünün yorgunluklarından ve alarmlarından muzdaripti; Ve içinde
Gerçek, dinlenme kısa olan birinin solgun yüzü vardı ve
kırık. "Seni korkutmak benim kaderim oldu," dedi endişeli Morton.

Ziyareti sırasında, kapı zili en zorla meşguldü. Mesajlar,
parseller, notlar, kartlar, ziyaretçiler geldi ve tüm umutları attı
_TETE A Tete_.

Odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Leslie girdi.

"Sana o çiçekleri kim verdi, Edith?"

"Bay Morton, efendim."

"Humph!" Leslie'yi boşalmadan bir göz atmadan.

Bu arada, Morton, soyutlanmış bir ruh halinde sokakta yürürken,
Filozof, hukukçu, lisans arkadaşı Benedick Sharpe,
ve mektupların adamı-sıradan söylemi olan bir şahsiyet
İroni ve ciddi tekil imbroglio.

"Neden Morton, şu anda hangi etnoloji sorununuz? Birliği
insan ırkı ve Adam'dan iniş-bilim ve
Ortodoksi-öyle mi? "

"Çok derin bir şey yok."

"Ne, etnolojik bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Ah, o zaman senin için titremeye başlıyorum. Ama başka bir şey var
Böyle bir labirentte seni kaybet. Bir mum alevi çok güzel; ama
İçine uçan güve kanatlarını kavurur, zavallı şeytan. "

"Metaforlarınızı görmek için çok sıkıcıım."

"Adaletin dışında başka bir kör tanrısallık daha var.
Evlilik! Birçoğu iyi bir adam harap oldu. "

"Eski ipini harmanlamak! Sen bir kadın düşmanı sensin."

"Kim, ben? Şimdi bu skandal bir iftira. Onlara hayranım-elbette."

"Ve yine de duymadığım tanıdığınız bir hanım yok
Analiz ediyorsunuz, eleştiriyorsunuz, mağarayı ve küçümsüyorsunuz. "

"Sevgili arkadaşım!"

"Bunu inkar edecek vicdanın yok."

"En iyisine sahip olduğumu protesto ediyorum-ahem!-
tanıdık. Mükemmel bir çeşitliliğimiz var,-esprili var
kadınlar; parlak kadınlar; tat ve dahi kadınlar; tam ve
titiz kadınlar,-tam bir tedarik,-başarılı kadınlar; bitmiş ve
Zarif kadınlar,-Çok fazla değil, ama yine de onlara sahibiz; öğrenilmiş kadınlar;
nazik, sevimli, hassas kadınlar; keskin ve kostik kadınlar; mantıklı ve
pratik kadınlar; yerli kadınlar,-hepsi etkilenemez,-hepsi iyi
onların türü. "

"O zaman evlilik neden bu kadar tehlikeli?"

"Hayır, hayır, tehlikeli değil,-gizli beslenme ve
Kuzey Kışları; günlerde olduğu gibi tehlikeli değil
eski hicivçiler. Bilge bir adam burada herhangi bir doruktan yeterince güvenli olabilir
evlilik kötülüğü; Ama her gün küçük yaramazlıklar var
_desagremens_. "

"Ne, o kadınsı erdem kataloğuna rağmen
şimdi mi teslim edildi? "

"Madutların Vanitesi! Soyutta takdire şayan; kasada mükemmel
mesafe; Ama yaşam, yatak ve tahta, gün ışığı ve
Mum ışığı,-bu başka bir şey. "

"İhale ve sevimli bile,-orada bile risk var mı?"

"Biri sürekli tatlılar üzerine cloys."

"Peki yerli kadınlar?"

"Kreşlerinde kendilerini hapseden ve beyinleri olmayan ama
bebekleri için; Bebek öksürürse ve gömülürse kim çılgınca
ve beşikler, porozlar, go-carts, haplar ve
reçeteler. "

"O zaman parlak kadın mı?"

"Akşam yemeği masalarında parlak ve _soirees_; ama ertesi gün,
Corinne baş ağrısıyla rahatsız edici. Onun zekası için
dünya,-ruh halleri ve paspasları, kaprisleri ve ağıtları,-
Kocası için devam ediyor. "

"Sen alaycısın. Tat ve dahi kadın; nereye yerleştiriyorsun
o?"

"Bu kadar yüce bir adamın kaba kalbi ve beyni nedir?
duyarlılıklar? Onun için çok fazla saygı? Bond olmak
Tatlı meraklısına köle. Hassastan önce kendinizi eğin
tapınak. Devoirlerinizi yapın; Sana bir not almayacak. "

"Ama dünyada kadınlar mantıkla yönetiliyor."

"Sevgili Morton'um, Dementled misiniz? Her zaman rasyonel bir kadın, her zaman
mantıklı, her zaman tutarlı; mantıklı bir kadın; ayırt edebilecek biri
Doğrudan ona yürüyen neden ve sonuç ilişkileri
bir erkek gibi-böyle bir kadın bulan; ya da onu bulmak, kim
Böyle birine dayanabilir mi? "

"Aşırı uçlara uçuyorsun; ama kadınlar hem erkeklerin hem de erkekler olabilir. "

"İnanç organının iyi geliştiğini görmeyi seviyorum,-seninki bir mucize.
Verilmiş, rasyonel bir kadın; Ve kelimenin liberal bir şekilde oluşturulmasıyla,
Böyle, itiraf ediyorum, şimdi ve sonra görülüyor,-kadınlar her zaman bile, her zaman
Neşeli, asla morbid, her zaman çalışkan, her zaman pratik; Meşgul
iyi işlerle,-sadaka, örneğin veya puding yapmak,-dindar
kızları, model eşleri, desen anneler ---- "

"Sonunda güvenilir bir karakter buldunuz."

"Çok güvenilir; ama ilginç olmaktan uzak. Gerçek şu ki, Morton,
Çok belirsizlik, uçan parıltı ve gölgeler, opalesan
Işık, bir kadının zihninin bukalemun boyası onu yapan şeydir
Cazibe,-Büyüme ve tehlike,-İkilem yatıyor.
Tehlikeyi atın ve cazibeyi de kaybedersiniz. Bir Kadının İnsanı
Doğa bizim insan doğamız değildir; Doku daha kurnazca dokuma;
Dize daha duyarlı; Özü ve daha ince,-affet
Şiirsel stil,-temaya uygun, biliyorsunuz. Onların
erdemler ve hataları, yapmadığımız yollara çekilirler
onları takip edin. Daha kötü bir azaltımda batabilirler; Ve bazen,
Yine, dünyayı basarken, onlar saf eterin havacılıklarıdır.
Kararlı, inatçı, rahatsız edici adam yürüyüşünün kararlı tenorunu elinde tutuyor,
Bir yandan yardım arkadaşını gömen etkilerden çok az hareket et
harabe içinde, ya da diğer yandan onu Zenith'e uçuşta kanat. Onlar
Bizi dışarı çıkarıyor ve onlar bizi çıkarıyorlar; bir kamış kadar zayıf ve bir kadar güçlü
meşe; ahlaksız, bilgelikte derin; En derin için
Bilgelik yaylar, sorgulama beyninden değil, güvenen bir
kalp; Ve tüm insan bilgisi kökünü sonunda bir kör olarak bulmalı
inanç. Orada, size yüce bir konuşma yaptım; ve için
Ahlaki,-Evlilik. Şeytan'ın en sinsi mantarı. HAYIR,
Öyle değil, hiç; İnsanlığı mükemmelleştirmek için mübarek bir kurum
Sabır, hayırseverlik ve uysallık ve isimlerini rezerve etmek
Aziz kataloğu. Yani zamanında akıllıca olun. İyi. Senden önce bak
sıçramak!"

Ve gözünde ironik bir parıldayan Sharpe kayboldu.




Bölüm XXI.

Quelle Diable de fantaisie t'es tu alle mettre dans la cervelle? Tu le
Veux, amour; il faut etre fou comme beaucoup d'outres. --_ le malade
Imaginaire_.


Matherton, her iki yarıküreden tanınan
cam eşya, bu tarih hatası yapmadıkça,
Kuzey Merkez Demiryolu, Postanesinden Mesafe
Boston'daki postane sadece otuz üç mil. Dört mil uzakta
Köy, Leslie'nin atıklarının çok geri döndüğü arazinin yoludur
New England Antik Çağ'da Hintliler satın aldı. Orijinal Satın Alma
İki yüze düştüğünden beri birkaç mil kare kaplandı
dönüm. Burada, sıralı ve çok güzel bir noktada,
Leslie'nin büyükbabasının seksen beş yıl önce inşa ettiği konak.
Onun gününde eşsiz zarafetten tanındı ve Leslie'nin
onarım ve iyileştirmeler, yine de çok yakışıklı bir eski olarak geçebilir
Ülke ikametgahı. Sagamore Pond veya Sagamore Gölü, son Mrs.
İngiltere'de yaşayan Leslie, onu aramakta ısrar etti,
Bahçenin ayağı; Ve mülkün kuzey eşiğinde savaş
Brook, Hemlock'un kalın gölgesinin altında gölete çalıyor
ağaçlar. Burada Kral Philip'in Savaşçıları bir zamanlar pusuda yatıyordu.
Yaz Günü; Burada birçok dindar püriten kasaplandı ve birçok
küstah esaret haline geldi.

İlkbahar, yaz ve Battle Brook, Leslie'deki evde ve
Sonbahar, her zaman kapmak için her boş zaman geçirmişti
işlerinden. Vinal ile olan bağlantısından bu yana, bu aralıklar
hem uzun hem de sık olur. Ve kederin bir ayrıcalığı olduğu için ve
Dahası, son zamanlarda biraz endişe verici bir öksürük başlamıştı
O, şimdi hepsini Vinal'in ellerine taahhüt etti ve ondan sonraki gün
kızının dönüşü, onunla en sevdiği çiftlik evine tamir etti
Sonbaharda kalana kadar donlar onları şehre geri uyarmalıdır. Matherton, tüm düşüncelerin odak noktası oldu
Morton Concented.

Her zaman, bahane ya da bahane yok, gitmeye karar verdi. O gitti
Buna göre ve mahallelerini Matherton Grand Hotel'de yaptı.
Neyse ki, Battle Brook o zaman en iyi alabalık akışıydı
Massachusetts; Ve bu verirdi, kendini gururlandırdı, biraz zayıf
onun yargılamasına renk. Öğleden sonra geldi ve bir
at, Sagamore göletinin kenarındaki hanına binmek, bir mil veya daha fazla
Leslie'nin evinden.

Kısa bir keskin gök gürültüsü duş geldiğinde, neredeyse hiç ulaşmamıştı,
Ve hızlı bir şekilde vefat etti. Güneş batarken,
Gölet üzerine küçük tekne. Burada, sıralı bir eşiğin
Kayın ve Tupelo ağaçlarının Overhung ve her şeyin
hala bir robin şarkısı ve gizemli
Yağmur damlalarının fısıltısı, sayısız yapraktan düşen,
Nefessiz suda sayısız küçük daire,-burada, teknesi
Sıvı bir havada şamandıra gibi kaydırılırken, çakıl altındaki taban üzerinde,
Levrek ve Dace, gölgeli pruvanın altından kaçtı,-
bir süre rüya gördü ve sonra küreklerine eğildi,
göletin ortasına. Batı gün batımı ile muhteşemdi,
Önde, ağaçlar arasında parlarken,
putperestliğinin tapınağı, Edith Leslie'yi koruyan çatı.

Hafif bir esinti suyu kırdı, dalgalanmalar bir durgunlukla mırıldandı
Teknesinin altında ses ve rahat bir şekilde yatarak kendini bıraktı
Saygılar.

Tutku dolu fantezileri Dünya, Deniz ve Gökyüzü; içine girdi
Geçmiş, gelecekte kendilerini kaybetti; Ölülerin gölgelerini uyandırdı
tarih; Bir hayalet conclave ile karıştırılmış kıllı savaş tanrıları
Kuzey, Grecian Fable'ın parlak şekilleri, Mısırlıların Eşyaları
mitoloji; Ve onun üzerindeki yanan derinliklere bakarak,
İnsan umutları, insan istekleri, insan kaderi. Bu garip bir şekilde birleştirilmiş
Onu tutturmuş olan Malady, beraberinde henüz yoğunlaşmıştı
Bazen ziyaret edeceği her fakültenin sakin uyanışı
Virülansla saldırdığı dudak cinsiyeti.

Dünya ve gökyüzünün büyüsü; Shaggy üstlerini yetiştiren siyah çamlar
yanan Batı'ya karşı; Çok renkli gölgede karışan kıyılar;
Üç küçük bulutun yanan ruhlar gibi geldiği ateşli gökyüzü;
Kendisi ve teknesinin kırmızı bir denizde olduğu gibi yüzdüğü ateşli su;
Bütün parlayan sahne, daha derin parlıyor ama hararetli ışığında
Tutku,-ona bir büyü gibi nüfuz etti. Neredeyse bilmiyordu
kendisi; Ve zehirlenmesi en üst düzeyde, etrafındaki tanıdık dünya
O Eden'in vizyonuna yüceltildi.




Bölüm XXII.

               Şimdi ölecek olsaydı
  `` Şimdi en mutlu olmak için Twere; Korkarım çünkü
  Ruhum onun içeriğini çok mutlak,
  Bunun gibi başka bir rahatlık değil
  Bilinmeyen kaderde başarılı olur. --_ otello_.


Morton ev için ortaya çıktığında bulutsuz güneş ışığı günüydü
Battle Brook'ta; Ama zihni parlaklığını paylaşmaktan çok uzaktı
dünya. Gece çok dolu ve sakin bir şekilde akan umut
daha önce onu kurutup kuru bırakmıştı. Şüphelerle sarsıldı,
Yanlış yönlendirmeler, pertürbasyonlar. Atını caddeye doğru yürüdü,
Bir veranda ile büyük, kare bir konak olan evin manzarasına geldi
Üç tarafta, yeterince sessiz görünümlü bir yer, ama Morton'un gözlerinde
Aladdin'in sarayı gibi paha biçilmez ve bayanın evi olarak kutsal
Loretto. Aylık bir hanımeli,
sundurma; Salon kapısı açıldı ve hava serbestçe oynadı
önden arkaya.

Atını biçen eski bir Scotchman'ın sorumluluğuna verdi.
Çimen, kapıda çaldı, Bayan Leslie'yi istedi ve
boş salon. Saman halı ve hafif yaz mobilyalarıyla,
her şey kadar parlak ve neşeliydi. Gravürler
Siyah cevizle çerçevelenen Turner ve Landseer duvarlara asıldı;
Ve bir köşedeki küçük bir masada, kapı kaldığı bir kuş kafesi duruyordu
kasıtlı olarak açık. Mahkmm oda hakkında atlıyordu.
Pencereler de açık olmasına rağmen kaçmaya çalışmak.

"Onu terk etmeyeceğine şaşmamalı," diye düşündü ziyaretçi.

Kendini pencerenin yanında oturdu ve tarlalara baktı ve
ötesinde bahçeler. Çayırda çok aşağı, sarı tavuklu çavdardı
Sıcak yaz rüzgarında dalgalı, zarifte dalga kovalayan dalgası
ardıllık. Kuşlar şarkı söylemezdi,-öğleden sonra çok sıcaktı-ama
Buzz, Hum ve sayısız böceklerin chirrup'u
Çimlerde gizlenen yerler, arada sırada Cicala onu yükseltti
Komşu bir elma ağacından delme sesi.

Aniden Morton'un kalbi atmaya başladı; Merdivende hafif bir adım
Kulağına ve bir elbisenin hışırtısına ulaştı. Bayan Leslie geldi
Her zamanki doğal ve sessiz bir şekilde kolaylığı,
onu boğazında kalbi ile. Ve şimdi, onlara en çok ihtiyaç duyduğunda,
Akılları onu başarısızlığa uğratmış gibiydi. Konuşmaya çalıştı ve üretti
Çorak sıradan bir şey yok. Tekrar tekrar konuşma
işaretlenmiş; ve doldurmadan böcek dünyasının hum ve chirrup
Arada duraklar.

Arkadaşına baktı.

"Bir erkek ol, aptal," diye sevdi kendini.

Ona tekrar baktı, onun nakış üzerine eğilirken
Parmaklar kullanıldı.

"Konuşmalıyım ya da ölmeliyim," diye düşündü.

Kolunu masanın üzerine koydu. Ona doğru eğildi. Cennet bilir
Dudaklarında ne saçmalık vardı, bir adamın sesi
Salon onu sandalyesine indirdi ve bakmak için elinden geleni yaptı
Sıkıcı olmayan. Leslie girdi, ziyaretçiye huzursuz bir bakış attı ve
onu biraz havalı nezaketle selamladı.

"Bayan Weston ve kız kardeşiyle yeni tanıştım," dedi Leslie
kız çocuğu; "Sanırım birkaç dakika içinde burada olacaklar."

Morton duvardaki bir toprağa baktı ve dudağını kemirdi
sıkıntı.

Leslie oda hakkında bir iki tur aldı, pencereye baktı,
Sıcak bir öğleden sonra olduğunu belirtti, saman mahsulünün
Sonuç olarak, ortak olan en ağır olanı,
ısı, nem ve guano etkileri; ve iniyordu
Miss Ne Zaman Belirli Bir Şeftali Ağacında İşletenler tarafından işlenen yıkımlar
Weston ve kız kardeşi ortaya çıktı.

"Her şey benimle.
Morton, Bayan Leslie'nin aldığı kolay samimiyeti gördüğü için
misafirleri. Tanıtıldı. Bayan Weston ona iltifat etti
Demiryolunun ilişkisi. Cevabı soğuk ve kısıtlanmıştı. Leslie
Yakında odadan ayrıldı. Morton kendini hissetti _de trop_, ama yapamadı
Zihnin Toplama Gücü. Konuşma işaretlendi. Her beden oldu
kısıtlanmış. Bayan Weston gerçeği şüpheledi ve ona baktı
Bu noktada, bir
Hizmetçi çay duyurmaya geldi.

İnsan zihninin ebbs ve akışları,
astronomi. Yan odaya girerken Morton,
Metresi karşısında hafif ve belirsiz bir şey, ki
Nedenini söyleyemedi, karanlığına bir ışık parıltısı attı ve
onu içinde olduğu umutsuzluğun yutmundan kaldırdı
son yarım saat boyunca akın. Ona bir umut sifonu. Onun
kısıtlama vefat etti ve Bayan Weston'un onun hakkındaki görüşü
harika devrim oldu. Uzun zaman, onun zevkine göre,
Ziyaretçiler diğerine, ondan önce eve gitmeleri daha iyi olduğunu belirtti
çok karardı. Ama burada yeni bir alarm onu ​​ele geçirdi. O olmayabilir
Onlara eskortunu teklif etmesi mi bekleniyor? Bu fikirde dehşete kapılmış ve
Bütün cesaretten habersiz, bahçeye kaçtı,
İncelendi-bu yüzden onları çıkarmaya bıraktı-onları kurtarmak için hassas bir dilekle
varlığının kısıtlamasından. Burada yürüdü ve arkasında
çit, küçük bir ajitasyon olmadan, ancak tüm fakülteleri ile
uyarı. Bir saatin çeyreğinde salon kapısında sesler duydu; Ve
Yüksek defne kümesinin arkasına yaklaşan Edith Leslie'yi gördü
Caddede iki arkadaşına eşlik ediyor. Onlarla yürüdükten sonra
Birkaç çubuk, onları iyi akşamlar aldı ve geri döndü
ev. Morton onunla tanışmak için ileri gitti.

"Suyun üzerinde, bahçenin ötesinde güzel bir gün batımı var.
Bu şekilde yürüyor musun? "

Bahçe yollarından birini geri çevirdiler.

"Bu öğleden sonra benim hakkımda ne düşündün?" diye sordu Morton-"
Beni hasta mi, büyüledi mi yoksa aptal mı döndü? "

"Hiç de değil. İlk başta seni biraz taklit düşündüm."

"En kötü fikriniz olsaydı şanslıyım.
bir büyü. Asla hayal ettin mi-tüm insanlar, inanıyorum, içinde bir şeyler var
hayallerinde yaygın-büyük bir tehlikede olmak, güç olmadan
Kaçmak için el mi ayak hareket ettirin mi?-Biraz umutsuz gereklilik altında olmak
Konuşma, dudaklarınızı açma gücü olmadan mı?-veya senden önce görmek
Biraz muhteşem ödül, onu kavramak için bir çaba gösterme gücü olmadan mı?
Böyle bir şey benim durumumdu. "Burada aniden durdu,
Bir iki hızda yürüdü, sonra bir şantiyeyle arkadaşına döndü
bu da onu şaşırtan-"Bayan Leslie, arkadaşının beni övdüğünü duydun
İnsanlık-Kourage-ne değil? Hepsi bir hataydı-hepsi bir yanılsama. BEN
Trende olduğunuzu düşündüm. Acı ile vahşiydim; Ve ne zaman
Benden sonra insanlar kalabalıklaşıyordu, her şeyin olduğunu düşündüm
Hiçbir şey, çünkü seni kurtarmamıştım. Ne yaptığımı pek söyleyemem; BT
sadece kör içgüdüydü. Ateşe girebilirdim ve
Belki yanmayı hissetmemişti. Benim üzerimde bir büyü var. Ben
Değiştirildi-Yaşam Değiştirildi-Her Şey Değiştirilir. Neredeyse bilmiyorum
kendim. Beni adamıyor ve beni tekrar çocuk yapıyor. Dünya bir
yeni yüz; Tıpkı bu gün batımı dünyayı mor ile aydınlatıyor ve
Vermilion ve onu bir peri toprağına çevirir. Beni affet; Ne bilmiyorum
Ben diyorum. Tüm bu parlaklığın değişeceğinden korkuyorum
Aniden kış ve geceye ve soğuk, kayalık sıradan. Bilirsin
Ne derdim. Bunu söyleyecek hiçbir kelimem yok. Sen benim hakimsin
Beni kaldır ya da at. "

Burada tekrar aniden durdu ve arkadaşına çok baktı
Az önce atmış olsaydı hissettiğinden daha büyük ajitasyon
yaşam veya ölüm için zar. Gözleri sabitleyerek bir an durdu
Dünya, onun devam etmesini bekliyormuş gibi, sonra yavaşça onları
yüzü.

"Benimkini kurtarmak için hayatını riske attın. Yapabileceğime inanmıyorsun
Hiç unut. "

Morton'un kalbi dudaklarına fırladı. Doğa onun için liberal değildi
dil armağanı, ancak duygularının enerjisi
kusur. Sözleri de atıldı; Çünkü tüm dış sakinleriyle,
Onlara cevap veren doğa, kendisi gibi ciddi ve ateşliydi.

Whippoorwills akşamlarına başlamasından bu yana bir saat veya daha fazladır
Eve döndüklerinde ağlıyor. Mumlar aydınlandı ve
Leslie, mahalleden iki kişiyle oturuyordu, bir ajan
Materton fabrikaları ve bir avukat, demiryolu hisse senetleri ile konuşuyor.
Kızı ve Morton'a çok huzursuzca baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
İkincisi bir fikirle dalmıştı; Ama kendisini katılmaya zorladı
konuşmada ve şirketi görüşleriyle tercih etti-çok değil
Bu vesileyle Lucid-tartışılan konuyu gözden geçirin. Yakında,
Ancak Bayan Leslie'ye fısıldamaya başladı, "Beşte gideceğim
Dakikalar-benimle salonda buluşuyor musun? "
anlar; Ve Morton, kısa bir aradan sonra, çok fazla ayrıldı
Alarm, amaçlanan kayınpederi
onu takip etmek için. Ancak Leslie sessiz kaldı; Ve onu buldu
Mistress onu salon kapısında bekliyor. Röportajları kısaydı
Ama Morton bunu asla unutmadı. Ona iyi geceler teklif ettikten sonra sekiz veya
On kez kendini evi terk etmeye, atını monte etmeye zorladı,
elini bir taraftan izlediğini gördüğü Edith Leslie'ye el salladı
pencere, tekerlekli, caddeden aşağı indi, ulaştıkça döndü
ağaçların girişi ve elini tekrar pencereye doğru salladı.
Kalbi doluydu ve üzüntü değil gözyaşları koştu
yanakları. "İyi Cennet!" Morton'u fırçalarken güldü.
"Bu on iki yıldan önce başıma gelmedi." Bir salladı
Bir kez daha veda ve atını teşvik etmek, cadden aşağı indi
Yüksek yol.

Yumuşak, sıcak, yıldız ışığı bir akşamdı ve geçerken
Uzak ve yakınlardan gelen whippoorwills'in seslerini duyurken
Meadows, Bahçeler ve Ormanın Sınırları parladı
ateş böcekleri. Gevreli dizginle, atını hafifçe kanter için çekti
ileri ve kendini hayallerinin büyüsüne verdi. A
ömüründen sonra bin kez bunun vizyonlarını hatırladı
Akşam yolculuğu.

Kasabaya ulaşmadan yaklaşık bir mil, yol geçti
Çubuklar, kalın ormandan bir kemerden. En karanlıktan sürerken
Gölgeden, garip bir ağlama onu şaşırttı-çok vahşi ve korkunç bir çığlık
kanın damarlarında kıvrıldığını ve atının bir kenara atıldığını
korku. Başının üzerindeki dallar arasında bir hışırtı vardı,
geniş pinyonların çırpılması ve fanlanması ve bazılarının gölgeli formu
Büyük kuş ormanın en iç karanlığına yelken açtı.
Morton sesi biliyordu. Büyük boynuzlu baykuşun sesiydi,
Bir veya iki kez olmasına rağmen, ülkenin o bölgesinde nadiren bulundu
Gece yarısı Maine'nin yalnız ormanlarında bağırdığını duymadan önce.

Ağlama uzun süre kulaklarında çaldı. Şaşırtıcı ile dolu görünüyordu
porte, ruhlarını bulanıklaştırdı ve onun gül tonu artı
Saygılar. Yüzünü yıldızlara çevirdi ve bir dua etti
metresinin refahı.




Bölüm XXIII.

  L'AMPITION, L'Amour, L'Avarice, La Haine,
  Tiennent comme un forcat oğlu esprit a la chaine. --_ Boileau_.


Kimse Vinal'i bilmiyordu. _Know thyself_ onun favorisiydi
maksimum. Kendini gururlandırırken titiz bir şekilde çalıştı
ve diseksiyon bıçağı ve mikroskobu uygulayarak
Zihninin sırları, sorgulama, test etme, çalışma, acımasızca
Kendini gizleyecek olan her şeyi sökmek. Bütün bunların amacı
İnceleme, makineyi iyice anlamak, yönlendirmek için
ve en yüksek verimliliğine mükemmel.

Vinal, erkekler giderken kendini çok iyi biliyordu; Ve yine de noktalar vardı
Kendisinden kaçan ya da daha ziyade yanlış adlandırdı. O
Hırslı, bencil, vicdansız olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu: bu
kendi kulağında itiraf etti, kendini felsefesine çok fazla mahvetti
samimiyet. Ama asla kıskanç olduğunu görmezdi. Zihinsel haritasında
Kıskançlık gurur ve öykünme olarak ortaya konuldu. Güreşler
İnsan doğası, hacıların tümü değil
İlerleme ve kateşizmde ortaya çıktı. Vinal'in bir ideali vardı; O vardı
Boyhood'dan azarladı ve o zamandan beri farkına varmak için savaştı. O
Fain kendini dünyanın bitmiş adamı yapar mı?
Bir bıçak gibi
çelik, pürüzsüz ve cilalı, ama keskin, arama, dirençsiz. Bu
amacı idi; Ama doğa her zaman onu baltalıyordu. O kurbanıydı
Anayasal çekingenlik, çocukluktan çıkarılması. O biliniyordu
açıkça sallamak, bir şezle kaçmak için ve asla
Bir silah ateşleyecek kadar siniri toplayabilirdi. Bu kusuruna karşı onun gururunu
isyanda yükseldi. Onu her fırsatta engelledi ve hepsiyle çelişti
onun istekleri. Kısacası, varlığına dayanamadı ve
Demir irade enerjisi ile ona karşı savaştı. Böylece hayatı bir
Markası soluk üzerine yazılmış gizli, aralıksız mücadele,
gergin, kararlı özellikler. İyi olmayan bir rüzgar. Bu
Acı verici savaş, tekil bir canlılığa ve konsantrasyonuna ulaştı
karakter ve daha iyi sorunlara yol açardı,
Saldırı kuvveti daha iyi bir afiş altında gizlendi. Yüce Bir Amaç
çekingenliği kahramanlığa çevirebilir; Ancak Vinal'ler gibi bir amaç hayır
çok etkili anlamına gelir ve adam kalır, eğer korkak değilse
Bir şey gibi bir şey.

Morton gibi doğmuş olsaydı vinal için iyi olurdu
bir servet. Bu davada-zevk için hiçbir yeteneği yoktu
Avcılık-huzursuz enerjileri muhtemelen onu teşvik ederdi
Bazı güvenilir çaba, doğal bilim, matematik veya
Filoloji, hepsine eğiliyor. Ama kader öyle değildi
elverişli; ve unuttuğu görevi başarmak için
isteklerinin zenith.

Her zaman ona göz atan bir kişi vardı ve
Tökezleyen blok onun yolunda. Bu Vassall Morton'du. Morton,
Yirmi üç, hissederek hala bir çocuktu; Vinal, yirmi üçte,
iyi olgunlaşmış bir adamdı. Ama adam çocuktan nefret ediyordu; Ve çocuk
Büyük ölçüde küçümseme ile kesilmiş bir hoşnutsuz. Vinal
küçümsemeyi hissetti ve onu hızlıca kesti, o kadar çok, o
Morton'un huşu içinde durduğunu kendine saklayamadı. Nefret ediyordu
O da, çünkü vinal, eksik olan-fortune, iyi
Sağlık, sabit sinir. Ondan nefret ediyordu, çünkü Morton'un
onu anladı; Çünkü ikincisinin doğasının dürüstlüğü azarladı
kendi gizliliği; Ve her şeyden önce, çünkü onun içinde en çok gördü
Edith Leslie'nin sevgilerinde zorlu rakip.

Vinal'in doğası, olduğu gibi kendini delinmiş, soğuk olarak adlandırılamaz
bir. İçinde hassasiyet lekeleri ve damarları vardı. Bir çocuk olduğunda, bu
duyarlılık genellikle morbid olarak uyanmıştı ve ona çok neden olmuştu
cefa; Ama erkekliğe doğru büyüdükçe, üst üste binmişti ve
çok farklı niteliklere göre gizlenir, sıklıkla bağlantılı olarak bulunmaz
BT. Ancak geç saatlerde, Edith Leslie ile de aşık olmuştu
Parasında olduğu gibi-ve çocukluğunun hareketsiz duyarlılıkları
bir çeşit yeniden uyanmıştı.

Zihni, doğa ve kendisi gibi uyumlu ve mutsuz
Yaptı, henüz ne zaman geldiğine göre hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmemişti
Matherton, Albay Leslie'den özel olarak öğrendi.
Morton ve kızı arasında geçmişti. Bayan Leslie iki kez
Reddedilen talip, ince dudaklarını sessizce sıkıştırdı; Her zamanki
Güçlü duygu işareti. Leslie favorisinin elini bastı,-
Fain ona damadı çağırdı-ve aniden dönüyor, vinal
evi terk etti.

Kıskandığı ve nefret ettiği adam zafer kazanmıştı; onu servetten soydu,
ve onu mutluluktan soydu; Morton'un zaten sahip olduğu mutluluk
onun tam payı ve geniş büyüklüğünü şişirecek bir servet
onun malları. Vinal keder, öfke ve kıskançlıkla çılgınca.




Bölüm XXIV.

  _Clo_. Bu adamı sevmesi ve beni reddetmesi gerektiğini!
         Gerçek bir seçim yapmak günah olursa, lanetlenir.
                                                      _Cymbeline_.


Morton, ulusal okuma odasında oturdu, büyük otel
Materton. Hiçbir şekilde zarif bir daire değildi. Ortada
gazetelerle kaplı bir masa; yanlarda masalar vardı
Gazetelerle kaplı, dosyalarla birlikte kilitlendi. Duvarlar ve
Tavan, kırılmış, kırılmış bir drear monotonluğunu göz önünde bulundurdu.
muhtelif süs eşyaları, meraklıların dikkatine layık. Burada çerçevelenmiş
Birdseye Maple, "Old Hickory" nin oyulmuş benzerliği, şapka ile
ve elinde baston, figürünün elinden geleni gizlemek için bir pelerin ve
Elektrikli bozuklukta saçlar. Burada da renkli bir baskıydı
favori vapur "Göl kraliçesi"; Niagara Şelalesi
Arka planda mavi bir perde oluşturan sanat lisansı. Yanında
Empire Hotel, New York'un bir litografıydı, öndeki kaldırım
Eşsiz ile giyinmiş yaya gruplarıyla süslenmiş
moda plakalarından sonra zarafet; Ve buna karşı, bir
Jessup'un çeliğinin reklamı, litografiye tabi bir hale ile çevrili,
Keskin, eksen, çekiç, testere ve pulluklardan oluşur.

Bu şekilde döşenmiş ve böylece süslenmiş daire, Morton'un yanı sıra,
Ama iki kişi; Bir masada duran fabrika ajanı,
New Orleans Picayune'de emilir; diğeri bir ülke terzisi, kim
komşu "tam giyimli adam" işaretini gösterdi
Mudfield köyü ve şimdi bir pencerede oturuyordu,
Kırmızı bir ipekle giydiği büyük bir garnet yüzüğünü parlatıyor
mendil.

Bir pencere girintisinde, terzi, sat morton, nadiren
kendi düşüncelerinin dışında herhangi bir varlığın bilincinde. Bir bulmuştu
filozof taşı; Ve hayatının geri kalanında bu
Matherton Hotel'in Konforsuz Okuma Odası, Bu Kuru Ağırlık
Ve yorgun Yankeedom, anısına altın hayalleriyle bağlantılıydı
parlaklık.

Sert, hızlı bir adım eşiği geçti ve zımparalanmış zemini hızlandırdı.
Bu ana kadar Morton, dıştan kapandı, emildi
dünya; Ama şimdi müminlerin manyetizma diyebileceği bir etki
aniden kimin
Yabancı olabilir. Yabancı da döndü ve solgun gösterdi,
Horace Vinalinin Sabit Yüzü.

Morton, tüm dünyayla iyi şartlarda ve daha fazlası için elden çıkarıldı
Özellikle yenilmiş rakibi ile.

"Günaydın, vinal," dedi elini tutarak, hangi vinal
Morton'un sıcak kavrayışında titreyen soğuk, ince parmakları aldı. O
onu orada bulmayı düşünmemişti; karşılaşma açılmadı
çünkü hoş karşılanmadığı için; Ve birkaç geçen kelimeyi mırıldanırken
Sıradan, özellikleri mücadele ettiği şiddet ile haggard büyüdü
duygu. Geri döndü, bir masaya gitti, bir gazete okuyormuş gibi yaptı
Birkaç dakika ve sonra odadan ayrıldı.

Morton ona baktı. Vinal'in duyduğu şüphesiz
talihsizlik; ve akşamdan beri ilk acı duygusu
Sondan önce, başarılı sevgili hissetmişti, şimdi aklını geçti.

"Onun için şeytani, zavallı adam," diye düşündü,
Vinal'in kendisine göre tutkusu, ikincisinin acısının canlı bir görüntüsü
ona yükseldi.

Vinal, otel koridoru boyunca hareket etti. Görecek kimse yoktu
o. Alnı örgüdü, burun delikleri şişti, çeneleri karıştı.
Bildiği bir adam yan pasajdan geldi. Anında Vinal'in Yüzü
Yine sakindi ve diğeri geçerken onu bir gülümsemeyle selamladı.
Yürüdüğü kasabanın ana caddesine çıktı
her zamanki uyarı soğukkanlılığı havası ile birkaç çubuk için; Sonra geri döndü
Dar ve tuhaf bir yol. Burada tüm yatağı değişti. O
Gravelled kaldırımı şiddetli, sinir hareketiyle trod; ve ile
Eller takıldı ve gözler yere sabitlendi, setinden mırıldandı
dişler,--

"Adil ya da faul, G-, onunla bile olacağım."




Bölüm XXV.

  O, quha bu tapu yaptı,
    Bu kötü tapu bana mı yapıldı?
  Bu sefer bana göndermek için o 'Zeir,
    Denize yelken açmak için. --_ Percy Reliques_.

  Safra sikkeleri nane gibi kesilmiş bir köle.
                                       _Troilus ve cressida_.


"Teklifiniz beni gururlandırıyor, Bay Morton; ve birçok bakış açısıyla,
Sunduğunuz bağlantı arzu edilen bir bağlantı olacaktır,-çok arzu edilen
bir. Ama sana açıkça söylemeliyim ki, eğer yalnız dileklerim
danışın, kızım başka bir yere elini verecekti. Belki ihtiyacım var
Sana koğuşum olan Horace Vinal'i ve geç karımın
ilişki ve bir yıl veya daha uzun bir süredir iş ortağım olan,
oğlum olarak baktığım ve benim olan genç bir adam
Gerçekte böyle görmeyi umuyor. Sahip olan sen
Onu tanıma fırsatı, bu kadar uzun süre sonra şaşıramaz
Bir samimiyet, bu bağlantıyı başkalarına tercih etmeliyim. Ben gördüm
O onu tüm yaşam ilişkilerinde ve ne kadar çok görürsem o kadar çok
ona saygı duymayı öğrendim. "

"Karakterine çok fazla vurgu yaparak konuşuyorsunuz.
Bana itirazınızın herhangi bir kısmı bu skora dayanıyor. "

"Böyle bir konuda, sana açık olmak zorundayım. Birçoğunda
Çeyrek, seni çok konuştuğunu duyuyorum,-aslında, aslında,
Duyduğum her niteliği almaya hazırım
Dezavantajınız. "

"Dua et, bu nedir?"

"Bir zamanlar bir askerdim ve
Genç erkeklerin kendilerini eğlendirmek için uygun görme şekli. Ama bir noktada
Kızımın mutluluğunun dahil olabileceği yer ---- "

"Sözüm üzerine efendim, seni anlamıyorum."

"Şey, Bay Morton, duyuyorum-yani, öğrendim-bu diğer gibi
Boş zaman genç adamları, _Bonnes Fortunes_ ve kanatlı var
Partridges ve Woodcock'tan başka oyun. "

Morton ona şaşkınlıkla baktı. Gerçek şu ki, bir süre
Daha önce, gizli ve uzak görüşlü vinal, aşılamaya devam etmişti
Bu calumny ile olan patronu, büyük olasılıkla türün
kolayca almak için. Ve bu onun dokunuşu, o Leslie, iyi olsa da
Fikirle dolu, sahip olduğunu söylemek için şaşkın olurdu
aldı. Onun gibi sığ beyinli diklikli bir adam
YANLIŞ VERİMLERİ YANLIŞ VERMEK İÇİN İNANÇLARI VERİYORUM
Ayrıca gerçeğe kolay bir inanç. Morton'dan birkaç kelime yeterli
bunu hisseden açık kalpli denetçiye mahkumiyet taşıyın
En azından en kötü özellikleri olarak kabul edildiği gibi, şarjı temelsiz olmalı,
_amende_ yapmak için acele etti.

"Sözün yeterli, Bay Morton ve ben size bir özür borçluyum
Herhangi bir bağlantıda yanlış veya kalpsiz olabileceğinizi hayal etmek
Her neyse. Ancak bence, nasıl olmadan,
Sana küçümseme, hala Horace Vinal'i olan pişman olmalıyım.
Şahsen bana çok yakın, ilgi alanlarıma adanmış ve çok güçlü bir şekilde
Kızıma bağlı, hayal kırıklığına uğramalı. Ona tavsiyede bulundum
Dün, Avrupa'ya gitmek, sağlığını almak. Bana söylendi
Kendinize türden bir plan vardı. "

"Çok belirsiz bir, efendim; aslında, hiç yok."

"Bu sonbaharda git; bir yıl yok olun,-bu görmek için çok uzun değil
Avrupa,-ve o zamanın sonunda sen ve kızım
Bu konuda şimdi olduğunuz gibi ciddi kal, neden, ben adam değilim
eğilimine karşı devam etmek. "

Cümle zordu; Ama itiraz yoktu. Leslie Vinal'e söylemişti
Bundan bir gün önce Morton'u seyahatlerine gönderecekti,
Uzun bir ayrımın bir değişiklik yaratabileceği umudunu ortadan kaldırmak
kızının duyguları. Morton bunun için hiçbir şey görmedi.
gerçekten, Bayan Leslie, gücüne güvenerek onu çağırdı
bağlılığı ve olumsuz görevleri ve eğilimleri uzlaştırmaktan mutluluk duyar
herhangi bir fiyata.

Bu arada, ince hilenin en küçük şüphesi yoktu.
Rakibi onu oynamıştı. "Bu hayırsever bir dünya!" diye düşündü;
"Dövülmüş pisti tutmalı, incelenmeli ve erdemle konuşmalı veya
Bir şekil ya da diğeri, onun için daha kötü olacak. "




Bölüm XXVI.

  Sonra kendi topraklarında yaşamak için nefret etti.-_ Childe Harold_.

_SLEND_. Kendini yazan bir beyefendi doğumlu, usta papaz
_Armigerio_; herhangi bir faturada, varant, çirkin veya yükümlülükte,
_Merigerio_!

_Shal_. Ay, yaptığım; Ve bu üç yüz zaman yaptım
Yıllar. --_ Windsor'un neşeli eşleri_.


Bayan Leslie ve Morton'un nişanlanması gizli tutulacaktı
ikincisinin dönüşü. Leslie ve vinalden başka hiçbir şey bilmiyordu. Vinal, içinde
Birkaç hafta, Avrupa için yelken açtı, yani sadece yok olmak
üç veya dört ay. Diğer güdüler, hissetti ve Leslie gördü,
Her zaman rüzgarda titreyen sağlığının değişimi talep etmesi. Bu arada Morton, altı haftalık bir reprieve en iyisini yaptı; Ve engellendi
Gizlilik ihtiyati ve onun önlemleri ile olduğu gibi
istenen, kısa aralığı yarım ömür boyu karışık bir şekilde kalabalıklaştırdı
Zevk ve acı, beklenti ve kaygı.

Geçmişti ama çok çabuk; Üç gün içinde yelken açması gerekiyor.
Sokakta kibar bir ruh hali içinde yürürken, sınıf arkadaşı Chester, tanıştı,
Avrupa turunu yapan, eski yollarını kaybetmişti ve
şimdiki dünyanın bir adamına geriye doğru büyüdü.

"Günaydın, Morton. Arama yapmak mı?-Bunu yüzünden görüyorum."

"Evet; bu bazen yapılması gereken bir şey."

"_Pour Prendre Conge_, sanırım. Çok yakında kapalı olduğunu duyuyorum."

"Yarın ertesi gün."

"Daha akıllıca bir şey yapamazsın. Bir adam kendini kazıma içinde bulduğunda,
Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmasa iyi olur; Bu nedenle, eğer
Kendini Amerika'da doğdu, ülkesini daha iyi izledi. "

"Vatanseverler bu duyguları."

"Vatanseverliğe cevap veremem; ama onlar bir
Ülkelerini terk eden hacı babaların gerçek oğlu
Buna dayanamadılar ve buraya geldiler. Onların takip etmek istiyorum
Örnek ve tekrar geri dönün. Kaçtılar-öylesine hikaye gidiyor-
zulüm. Ben de zulümden uçmak istiyorum,-
Anayasamda düşmanca bulduğum sosyal atmosfer ve
İklim yaşamak için makul bir varlık için uygun değildir. "

"İklime karşı neden bu kadar şiddetli olmanız gerektiğini bilmiyorum. Seninle
Bak, içinde gelişiyor gibisin. "

"Bedensel adam pasif olarak iyi gelişir. Bu ölümsüz kısım
acı çekiyor. Şiddetli! Neden iklim beni şiddetli yapıyor. Kim olabilir
Böyle bir iklimde filozof?-veya bir şair mi?-veya bir sanatçı?-Herhangi bir şey
Ama bir buhar motoru? Sürekli bir mahmuz, aralıksız bir goad.
Lokomotiflere binen erkekler dışında kimse mutlu değildir ve
Ekspres trenler yapın,-Her zaman hareket halinde. O, yani buraya gir, yap
Sen?"

"Evet, Bayan Primrose'u görmek için. Sen de gelecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Chester, uzaklaşarak, komik bir bakışla.

Morton kapı zilini çaldı ve Bayan Primrose'u evde buldu.

Masada bir kitap vardı. Onu aldı. Son zamanlarda bir romandı
yayınlandı.

Morton övdü.

Bayan Primrose, büyük bir vurgu ile muhalif oldu.

"Kitabın üzerinde şiddetlisin."

"Hak ettiğinden daha fazla değil," diye yanıtladı Bayan Primrose; "o da
Bir an için izin verilmeli. "

"Ve yine de ahlaki ton yeterince iyi görünüyor."

"Ahlakı kötü tat kadar suçlamıyorum. Dolu
Argo diyalogu ve kesinlikle çok rafine edilmemiş bir kişi tarafından yazılmıştır. "

"Karakterlerini bu tür insanların gerçek hayatta konuşurken konuşmasını sağlıyor."

"Sadece öyle değil," dedi Bayan Primrose, ona biraz takip ederek
ağız; "Ayrıca, ifadeleri kesinlikle anlaşılabilir içeriyor."

"Kişi iyi zevkine hayran değil; ama biraz künt Sakson Asla
çok zarar verdi. "

"Hiçbir kızım okumayacak," dedi Bayan Primrose, yerçekimi ile.

"Literatür insan hayatını gerçekten yansıtacaksa,
Çizim odasının dili ile sınırlı değil. "

"O zaman çizim odasından sürülmeli," dedi Bayan
Primrose, şiddetli.

Burada birkaç ziyaretçi ortaya çıktı ve Morton şu anda ayrıldı.

Hızlı bir adım geride kaldığında kapıdan birkaç çubuktu
o.

"Hallo, Albay, böyle bir oranda nereye gidiyorsun?"

Morton döndü ve sınıf arkadaşı Rosny'yi gördü.

"Neden Dick, seni gördüğüme sevindim."

"Bana Avrupa'ya bağlı olduğunu söylüyorlar."

"Evet."

"Şey, bu iyi bir hamle. Bir adamın parası varsa, bundan zevk almasa iyi olur."

"Bir saat içinde şehir dışına çıkacağım. Gel ve benimle yemek."

"Üzgünüm, Albay, ama yapılamaz.
demokrasinin nedeni. İki saat içinde batıya doğru olacak ve sallayacak
Ayakkabılarımdan toz ve eski fogyizm yuvasına karşı toz. "

"Demokrasi şimdi hava altında, Dick."

"Şimdi size veriyorum. Günlük kabinleri ve sert elma şarabı ile ne var ve
Coons, aydınlanmış insanlar oldukça iyi gammoned. Ama var
İyi zaman geliyor. Bilmeden önce demokrasi yine senin üzerinde olacak
Bir sürü tuğla gibi. Neden, bir partiden ne bekleyebilirsiniz?
amblemi için bir coon mu al? Bu sabah zincirlenmiş bir tane gördüm
Taft's Tavern'in bahçesi, kirli, ortalama görünümlü bir canavar, yaklaşık yarım
bir çakal ve baykuş arasında. Sağlıkta nadiren iyi görünüyordu ve
Kürüsünü bir muff kadar yuvarlayabilirdi. Ama yakından baktığınızda
Cilt ve kemikten başka bir şey yoktu; Tam olarak Whig gibi
parti. Burnunu koydu ve bana gülümsedi. Sanırım-
İhtiyat-beni bir whig için aldı. Bu coon bir düşüşe giriyor.
Kuyruğun yanından alınması çok uzun sürmeyecek
Charles River Köprüsü; Ve orada düşük gelgitte çamurda uzanacak, çünkü
Geçersiz Whig partisinin gerçek bir amblemi ve ciddi bir uyarı
tüm coon ibadetçileri. "

"Whigs'i yalnız bırak, dick; ve benimle yemek yemezsen içeri gel
burada ve bir bardak bordaya iç. "

"Yapacağım." Ve buna göre otele gittiler.

Rosny camını alırken Morton, büyük bir eski mühür halkası gözlemledi
parmağı.

"Kendine Demokrat mı diyorsunuz ve yine de o yüzüğü giyiyor musunuz?
Senin mi? "

"Neden, yüzüğün sorunu nedir?"

"Hiçbir şey, ancak feodalizm, aristokrasi ve
Partiniz için iğrenç olan her şey. "

"Pshaw, dostum. Buraya bak: o kreti görüyor musun, taşta kesildi mi?
Crest, Kral Francis'i Pavia'ya takip etti ve Henri Quatre
Ivry, onun arkasında değildi. Doğru benim. Aşağı geliyor
Ben, doğrudan bir arı çizgisi olarak, yirmi nesillere kadar. Ve sen
Birthright'ımdan vazgeçeceğim mi? Hayır, Gad ol! "

"Yapmazdım. Ama demokrasinize ne olur?"

"Demokrasi kendine bakacak kadar uzun. O yüzüğü giyiyorum;
Ama benim atalarımda durmamı takip etmiyor. Gülmene gerek yok:
Dava sadece bu. Damarlarımdaki kan beni durdurursa
başka bir adamın kaçacağı veya başımı yukarıda tutacağı renkler
Bir diğeri sırtına yayılacaktı; Bana daha iyi bir kopukluk verirse
kum, devam etmek; Neden, _that's_ ne üzerinde duruyorum, --_ Bu benim patentim
asalet. Neye gülüyorsun?-Kişisel
Kalite,-görmüyor musun?-ve atalar değil. "

"Kişisel liyakat üzerinde durursanız, daha önce altına gireceğinizden emin olacaksınız
uzun. Demokrasi, soyundan dolayı kıskanıyor veya
Zenginlik de. "

"Neden, siyaset hakkında ne biliyorsun? Yapacak hiçbir şeyin olmadı
onlarla. Bir politikacı için bir kemancıdan daha uygun değilsiniz. "

"Böyle düşünmene sevindim. Eğer ülkeye herhangi bir halka hizmet etmeliysem
kapasite, cennete dua ediyorum, bir çöpçü olarak bir
politikacı. Kim sahaya dokunabilir ve temiz olabilir? Geri ödeyeceğim
İltifat, Dick. Başaramayacak kadar düpedüzsin
kamusal hayat. "

"Bir yol bulacağım ya da yapacağım. Ama sana söylüyorum, Albay,"-ve bir gölge
hayal kırıklığı gibi bir şeyin yüzünden geçti,-"Bir adamsa
Halkın oylarını istiyor, batması gereken elli ila
kendisi almadan önce oluktan daha düşük. "

"Evet, insanlar ofis dışına çıktığında
erdem, onur, erkeklik, bağımsızlık ve yetenek, o zaman onlar
günlerinin geldiği başlıklarını ve övünerek ve zaferlerini
lanet olası aristokrasiyi bitirdi. "

"Sen bir inançsızsın. İnsanlara yeterince inanmıyorsun.
Şimdi bunu sağduyunuza koydum. Bin kat daha fazla değil mi
Bu ülkedeki emekçi sınıflarda vatanseverlik-evet ve
Çok zeka-Saratoga'daki sahte moda kablolarında olduğu gibi,
Ya da paralı züppe ve flunkeylerimizin başka bir toplanması mı? "

"İstisnalar hariç, evet."

"Codfish aristokrasisi ile bıçağa savaş! Bir tür
Mongrel Beast, açıkça tasarlandı ve tekmelemem için uydurdu. Yapmıyorum
Beyler parayla demek; ne de paralı iyi arkadaşlar. Biliyorum
Bir beyefendi ne; Evet ve bir bayan, güdük çekmeme rağmen
Konuşmalar ve egemen insanlarla her yerde el sıkışın. O
Sıralama paralarına hoş geldiniz. Hayır efendim, bu paralı züppeler,
Yaldızlı toadstools, benim görevim için benim görevim. "

"Affedersiniz, Dick," dedi Morton, aniden ondan sıçradı
Bir bayan pencereden geçerken koltuk.

"Bir bayan, ha! O zaman ben kapalı olacağım."

"Hayır, hayır, bulunduğun yerde kal. Üç dakika içinde tekrar döneceğim."

Otelden kaçtı ve arayışında en iyi hızında yürüdü
Onun adına ciddi bir hava ile yürüyen Fanny Euston
düşünceleri bazı etkileyici bir konu ile meşgul olan biri. O
yanına ulaştı ve onu hesaplamak için bir hareket yaptı; Ama görünüyordu
varlığının bilinçsiz.

"Bayan Fanny Euston, beni kırdığım için affedecek misin?
Saygılar? "

Döndü ve onu tanıdı, ama tanınma gülümsemesi çok
kederli olan.

"Seni izin almanızı engelledim,-kısa elden çok daha iyi bir şey
Demek istediğim daha olmalı. Günde Avrupa için yelken açacağım
yarın sonra. "

"Evet? Bu biraz ani değil mi?"

"İstediğimden daha ani. Ben hiç seyahat etmiyorum
mizah. Kastettiğim gibi, dışarı çıkmak için çok fazla basıldım
Yapmak, babanızın evine. "

"Şimdi hepimiz şehirdeyiz. Babam dün New Orleans'tan geldi,
çok hasta. "

"Duymadım. Tehlikeli hastaya güvenmiyorum."

"Ölüyor. Bir hafta yaşayamıyor."

Morton, ona bağlılığının gücünü ve derinliğini iyi biliyordu
baba. Sessiz sempati içinde elini bastırdı.

"Beni üzüyor Fanny," dedi bir an sonra, "senden ayrılmak için
Böyle bir bulutun altında. "

"İyi," diye yanıtladı dost baskıyı geri döndürerek. "Keşke
Tüm kalbimle hoş ve müreffeh bir yolculuk. "

Morton geri döndü, aniden onurunu merak ederek
Keder vahşi ve kanunsuz Fanny Euston'a vermişti.




Bölüm XXVII.

_Jambon_. Kalbim hakkında burada ne kadar hasta olduğunu düşünmeyeceksin, ama
Önemli değil.

_Hor_. Hayır, iyi Rabbim ----

_Jambon_. Bu aptalca; Ama bu tür bir kazanç vermek
belki bir kadını rahatsız ederdi.

_Hor_. Zihniniz herhangi bir şeyden hoşlanmıyorsa, itaat edin.

_Jambon_. Katiyen. Augury'ye meydan okuyoruz.


Morton'un kalkış günü geldi. Konforsuz, vahşi, gusty
Sabah, Körfez'den gelen bir doğu rüzgarı. Yelken ayarlamak için saat
yakındı; Gemide olmalıydı; Ama yine de oyladı
Edith Leslie. Babasının ısrar ettiği gizlilik bunu yaptı
Onunla gemiye gitmesi imkansız.

Morton kendini zorladı; Eli kapıdaydı, ama kalbi
Başarısız oldu ve tekrar döndü. Her birinin zihninde vardı
Bir yıllık ayrılmanın acısından daha fazlası. Karanlık
Donuk ve somurtkan bir porten bulutu olan önsöz, ikisine de asıldı.
Alışkanlık ve eğitimin buzlandığı pürüzsüz ve parlak kabuk
Edith Leslie'nin sıcak doğası üzerinde kırıldı ve süpürüldü; ve
Morton ellerini ele geçirdi, kendini reddetti ve kendini attı
Boynunda, konvulsif olarak ağladı. Morton onu kalbine bastırdı ve
yüzünü kümeleme saçlarına gömdü; Sonra ondan koptu,
Evden körü körüne koştu. Meredith'in evini tamir etti.
Onunla kapıda buluştu.

"Kaybedecek zamanın yok. İşte araba.
Sağ. Hadi."

İskeleye doğru ilerlediler.

"Başımı seninle yer değiştirmesi için verirdim," dedi Meredith.

"Keşke yapabilseydin."

Bakışında o kadar çok acı ve dejeksiyon vardı ki, arkadaşı
Gözlemleyemedi.

"Gitmek istemiyorsun, o zaman?
Bu konuda şeytani havalı. "

"Ned," dedi Morton, "Kendimi batıl inançlı düşünmezdim; ama ben
Şimdi fikrimi değiştirmeye başlayın. Cennet nedenini biliyor, ama garipim
beynimde koşan kavramlar. Köpeğim dün gece uludu; Ve değil
Uzun zaman önce, bir baykuş kafamın üzerine bağırdı ve bu da bir seferde ---- ama
Akıllarımı kaybettiğimi düşüneceksin. "

Meredith, gerçekte, bir zayıflık ihanetine büyük hayran kaldı
ki, arkadaşını bildiği gibi uzun ve yakın, asla
ondan şüphelendi.

"Neden Albay, uzun ve elli bir yolculuğa çıktığını gördüm
Bu kadar tehlikeli zamanlar, sanki bir
Akşam yemeği partisi. "

"Biliyorum; ama zamanlar benimle değişti. Ben pek çok çocuk değilim
Yine de, varsayabilirsiniz. "

"Eğer gitme konusunda böyle bir fikrin varsa, vazgeçerdim. Değil
çok geç. "

"Hayır, henüz o geçişe batmadım." Ve konuşurken, taşıma
İskelede durdu.




Bölüm XXVIII.

  Yapamıyorum ama bunun garip bir manzara olduğunu söyleyemem
  Kişinin yerli arazisini görmek için
  Büyüyen sular. --_ Byron_.


Vapur denize doğru ilerlerken gün parladı ve güneş
hızlı toplanan kıyı boyunca akar. Morton geminin içinde durdu
Stern, özlemine özlemine bakıyor. Uzak olsa da
Bu övgü terimlerini yansıtmaya meyilli
Püritenler kendilerine cüret etmeyi seviyorlar, kendini bağlı hissetti
New England'ın ormanlarına ve tepelerine kalıcı kordonlarla, sahne
çocuksu özlemlerinden, saf hırsının ve sadık sevgisinin;
Ve Gloucester'ın Crag'ları görüşünden kaybolurken, gözleri
Onları o engebeli kıyılara çevirirken söndü.

"Şey, genç adam, bana öyle geliyor ki
Evden çıkmanın Idee'si, "dedi dirseğinde bir husky ses.

Morton döndü ve küçük bir adam gördü, yetersiz, balta yüzü ve
Büyük bir çift siyah bıyık, çok ölü ve
Bir bakışta tüketimde olduğunu görebiliyordu. O
bir çakmak gibi sert bir göz vardı, bir gorgon ile karşılaşmış olabilir
risk. Morton onu ona söyleyen bir ifade ile gördü.
açıkça kelimeler olarak, onun işine devam etmek; Ama o da olabilir
Pirinç bir görüntüye bakmaya çalıştı.

"Şimdi _i_," küçük adamı takip etti, "kötü hissetmek için bir nedeniniz var.
Boston deniz fenerini tekrar görürsem bile bir bahis-yaklaşık altı tanesi
ve yarım düzine diğeri. Kendimi enayi olarak görüyorum. Ben
Ben gidiyor, gidiyor, yaklaşık iki yıldır ve çok yakında ben
gidecek, gidecek, gitecek. "

Bir tür bravadoda söylenen bu kelimeler bir
şiddetli öksürük uyumu.

"Daha önce göleti hiç geçtiniz mi?" diye sordu küçük adama, en kısa sürede
nefes alabilir.

"Evet."

"İşletme?"

"HAYIR."

"Düşünmedim. Bir iş adamı gibi görünmüyorsun. Bir iş biliyorum
Adam, bir mil uzakta, jibinin kesimi ile. Ben kendim bir iş adamıyım ve
sert kullanılan bir tane. "

Burada taze bir öksürük başladı.

"Kötü sağlık; kötü sağlık ve lanet olası şanslar,
Bu çocuğu bitirdim. Eğer onlar için yoksa, benim değer olmalıyım
Bu dakika yüz bin dolar. "

Başka bir öksürük.

"Yani daha önce ben.
Doktorların tavsiyesi ile. Bir adama verdikleri harika bir tavsiye. İyi
Cepleri için, ve iyi olduğu çok az şey var. BEN
o yıl üç bin dolardan fazla harcadı; Ve eğer eve durursam,
Ve işime yapıştı, _i_ de Ben Jest'e sahip olmalı ve
temizlendi,-Evet, parayı iki katına çıkarmalıydım,
en küçük figer. "

Daha fazla öksürük.

"Zevk için seyahat etmenizi bekliyorum."

Morton, diğerinin olabileceği belirsiz bir sesle yanıtladı
memnun olduğu gibi yorumlayın. Bunu olumlu olarak yorumlamayı seçti.

"Şey, senin gibi genç bir adam için çok iyi. Gençsin
meraklara bakmak ve ilgi çekmek için yeterli
neler oluyor; Ama bunun için çok yaşlıyım. Bir gece aşağıdaydım
Palermo'ya, Etna Dağı'nın bir patlaması oldu. Biz vardı
Konsolos'un evinin Marston'un arkasındaki piazzy ve oradaydı
Öldürmek için yanıyor, adanın diğer tarafında. Kuyu,
Bayanlar tüm o-ing ve uyum gibi. 'Anlamsız!' diyor ki; 'BT
Ateşe, muhteşem yenimi yakan bir durum değil
Broadway'de Freestone-Front Mağazası. Şimdi bu söylemeye değer bir şeydi
O at. '"

Daha fazla öksürük.

"Boston'dan genç bir adam vardı ve bakmaya gittik
kiliseler. Hepsi resimlere ve mermere bakıyordu
görüntüler ve Rab ne olduğunu bilir, ben gitip ilerlerken
Kilisenin kapıdan sunağa kadar uzunluğu ve sonra tekrar
çapraz. Palermo'da bir sopa sallamaya değer bir kilise yoktu
büyüklüğünü bilmiyordum ve hepsini kağıt üzerine koydu. "

"Peki bu ne kadar iyisi yaptın?"

"Bu bana ne yaptı? Neden, acılarım için gösterecek bir şeyim vardı
tutacak bir şey. Bir arkaya binmemi istediler
Bazılarının aziz olduğu bir mağara görmek için bir dağın tepesine jackass
ya da yaşıyordu diğer,-st. Rosa Lee veya böyle bir zenci minstrel
isim."

"St. Rosalie, sanırım demek istiyorsun."

"St. Rosaly veya St. Rosa Lee, hemen hemen aynı.
Rahat bir evden ayrılacak kadar aptal-bir sarayın dışında da
Gad-ve o mağarada tek başına yalnız yaşayın. Peki onlar
Jackass'a binmemi ve görmemi istedi. 'Hayır,' diyor ben, 'sen
Beni keter etme 'diyor; Eğer yapsaydım, yerleri de değiştirebilirim
Jackass hemen '' diyor I. "

Taze bir öksürük.

"Evet, efendim, kötü sağlık ve sert şans, bu benim bitirme,
Yoksa bu dakika sana katı yüz binlerimi gösterebilirim. .
Ateş her şeye başlayan şeydi. Muhteşem bir freestone ön mağazası,
New York'ta tüm New York'ta ritmi yapmamıştı, mallarla dolu, daha fazla değil
Sigorta ile kaplı yarısından daha fazla, kaldırıma kadar yanmış!
O zaman duyduğunuz büyük başarısızlık gel-Bragg, Dash ve Bustup.
Sana söylüyorum, orada yakışıklı bir figüre emildim. Üst düzey
Bu, sağlığım içeri girdi,-uh,-uh,-uh. "Burada öksürük büyüdü
şiddetli. "Şey, ben bir enayi gittim ve dökülmüş üzerinde ağlamanın bir faydası yok
süt. Ama kötü sağlık ve lanet şanslı şans için değilse, yapmalıyım
Hun-uh-uh-değerinde yüz bin
DOL-Uh-UH-İLERLER,-UH-UH-UH-UH-UH. "

"Bu rüzgar senin için çok keskin," diye gözlemledi Morton.

"Gerçek," dedi geçersiz; "Nasıl dayanamıyorum."

Kabine indi, Morton'un gözü acıma içinde takip etti ve
Tiksinti.




Bölüm XXIX.

  Bilmek için dünyanın yararlı bilimi,
  Hangi kitaplar asla öğretemez, ne de Pedants gösteremez. --_ Lyttleton_.


Vapur, zamanında Liverpool'a ulaştı; Ama Morton sadece kaldı
İngiltere'de birkaç gün, Boulogne'a geçiyor ve bundan sonra Paris'e. Burada
Bir öğleden sonra geç geldi; ve _Table'da oturmasını
Meurice'in otelinden d'Hote_, şu anda konuklar arasında keşfetti
Bir uçuştan yeni dönen Vinal'in tanıdık profili
illeri gezin. Vinal onu görmüyor gibiydi; Ama
Akşam yemeğinin yakınında Morton sandalyesinin arkasına geldi ve onunla konuştu. -Den
Yüzü Morton'u görmeyi hatırlayan genç bir adam oturdu
önce. Vinal onu Bay Richards olarak tanıttı. Bir çocuk olduğunda
Her ikisinin de bir okul arkadaşı ve şimdi tıp öğrencisi olarak adlandırıldı,
Seine'nin diğer tarafında yaşamak. Paris'te iki kişilik
Yıllar veya daha fazla, kendini gururlandırırken, tam bir bilgiye sahipti.
BT; Yani, her türlü manzarasını ve yerlerini biliyordu
Yüksek ve düşük derecenin eğlenmesi. Sagacious Vinal kendini düşündü
Çok yetenekli ve gayretli bir rehber.

"Bay Vinal ve ben kasaba gecesi hakkında bir geziye çıkıyoruz" dedi.
Richards; "Bizimle gitmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Morton, "yazacağım mektuplarım var ve demek istemiyorum
bu akşam dışarı çıkmak için. "

Vinal ve Richards buna göre onsuz ortaya çıktı, ikincisi
Kendini tamamen arkadaşının memnuniyetine ve kendisine kazandırıyor. Genç eğlencelere çok az eğilimli olan Vinal
Bir sybarit yerine bir filozofun gözüyle gördüğü her şey,
bilgiye, insan doğasının ilginç bir çalışması olarak bakmak
her zaman kendini mükemmelleştirmek için hevesliydi. Sırada
Gezileri, büyük ve yakışıklı bir binaya girdiler.
Boulevard Des Italiens. Burada bir dizi odadan geçtiler
Çeşitli tehlike oyunlarıyla uğraşan erkeklerle dolu, az çok derin,
ve iki küçük daireye uzun süre geldi, bu da
Tapınağın Penetralia.

Bunların ötesinde, sekiz veya on oturmuş bir masa vardı
İyi giyimli adamlar ve kafada sakin, toplanmış,
Elinde biraz ahşap tırmık bulunan uyanık görünümlü insan.

"_Messieurs, tout est fait. Rien ne va plus_," dedi çizim
Ona doğru bol miktarda altın madeni para yığını, neredeyse şu anda
Vinal ve Richards geldi. Oyun o an bitti.

Konuşurken, güçlü, kalın setli bir adam aniden masadan yükseldi,
Siyah bıyığından vahşi bir yemin mırıldanması ve fırçalama
İki ziyaretçiyi şiddetle geçti, kapıdan çıktı. Richards Baskın
Vinal'in kolu, onu gözlemlemesi gerektiğine dair bir ipucu olarak. Oyun olmadığı için
Hemen devam ettiler, yakında odadan ayrıldılar; Ve Stoping ve
Başka bir masada birkaç küçük parça kaybetmek, sokağa döndü.

"Bizi geçen adamı gözlemledin mi?" diye sordu Richards.

"Evet. Şansıyla mizahsız görünüyordu."

"Temiz boşaltıldı; yemin ederim. Korkardım
Beni giderken gör, ama yapmadı. "

"Neden, onu tanıyor musun?"

"Ey, evet; ve nasıl olduğunu anlamak istiyorsan onu tanımalısın
İşler yönetilir. O bir
Patriot,-Ajitatör,-Demokrat,-Kırmızı Cumhuriyetçi,-komplocu,-
Taste'ye göre ona hangisini istersen deyin. O karışık
Bir ucundan tüm gizli kulüpler, gizli komiteler ve ne değil
kıtası diğerine. O bir tür politik safer ve
madenci,-'76 vatanseverlerimiz gibi değil, ama her şey fuar
Hapsburg Evi'ne bir vuruş. "

"O çeyrekte özel bir kınama var mı?"

"Avusturya ve Lombardiya'da çok uzun zamandır ilgi çekici, şimdi
Tutuklanmadan yüzünü orada bir an gösteremedi. Yani o
burada yaşıyor, şu anda çok sessiz kalıyor, korkusu için
sonuçlar."

"Onun adı nedir?"

"Speyer,-Henry Speyer."

"Bir Alman mı?"

"Hayır; o hiç ulusu yok. Bir tür melez ırkına ait,
Cebelitarık Kayası'ndan-Avrupa'daki ulusların yarısının bir haçı.
Rock Scorpions adıyla giderler. Speyer, Almanca'nın bir bileşiğidir,
İspanyolca, İngilizce, Fransızca, Ceneviz ve Mağribi ve sonuç
Hiç dinlenmeyen en büyük rascal. Yine de onu tanımalısın; O
bir meraktır-zamanların adamlarından biri. Eğer bilmek istiyorsan
Tüm gazetelerin dolu olacağı devrimin gizli yayları
Bundan birkaç yıl sonra Speyer onlardan biri. "

"Ama böyle bir
Adam?"

"Evet, eğer biri temkinli değilse. Ama yöneteceğim gibi,
mükemmel güvenli. "

Vinal, hayata veya uzuvlara karşı saygın tehlike kadar morbid olarak timaror,
Intriguer'ın cesaretinde tamamen eksik değildi-bir kalite
Askerin cesaretinden oldukça farklı. Herhangi bir şey
yeni bir yönü altında insan doğasını göstereceğine veya ifşa etme sözü verdi
O insan eyleminin gizli bir yayını, dirençsiz bir cazibe geçirdi
gözleri. Bu nedenle Richards'ın teklifini kabul etti ve söz verdi
Bu, biraz daha hayırlı bir zamanda, onunla birlikte
Patriot'un konaklama.




Bölüm XXX.

  İhale annelerinin sütten kesildiği seyahat eden gençler
  Ve görmek ve görmek için yurtdışına gönderin,
  Tüm Avrupa'nın ahlaksızlıklarını çok iyi bilinir hale getirdi,
  Neredeyse bizimki kadar doğal görünüyorlar.-_ Churchill_.


Ertesi sabah Vinal, Morton ve diğer iki genç Amerikalı
Meurice's kahve odasında birlikte oturdu. Tartışıyorlardı
seyahat planları. "O zaman Paris'te uzun süre kalmayı düşünmüyorsun," dedi
Morton'a yabancılar.

"Şu anda değil. Birkaç gün içinde Viyana için yola çıkacağım ve sonra gideceğim
Tuna'nın aşağısında. "

"Bu orijinal bir fikir. Orada görmeye değer ne bulacaksın?"

"Bu benim bir fantezi. Avrupa'da görülebileceği yer yok
İllerde olduğu gibi böyle bir ulus ve ırk holding
Tuna. İnsan hayvanı tüm çeşitlerinde görmeyi seviyorum-bu
benim uzmanlığım. "

"Ama orada seyahat etmek için hangi tesisleri bulacaksınız?"

"O, bu tekliflerden memnun olacağım;
ülke, ne olursa olsun. Seyahat etmeye inanmıyorum _en grand
Seigneur_. İnsanlarla karıştırarak ve Roma'da Romalılar olarak yaparak
bir ay içinde on yıl içinde öğrenebileceğinden daha fazla öğrenir
başka bir yol. "

"Sanırım hizmetçinizi yanınıza alacaksın."

"Hayır. Paris'ten ayrıldığımda onu taburcu edeceğim."

Bir süre daha konuştuktan sonra Morton ve iki genç adam
Vinal hala cazibe merkezlerine sadık kalırken odadan ayrıldı
omletinin. Küçük adamın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.
vapurda Morton'u suçlamıştı ve o zamandan beri onu tercih etmişti
Liverpool'dan Paris'e şirket.

"Şey, işte güzel bir iş, eğer yoksa lanetlenmiş," dedi yeni
Varış, kendini öfkeyle oturuyor.

"Sorun ne?" diye sordu Vinal.

"Sorun nedir! Neden, meselenin iyi bir anlaşması var. Bir
Philadelphy'de Wilkins adında genç adam,-John Wilkins,-onu tanıyorum
Her zaman bir kurbağa ve benzer bir genç arkadaş
Amerika'da yok. Doğru akıllı yapmaya devam ediyordu,
Aktif, iş adamı da. Eh, en büyüğünden birinde katipti
New York City'nin güneyindeki uyuşturucu endişeleri,-Gooch ve Scammony,-
Siz, batıdaki uzun bir iş yapıyorlar ve hata yok. Hayır, _sir_,
Gooch ve Scammony uyuşturucu işinde ritmi yok
hiçbir yerde. "

"Peki ya katip?"

"Ya ona? Neden, sana söyledim.
John, küçük bir parası vardı; Bu yüzden sadece olduğunu düşündü
Dışarı çıkın ve biraz dünyayı gör. Şey, orada bir Alman vardı
Eski ülkeden sopa kesmek zorunda kalan Philadelphy
bazı siyasi kaslar veya başka. John ve o iyi terimlerle değil;-
John, bir gal ile ilgiliydi. Ancak, John'un konuştuğu zaman hakkında jest
Avrupa'ya gelmekten, Alman geliyor ve bunu yapıyor ve
tekrar arkadaş gibi davranıyor. 'John,' diyor, 'İlişkim var
nereden geldiğim Vienny'ye; birinci sınıf, genteel millet; Şimdi, 'diyor
O, 'Belki de seni tanıştırmamı isteyebilirsiniz'. Onlar
Sizin tarafınızdan yakışıklı bir şey yap ve hata yok. ' 'Şey,' diyor John, '
Yaparsan umrumda değil. ' Böylece Alman ona bazı mektuplar veriyor; Ve elbette
Yeter, ona çok sivil davrandılar; Ama ertesi sabah, daha önce
Yataktan çıktı, polis geliyor ve onu hapse atıyor;
Ve sanırım bu, şimdiye kadar gördüğümüz son zamanla ilgili olurdu
John Wilkins, eğer bir şansın en ince hayaleti ile,
Bakanımıza bir kelime ve bakan bu konuda çok zorlandı,
John'un gitmesine izin verdiklerini ve çok üzgün olduklarını söylediler ve
Hepsi bir hata, ama Avusturya'dan iki katına çıksa iyi olur
Hızlı zaman, çünkü yapmadıysa, herhangi bir şey olduğu için bilmiyorlardı
Oradaki beden neler olabileceğinden sorumlu olmayı taahhüt ederdi. "

Burada hatipin nefesi oldukça başarısız oldu ve baltasına kadar öksürdü
Yüz maviye döndü. Vinal sessizce yansıtıldı.

"O bir ameriikin değil miydi?" küçük adamı takip etti, "ve
Cebinde Amerikin Pasaportu? İstediğim yere gitmeyi bekliyorum ve
Hangi şirketi lütfen sakla,-uh,-uh,-uh. Ben bir Amerikin'im,-uh, ve
Bu yeterli; ve önemli bir geniş marj
yedek,-uh,-uh,-uh. "

"Ama Almanca'nın herhangi bir şeyleri olduğuna dair ne kanıt var?
ilişki? "

"Bu, işin bozulmuştur.
Ona düzeltin. "

"Arkadaşına verdiği mektuplar mühürlendi mi?"

"Biraz değil. Açıktı ve jest'i gerektiği kadar adil bir şekilde okudılar."

"Muhtemelen alçakgönüllülüklüydü ve onu tehlikeye atan bir şey söyledi.
Taş duvarlar Avusturya'da kulakları var. "

"Şey, bilmiyorum."

"Bir Amerikalı'nın Avusturya ile başını belaya sokması çok kolay
devlet. Aralarında doğal bir antipati var. "

"Kahretsin böyle bir hükümet."

"Kesinlikle; tam oradasın."

"Neden, eğer sen veya ben Avusturya'ya inecek ve yırtılacak olsaydı
Onlar hakkında ne düşündük, yapışmayacaklarının garantisi nerede
Bizi hapishanelerinde yıkıyor ve kimse bunun için daha akıllıca değil mi? "

"Hiç garanti yok."

"Ben böyle şeylerin olduğunu söyledim."

"Şüphesiz. Bu Almanca Hakkında,-Arkadaşınıza olmasını tavsiye etmeliyim
Onu tutuklama niyetinden nasıl suçladığı konusunda temkinli.
Harfler mühürlenmiş olsaydı,
şüphe; Ancak durumun olduğu gibi, nasıl olabileceğini görmüyorum.
Ve bir nezaket yapmak istediği zaman bir adam için biraz zor
Ona böyle bir numara oynamakla suçlayın. "

"Şey, düşündüğünüz gibi olabilir. Yeterli, herhangi bir şekilde."

Küçük adam kahvaltısına hitap etti. Vinal Sat Oynama
Kaşığı ile beyni meşgul ve ateşli düşüncelerle dolu.

Birkaç dakika içinde, bir Amerikan bankacılık evinden bir elçi geldi,
Odayı bir kişiyi arıyormuş gibi bakıyorum. Gözlemleme
Daha önce gördüğü Vinal, Bay Morton'un nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.
oldu.

"Benim için orada mektuplar?" Vinal istedi, birkaçını alarak
Messenger elinde tutuldu ve talimatlara baktı.

"Hayır, efendim, hepsi Bay Morton'un."

O anda Vinal, iyi hatırlanan el yazısını keşfetti.
Edith Leslie. Soluk yüzü bir gölge soluklaştı.

"O, Bay Morton's! Onu nerede bulacağınızı bilmiyorum" ve verdi
Mektupları şu anda odadan ayrılan Messenger'a geri döndürün.

Vinal, birkaç dakika daha oturdu, sessizce düşünerek; Sonra yavaşça
Rose ve uzaklaştı. Otelin odasına doğru giderken
işgal etti, sonunun karşısında açılan bir koridor boyunca geçti
Morton tarafından işgal edilen bir salon. Kapı açıktı ve vinal,
Gelişmiş, rakibini açıkça görebiliyordu. Morton
dışarı çıkma noktası. Şapkası ve eldivenleri yanındaki masaya yatıyordu;
Onların yakınında üç veya dört mühürlü harf vardı; Başka bir-Vallı iyi biliyordu
kimden-elinde açıldı; Ve onun üzerinde eğilirken,
Başarılı sevgilinin gözünde bir güneş ışığı vardı
Vinal'in göğsüne ölümcül kıskançlık. Nefret ve kıskançlık kemirdi ve
kalbinde sıralandı.




Bölüm XXXI.

  Cehennem ağrıları yaparken ondan nefret etsem de
  Bir bayrak atmalıyım ve sevginin işareti. --_ Othello_.


O gün vinal Quartier Latin'e gitti, arkadaşını aradı
Richards ve ondan Trois Freres Provencaux'ta yemek yemesini istedi. Bay
Richards'ın böyle bir davetiyeyi asla reddettiği bilinmiyordu.

Trois Freres'e buna göre onarıldılar. Richards, sosyal
Evde pozisyon şovmeninden çok daha düşüktü, düşündü
ikincisi başkent; Özellikle Vinal onu gururlandırdığında
daha iyi zevkine ve deneyimine ertelenmek
akşam yemeği. Ancak, akşam vaktinden sonra tekrar yayınladılar.
Palais kraliyetinin açık bölgesi, narin vinal ile titredi.
soğuk. Soğuk bir rüzgar ve kasvetli bir yağmur ve her zaman vinal
Bu tür konularda temkinli, devam etmeden önce
Akşam eğilimleri, Meurice'e gidip bir palto alacaktı.

Bulunan palto, vinal, çeneye düğmeli, aşağı indi
merdiven ve Richards'a yeniden katıldı.

Morton daha önce bir araba için bir hizmetçi göndermişti,
opera ve pelerinine sarılmış bekliyordu, dışındaki adımlar
kapı.

"İlk hareketimiz ne olacak?" diye sordu Vinal of Richards, onlar
geçti.

"Ne istersen."

"Sözü vermiş olsan iyi olur. "

"O zaman diyelim ki gidip arkadaşını, profesörü görüyoruz."

"Richards'ın arkadaşı, profesör kim?" düşündüm Morton,
Diğerleri onu gözlemlemeden geçerken.

"Profesör" Bay Henry Speyer için bir cant terimiydi.

Speyer Latin Mahallesi'nin belirsiz bir bölümünde yaşadı; ve Richards,
nasıl olduğunu gösteren bu alçakla yakınlığını boşuna kim
Paris hayatında derinden ustalaşmıştı, konaklamasına çok yaklaştı
Stepspection, loş ve aldatıcı yollarla.

"Benim adım Wilton ve New Orleans'tan geliyor," dedi Vinal, onlar
Vatanseverliğin eşiğine ulaştı.

New Orleans'tan Bay Wilton olarak Vinal, Bay Henry tarafından tanındı
Speyer. İkincisinin mahalleleri, ferah veya
çekici; ve Richards onu kendi başına bir _petit souper_'ye davet etti
Çok uzak olmayan lojmanlar. Speyer'i kendi başına yapmak için terk etmek
Bu şekilde, iki konuk daha çağırmaya devam etti.
Kendi başına iki arkadaşının, en sevdiği ortaklar
Chaumiere. Şarap ve puro yardımıyla parti zamanla, zaman içinde oldu.
çok animasyonlu. Hızlı ve keskin bir zekâ olan Vinal,
kendisi çok alkışlar ve Speyer onu özel olarak gördü
övgü. Ama bu şekilde başarılı bir şekilde rol oynarken,
Bir bilim adamı olarak yoldaşlarını incelemek; çalışkan bir şekilde
kendini serin tutmak; şarabının birkaç damlasını yudumlamak ve sinsice
gerisini masanın altına dökerken, uyarmak için elinden geleni yaptı
Diğerleri ve özellikle Speyer, içmek. Speyer gerçekten içti, ama
Şarap onun üzerinde sudan daha fazla etki yaratmıyor gibi görünüyordu. O
Vinal'in kendisi kadar havalı kaldı. İkincisi, olduğu gibi genç,
Erkeklerin yakın ve nüfuz eden yargıç; Ve ne zaman, saat ikide
Sabah, oteline döndü, yanında mahkumiyeti taşıdı
şimdiki dilenci durumunda, birkaç yüz frank
Orta derecede güvenli bir villany yapmak için Vatansever'e rüşvet verin.

Ancak akşam, vinal pişmanlık duyan bir sonuç vardı. Bay
Şampanya ile şaşkın olan Richards, onu tekrar tekrar aramıştı
gerçek adıyla; Böylece Speyer, yeni
Tanıdık New Orleans'tan Bay Wilton değil, Bay Horace Vinal,
Boston.




Bölüm XXXII.

  Ve oradaki en siyah, hain arkadaşı. --_ Dryden_.


Birkaç gün geçti, bu sırada vinal daha fazlasına sahip olmak için
Yeni tanıdığı Speyer ile özel bir röportaj. O vardı
onu çok zekice duyuyordu; ona hizmet edebileceğini buldu; Ve
olacağına dair güvencesinde onaylandı.

Morton, ertesi sabah Paris'ten ayrılmak olduğunu biliyordu. Zaman
ACT şimdi ya da asla.

Öğleden sonra yaklaşık üçte, rakip sauntingini keşfetti
Tuilerler Bahçesi'ndeki bir cadde boyunca; Ve arkada yürümek,
Ona katıldı.

"Bazılarımız var," dedi Vinal, birkaç dakika konuşmasından sonra,
"Yarın Versay'a gidiyor. Gidecek misin?"

"Paris'i yarından terk etmek istiyorum."

"Yarın! Bu çok ani."

"Birkaç ay içinde tekrar geri döneceğim."

"İlk adımın İtalya'ya, dedin dedin."

"Hayır, Avusturya ve Tuna'ya."

"O, hatırlıyorum; İtalya'ya giden Batı.
ikisinin daha iyi rotasını seçti. "

"Evet, tarih ve sanat eserleri söz konusu olduğunda. Ama
Avusturyalı iller benim için en iyi alan. Bir hobiye monte oldum
Biliyor musun ve zamanım o kadar kısa ki benden en iyi şekilde yararlanmalıyım
sahip olmak."

"İnsanları-farklı ırklar-görmek istiyorsun?"

"Evet."

"Gitmeden önce iyi rezerve edilmelisiniz, yoksa zaman kaybedeceksin.
Yol, kısa bir süre önce titizlikle bir tanıdık yaptım
Strasburg'dan-çok hoş bir adam, Berlin'de bir profesör ---- "

"O, Richards'ın göreceği profesör, diğeri
gece."

Vinal'in sinirlerinden çekilen bir heyecan; Ama şüphesiz Morton
Terörünü neredeyse anında rahatlattı.

"Dışarı çıkarken basamakların üzerinde duruyordum ve bunu söylediğini duydum
Onu ziyaret edecektin. Konuşma şeklinden, ben
onu asil kendini savunma sanatının profesörü olduğunu hayal etti. "

"Ha, ha!" Vininal, sürprizinden pek kurtulmadı; "HAYIR,
tam olarak bu değil; Speyer bir filolog-bu onun departmanı. "

"Ve Richards da onu tanıyor mu?"

"Evet, tanıtımla."

"Ona 'arkadaşı, profesör' dediğinden, bunu hayal ettim
Tanıdık başka bir şekilde başladı. "

"Evet, arkadaşı, intikamla. Ben olduğum gibi adamı karıştırın
Geçen gün onunla yürürken, Speyer ile tanıştık ve ben, hayır
zarar, onları tanıttı; Ama Richards'dan önceki yirmi dört saat değildi
Speyer'in sahip olmasına izin verdiği para ödünç alacaktı. Cesaretime cesaret ediyorum
Richards da seni kanadı. "

"HAYIR."

"Hayır? O zaman benden daha şanslısın. Sana onun dışında kalmanı tavsiye ederim
Yoksa, ya da sen bilmeden seni sabitleyecek. "

"Çok yargılamalıyım."

"Profesör Speyer'den bahsettim çünkü o tuhaf bir şekilde doğdu
Avusturya İmparatorluğunun Köşesi,-Hırvatistan, sanırım bana söyledi-ve
Başı, dağılımına dayanan siyasi sabun baloncuklarıyla dolu
Dünyanın o bölgesindeki yarışlar. Beni yarım düzine kez uyuttu
Pansclavism ve açık kaderleri hakkında konuşarak
Sclavic halkları. O senin için çok adam; Ve üzgünüm yapmadım
Daha önce düşünün. "

"Şey," dedi Morton, "Yapabildiğim gibi gazetmeliyim."

"Boş zamanlarda mısın? Bu öğleden sonra seninle gideceğim, istersen ve
onu arayın. "

"Ziyaretimin onu sıkacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Onu Avusturya İmparatorluğu'ndaki yarışlara al ve daha fazlası olacak
Seni sıkmaya yatkın. Saat dörtte özgür misin? "
saatinde.

"Evet, öyle."

"Çok iyi. Şimdi terzime gidiyorum. Her gerçek Amerikalı, sen
Bilin, Paris'te yeni bir uyum olmalı. Seninle Meurice'de buluşacağım
Dört, oradan Speyer'e gideceğiz. "

Vinal'in bir saatin dörtte üçü vardı. Onların bir kısmını geçirdi
zincirinin bir sonraki bağlantısını dövürken. Dörtte Morton'a katıldı ve
Birlikte dışarı çıktılar.

"Sanırım Profesör Speyer'i seveceksiniz," dedi Vinal. "Oldum
Bir iki haftada bir gücü ile oldukça samimi
tanıdık. Beni Macaristan ve Transilvanya'ya gitmemi istiyor ve
Orada arkadaşlarına tanıtım teklif etti. Kötü olmaz
Ondan mektup istemenizi planlayın. Seni yapmazlardı
Avusturya _haut ton_ ile tanıştı, ama sizi içine getirecekler
Kendi damgasından erkeklerle temas,-Bilgi insanlar ve
İstihbarat, kim size büyük hizmet verebilir ve kiminle
Çok tören açısından olması gerekmiyor.-İşte yer;-O yaşıyor
Burada."

Rue Rivoli'de bir konaklama eviydi. Vinal zili çaldı. .
Porter ortaya çıktı.

"Profesör Speyer evde mi?"

"_Non, Mösyö; il est sorti._"

Vinal, bu cevabı vermesi için adama rüşvet vermişti.

"Bu şanssız," dedi. "Eh, istersen, bu tekrar gelebiliriz
akşam."

"Bu akşam Madame'de yemek yemek için nişanlandım ---- '."

Vinal bu katılımı biliyordu.

"O zaman görmüyorum, ama Speyer ile şansını kaybedeceksin.
_Fortune de guerre_. Onu görmeni istiyorum
Yine de."

Ve kayıtsızca konuşarak bulvarlara doğru yürüdüler
önemlidir.




Bölüm XXXIII.

  Kimin doğası kötülük yapmaktan çok uzak
  Hiçbirinden şüphelenmediğini; Kimin aptalca dürüstlüğü
  Uygulamalarım kolay sürüyor. --_ Kral Lear_.


Ertesi sabah erkenden Morton, Vinal'de odasında yazıyordu
içeri girdi.

"Hala günümüze gitmeye eğildi mi?"

"Evet, bir saat içinde."

"Geçen akşam Profesör Speyer'in lojmanları tarafından geçiyordum ve,
penceresinde bir ışık görerek içeri girdi. Ona geldiğimi söyledim
onu öğleden sonra eski bir tanıdıkla bul
Avusturya eyaletlerine gitmek ve sana sormanızı tavsiye etmiştim
Ondan oradaki arkadaşlarına tanıtımlar. O iyi bir anlaşma
bildiğim gibi, ona anlattığım şeyle ilgilenmek
Yolculuğunuzun nesneleri. 'Çok üzgünüm' dedi, 'yapmadım
Arkadaşını gör, çünkü ona yapamadığım mektuplar verebilirdim
Şüphe onun için çok faydalı olurdu. Ama birkaç dakika bekle, '
dedi ki, 'Ve şimdi birkaç satır yazacağım' dedi. İşte öyleler, "devam etti
Vinal, Morton'a dört veya beş giriş notu veriyor. "Yapabilirsiniz
onları cebinize koyun ve bulabileceğiniz gibi kullanın ya da kullanmayın
uygun."

"Sana çok mecburum," dedi Morton. "Profesör Speyer'e söyle
onun nezaketine büyük borçlu olduğumu ve mutlu olacağım
kendimden yararlanın. Çok solgun görünüyorsun; Hasta mısın? "

"Hayır, hiç değil," kekeledi vinal, "ama neredeyse kötü olan şey var
bütün gece şiddetli bir diş ağrısı ile uyanık tutuldu. "

Bütün gece uyanıktı, ama diş ağrısı ile değil.

"Bu sorun için bir teselli var; soğuk çelik onu iyileştirecek."

"Evet, ama çare en hoş olmayanlar. Seni kesintiye uğratmayacağım
artık. İyi. Sana hoş bir yolculuk dilerim. "

Morton ile el sıkıştı ve haggard yanağına basarak sanki
Ağrıyı bastırın, odadan ayrıldı.

Edith Leslie'nin önündeki yeni bir mektupla Morton dünyayı gördü
Rose Tint. Mutluluk onu kör etti ve şüphe edecek bir ruh halinde değildi
insan doğası. Vinal'in sert görüşleri nedeniyle kendini suçladı.

"Şu anda kendisini ilgilendirmesi çok cömert
işler. '' Bu doğamın istismarları casusluk için veba. ' Bende
onu yanlış değerlendirdi. O, onu hiç aldığımdan daha iyi bir adam. "

Notlar tuhaf bir şekilde temiz, küçük bir elle yazıldı ve
Henry Speyer'ın imzası. Hepsi Morton'dan bir
ele alınan kişi ile ortak nesne; Ancak, bu istisna dışında,
İçlerinde dikkatini çeken hiçbir şey yoktu, özellikle onlar
çok tanıdık olmadığı bir dil olan Almanca idi. Gelince
bir kişiye hiç verildikleri durumu
Yazar hiç görmemişti, Morton bunu puanla açıkladı.
İyi huylu profesörün değerli arkadaşı Vinalini mecbur etme arzusu.




Bölüm XXXIV.

  Kötü şeyler başlayanlar hasta tarafından kendilerini güçlü hale getiriyor. --_ Macbeth_.


Başarılı bir kötü adamın gereksinimleri çok yönlüdür. Sertleşmiş
vicdan, hazır zekâ, adaçayı deneyimi, zihin dersi,
Iago, insan ticaretinin tüm niteliklerinde,-tüm bunlar, bazılarında
Makul bir önlem, Vinal vardı; Ama vulgardan yoksundu, ama
Sesli bir bedensel lifin daha az ihtiyaç duyulması gerekmez.
beyninin çalışmaları. Zihni zayıf bir koluydu
fulcrum; Tottering bir sur üzerine monte edilmiş bir tabanca. Her nefesi
İnce gergin organizmaya dokunan duygu,
Beynin elektrik akoru, orada garip pertürbasyonlar,
O zaman felsefe tonunu azaltmalı ve Stoacılığın kendisi yakında
tek kaynağının onunla birlikte düşmandan kaçınmak olduğunu itiraf et
başa çıkamaz. Vinal, sahip olduğu kısmı harekete geçirecekti.
üstlenildi. Villany'nin heyecanları onun için çok fazlaydı. Barış
Zihin ona yiyecek ve içecek kadar ihtiyaç duyuyordu. Hepsiyle savaşıyordu
Zihinsel güçlerinin bir kusuru olduğunu hayal ettiği şeye karşı hayatı,
ancak ana olarak, hassasiyetten daha derin kökü yoktu
onun bedensel anayasası. İhtiyat ve sağduyu olarak bağlıydı
o mutlu huzur içinde sığınma aramak için, o benignant sakin, dedi
Dindarlık ve iyi işler konusunda rahatsız edici olmayan bir görevli olun. Asla doğa
Kötü kurslardan kaçınmak için Vinal'e verdiğinden daha keskin bir ipucu verin ve
Raskaliteyi daha sert sinirlere bırakmak, sakin yolları izlemek için
erdem ve takdir. Vinal testeresi göz ardı etmek için uygun ve
Sonuçlar biraz ağır oldu.

Entrika devam ederken, sinirleri ona büyük bir şey vermemişti
bela. Nefret ve kıskançlık onu emdi. Onun içinde kararlıydı
rakibinden kurtulmak amacı. Ama şimdi maden atıldı ve
Maç aydınlandı, üzerine bir değişiklik gelmeye başladı. Bu onun kızıydı
suç; Bir alçakın farklı karakterinde ilk _debut_;
Ve vicdanı en canlı hiçbir şey olmasa da,
Ona bazı haritalarla ziyaret edin. Endişeler, şüpheler, korkular avlanmaya başladı
onun üzerine; Uyku onu başarısızlığa uğrattı; Sinirleri giderek daha fazla kenara yerleştirildi;
Kısacası, beden ve zihin, karşılıklı olarak birbirlerine göre hareket eden
onu felsefesinin maksimumlarına oldukça olumsuz bir devlete getirmek.

Üniversitede ikinci sınıf öğrencisi olduğunda, en sevdiği okuma Foster's oldu
Karakter kararına ilişkin deneme ve onun içinde fark etmeyi amaçlamıştı
Kendi kişisi ortaya konan karakter türü; Çelik Adam,
Sonuna doğru yürürken, ne şüpheleri ne de
tereddütler, ne de rahmetler. Bu idealden şimdi acı çekiyordu
kısa; Ve sabah saat ikide, ondan ayağa kalktı
huzursuz yatak ve odasını ve fro'ya attı, boşuna onu canlandırıyor
zayıflık ve asi titreşimi azaltmak için mücadele etmek
Sinirleri, çocuksunun kaçınılmaz kahramanı dışında herhangi bir şeydi
süslü.

"Şey bitti,"-bu yüzden kendisiyle iletişim kurdu,-"
kasıtlı olarak yapıldı ve aferin. O tazı zincirlenmiş ve daha yumuşak,
Yoksa çok yakında olacak. En azından bir süredir benim yolum dışında. Ama
O? Ya tuzaktan kaçarsa? Ya o adamlar ben
Hükümetin gözünde ona daha az iğrenç bir şey gönderdi
onları düşünmek için bir neden var mı? Kuşkusuz tehlikeye girecek;
Hiç şüphe yok ki zorluk çekecek; Ama eğer tekrar dışarı çıkmalı!
Eğer bundan bir yıl içinde beni suçlamak için eve gelmeli
Trapanning onu! Pshaw! Hiçbir şey kanıtlayamadı. O düşünülürdü
Beni suçlarsa kötü niyetli. Ama şüphelenebilir! "Ve bu fikir
Heyecanlı zihnini taze ajitasyonla doldurmak için yeterli. Üçü için
Geceler uykusuz kalmıştı; Ve şimdi onun sinirli sistemi
neredeyse ateş noktasına işledi.

"Yarım önlemler hiçbir şey! Tırnak eve sürülmeli ve taranmalıdır!
Ondan emin olmalıyım. "Ve sabah erkenden bulmaya gitti
Speyer.

Speyer bulunamayacaktı. Onun hevesiyle tekrar tekrar gitti
Onu aramak için, bunu yapma riski olduğunu biliyordu. Uzun boylu
başardı; ve kararlı ve uzun süre uygulanmasına rağmen
Konfederasyonunun kendini kontrol etmesi, parlayan gözünde bir bakışta gördü,
kızarmış yanak ve dudaklarının sinir sıkıştırması,
Acı verici bir şekilde bastırılmış bir heyecan olsa da, büyük bir heyecan altında.

"Peki, Mösyö, arkadaşından bir şey duyuyor musun?"

"Hayır, duyma zamanı değil."

"Zaman gelmeden uzun bir süre beklemeniz gerekecek."

"Mektuplarınız gittikleri kadar iyiydi; ama şey
iyice yapılır. Yapmanı dilediğim şey bu. Ona yaz
onu devrimci planınızda ima eden mektup. O altında olacak
şüphe. Ona gönderilen her mektup durdurulacak ve açılacak
polis."

"Bu biterse, onu bırakmanı garanti edeceğim; en azından bazıları için
Gelecek yıllar. "

"Onu hapsetecekler," dedi Vinal, gergin bir şekilde, "ama bu olacak
Bütün,-hayatı tehlikede olmayacak. "

"Onun hayatı!" Speyer'i geri döndürdü, ziyaretçisine baktı; "Yapma
Bu puandan rahatsız olun. Onu öldürmeyecekler. "

"O zaman mektubu yaz," dedi Vinal, bir altın altın koyarak
tablo, "ve tuzağı açacak şekilde yazın
O ve onu kıyamet gününe kadar kafesli tut. "

Mektup yazıldı. Vinal oku, tekrar oku, mühürledi ve
Titreyen bir el onu postaneye itti.




Bölüm XXXV.

  Umudun genç, kalbin güçlü, ama yine de bir gün olabilir,
  Dungeon derinlemesine ağlayacağınız zaman ve hiçbiri ağlamanın görmüyor.
                                               _ Saldana sayısı.


Morton Viyana'dan ayrıldı ve gayretle yürüyordu.
Styria sınırları. Cumbrous makine tüm kerestedi
gece. Konforsuz uykusundan gündüzde uyanmak ve bakıyor
Önündeki nefes nefessiz bölmelerden, postilion'un
Omuzlar, tembel hareketle yorgunca sarılıyor
atlar. Bölmede bir seyahat eden kişi vardı
işgal edilen, otuz beş veya daha fazla bir adam,
önceki akşam geç saatlerde ve şimdi omuzları
amaç için asılı olan deri kayışlar tarafından destekleniyor
Çatı ve başı göğsünde öne doğru yuvarlanıyordu,
gülünç derecede acımasız ifadesi. Uzun zaman ani bir sarsıntı
onu uyandırdı; başladı, kendini salladı, ona baktı, eğimli
Seyahat eden arkadaşlarına selamlama yoluyla başı ve bir
Sabahın soğukluğuna ilişkin bir açıklama ile konuşma. Sonrasında
Fransızca bir süre sohbet eden yabancı, mükemmel
İngilizce, "Konuşan Fransızca'ya gerek olmadığını görüyorum, çünkü
Aksanı İngilizce olduğunuzu yargılıyorum. Kendim biraz var
Benim hakkımda İngilizce; Yani, Oxford'da dört yıldım, ama ben
Doğumdan Almanım. "

"Atalarım olmasına rağmen İngilizce değilim."

"Sen Amerikalı mısın?" dedi yabancı, ona bazılarıyla bakarak
merak; Ve bu başlangıçtan itibaren, tanıdıkları hızlı bir şekilde olgunlaştı.
Alman, daha fazla genç bir adam olarak arkadaşı ile ilgili
Deneyimden daha zeka, bir kolaylık ve dürüstlükle konuştu
Hızlı Morton'un güvenine ulaştı. Gerçekten de bir
Bilgi deposu, insanların, ülkenin söylenmesi ve
Hükümet bile, az rezerv ve takdire şayan bir ünlü
ve bilginin baklılığı. Uzun zaman Morton'a sahip olup olmadığını sordu
Avusturya'da tanıdık.

"Hiçbiri, Viyana'da mektuplarım olan bir veya iki kişi hariç."

"O zaman muhtemelen hoş tanıdıklar yaptınız. Topluluğu
Viyana çok hoş. "

"Mektuplarım _savans_ ve edebi adamlar için olduğu ya da olduğu iddia edildi."

"Orada da toplantıya değer kişiler bulmalıydın."

"Bundan hiç şüphem yok."

"Konuşmuyorsun," dedi soruşturan yabancı, gülümseyerek,
"Deneyiminden çok memnun olan biri gibi."

Diyerek şöyle devam etti: "Viyana'yı adil bir şekilde yargılama fırsatım olmadı _savans_."

"Mektupların sana fırsat vermiyor mu?"

"Bana Paris'te, oldukça tek bir şekilde verildi; ve
Gerçek, beni tanıttıkları kişiler benim için çok azdı
Tat, bir veya iki tanesini teslim ettikten sonra,
gerisini kullanın. "

"Çok talihsiz görünüyorsun. Sormama izin verecek misin
Mektuplarınız kimi ele aldı? "

"Daha önce hiç görmediğim ve bana verilen bir kişi tarafından yazıldılar
bir arkadaş tarafından,-bir tanıdık,-benim, kazanmanın bir yolu olarak
ülke hakkında bilgi; olduğum gibi bilgiler
size borçlu. Karakter konusunda şaşkındım
yazıldıkları kişilerin. "

"Muhtemelen sana yardım edebilirim."

Morton, gördüğü erkeklerin isimlerinden bahsetti.

Almanca ilk başta şaşkın görünüyordu, sonra şaşırdı, sonra güvensizdi.

"Mektupların senin için bir arkadaşınız tarafından mı var?"

"Evet."

"Ve ----" tarafından yazıldı "

"Berlin'den bir profesör, Speyer,-Henry Speyer."

"Henry Speyer!" Almanları şaşkınlıkla tekrarladı.

"Birkaç yıldır Berlin'de yaşadığını söylüyordun.
Bana kim ve ne olduğunu söyleyebilirsin. "

"Berlin'de Profesör Henry Speyer bilmiyorum."

"Bana söylendi, bana bir filolog olarak biliniyor."

"Filolog olan bir Henry Speyer var,
Avrupa'daki her dil onu bir yapabilir; Ama o asla bir
Berlin'de profesör veya başka bir yerde. "

Morton şaşkın görünüyordu. Alman bir an yüzünü inceledi ve
Sonra dedi ki,-

"Bir arkadaşınızın size Henry Speyer'den mektup verdiğini söylüyorsun
Az önce adlandırdığın adamlar? "

"Evet. "

"Pardon'a yalvarıyorum! Hiç arkadaşınla tartıştın mı?
Arkadaşınızın metresi ile şartlarda mı? Yoksa senin arasında mı duruyorsun
Arkadaş ve bir servet? "

Morton'un çerçevesinden soğuk bir heyecan geçti. Bir yaklaşım vardı
Her iki son varsayımda da gerçek.

"Ya seni nasıl kavrayacağımı bildiğimden çok daha derinsin ya da
Aksi takdirde sen bir komplo kurbanısın. "

"Ne tür bir arsa?" Şaşkın Morton'u istedi; "Speyer kim ve
Diğer erkekler kimler? "

"Sana söyleyeceğim. Speyer bir intriguer, bir devrimci, bir adam
Her şekilde rezil. Profesör olmasına gelince, artık bir
Profesör o bir başbakan ve ne atfetebilirsiniz
Ona adını verdiğiniz için lütfen arkadaşınıza güdüler. O cesaret ediyor
Avusturya'ya ayak basmadı. Eğer yapsaydı, onunla çok zorlanırdı.
Diğer erkekler aynı böbrekte-yardımcıları, abetters, arkadaşı
komplocular; devrilmesini planladığı bilinen veya şüphelenilen
hükümet. "

"O zaman neden özgürlükteler?"

"Buna gündüz ve gece gözünün altında olmak için özgürlük mi diyorsunuz?
Polis-hayatlarının her saatinde sarsılıp izlenecek mi? Hizmet ediyorlar
bir tür tuzak olarak. Onlarla iletişim kuran herkes not edildi
Tehlikeli; Ve benim tek harikam, daha önce yapmadığın
Bu polisten duydu. "

"Peki bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"En kısa sürede ve olabildiğince sessizce Avusturya'dan çık. Sahip olduğunuzda
Sınırı geçti, daha önce değil, güvende olacaksın. "




Bölüm XXXVI.

            Mösyö, J'ai Deux bir vous korkunç mots;
  Messieurs Les Marechaux, Don't J'ai Komutanlığı,
  Vous mandent de venir les troiver istemi,
  Mösyö. --_ Le Misanthrope_.


O akşam Morton Post House'a geldi ----. O yalnızdı
Rotası başka bir yönde yatan sabah arkadaşı,
onu çok daha önce bırakmıştı. Eski merdivenin başında,
Ev sahibi onu bir "iyi geceler" ile karşıladı ve onu büyük bir haline getirdi,
Alçak, ahşap oda, yaklaşık otuz erkek ve kadının sigara içtiği,
Yemek ve masalar ve banklar arasında uzanmak. Eski Almanlar konuştu
bira kapları üzerinde ve borularında şişirilmiş; Gençler güldü
ve hizmetçi kızlarla yasaklandı. Bir Fransız, _en route_ için
Laibach, çorbasını yuttu, o zaman pencereye fırladı
Postilion'un boynuzunu duydum, bardaklarını bitirmek için geri döndü
Şarap, sonra bastonunu ele geçirdi ve sıcak acele içinde fırladı. Küçük, bir prim
öğrenci onu izlemek için pencereye dikti, elinde boru ve
Yüzünde eğlendirilmiş sırıtma; Sonra daha fazla bira için kükreme döndü ve şaka
onu getiren kızla.

Morton yalnız oturdu, tütsülenmiş, rahatsız, endişeli. Gitmeye karar vermişti
Kendi güvenliğini güvence altına almak için önlem almadan daha uzakta; Ve bir gün
Ya da iki tanesi, onu tehlikenin ulaşamayacağı umuyordu.
Bu arada, onu kandıran Villany'deki dehşetiyle ne,
Kendisiyle birlikte öfkesi ve bilincinin
Avusturya'nın yüz elle despotizmi her an kapanabilir
Ona tutun, zihninin durumu kıskanılmadan çok uzaktı.

Çevresindeki gürültülü grupları araştırırken, üç adam ortaya çıktı.
kapı. Morton şarabını yudumladı ve onları huzursuzca izledi
gözünün köşesi. Bunlardan biri askeri bir subaydı; diğeri
Sivil bir elbiseli uzun adam; Üçüncüsü,
Morton'un bütün gün seyahat ettiği gayret. Şef baktı
ona önemli ölçüde; Uzun adam başını bir jeton olarak eğdi
İşareti anladığını. Sonra yaklaşarak, elinde şapka, dedi
Çok nazikçe, Fransızca,-

"Pardon, Mösyö; sana biraz sorun vermem gerektiğine pişmanım.
Aşağıda bir arabam var; Bir koltuk kabul edecek iyiliğin olacak mı
içinde? "

"Nereye gitmek?" Alarmda Morton'a istedi.

"Polis ofisine, Mösyö."

Avusturyalı Briareus sonunda onu kavradı.




Bölüm XXXVII. Bir insan dünyasından arandın mı?
  Masumları öldürmek için mi? Benim suçum nedir?
  Doth'un beni suçladığı kanıtı nerede?
  Hangi yasal görev kararlarını verdi
  Kaşlarını çatan yargıç? --_ Richard III_.


"Yeterince uzun süredir önemsediniz," dedi komiser; "Ne beyan et
Bilirsiniz, ya da özetle ele alınacaksınız. "

Bir suçlu gibi manakralı ve ejderhalar tarafından korunan uzun bir yolculuk
yüklü karabina; Zaten beş aylık titiz bir hapis cezası
uzun süreli; Askeri bir mahkemeden önce tekrarlanan sınavlar;
Sözünü zorlamak için çapraz sorgular, tehditler ve hakaretler
Sırlar;-Tüm bunlar Halcyon'dan keskin bir geçiş oluşturmuştu
Vassall Morton'un refahı günleri.

"Bildiklerinizi beyan edin, yoksa özetle ele alınacaksınız."

"Hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle hiçbir şey ilan edemez."

"Bu tonu yeterince uzun süre tuttun. Olmamız gerektiğini düşünüyor musunuz?
icatlarınızla aldatıldı mı? Ne bildiğinizi söyle veya yirmi dakika içinde
Sıraya götürüleceksin ve vurulacaksınız. "

"Ben senin gücün içindeyim ve ne yapacağınızı yapabilirsin."

Komiser, Almanca'da koruyucunun onbaşı ile konuştu.
Morton'u gözaltına aldı ve onu odadan yönetiyordu.

"Dur," diye bağırdı yetkili, koltuğundan.

Morton döndü.

"Kendini yok ediyorsun genç adam."

"Bu yanlış. Beni öldürüyorsun."

"Bana cevap verme. Sana söylüyorum, kendini öldürüyorsun. Sen
Hayatını inatçılıkla kaçmak için aptal mısınız? "

"Soğuk kanla masum adamları vuran kötü adam mısınız?"

Komiser vahşi bir yemin etti ve kızgın bir jestle gönderildi
Odadan Onbaşı.

Onbaşı mahkumunu büyüyen koridor boyunca yönetti
Morton'un gözüne kaba bir şekilde tanıdık; Ama yolunu takip etmek yerine
bu da ikincisinin hücresine yol açtı, çok daha geniş ve daha fazlasına dönüştü
İletli pasaj. Burada, açık kapısında Padre Luca, durdu,
Kalenin rahibini itiraf ediyor.

Padre Luca, onu ele geçirdiğinde çağrısını karıştırmıştı.
Böyle bir fonksiyonu boşaltın. Çok hassas, çok yumuşaktı
doğa; Üstelik, işine, çünkü o bir
Hafta kalesinde ve bu ilk kurbandı
ölüme hazırlanması. Ve genç mahkumu görünce ve
altında durduğu anlık kıyamet öğrendi, sinirleri büyüdü
ve hayalet danışmanlarını başlatacak hiçbir kelime bulamadı.

Onbaşı Max Kubitski, Blok olarak bozulmamış bir yüzü,
Morton'un bilekleri, onu itiraf edenle bıraktı ve çekerek bir
Kapıda nöbetçi asker. Morton sessiz ve sakin oturdu. .
Padre Luca'nın eli ajitasyonla titredi.

"Oğlum," diye başladı; Ve burada sesi düştü.

"Güveniyorum," dedi, dilini tekrar buluyorsun, "sadıksın
Kutsal annemizin, kilisemizin çocuğu ve heresies ve
Bu zamanların sadakatsizlikleri ---- "

"Baba," dedi Morton, haydut adresini isteyerek benimseyerek
İyi kalpli rahip, "Ben bir Protestanım. Ben doğdu ve içinde yetiştirildim
Protestanlar. Eski kilisenize yaptığı iyilik için saygı duyuyorum
Geçmiş ve inancını elinde tutan iyi adamlar için; Ama yaparım
Doktrine inanmamak, ne de uygulamasını onaylamak. "

Rahibin yüzü rahatsızlığına ihanet etti.

"Oğlum, sevgili oğlum, çok geç değil; asla çok geç değil. Dinle
gerçeğe; Ölümcül hatalarınızdan vazgeçin. Seni vaftiz edeceğim; Ve ne zaman
Gittin, Milan'ın büyük azizimizin müdahale etmesi için dua edeceğim
Sen ve ben ruhun için kitleler söyleyeceğim. "

Morton hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Teşekkür ederim; ama dönüşüm için çok geç.
Heresy, yaşadığım gibi. "

"Çok genç!" diye bağırdı Padre Luca; "Ve eşiğinde çok sakin
Sonsuzluk! Ah, zevk alacak çok şey kaldığında ölmek zor; Ama o
şimdiki acıdan sonsuz umutsuzluğa dalmak daha kötü. "
Ve ölüm sonrası en çok grafik resmini vermeye başladı
Saint Ignatius'un manevi egzersizlerinden çizilen işkenceler, bir eser
Meditasyonlarına çok aşina. Bu korkunç görüntüler ikna edemedi
Ölmekte olan Heretic.

"Aklım uyduruldu. Doktrine inanamıyorum ama hissedebiliyorum
nezaketin. Sahip olduğum ilk dostça sözleri konuştun
aylarca duyuldu. "

"Çok hazırlıksız ve çok genç ölmen zor. Sahipsin
akrabalar? Arkadaşların var mı? "

"Arkadaşlardan daha fazlası! Arkadaşlardan daha fazlası!" Morton inledi. Ve bir sel olarak
hatırlama onun üzerine süpürüldü, bir an için kalbi hastaydı
Acı.

"Benimle gel," diye fısıldadı Padre Luca. Şapele yol açtı
Odasına bitişik kalenin. Burada eğildi ve geçti
kendisi bir sunaktan önce, üzerinde bir tablo sergiledi
Bakir.

"Kutsanmış annemiz sevgi dolu, merhamet dolu. Bakın,-Bunu asın
boynunun etrafında "-eline küçük bir madalya yerleştirerek imajının
damgalandı. "Git ve o sunaktan önce diz çök ve bu kelimeleri tekrarla,"
küçük bir bağlılık kitabında Ave Maria'ya işaret ediyor. "Onu arayın
Gerçek bir kalple ve acıma olacak. Seni yok göremiyor
beden ve ruh. Görünecek ve sana gerçeği öğretecek. "

Sözlerinde çok fazla ciddiyet ve samimiyet vardı,
Morton, cevapladığı gibi minnettarlıktan başka bir şey hissetmedi,-

"İstediğiniz gibi yapmam gerekirse, alaycı bir şeyden daha iyi olmaz.
yapamamak----"

Burada bitişik odadan net, derin bir ses onu kesintiye uğrattı.

"Cennetin Annesi!" Ağladı Padre Luca, büyük ölçüde tedirgin oldu.

"Ben hazırım," diye cevapladı Morton, bir ses firmasında çağıran
o.

Rahibin dairesine döndü ve kapıda durdu
Atletik Onbaşı, modern bir Mars heykeli gibi.

"_Mio Figlio! Mio caro figlio! _"
genç adamın omzunda muazzam bir el. Nazik aksanları
Melodik İtalyan bir müzik suşu gibi kulağına düştü.

"Şimdi ölmemelisin; hazır değilsin.
Komiser. Zaman verecek. "

Morton onu nazikçe kontrol ettiğinde onbaşı geçiyordu.

"Teşekkür ederim baba, bin kez; ama ölmesi gerekirse,
Yarım saatlik bir gecikmede merhamet. Bırak gitmeme izin ver. Bu cümle sonra olabilir
Hepsi bir nezaket. "

Onbaşı onu gözaltına aldı; Ve daha önce üç askerle
Ve üçü arkasında, infaz yerine geçti. O görünüyordu
tamamen uyanık olmayan biri gibi; Kıta gerçeklik gelmeyecekti
Düşüncelerine ev sahipliği yapan, bir adım atana kadar
Sıraya yol açarak, ona canlı bir anma parladı
yaz akşamı, babasının bahçesinde Edith Leslie kabul ettiği zaman
onun aşkı. Umutsuz bir gurur ve çözüm çabasıydı
Boğazına boğulan ve mırıldanan duyguyu bastırdı
Güvenliği için bir dilekçe, değişmeyen bir yüzle ileri doğru yürüdü.

Pasajda bir ışık parladı ve bir anda durdular
Rampart, bu yüzden güneşli dağların bir panoraması açıldı. BT
bir dereceye kadar bir boşluktu, bayrak taşlarıyla döşenmiş ve pusula
Battlamalar ve duvarlar. Bir tarafta durdu, tüfeklerine yaslandı,
Bohem Askerlerinin Dosyası, yakın kurtular ve uzun
bıyıklar. Bunlar, subayları onbaşı Kubitski ile altııyla
Komiser ve Padre Luca için alt omurga oyuncusu olan erkekler
Mahkumun yanı sıra mevcut olan tek kişi. İkincisi yerleştirildi
Bohemlerden önce, on iki veya on dört adım mesafede. .
Onbaşı ve adamları bir kenara çekildi.

"Şimdi," diye sordu milletvekili, "bildiklerini itiraf edecek misin yoksa
ölüyor musun? "

"Sana bir kez daha itiraf edecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim."

"O zaman inatliliğinizin sonucunu alın."

Memura işaret etti. Bir komuta verildi. Her asker
top yüklü ve ramrods eve gönderirken sarıldı
şarj. Başka bir komut ve eğimli tüfekler seviyeye yükseldi,
amaçlarını mahkumun göğsüne karşı yoğunlaştırmak.

"Konuşacaksan, şimdi konuşacak. Tasarruf etmek için çeyrek dakikan var
Kendin. "Ve milletvekili saatini çıkardı. Morton başını yavaşça çevirdi ve bir an için ona baktı
sessizlik.

"Konuş, konuş," diye bağırdı Padre Luca, ona doğru bastırdı; "Ona ne söyle
Biliyorsun."

Memurun keskin sesi onu geri uyardı.

Morton sıkıştırılmış dudaklarla ve gerginliğindeki her sinirle durdu
voleybolun anında beklentisi; Zaten, süslü olarak,
göğsünden dalan mermiler; Ama bir kas flinched ve o
engelsiz bir gözü olan ölümcül muzzaları ön plana çıkardı. Milletvekili
Yüzünü inceledi ve geri döndü, mırıldandı. O anda bir
tüm sahnenin boyunca bir girişte gizli duran adamım
pasaj, büyük bir acele ve ciddiyet iddiasıyla çıktı ve
Komiser bir
Terazik. Aslında, tüm olay bir sahte idi,
Mahkum onu ​​itirafa korkutacak.

Bohemyalılar tüfeklerini kurtardılar ve şaşkın Morton
Bir kez daha onu yöneten, daha önce olduğu gibi korunan onbaşı gözaltında
hücresine doğru geri dönün. Bir araya geldiğini düşünen Padre Luca
Bakire'den komiserin kalbini yumuşatmıştı,
Heretic'in dönüşümü için dua etmek için hitabet. Hafif ve kalpk,
Morton, neyin geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordu,
dar kapı. Hapishane oradaydı, ama onbaşı da girdi,
Kelepçeleri bileklerinden almaya yardımcı olur.

Bir asil bulmak için on bin arasında boşuna bakmış olabilir
Bu askerden daha erkeksi bir oran modeli. O daha fazla durdu
altı metre yüksekliğinde ve bir erkeğe bakmayı seven Morton, sık sık,
Sıkıntısında bile, dövüş yatağına ve güçlülerine hayran kaldı
çerçevesinin simetrisi. Yüzü de tek başına iyiydi,
Ve uzun alışkanlığın disiplini genellikle herhangi bir
farklı ifade, ancak özelliklerin dökümü ve erkekçe eğri
Kalın kahverengi bıyık tamamen saklanamadığı dudağın
Cesur, cömert ve sadık bir doğayı artırıyor gibiydi.

Dikkat ettiği gibi, kapmaktan daha aptaldan daha aptal
Ölüm çeneleri, Morton elleri serbest bırakılırken pasif durdu.
Jailer bir an için onu terk etti ve tersine geçti
hücrenin köşesi. Sırtını yaptığı gibi döndü. Onbaşı
Altı askerin hepsi pasajda. O anda Morton
Kulağında sıcak bir nefes hissetti ve barbarca fısıldadı duydu
aksan,--

"_Courage, Pzt Ami! Vive La Liberte! Vive l'Emerique! _"

Döndü; ancak onbaşı dövüş vizesi,
bronz; Ve bir anda daha fazla, demir kapı onun arkasında kaldı
ortadan kayboldu.




Bölüm XXXVIII.

  Ey ölüm, neden şimdi bu kadar yavaş sanatsın? Neden en çok korkman korkuyorsun?
                                     _ Don Roderick_.

  Hayatın tüm mülayimleri gittiğinde,
  Korkak ölüme gizlice girer, cesur yaşar. --_ Sewell_.


Onbaşı fısıltılı sözleri, bir umut kıvılcımı yaktı
Morton'un göğsü; Ama solmaya ve ölmeye mahkum edildi. Bir kez emin bir kez
hücresi olmadan sesinin tonlarını pasajda duyduğunu;
Ama haftalar geçti, aylar geçti ve onu tekrar görmedi.

Ve şimdi perdenin üç yıllık bir boşluk bırakmasına izin verin.

Morton hala bir mahkumdu. Umutsuzluk elindeydi. Ölmeyi özlemişti.
Uzunluğunda özlemi başarısına yakın görünüyordu. Şiddetli bir ateş
onu ele geçirdi ve günlerce çılgınca yatıyordu, eşiğinde dengeli
ölüm. Ancak anayasası şoka katlandı; ve bir gece geç saatlerde
Paletine yat, bitkin, bir iskelete takılmış, ancak tamamen bilinçli
onun durumu.

Kilitler çatıştı, menteşeler kavrulmuş ve hapishanenin bir doktoru,
Hacimli Alman, onun yanında durdu.

Hastanın nabzını hissetti.

"Öleceğim mi, değil miyim?" hasta adamı istedi.

"Öl!" ilk gibi, içinde bir kahkaha olan Almanları tekrarladı
deprem belirtisi; "Bütün erkekler ölüyor, ama bu hastalık asla
Seni öldür. Yüzden doksan dokuzunu öldürürdü; Ama sen
gergedan kadar sert. "

Morton duvara döndü ve doğduğu saati lanetledi.

Almanlar görevlisine bir reçete verdi; kilitler çatıştı
Yine arkasında ve Morton sefaletiyle yalnız kaldı.

Yukarıdaki rendelenmiş açılıştan parlamadan pasajdaki lamba
kapı ve siyah, nemli taşlara bir sarı ışık karesi döktü
zindanın. Terlediler ve rutubetli bir nemle damlattılar; Ve
Tuğla kaldırım, sanki bulutlar üzerine yağmur yağmış gibi ıslaktı.
Morton ölü bir adam olarak hareketsiz yatıyordu. Bozukluğunun krizi
geçmiş; Ancak etkileri onun üzerinde ağırdı ve zihni paylaştı
vücudunun derin tükenmesi. Tehlikeli düşünceler üzerine yükseldi, spektral
ve içi boş gözlü.

"Bu uzun süreli sefalete ne hakla mahkum? Ne adaletle,
Bir sığınak el altında olduğunda, ona uçmam yasak mıyım? Sadece yapıyorum
Kendimi bu yataktan sürükle ve ıslak olan birkaç dakika dinlendirin,
Soğuk tuğlalar ve Avusturya'daki tüm ilaçlar beni pek tutamadı
günler bir mahkum. Ve beni kim suçlayabilir? Kim söyleyebilir
kendimi yok ettiniz mi? İntihar değil. Ama nazikçe doğaya yardım etmek
Merhamet tapusu yapın. "

Düşünceyi püskürttü; Ama geri döndü. Yine itti, ama
Yine de geri döndü. Sinsi şeytan tekrar tekrar kulağındaydı.
Gürültüsiz bir kayma ile çalmak, zehirini sorunsuz bir şekilde övmek
Vampir hayranları olarak yıpranmış ruhunu yatıştıran dudaklarına
Mağdurun kanatlarıyla uykusu. Ama daha iyi doğası, olmadan değil
daha yüksek çekicilik, kendisine karşı güçlendirildi ve onu tutmak için mücadele etti
zemin.

Fransızlar Saragossa'yı kuşattığında; Duvarları daha önce parçalandığında
pilleri; her geçen gün, gizli maden veya açık
Saldırı, yürüyerek, kalbine doğru yollarını kazandılar;
Desteklenmiş güç içinde ihanet ve kıtlık ve haşere
ona karşı atan,-hala vazgeçmeyen çocukları reddetti
teslim olmak. Hasta erkekler kendilerini barikatlara sürükledi, kadınlar ve erkekler
topu işaret etti ve kahraman afişi hala üzerinde yüzdü
enkaz.

Böylece, hastalıkla geçirilen, perinous sefaletlerle kemiren, saldırıya uğradı
Geçmişin Siyah Anıları ve Geleceğin Kara Önsezleri,
Morton yorgun savaşını umutsuzlukla sürdürdü mü?




Bölüm XXXIX.

                   Kim kaybedecekti
  Acı dolu olsa da, bu entelektüel varlık,
  Sonsuzlukta dolaşan bu düşünceler?

  Zayıf olmak sefil,
  Yapmak veya acı çekiyor. --_ Cennet Lost_.


Morton yavaşça iyileşti. Onunla ilgili etkiler herhangi bir şeydi ama
Hızlı bir iyileşme için elverişli ve aylar önceydi
tekrar kendisi. O zaman bile, sağlığı doğrulanmış gibi görünse de, daha derin bir
Bulut ruhları üzerinde kaldı: zindanı daha karanlık görünüyordu ve
kasvetli, umutları daha umutsuz.

Bir gün hücresini normal depresyondan daha fazla bir havada hareket ettirdi.

"Aptallar ve knaves büyük; soygun ve cinayetin tam kapsamı var;
Makyaj ve profligacy özgür kariyerlerini yürütüyor; O zaman neden dürüst çaba
felç oldu ve buraya canlı mı gömüldü? Bunlar var
tonozlar,-benim gibi suçtan masum erkekler,-onur olacak erkekler
-bu yaşayan ölümde yıllarca puan alan ırklarına.
Ve canting aptalları onları 'her şey için
en iyi.' Daha önce dünyanın şeytanlar tarafından yönetildiğine inanacağım ve
Prensinin Metternich'te göç etmesi. Neden yok
ezilmiş umut ve boğulmuş gazap ve şişlik ızdırap ve çılgınca,
Ve umutsuzluk, bu cehennem mezarlarını patlatma ve onları patlatma gücü
Aya!

"Milton'ın yıkık meleğini kıyamet ettiği zayıf bir ceza.
Eylem,-girişim,-başarı,-böyle bir cehennem cennet
Ehrenberg hücreleri. Onu bir kayaya zincirlemeliydi ve onu terk etmeliydi
kendi düşüncelerinin işkencesine yalnız; bir
Diğer beslenme isteği için kendi başına avlanıyor. Eylem!-
Bu zindan, açlıktan ruh, hava için akciğerler olarak soluk soluyor. 'Eylem, eylem, eylem!-Sonuçta! Onsuz hayat nedir? A
Bataklık, bir bataklık, çürümüş, durgun bir havuz. Kendi ödülü. .
Kovalamaca hepsi; Ödül hiçbir şey. Avcılar tilkiyi bütün gün kovalıyor,
Ve onu yakaladıklarında, onu avlarına atarak
Değersiz haşarat. Alexander, daha fazla dünyası olmadığını ağladı
fethetmek. Fethedilmiş bir dünyanın zaten yatması ne kazandı?
ayakları? Dünyayı dolaşan hatalı şövalyeler
Mistress'in kaskındaki eldiveni, içinde imkansızlıklar elde etmek
isim,-hangisi onunla barış içinde yaşamaya devam edebilirdi
Altı ay mı? Kudüs'ün Haçlı Ustası, Meksika ile Cortes
bastırılmış, işi bittiğinde herhangi bir kahraman, saflara geri döner
ortak adamlar. Lambası çıktı, ateşi söndürüldü; Ve ne boşuna
Eski günlerinin kalıntısı var mı?

"Eylem! İnsan Hastalarının Payacea; Kesin Sefalet Kaynağı;
kötü vicdanların sığınağı; Başlıklı girdap azizleri olan bir maelstroom
Ve kötü adamlar benzer şekilde dönebilir. Bir deli gibi büyük bir suçlu nasıl
Bazı Macbeth, kan yuvası ile dalacak ve
ihanet, her chinkte adaleti barındıracak çılgınca ve bulwark
kendisi kadere karşı; suçla suçlamak; Vicdan Hayır Vermek
bıçaklama zamanı; Dinlenme bulamaz; Ama yine de yalvarıyor, çaresiz ve
kör! Cenneti kazanmak için ateşli, deli bir anchorite gibi bir deli gibi,
işkence, hızlı ve nöbet ve belada işkence kazanacak
Yeni bir derinlik bulmak için her gün, taze bir scruple ile sefil
kendini azaltma ve hala tatminsiz, doyumsuz mücadele ediyor
Kefaret, mezar onu yiyip bırakana kadar! İnsan faaliyeti!-Bir
asla ulaşılamayan güvenlik, kavrayıştan kaçınan bir memnuniyet,
içi boş alay konusu ama kanıtlayan bazı altın tüketim; ele geçirmek için
Ödül, tatmak, kaçmak ve birbiri ardına ulaşın! Bu
kendimi gömülü ve bilgiden mühürlü olduğunu düşündüğüm hücre,
Sonuçta, bir felsefe okulu. Kasvetli bir bilgelik öğretiyor
sahip olmak. Bu taş duvarlar aracılığıyla dünyanın Follies'i daha fazla görebiliyorum
Açıkçası onların ortasındayken. Kasvetli bir bilgelik; Ve yine de
Tamamen kasvetli değil. İçinde bir güç ve teselli var. Sefalet
akıl yapıcı; gerçeğin açıklayıcısı; Soykusuzluk Baharı; .
Test, Perger, Ruhun Güçlendirici. Doğularımız gibi
Şarap basında üzümler: Daha önce çok daha önce bastırılmalıdırlar
Tüm erdemlerini verecekler.

"Neden kendimi kandırıyorum?
bana ait? Kendimi umutla aldatmak çılgınlık. Bu cehennem
Avusturya beni hızlı bir şekilde aldı ve onun tutkusunu gevşetmeyecek. Ücretsiz yurtdışında
Dünya, Fortitude çok sayılacak. Orada, biri sağlam tutabilir
Bir çimento ile tottering servetlerinin yarıkları ve çatlakları
inatçı zihin; Ama burada, çıplak ve boş dayanıklılık. Yine de
Kıyametimle yüzleşmek için hala kalp bulabileceğim bir şey; orada
hala bu yaşamdaki ölümle karşılaşmaya cesaret ettiğim anlar
Yavaş tüketen korku, yüz yüze ve tüm iğrençliğine bak
küçülmeden. Yıllarca süren yavaş çürümeye kadar sürünmek için,
Zihin ve ruh yalnızlık, aşınmış ve yıpranmış, yenmiş ve
Yalnız düşüncenin dışkılarından korktum, dinlenmemi bulana kadar
Sonunda bu lanetli taşların altında! Tanrı! Bir ölümünü ölebilir miyim
Adam! De Foix,-Dundee,-Wolfe. Onlara kanlı sonlarını kınıyorum. Ne zaman
Keskin hayat karıncalanırken en yüksek haşlanmış şiddetli kan
damarlarından ve kulaklarında zirvenin bağırmasıyla,
Sonra uzayın vahşi doğasına kadar bir nefeste fırlatılacak
Sonsuzlukta yelken, genişlerin denizlerini ve kıtalarını keşfetmek için
Bilinmiyor! Ama ben,-burada yalan söylemeliyim ve çürümeliyim. Sen aptalsın! Bağlandın
bahis ve yemlemeyi olabildiğince bağlamalıdır. Oynayacak mısın
korkak? Bununla ne kazanabilirsiniz? Kaçamazsın. Ne sefil,
Sefalet ona düştüğünde, 'Herhangi bir şekil al ama
O?' Tanıdık kalabalıkta, The Daily Resort'ta, kaç tane
Sayısız yüz, bundan daha kötü bir sefillik maskeler! Bazıları küçüldü,
Cankered ruh, felçli ve dünyaca aşırı derecede, daha umutsuzca zindan
Sen. Acını ez, inilti boğ ve söyle,
'Cennet bitecek.'

"Ne cesareti toplayabilirsin. Bu cesaret spazmları değil
Acil bir durumun kahramanı ve kalp yanıyor ve ruh
kollar, onu büyük başarıya taşıyın. Benimki içe doğru bir alev olmalı
Bu parlayamasa da ısınıyor; Kutsal Keldan gibi bir ateş
Ateş, asla dışarı çıkmamalı; Sürekli akan sürekli bir yay
durgun olmayan ihtiyacı karşılamak için durma.

"Ve sen, en derin neşem ve en derin üzüntümün kaynağı-
Şimdi ben. Bana bu karanlıkta gel; Ruhun bu mezardan rahatsız olmasına izin verin
Nerede gömüldüm. Senin varlığınızda kalbimin kötülüğü küçüldü
Geri, azarlandı; İyi fırladı ve hayat ve tazelikte büyüdü. Sen
Güneş gibi bana yükseldi, her asil mikrop yaprağa ısıttı ve
çiçek. Ruhuma aktın, sislerini yasakladın ve sevindirici
Yaz ışığı ile derinliklerine. Bunlar kızın gözyaşları değil. Karşı
Kendim ve kendi sıkıntılarım, kalbimi çorak gibi sertleştirdim
Flint. Düşündüğümde ağlamazsam adamdan daha az olmalıyım
Sen. Tayin edilen partiyi geçmelisiniz; Zamanla solmak zorundasın ve
üzüntü; Ama bana göre hala gençlik ve güzellikle parlak olacaksın. Bu yüzden
Saatimi bükecek, o saf ve yüce hafızaya demirleyecek miyim?
kanatlı ruh cıvatalara güleceğinde son sürüm ve
Zindan çubukları. "




Bölüm XL.

  Özgürlük ve sevgiyi bir kerede kaybetti;
  Hapishanesi ona çok acı verdi, tutkusu daha fazla. --_ Palemon ve Arcite_.


Hastalığından bu yana, Morton geçersiz bir ayrıcalıktı. O
günde yarım saat boyunca sur üzerinde yürümesine izin verildi. İçinde
mesafe, büyük bir dağ aralığı manzarayı sınırladı ve daha yakın,
Hırvat ormanı karanlık ve vahşi sınırını uzattı. Sahne
Evde akraba sahneleri hatırladı; ve hücresine geri döndüğünde,
Ağır kapı çatıştığında ve cıvatalar ona rendelendiğinde eğildi
alnının elinde ve dağlar arasında tekrar süslemişti
New England, tüm sağlık, özgürlük ve
Altın Umutlar. Beyaz dağlar onun etrafında bir
Yaşayan varlığı, kayaları ve çamlarıyla sağlam, izlenmiş
Sabah sisleri ile çevrelenmiş çığ; Ve tekrar dururken
Saco Bankası, esintilerini hissetti ve
sularının kavga etmesi. Sonra roused fantezi daha geniş bir menzil aldı;
onu Alleghanies ve Ohio boyunca taşıdı
Mississippi kaynağına ve denize doğru aşağı doğru
Tamamen bir panoramın değişen sahnesi gibi.

"Ah," diye düşündü, "Hikayem bunların üzerine yurtdışına üflenebilirse
Batı suları! O zaman ne kadar süre inç olarak ölmeliyim? .
Ohio Çiftçileri, Tennessee Ekicileri, Backwoodsmen
Missouri, en kötü üyeye böyle bir öfkeye nasıl katlanacaklar?
Onların kibirli egemenliği! Umutsuz bir rüya! Sonuna baktım
Amerika. Yanlışlarım ses bulamayacak. Onlar ve ben boğuyoruz
Birlikte, sağlam ve sağlam mason işlerinde güvenli bir şekilde duvarlı. Garip,
Fantezi gücü! Cennet nasıl veya neden biliyor, ama şu anda yapabilirim
Materton'daki gölün kenarında oturduğumda,
Kayın ağaçları, sıcak bir Temmuz öğlen. Yapraklar hışırtılmayacak; Kuşlar
şarkı söylemeyecek; Küçük sarı kelebeklerden başka hiçbir şey uyanık görünmüyor,
Yonca üstleri üzerinde titriyor ve sıcak seven CICALA
Ölü armut ağacından tiz sesi. Nefessiz çamlar
Daha uzak banka camsı aynada aşağı doğru büyür. Su benim
ayak, hava olarak pellicid; Dace, Çipur
ruhlar gibi, gölgeleri onları kuvars üzerinde takip ediyor
çakıl taşları; Ve Cove Hard tarafından, korsan seçicisi uyuyor
su zambakları altında.

"Böyle bir günde bahçe yürüyüşüne indim ve Edith'in okuduğunu buldum
Maple Grove'un gölgesinin altında. Böyle bir günün akşamı
dudaklarından beni bir hayatta başlatan sözleri duydu
insan mutluluğundan daha fazlası. Geleceğe bakabilir miydim! Olabilir
Fantezimin ondan önce çizdiği parlayan perdeyi kaldırdım,
iğrenç gerçeği kapsayan eşcinsel ve yaldızlı yanılsama! O nerede
Şimdi? Hala bahçede yürüyor mu ve koruyucunun altında okuyor mu?
akçaağaç mı? Beni ölü düşünüyor: neredeyse dört yıl! İyi bir nedeni var
öyle düşün; Ve belki de şu anda glib dilli bir talip,
Benim gibi ciddi ve hevesli, kulağına ikna etmek.
onu ocak taşına ve kollarına kazanıyor. Cehennemin güçleri, eğer
Adamın ruhunu kendiniz gibi eziyetle rafa atar, önce ona bir
cennetin parıltısı; Onu göksel ışıkta yıkayın; Sonra onu aşağı it
böyle bir lanet. "

Ve set dişleri arasında, zihinselin ekstremitesinde inledi
işkence.




Bölüm XLI.

  Erkekçe kalp bazen çürümeyi bırakmalı,
  Erkekçe beyin tarafından yönetildi. --_ Bayard Taylor_.


Bir gün hapishane belirtilen saatinde geldi. Doğuştan bir
Alman köylü, aptal ve yeterince kaba; Ama onun çağrısı
düşünüldüğünde, daha kötü olabilirdi ve daha iyisi olmaması nedeniyle
Şirket, Morton tanıdıklarını özenle geliştirmişti. Bu konuda
Bu vesileyle, yaygın olarak çok daha çok sarsılmış ve geçilmezdi; Ve üzerinde
bir miktar ihmal veya kötü performans için göreve alınmak
İşlevler, kelime, görünüm veya jestle cevap vermedi.
Tekrar teneffüs edildiğinde, bir an için mahkumlara doğru döndü
puding taşının bir bloğu kadar etkileyici ve sonra da
işine eskisi gibi devam etti. Morton güldü, kısmen can sıkıcı ve
Yürüyüşüne, sadece üç adımda, uzunluğuna devam etti.
hücre. Hapishaneyi gözüyle takip etti, ikincisi kapatırken
kapı.

"'Tanrı onu yaptı ve bu yüzden bir adam için geçmesine izin verdi.' Ölçmek
Shakspeare'den o adama mesafe ve sonra tekrar
Bir Baboon'a kadar ve hangi ölçüm daha uzun olurdu? Olurdu
Kindred sorununu çözmek için düğümlü bir sorun olun; Ve yine de sonra
hepsi, olduğu gibi kurtarılacak bir ruh ve belirsiz bir gücü
Genişleme ve rafinaj, Jacob'a babunlara karşı güçlü olasılıklar verin. O
geri kalanımız gibi insan olanakları var; Birimi telafi etmeye gider
insanın toplamı; Adam, evrenin bilmecesi ve harikası, merkez
ilgi çekici, merak merkezi. Ben çocukken kendimi memnun ettim
İnsan eyleminin yaylarını inceleyeceğim planlamayla ve
İnsan duygularını kaynaklarına kadar izler. Bu bir çocuğun fikriydi,-kavramak
anlaşılmaz, değişen bulutları çizmek ve haritalamak için
sürekli hareket eden rüzgarlar. De Stael gerçeği konuşuyor-'İnsan yönetmeyi öğrenebilir
Adam, ama sadece Tanrı onu anlayabilir. ' Onu sadece tek bir yönde görüntüleyin.
Bu gizli tutkuyu, bu güçlü mistik etkiyi analiz etmeye çalışın
bilinçli veya bilinçsiz olarak, doğrudan veya dolaylı olarak hüküm süren
ve dünyanın egemenliğini korur. Boşuna
girişim; Nedeni kendini kaybeder ve karıştırır. İnsan Fakültesi Ne Olabilir?
Bir keresinde insanı yücelten bir prensibin işleyişini takip edin.
yıldızlar ve onu dünyaya sokar; onu ateşleyebilir
muzaffer enerjiler ya da onu verimli bir şekilde durdurmaya bırakır; tutuşmak
Bilgiden sonra garip özlemler ve istekli özlemler; teşvik etmek
Zeka, zaman ve mekan menzili veya dar sınırlar içinde kramp,
Ortalama fanteziler ve temel dernekler arasında? Gizemli
çelişkiler, bu iyi ve hasta olan sınırsız olasılıkları, bu bir
insan doğasının kendisi. Asker aziz Loyola, ne zaman haklıydı
İki kişinin çarpışmasıyla insanın ruhunun çatışmalarını düşündü.
olumsuz pankartlar altında sıralanan ordular; İnsanın ruhu nedir
Ama yürüyüşleri ve inzivalarıyla, ambuscades, bir savaş alanı,
Stratagems, sürprizler, çatışmalar ve yorgun yaşam boyu kuşatmalar; onun
Başlangıç ​​şoku ve ölüm-boğaz, boğaz boğaz? Ve kim yaparsa
Akıllı olun ya da güvenli, düşüncelerini nöbetçi olmalı ve zihnini yönetmeli
Sıkıyönetim, kuşatılmış bir şehir gibi.

"Böyle bir çekişme nasıl kaçınır! Kaçış yok. Takip etti
çöllerine inişler; Ve beni hapishaneme kadar takip ediyor. Bulacak
Bu çürüme ve torporda, fakültenin bu duygusuzluğu dışında bir sonu yok,
Hangi uzun hapis cezasının getirdiği söyleniyor, ama henüz yapmıyorum
hissetmek. Belki de asla hissetmem; hazırlanacağım gibi çabalamak için
En kötüsü, aklımı düşünmeye teşvik ederek, bu umut kıvılcımı
Asla, tamamen bir insan kalbinde ölür, hala hayatta
benimkinde. Ve bazen, geç saatlerde, şimdi olduğu gibi nasıl tutuldu ve parladı,
garip bir parlaklık ile. Bu bir yanılsama mı yoksa bazılarının
Succor çok uzak değil mi? Bırakın olabildiği gibi, yine de yapışacağım
Daha iyi bir zaman olasılığı. Yeni felaketle tanışırsa karşılaşır, ben
Biraz yeni umut cesaretiyle yüzleşecek. Bayrağımı çivileyeceğim
Direğe ve orada her şey aşağı inene veya bayrağa kadar uçacak,
Mast ve Hulk birlikte çürümüşler. "




Bölüm XLII.

  Ama sark değil; Hayat zamanında servet,
    Bir kadın orta derecede kararsız olmasına rağmen,
  Senin karın olmadığı için seni pek terk edecek
    Böyle bir turşuda herhangi bir gün boyunca. --_ Don Juan_.


Burada yansımaları dış kapının açılmasıyla kesintiye uğradı
hücresinden ve adını biraz sert bir şekilde telaffuz eden bir ses.

Bir yetkilinin günde iki kez
kiracının deneme olasılığını önlemek için her hücreyi ziyaret edin
kaçmak veya komşu mahkumlarla iletişim kurmak. Bu görev
belirli kolorduların görevlendirilmemiş memurları tarafından genellikle taburcu edildi
garnizonda. Her hücrenin iki kapısı vardı. Dış olan büyüktü
Demir tabaklar ve perçinler tarafından korunan ahşap. İç kapı, çok olsa da
Daha az göze çarpan, eşit özenle sabitlendi; Ama ortasında
bir postane mektup kutusununki gibi, dikdörtgen bir diyafram,
daha kısa ve daha geniş. Misafir yetkili dış kapıyı açtı,
ve içi açmadan, onu uygulayarak mahkumu görebiliyordu
Bu diyaframın gözü.

"Orada ne yapıyorsun?" Sesi, olağan biçiminde istedi
Ziyaretçinin Mücadelesi.

Ses, Morton'un alışık olduğu şeyden farklıydı;
Ve olağan cevabı verirken açılışa baktı. Burada
Kahverengi bir kaş ile tam, berrak, mavi bir göz gördü, çok iyi
oluşur; eskiden farklı bir göz
kendini sundu,-sözleşmeli, siyahımsı veya çamur rengi bir organ,
"Crow's adlı kırışıklıklarla etrafında dolaşmış
ayaklar; "-tamamen ortalama ve kaba görünümlü bir göz, gerçekten aidiyet,
Kafatası güvenli bir şekilde garanti altına alınmış olabilecek sağlam bir eski askere
Sabre geçirmez.

Morton gözüne baktı ve göz ona baktı,
Görünüşe göre, yirmi saniye. Sonra kayboldu,
ama geri döndü ve bazı anlar daha uzun süre incelemeye devam etti.

"Yeni bir süpürge temiz," diye düşündü Morton; "Bu adam yapmak anlamına gelir
onun görevi. "

Göz uzunluğunda, kapı kapandı ve
Emekli ziyaretçi bayrak taşları boyunca duyuldu.

Morton konuyu biraz daha fazla düşündü, ama onunla birlikte
Her zamanki erkeksi çorap örgü istihdamı, yedi kadar
Akşam, ziyaretçi ikinci turuna ve aynı sese geldiğinde
açılış boyunca ona meydan okudu. Yukarı baktı ve gözü gördü
Tekrar; Ne zaman şaşkınlığı, düşük, tıslama
Ses-"S-T-T"-İtalyanlar ve diğer bazı Avrupalılar tarafından kullanılır
Askerin dudaklarından gelen dikkat çekmek istiyorum. -Den
Ancak bir sonraki anda bir şey onu endişelendirmiş gibi görünüyordu; için
Göz kayboldu ve kapı aniden kapandı.

Morton, bu olayla ilgili varsayımlarla kendini büyük ölçüde şaşırttı,
ve yarısı kendini bütünün bir hile olduğuna ikna etmişti
süslü; Ertesi sabah, geri döndüğünde, bir muhafız altında,
Sıradaki yürüyüşünden, uzun bir galeriye girdiğini gördü.
Hapishane, daha uzaktan yaklaşan uzun boylu bir adam. Tanıdı
bir kerede onu. Çok daha önce sahip olan Max Kubitski idi.
onu sahte infazına korudu ve dost fısıltısı
Hücre onun içinde kısa bir umut parıltısı uyanmıştı. Onbaşı geçerken,
Gözü Morton'un bir anıyla tanıştı, ikincisi düşündüğü gibi
Tanınma Bakışı.

Boşuna, yeni umudunu akıl yürütmeye çalıştı.
Kendisi, bu toplantı yaktı. Emin olduğu bir şeyden; .
Onbaşı Gözü, içine delikten bakan gözdü
kapı; ve dahası, ne sebepten ne sebeple olduğundan emin oldu.
Onbaşı onunla arkadaş olmaya meyilli.

Bir sonraki ziyaret için büyük beklenti ve biraz ajitasyonda bekledi;
Ve belirtilen saatte dış kapı açıldı ve göz
göründü.

Morton, meydan okumaya cevap verdiği gibi, dostça bir jest yaptı
tanıma.

"Beni hatırlıyorsun, ha?" Kırık Fransızca bir ses fısıldadı; "Her zaman ol
Geldiğimde kapıya yakın. Sana söyleyecek bir şeyim olacak. "

Yasalak dudaklar, verilen fısıltıdan çekildi
açılış ve Morton yansımalarına bırakıldı.

Yakınında bir arkadaşın olması, alçakgönüllü olsa da, çok fazla ve umuttu,
Göründüğü gibi ince, bu arkadaşın ona yardım edebileceği, onu doldurabileceği
ateşli bir heyecan. Onbaşı neden kendisini ilgilendirmeli?
Adına hayal edemedi; Ve bir sonraki için huzursuzca bekledi
gelen.

Zamanında göz ortaya çıktı.

"Buraya bak," diye fısıldadı Max ve açılıştan bir kağıt itti,
Morton'un onu aldığını görecek kadar uzun süre bekliyorum.

Kirografi, mümkünse yazımdan daha kötüydü; Ama Morton
Sonunda kelimeleri aşağıdaki iddiaya göre deşifre etti.

"Sen cesursun. Umutsuzluk etmeyin. Yapabilirsem sana yardım edeceğim. Yaşasın
Amerika! İmparator ile aşağı! Sadece sabırlı olun. Bunu çiğnediğinizden emin ol
kağıt ve yut. "

Son ihtiyati tedbirin itirazları vardı ve mahkum tehlikeye atıldı
kağıdı küçük parçalara ayırarak ve onları doldurarak
zeminin çatlaklarına.

Gözün bir sonraki görünüşünde, Morton, birkaç hızlı kelimeyle,
minnettarlığını ifade etti; Onbaşı ona yardım ederse
Kaçış ve onunla Amerika'ya git, onu yaşam için zenginleştirecekti.

Gürün muhtemelen etkisi oldu; Ve yine de Max durumunda
gerekli değildi. Zevkleri ve alışkanlıkları kışladan hoşlanmasına rağmen,
Onbaşı, erkeklerin en basit yürekli ve cömertlerinden biriydi,
Ayrıca, bu tür bir karakter coşkusunun çoğu
Sahibi için yararlı olmaktan çok süslü olmaya yatkın. Onun doğumu ve
Bağlantılar, ondan tartışıldığı kadar düşük değildi.
hayatının harcandığı hizmette ortalama istasyon
çocukluk. Gallicia vatandaşıydı. Birkaç kardeşi ve
Akrabalarının diğerleri, cilada derinden tehlikeye atılmıştı
1831'in yükselişi ve ağır ve aşağılayıcı cezalar yaşadı
sonuçlar. Ancak en büyük kardeşi zamanla kaçmıştı ve
Amerika'ya gitti, nerede, Max'ten çok farklı olmak, o
harika bir şekilde zorlandı. Uzun bir devamsızlıktan sonra yeniden ortaya çıkmıştı,
Bir Amerika Birleşik Devletleri Pasaportu ile bir Amerikalı olarak seyahat etmek,
Avrupa despotizmlerine karşı ve onun ihtişamını dile getirmek
kabul edilen ülke. Bu ilanların tek denetçisi Max,
onlar tarafından büyük heyecanlı. Uzun zamandır minnettarından bıkmıştı
Avusturya hizmetinde pozisyon; ve kardeşinin
ikna, çöl olmayı kabul etti ve onunla Amerika'ya gitti,
Tahmin etmeye başladığı gibi, dünyevi beatitude'dan daha fazla koltuk. Ancak
Fırsat bulmadan önce, ihtiyatlı kardeşi alarm aldı; Ve
kimliğinin polis tarafından şüphelenildiğine dair bazı göstergeleri görmek,
her zaman olan acayiplik ve alacrity ile uğraştı
tehlike zamanlarında onu ayırt etti. Bu nedenle Max yalnız kaldı;
Danışmanı, ondan ödün verme korkusu nedeniyle,
iletişim.

Bundan kısa bir süre sonra, komiserinin
Ehrenberg'deki soruşturma odası, Max ilk önce Morton'u gördü,
inceleme ve sorulardan ve yanıtlardan öğrendi
Mahkum bir Amerikalıydı. İlgisi büyük ölçüde karıştırıldı; çünkü vardı
Daha önce tercih edilen yarıştan birini hiç görmedim; Ve komiser gibi,
Morton'un devrimci bir göreve geldiğinden şüphesiz. Onun
faiz, korunması emredildiği zaman coşku ile iltihaplandı
Morton infazına, ikincisinin yanında sakinliği gördü
beklenen kaderiyle karşı karşıya kaldı. Gerçekten de asker kalbi öyle taşındı
derinden, o anın patlamasında fikrini düşündü
Morton'un kaçmasına ve onunla vaat ülkesine gitmesine yardımcı olur.
Bu, yürütülenden daha kolay tasarlanan bir fikirdi; Ve ondan önce
bir fırsat bulabilirdi, kolordu kaleden çıkarıldı ve
başka bir yerde görevde gönderildi.

Max her zaman bir garnizonun hayatını tespit etmişti ve özellikle
Hapishane garnizonu ve değişim onun için çok hoş bir şekilde kanıtlandı. Yine de
En cesur olarak cesur, çok fazla enerji veya tahmin yoktu ve yaygın olarak
İşlerinin kendilerine bakmasına izin verin. Günden güne yaşadı,
ne firar planını terk etmez ne de üzerinde hareket eder; değin,
İki yıldan fazla bir süre sonra Ehrenberg'e tutuklandı, burada eski
Tiksinme her zamankinden daha fazla güçle geri döndü. Bu durumunda
Akıl, ziyaretçinin görevi ona atandı, böylece onu içeri getirdi
Morton ile temas, yarı unutulmuş hissini canlandırın ve
Aynı zamanda, ona eski planını taşıma fırsatı vaat ediyor
yürürlüğe girer.

Bu zamana kadar Morton, sıkıntılarını kadar felsefe ile karşılamıştı
makul bir şekilde beklenebilirdi; Ama şimdi bir şey
Somut umut o üzerinde açılmaya başladı, heyecan yoğunlaştı. O
Askerin günlük ziyaretlerini acı verici bir hevesle bekledi ve
gerilim. Belirtilen saatlerde Max her zaman geldi; Ve her dönüşte,
Bazıları fısıldayan arkadaşlık sözleri mahkumun kulağını selamladı.

İlk makaleden iki gün sonra, bir başkasına itti; ve Morton okudu
aşağıdaki gibi:--

"Beklemeliyiz; ama zamanımız gelecek; belki on gün içinde; belki
bir hafta. Bir şansı izleyeceğim. Sadece sabırlı olun. "

Beş uzun ve endişeli gün başarılı oldu; Ne zaman,
Altıncı, Max üçüncü bir makalede itme; ve Morton, atan bir kalple,
Okumak,--

"Jailer bu öğleden sonra geldiğinde, sizinle konuşmasını sağlayın ve
Onu kapıya sırtıyla tut. _I gelecek ._ Serin ol ve
sabit durmak. Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. "

Hastalık ve uzun hapsetme, Morton'un sistemine bir
serinliği korumayı iki kat zorlaştıran tarz
Acil durum talep etti; Ama karşılamak için en üst düzey kararını çağırdı
kaderinin bu krizi.

Hapishane şimdi konuşmaya bağımlıydı; ve onunla nasıl etkileşime geçilir
İçinde, bazı zorlukların bir sorunu vardı. Üzerinde tek bir konu vardı
Hangi Morton onu hiç animasyonda görmüştü. Bu savaştı
Wagram, gençliğinde, yer aldı ve nerede
Korkunç mavi bir yara izi bırakan bir kılıç kesimi aldı.
yanak. Hayatının bu önemli geçişinde genişlemede, eski
Alman bazen büyük bir heyecana girerdi; ve Morton
kendisini sık sık kendisini kavramakla eğlendirmişti
Kalın gobbling tonlarında, toplama ve şarj hakkında döküldü,
Kılıç ve bomba, sürekli olarak yara izine işaret ediyor ve
İşitenini mahkumiyetle etkilemek için, kendi başına hareketsiz bir şekilde düzeltildi
Zihin, O, Jacob, günün baş kahramanlarından biriydi.

Her zamanki saatinde, öğleden sonra ortasında Jacob ortaya çıktı.
İçeri girerken, kendini bir şekilde sabitleyen dış kapıyı kapattı.
mandal. Bu mandal, içeriden veya olmadan geri taşınabilir,
hapishanenin tutulmasında anahtar türleri, maksimum, ziyaretçi olarak,
kopyalamak. Sadece hapishanenin iç kapının anahtarına sahipti; Ama bu,
Hücrede kaldığı süre boyunca, kapanmanın gerekli olduğunu hiç düşünmemişti.

Jacob, sıradan rutininden geçti, derin nefes alarak, bu arada,
ve her zamanki tarzından sonra bilinçsizce kendi kendine konuşmak.

"Biliyor musun Jacob," dedi Morton, kendini bir tabureye oturtuyor
daha uzak köşe, "Geçen geceyi ve savaşı hayal ediyordum
Wagram. "

"Eh!" hapishaneye homurdandı.

"Bana bunun hakkında söylediklerin bir yalan. Asla içinde değildin
Bu savaş. "

"Eh!"

"Korkmuştun ve dövüş başlamadan kaçtınız."

"Koş! Koşuyorum!" Jacob'u hırladı, fikir yavaşça ona nüfuz ediyor
beyin.

Morton başını salladı.

Jailer döndü ve bir an için ona açık gözlerle baktı ve
ağız. Sonra, gazabı yavaşça monte edilirken,
inkar seli, saldırganına karşı davetle karıştırılmış, çekici
cesaretine göre kanıtı olarak.

"Bir kılıç o yara izi asla yapmadı," dedi Morton, diğeri durdu
onun konuşması.

Jacob ona baktı, suskun.

"Sarhoş bir sıraya aldın."

Bu Yakup'un öfkesi onun ifadesini boğuyor gibiydi; Ve Morton düşündü
Önünde dururken yumruklarını sallayarak ona bedensel olarak saldırırdı,
ve kaldırıma damgalanma.

Bu pandomim bir çift güçlü elle aniden kapatıldı
Jacob'un boynunun etrafında, bir mengene kapasitesiyle birlikte kaldı.

"Kapı kapat," diye fısıldadı Max.

Girişte Ajar'ı bırakmıştı. Morton onu kapatmak için acele etti. .
Onbaşı bu arada Jacob'un hücrenin tabanına düz koydu.

"Süngeri al ve ses çıkarırsa onun içinden geç."

Morton, süngini Max'in kemerindeki kılıfından çekti ve
Jailer'in göğsünde diz çökmüş, silahın noktasına bastı
boğazına karşı. Max sonra kavrayışını kaybetti ve onu tıkadı
etkili bir şekilde bir parça tahta ve getirdiği bir kordonla
amaç. Jacob Lay, bütün boyunca, oldukça hareketsiz, göze çarpan
camsı, kanlı gözlerle yukarı doğru, korku ile aptalca ve
şaşkınlık.

"Kıyafetlerini giymelisin," dedi Max.

Buna göre hapishanenin dış giysilerini çıkardılar, hangi Morton
Kendi yerine, derin bir şekilde izlenen kapağı gözlerinin üzerine çizerek.
Max, aynı zamanda hapishaneyi, el ve ayağı, dizelerle bağlayın
cebinden aldığı deri.

"Galeriye bak," dedi, kapıyı açarak, "
Yolda herhangi bir beden var. "

Morton, hapishanesinin elbisesinde dışarı çıktı ve geriye dönüp bakarak,
Sahil açıktı. Max takip etti ve kapıyı kapattı. .
Çaresiz Jacob, başka bir görevliye kadar bir mahkum olarak kaldı.
Kale onun rahatlamasına gelmelidir.

Galeri boyunca geçtiler, bir uçuştan aşağı ve daha fazla
Bir diğeri, Max'in dikkatsiz bir başını verdiği bir askerden başka kimseyle tanışmak
tanınma. Kalenin birkaç özel çıkışı vardı, ancak
Her biri bir sentinel tarafından korundu; Ve esas olarak onun hazırlığıydı
Max'in gecikmesine neden olan bu zorluğa karşı.

Tanıdığı arasında Peter adlı eski bir asker vardı-bir Prusyalı
doğumla. Okumayı ve yazmayı öğrenmiş ve olumsuz olmayı öğrenmişti
üstün kazanımlarının boşuna, en çok kendine baktı
erkekleri öğrendi. Görev dışı kaldığında, yaygın olarak bir köşede bulunacaktı
kışladan, her zaman
cebinde taşındı. Öfkesi aşırı derecede ekşi ve
Keyifsiz, favori değildi; Gerçekten de,
Hutli ruh halini kızdırmaktan memnun olan kardeşi askerleri.
Ancak Max, planının ilerlemesi amacıyla,
Geç iyi, iyi süslerini mahkemeye çıkardı, onu öğrenmesiyle gururlandırdı, sık sık
Ondan içmesini ve başka türlü onu kandırmasını istemek. Bunu bulmak, bu konuda
Gün, Peter'ın sırası belirli bir posterde bekçi olmaya gelmişti
Hapishane, güçlü bir afyon dozu ile onu uyuşturmaya bağlamıştı,
Bitterler bir dram ile karıştırılır. Max, tekil bir bileşik olan
basitlik ve incelik, birincisi doğanın sonucu, ikincisi
Durum, bu istismar üzerine kendini büyük ölçüde engelledi.

Söz konusu dar kapıya yaklaştıkça Max eğildi ve aldı
Ayakkabılarından, Morton'u aynısını yapmak için hareket ettiriyor. Birkaç adımda
Onlar, nöbeti gördüler, yazısına ve fro yazılarına,
Çok askeri yürüyüş.

Harika serin ve bestelenen Max, Morton'un kolunu bastırdı.

"_Voila, mösyö _,"-şimdi ve bundan böyle çok saygılıydı
Tasarruf ettiği adama karşı,-"_ voila_; eskiye bak
bubi; Nasıl sarılıyor ve sarkıyor-ah! Görüyor musun? "

Peter yürüyüşünde durmuştu ve duvara yaslanmıştı,
Başını tarif edilemeyecek şekilde uykulu ve aptalca bir görünümle başını sallamak. Bu sırada
Tüfeği yavaşça kolu ve tarafı arasında aşağı kayıyordu.
Debriyaj için bir veya iki çabaya rağmen. Sonunda popo vurdu
kaldırım. Ses, nöbetçiyi torporundan çıkardı. O salladı
kendisi ve yürüyüşüne tekrar başladı; Ama birkaç dakika içinde durdu,
omzunu duvara yasladı, kapının daha uzak tarafında,
Bu sefer tüfeğini oldukça yerde dinlendirin ve başını sallamaya başladı
ve başını en gülünç bir şekilde,
duvar.

Max yine Morton'un kolunu bastırdı ve uyuşturucudan geçerek uçuşta kayıyor
Sentinel, onu endişelendirmeden kapıdan çıktılar. Onlar
Şimdi kalenin belirsiz ve dar bir bölgesinde,
yüksek bir antik duvar duvarının yanında, diğer tarafta arkada
çeşitli ek binalar. Yer düzgünlüğüne büyük bir kredi yoktu
Garnizonun çeşitli çöplerle dolu olması; Ama hayır
Canlı şey görünürdü; Yok, yani, ama gizlice gizlenmiş gri bir kedi
Bir kulübenin duvarının altında, yeni öldürülen bir fare ondan sarkan
ağız.

Daha sonra arkada solda gözden kaçan daha geniş bir alana geçtiler
ana kışla aralığının.

"Hallo, Max, nereye gidiyorsun?" bir ses ağladı.

Max başını kaldırdı ve bir kardeşin onbaşı eğildiğini gördü.
başının bir tarafında yorgunluk kapağı olan kışla pencereleri ve
Yavru dudakları arasında Alman borusu.

"Köye."

"Sana izin verdi?"

"Teğmen."

"İçinde olduğun iyi bir şirket. Aşağıda ne yapacaksın?"

"Bana bir boru al. Benimki kırıldı. O onsuz uygun bir adam nedir
boru?"

Diğeri pencerede bir şaka ile cevaplandı, çok rafine değil, seviyelendirilmiş
Max ve arkadaşı. Max sadece gülünç bir jestle
başka bir pencerede bir askerden bir ata kahkaha atan alay,
kapsamın altında bölgeden geçtikleri ve bir
Yükseklikten aşağı inen yol.

Doğal bir kanal veya sığ vadi, bükülmüş ve zikzak
kaya tarafı. Islak havalarda biraz su yolu oldu,
Kalenin batı çatılarına düşen tüm yağmurun yürütülmesi
Ehrenberg'in pis ve pitoresk mezrası, kirli ile
beş yüz Wallack ve Hırvat köylü nüfusu ve bir kalabalık
Dikeklere yuvalanmış kirli çingeneler. Kuru havada, kanat
askerlerin inişlerinde sıklıkla kullandıkları bir yol görevi görür
köye.

Max inmeye başladı ve Morton topuklarını takip etti. Taze
Rüzgar, açık görüş, Dünya Ana Terminali'nin Untoned duygusu,
garip bir şekilde ona işledi; Eski güreşçide olduğu gibi, onu sinirlendirmek için
yenilenen kuvvetle. Serbest kaldı, baş döndürdü ve yarı kör oldu; Ve o gibi
Rehberinden sonra sendeledi, ilk kez hapishanenin nasıl olduğunu hissetti
gücünü ortadan kaldırmıştı.

On dakika içinde, alttılar ve geçtiklerini seçtiler
Çaresiz otolar arasında, saçma kulübelerin arkası kırık
Çitler, çöp yığınları, domuzlar, çocuklar ve diğer engeller. En
erkeklerin yoktu; Birkaç kadın sadece onlara baktı
geçti. Çok güzel bir Wallack kızı ile Max, uğruna
Görünüşler, birkaç kelime şakalaştırma gallantry değiş tokuş etti. O durdu
hayranlıkla ona bakmak. Bir sonraki kulübenin arkasında sarı
Bir kurt olarak büyük Macar çoban köpeği aniden bir yığıntan atladı
Dozing olduğu ve şiddetli bir çizgi yaptı
Max'in bacağında; Ama ikincisi ona dişlere bir tekme verdi,
Onu bağırdı, ardından bir tuğla ve wallack'ten bir lanet izliyor
Damsel.

Köyün ötesinde, zemin bir tam için ağaç veya çalı yoktu
yarım mil; Yine de düzensizdi-kırık dememek; ve Max, kim vardı
Dikkatli bir keşif yaptı, eğer ulaşabilirlerse
Hamlet'in eteklerinden yaklaşık yirmi çubuk fark edilmeden, hayır
Surlardan göz onları görebiliyordu. Buna doğru, bu
Yürüdü, büyük bir kargaşa havasıyla, Morton takip etti, kalbi
boğazında. Hareketleri ya görünmüyordu ya da heyecanlanamadı
şüphe; ve oyuk içine dövülmüş bir yol alarak,
Üç kadının kıyafet vurduğu bir kayanın dibinde bahar
onları yıkayarak kulüplerle bir taşta; Tembel bir Boor, bir
Geniş keçe şapkası, süreci dinsizce izlerken yere yattı.

Beş dakika içinde, içi boş onları gizlemeyi bıraktı; ve
Morton'un büyük dehşeti, tekrar kalenin göz farı içinde durdular.
Ancak Max, eski bir geyik izleyicisinin becerisiyle, kısa süre sonra
Önce, büyük bir kaya, sonra bir tepenin engebeli omzuna yer,
kendi kendileri ve mahrum altlıklar arasında. Sonra kazandılar
dağılmış ovma meşe ve çamların kısmi barınağı
Arkasındaki daha derin ormana düzensiz bir etek ve birkaç dakika içinde
Dahası, keçeleşmiş dallarının ve Underwood'un karanlık sığınmasına ulaştı.

Şimdiye kadar bir çift boşluğun yavaş temposuyla yürüdüler
bebek arabası; Ama en kısa sürede, Max'in ağladığından daha çok gözden uzaklardı.
"Hadi!" ve koşmaya başladı. Ancak döndüğünde ve
Morton'un soluk yüzü, zaten çaba sarf etmeden yoruldu,
Cebinden brendi şişesi. Ateşli taslak Morton'un
Sinews yeniden. Sığır yollarıyla tepeler ve oyukların üzerine ittiler
ve Brooks, Açık Glades'in karşısında ve ormanlık yollarla, yoğun ve
Amerikan ormanı olarak nefessiz.

"Bakmak!" dedi Max, yükselen bir zeminde durup geri dönüyor
orman. Üç mil uzakta, Ehrenberg'in kayası görünümde yükseldi,
Battlamalar ve kulelerin ağır yükünü taşıyan. Morton verdi
Bir bakış, son olabileceğine dua etti ve arkadaşını hareket ettirdi
tekrar ileri.

Bir bataklıktan çalan tembel bir dereye geldiler. Çamurda
Yan bir yaban domuzu yürüdüğü slough'du. Yalnızlık ve
Morton'un başarısızlığıyla taze bir hayat çeken yerin vahşeti
damarlar. Kaderinin şimdi kendi elinde olduğu duyu ona geldi;
Asla canlanmayacağına dair karar. Durmaya Max'i aradı.

"Bayonetin dışında hiç silahınız var mı?"

Max, uygun hale getirdiği bir çift tabanca üretti;
Ve bunlardan birini tutarak, diğerini Morton'a teslim etti.

Durmadan önce, ormanların derinliğinde,
Çimenli nokta, uzun bir uçurumla kapandı ve eski kayın büyümesi,
Meşe ve yaprak dökmeyenler. Morton kendini yere attı. Max yaptı
Ateş, Flint-Lock tabancasının dokunmatik deliğini takarak ve
tavaya yerleştirme, bir parça pamuklu bez, ovuşturdu
Biraz ıslak barut ile. Morton kendini canlandırdı ve kırıldı
Firlerin ve ladinlerin küçük dalları, onları yatak için yığılmıştır. Somun
hapishanenin ertesi günün yemeği için getirdiği, biraz daha
Max'in ürettiği sağlam Viands, onlara akşam yemeği için hizmet etti; ve için
İçecek, komşu dereden ellerinde su kepçelediler.

Karanlıklaştı ve ateşle birlikte otururken kırmızı ışık
Pürüzlü kayaya, tüylü köknar dallara ve düğümlülere karşı alevlendi
meşe uzuvları. Morton'a zaman ve mekan bitmiş gibi görünüyordu
uzak; sanki hapishane bir rüyaymış gibi; Ve sanki bir kez daha
Kolej Ramble, tanıdık ormanlarda bir kamp ateşi tarafından oturdu
Amerika. Ama bir vagabond Hintli yerine veya bir
Penobscot Lumberman, alev kurbağa üniforması ve uzun sürdü,
Türk gibi çapraz bacaklı otururken, onbaşı max'in mumlu bıyığı,
Evergreens yığınında.

Morton erkeksi yüzüne bakarken ve sınırsız borcu düşünürken
Ona borçlu, kalbi ona doğru ısındı ve onu döktü
minnettarlık ve olabildiğince, maksimum diller patchwork'te
Kendisi iletişim aracı olarak kullanmıştı.

İkincisi yakında uykuya daldı ve şehvetle horlama yaptı. Onunla
Refakatçi uyku imkansızdı. Yıldızları izlerken yatıyordu ve
yarısı onları saklayan, rüzgarı dinleyen donuk duman katları ve
ormanın gizemli sesleri ve gece çizildiğinde titriyor
nemli ve soğuk ile. Zihni, karışık duyguların bir labirentiydi,
Rüya gibi bir kaosla karışan gerilim ve zevk, umut ve korku;
Sonunda yorgunluk galip gelene kadar o da uykuya daldı; uyuya kalmak
iğrenç görüntülerle perili, ancak derin barış aralıkları ve
Sakın.

Uyandı, titredi; ve alacakaranlıkta yükselen, yarı ölümü karıştırdı
közler ve sıcaklık için üzerlerine çömeldi. Ama taze kokuları olarak
Sabah duyularına ulaştı, ona çok canlı bir şekilde getirdiler
onun genç sağlığının, umudunun ve özgürlüğünün, ruhlarının
Neredeyse etrafındaki tehlikeye meydan okudu. Max'i uyandırdı.
Uykumbatlar her zamanki gibi gürültülüdür ve tekrar ileriye doğru ittiler
Batıya doğru ilerleyen iyi dövülmüş sığır yolu.

Gündoğumu hakkında bir inek buldular, gri, uzun boynuzlu cinslerden biri
Ülke, çok huzur içinde otlatıyor. Max ona baktı ve başladı
dikkatle hareket etmek. İnek vahşiydi ve geçmelerine izin vermezdi
O, ama yol boyunca onlardan önce yürüdü. Birkaç dakika içinde harika
Sığır sayısı ortaya çıktı, açık bir glade üzerinde otlattı, iki adamla
onları izlemek. Bu bölgenin yarı seferlik çobanlarındanlardı,
Banditti'den biraz daha iyi. Bunlardan biri bir kayaya oturdu, diğeri
Çim üzerinde uzanmış. Her ikisi de kaba keten gömlekler giymişti ve
pantolon, omuzlarına atılan kısa, ağır yün pelerinler,
Bir çeşit kaba sandalet ve geniş keçe şapkaları. Silahlar için biri
kulüp, diğeri bir balta, uzun sapı ona bir
baston.

Max Morton'a fısıldadı; ve çalıların içinden algılanmayan çalmak,
aniden iki adamın önünde ortaya çıktılar, göründüğü gibi,
şaşkınlıkları. Max, arkadaşı için oldukça yeni bir dilde,
Morton ve kendisi ile kıyafet değiştirmelerini istedi. Ses ve
başvuranın havası ve bir tabancanın poposu
Yabancıların her birinin göğüs cebi, dileklerin
Akıllıca kaydırılamadı. Boors uydu, daha isteyerek
çünkü pazarlıktan büyük kazançlar olacaklardı. Max onu attı
üniforma ve daha uzun çobanın elbisesini giy. Morton memnun
Kendisi, diğerinin yün pelerini ile,
hapishanenin ceketi.

Borsa, ona balta vermek için adama imza attı.
Taşındı; Ama Boor tereddüt etti, çok somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı. Maksimum
müdahale etmek için acele etti ve karşılığında gümüş bir para teklif etti
Sahibinin bir keresinde teslim olduğu balta. Hiçbir şekilde
bu prosedürü dikte eden soyut adalet sevgisi; Ama bir arzu,
Max'in kendi adına, erkekleri iyi mizahta bırakmak, rahatsız olmak,
Askerleri kaçakların izine koyabilirler.

En iyi terimlere ayrıldılar ve Max ve Morton kendileri
Yine ormana.




Bölüm XLIII.

  Bloodhounds gibi şimdi beni arıyorlar;-
  Düdük ve bağırışa girin!-
  Kovalamaca bitti-ama bilecekler,
  Körfezdeki geyik tehlikeli bir düşman. --_ Lake Leydi_.


Üç veya dört hafta geçti. Tyrol sınırları içindeydiler.
Kasabalardan ve otoyollardan kaçınarak, gece sık sık seyahat ederek,
Her başıboş koyun, domuz veya tavuk ödülü ve gayretli bir soyma
Henroosts, şimdiye kadar tutuklamaya ve desteklemeye devam ettiler
hayat.

Morton büyük ölçüde değişti. Beden ve zihin, zorluk için kuruldu,
ve daha zayıf bir çerçeveyi kıracak olan tuvaletler sinirlenmişti ve
onu güçlendirdi. Ama geç saatlerde acıları artmıştı. Onlar
yoksulluk pinched dağcılar arasında fakat kötü yem bulundu ve
İki gün, yumuşak iç kabuğundan daha iyi bir beslenme olmamıştı.
Çam ağaçları. Bu, önceki yoksunluk ile onları sonuna kadar batırdı
Ekstremite ve Max'i umutsuzluğun eşiğine getirdi.

Yağmurlu bir öğleden sonraydı; Vadilerde Drizzling Yağmur, Bulutlar
Dağlarda asılı duran, koyu buharlar shasm'lardan buharlaşıyor ve
Çam ormanlarının kenarına kadar somut bir şekilde yapışıyor. Max ve Morton oturdu
damlayan bir kayanın altında, isimsiz küçük bir dağda
Valley, Val di Sole'nin kuzeyinde çok uzak değil.

"İyi bir kalp tut, Max," dedi Morton, "Zor olacak ama sen ve ben
Henüz bu kazıktan çıkacak. "

Max başını umutsuzca salladı. Cesur ruhu açlıktan öldü
o. Morton'un cesareti, arkadaşının aksine, sonuç
Yerli anayasal cesurluktan daha fazla zihinsel alışkanlıkları,
ve bu nedenle bedeninin değişikliklerine çok daha azdı
durum. Max'i kanıtlamıştı ve sıcakken cesur olduğunu biliyordu
ve gerçek yürekli; Ama onbaşı cesaret, Homer'ınki gibi
Kahramanlar, en iyi midede sergilendi.

"Bunun için başka bir şey yok," dedi Morton; "Boğayı almalıyız
boynuzlar. Aşağıdaki evlerden biri bir hanın veya
bir tane gibi davranıyor. Bush'un kapı direğine bağlandığını görebiliyorum. Biz
gidip yiyecek almalı; Ya da burada yalan söyle ve öl. "

Max, "Açlıktan daha iyi vurulmak daha iyi," dedi.

"Hadi, o zaman. Sözcü olmalısın. Bende hiçbir şey için gitmiyorum
yol; Ama eğer herhangi bir sorun varsa, elimden geldiğince yanımda duracağım. "

Max'in bakır ve gümüşte biraz parası vardı, büyük bir kısmı
daha dikkatli olduğu için Morton'un tutulmasına sevk etti
Sayman. Pasaportları için bununla birlikte,
orman ve dağ yamaçlarını ve kaba meraları geçmeye başladı
aralarında ve mezra arasında uzanıyordu.

İkincisi, yaklaştıklarında, hiçbir şekilde görünmüyordu
İlk başta, bir kısmını gizleyen yükselen bir zemin. Onlar geldiler
Inn, en saygın bir antik çağın düşük taş binası ve itiyor
Kapıyı aç, sahibi gibi görünen kısa bir adam tarafından karşılandı. Maksimum
Bir avuç Kreutzer üretti ve ekmek ve et istedi. .
Ev sahibi yabancılara baktı, sonra paralarına baktı; memnun görünüyordu
her ikisiyle ve onlara büyük bir odaya kırık adımlar attı
Yarı kesilmiş mutfağın üstünde. Burada, çağrısında, bir kız getirdi
yiyecek ve bir masaya yerleştirin. Daha sonra sahip olmayacaklarını sordu
bira; Ve Max onaylama, onu getirmek için dışarı çıktı.

Kaçaklar şimdi kendilerine keskinlikle hitap ettiler
açlıktan ölçü; Ama ihtiyatlı Morton aynı zamanda halledildi,
Gelecekteki ihtiyaç için Viands'in daha taşınabilir olmasını sağlamak. Sahip
İştahının kenarını köreltti, tedirgin olmaya başladı.
Ev Sahibi'nin Uzun Yokluğu. "Bu adam ne yapıyor? Bu zamana kadar birayı demlenmiş olabilir."

"Zamanını al," diye yanıtladı Max, endişeli büyüyen.

"Burası bizim için bir yer değil. Bu bisküvinin geri kalanını al ve olalım
kapalı."

Max, bu avukatı takip ediyordu ---- "Hark!" diye bağırdı Morton; "Ne
gürültü bu mu? "

"Pencereye git ve bak."

Morton bunu yaptı.

"Tanrım!" Diye bağırdı, geri tepti, yüzünü dehşetle korkunç bir şekilde.

Max pencereye fırladı. Aşağıda, kapıda dört veya beş adam
ayakta ve aralarında iki jandarma, diğerleri ise hareketteydi
girme.

İki yabancının tuhaf elbisesi bir keresinde
ev sahibinin şüphesi. Max'in karakterinin bir an şüphesi yoktu;
Çünkü onun içinde hiçbir kılık değiştirmiş olanların görünümünü ve limanını gizleyemezdi
asker. Şansla, bir jandarmalar parti köyde,
Latsch yolunda hava koşullarına bağlı. Misafirlerini güvence altına alarak
para, ev sahibi onlardan daha fazla kar elde etmeyi düşündü; Ve,
Ödülünden emin olan, emriyle, orada olduğunu bildiren
evinde iki adamdı, daha uzun olan kesinlikle
Deserter, diğeri köylü olamazken, giydi
bir elbise. Memur takipçilerini topladı ve yenmek için acele etti
Oyunun üstünde.

Max pencereden döndüğünde girdi ve ona geldi, kılıç
el.

"Seni tutuklıyorum. Kendini bırak, sen ve diğeri."

Ama kelimeler ağzından çok önce, Max'in yumruğu düştü
Gözlerinin arasında bir vuruş koçu gibi ve onu geri çekti
Arkasında asker.

"Hadi," diye bağırdı Max Morton'a ve açık pencereden atladı
odanın daha uzakta. Morton zamanında iki kaçmak için izledi veya
Ondan sonra yapılan üç süngü itme. İkisi de tonozlu
bir çitin üzerinden ve eski bir kulübe arasındaki dar geçitten geçti
ve geçen yılın samanının büyük bir yığını. Bir veya iki tüfek
Onlara izin ver, ama hiçbir etkisi olmadan; ve sığ bir yere sıçramak
Brook, dağların barınağı için başlıca hızda yaptılar.

Üssüne ulaştıklarında Max geriye baktı. Yedi veya sekiz jandarma
onların peşindeydi ve arkasında, daha sonra kovalamaca katılıyor, iki ya da üç koştu
Farklı bir elbiseli erkekler.

"Riflemen!" Yeminle Max mırıldandı.

Pürüzlü yükseklikleri kısmak, kütüklere, köklere ve çalılara yapışan,
Çaresiz ihtiyacın olabileceği tüm hızla yola çıktılar
onlara ver. Yakında takipçilerden gizlenmiş kalın ağaçlar arasındaydılar,
Ve neredeyse birbirinden. Ama askerlerin bağırışları ortaya çıktı
Aşağıdan: Hepsi çok fazla tazı gibi dil verdiler.

"Boğazlarını lanetleyin!" Morton nefes nefese. Nefessiz ve Yarı
harcadı, dik bir adımın kenarında bir fidana yapışıyordu
tepe. Askerlerden biri onu gördü. Aşağıdan bir tüfek atışı çaldı,
Topun içi boş uğultu başının üstünden geçiyor.

Max şiddetli bir şekilde güldü. Geniş bir şekilde tekrar ilerlediler
Plato, neredeyse ağaçlardan yoksun; Ve oldukça kazanmadan önce
Daha uzakta, en önde gelen takipçiler orman sınırındaydı.
yeni ayrılmıştı. Geç kıtlıkları onlara karşı ölümcül oranlar yaptı. .
Jendarmes gerçekten de yarışta çok az kazandı; Ama daha aktif
Riflemenler her an daha yakındı.

Kayalar, ağaçlar ve çalılar arasında tırmanma, koşma ve karıştırma
başka bir platoya gelene kadar yollarını kazandı, bu da
Birincisinin üzerinde bir furlong dağın yükselişi. Bunun karşısında
tam hızda kesildi. Bir ya da iki ormanın içindeydiler
Ötesinde, Max Morton'un solunda koşuyor, biraz önceden, ne zaman
Arkadan onlara bir tüfek ateşlendi. Amaç o kadar kötüydü ki, onlar
Merminin uğultusunu bile duymadım. Bir sonraki anda geldi
Birincisinin aksine donuk, daldırma raporu. Max dört ayağı sıçradı
hava ve görünüşte görünen bir kuvvetle yüzüne doğru düştü
Dünyayı salla. Morton yan tarafında diz çökmüş; Onu sırtına çevirdi;
ana güçle oturma duruşuna kaldırdı. Her iki eli de
çim ve toprak dolu. "Max! Max!" Ağladı Morton, ızdırın ekstremitesinde; "Konuş, Max,
Tanrı aşkına. "

Ama Max hiçbir şey söylemedi. Şapkası düşmüştü; gözleri çılgınca yuvarlandı
karışık saçlarının altında; Nefes kesti; kan dudaklarından aktı; Ve bir
Kan oranı, göğsüne daha geniş ve daha genişti.
gömlek. Sonra dilate göz kürelerinin üzerinde ölümcül bir değişiklik geldi. Morton
şiddetli gözler olduğunda yaralı bizonun boğazlarını görmüştü,
öfkeli yaşamla göz kamaştırıcı, aniden sıkıcı, soğuk
Jelly, mıklı mıklı topakları düzeltti. Gördüğü böyle bir değişiklikti
Max'in gözleri. Arkadaşı öldü. Tyrol'un ölümcül tüfeği vardı
işini yaptı. Top onu sırttan göğsüne delmişti ve yırtılmış
Yolda kalbinden.

Bütün birkaç dakika içinde geçti; Ama Morton yukarı baktığında neredeyse
Tüm takipçiler açık zeminde görülüyordu ve bunlardan biri,
Ölüm atışını ateşleyen adam neredeyse onun üzerindeydi. Kopardı
Max'in çimlerin üzerine düşen tabancası ve kederle kör ve
Fury, öne çıktı, seviyelendi ve tetiği çekti. Tabanca, ıslak
Yağmur ile ateş kaçırdı. Adam dört adım değildi. Morton
Tabancayı yüzüne fırlattı. Demir namlu ona karşı çatıştı
dişleri ve geriye doğru sarkarak, kanama ve yarısı sersemletti.
Baltasını kavrayan en iyi arkadaşı Morton,
Woods, onları üç sınırda kazandı ve kapağın içinden bir
avlanan kurt.

Kayaların üzerinde, ağaçlar arasında, çalılıklar ve brambles aracılığıyla mücadele etti
ve rocky dağ keçisi gibi güvenlik arayarak,
en kaba ve en vahşi sığınak. Ama birkaç dakika içinde uçuşu
durdu. Kayalar ondan önce yükseldi ve her iki tarafta kayalar. O yakalandı
tam bir _cul de sac_. Acatuklara tırmanmış olabilir, ama,
Yasa'da, aşağıdan çekimler yakında onu
tekrar dünya. Kaçış yoktu; Ve dişlerini öfkeyle öğütüyor ve
Çaresizlik, vahşice koydu.

Erkeklerin üç ya da dördü onun çok yanındaydı; Ve neredeyse döndüğünde
Bunlardan biri görünür, çalıların arasından iterek geldi. Gördüğü gibi
Oyun, bir bağırış, bir tür manzara halloo verdi. Sonra başka bir göründü,
ve bir diğeri, hepsi ona ilerliyor. Bir anda olurdu
ellerinde, canlı veya ölü; Ama saldırıyı beklemeden, o
En başta bir kaplan gibi fırladı ve baltasını derinlere daldı
askerin gözleri ve beyni. Sonra bir başkasını geçerek kim,
Tereddüt eden hareket, ona doğru ilerliyordu, eğimli bir şekilde kırıldı
Kaya kütlesi, çalılıkların bir labirentine dalmış ve bu nedenle
Dağın karanlık ve içi boş vadisi. Bu boyunca biriyle koştu
Ölümün arkasındaki gölgesi, kendini daha derin ve derinlemesine kaybederek
Kaotik kayalar ve düzensiz ağaçlar. Sonunda durdu ve dinledi. Uzak
Arkasında, takipçilerinin birbirlerine bağırdıklarını duyabiliyordu. Paket
hatalıydı ve ondan sonra boşuna arayışta.

Olduğu gibi harcadı, bir saat boyunca yukarı doğru izledi veya
Dar bir glenden çıkarılan bir dere kursu daha fazla
Dağların yalnızlığına geri döndü. Zihni loştu ve
karışık, karışık duygulardan oluşan bir bulut; öldürüldüğü için derin keder
Arkadaş, vahşi bir canavar gibi avlandığı derin öfke, bir özlem
daha fazla intikam için, bir duyguya, neredeyse umutsuzluğa, kendi başına
yalnızlık ve tehlike. Kendini insanlıktan dışlanmış hissetti,
Doğanın dens ve fitnessleri arasında bir sığınak bulmak için. O
Yalnız, genel kaşlarını ortalarında, uygun görünüyordu; aniden
Batıda bulutlar güneşlendi; bir sıcak ışık fıştı
dağları damlayan ve uzak buzulları onların
Akşam gül tonu. Durduğu derinliklerde hepsi gölgeydi; Ancak
Yukarıdaki crags güneş ışığında ve vahşi yaşlıydı
Yağmur damlalarıyla mücevheri olan çamlar, tüylü kollarını geriyor gibiydi
Nazik ışıltıyı karşılamak için. Morton kendini yere attı,
ve umutsuz servetlerini atık tanrısına övdü ve
dağ.




Bölüm XLIV.

  Korku, tehlikede ve yalnız,
  Bilinmeyen yollarla açgözlü ve soğutulmuş,
  Karışık ve dik, yolculuk yaptı. --_ Lake Lady_.


Kim, coire'dan güneye doğru yolculuk ederse, Via Mala'dan geçerse
Bu nedenle Anneer Köyü'nden ve bu yüzden sola döner,
Aversa'nın torrentinden bir dağ yolunun ardından yakında kaybedecek
Ferrera'nın vahşi vadisinin yalnızlıklarında. Oraya
Morton yoluna girdi; Ancak bu kadar pürüzsüz bir erişimle değil. Cahil
Ülke ve başlıca güneş tarafından yönlendirilen, körü körüne ileriye doğru itmişti
en iyi güderi ve onları kovalayan yollarla.

En iyi umudu, seyahat eden bazı vatandaşlarıyla tanışmaktı.
Kime yardım edebileceği. Bu amaçla bir kez tekrar yaklaşmıştı
karayolları ve çoğu zaman gerçek ya da görünen bir tehlike onu sürdü
Dağlara geri dön. Bir gün veya daha uzun bir süre için aldığı yiyecek
Han onu desteklemeye hizmet etti. Max'in tabancasını fırlatmıştı, ama
Hala kendisi vardı. Ona ateş yakması için hizmet etti; Ve yükleyerek
Çakıl ile, atış yerine, pamukçukları ve diğerlerini öldürmeye başladı.
Küçük kuşlar. Onların yuvaları da, bu yumurta ve genç zamanında dolu,
yetersiz bir kaynak sağlandı; Ve bir kez, sert baskı yapıldığında,
Gallig ziyafet, çatlama ve trilling serenader partisinde
Sığ bir havuzun kenarı hakkında akşam konserleri. Kurbağalar var
Sıcak eulogcular bulundu; Ama asla Paris veya Bologna Sanatı
Bu nefis sürüngenleri bu kadar lezzetli bir şekilde dönüştürün
Morton'un kıtlığının keskinleştirilmiş iştahı.

Böyle bir ücret üzerine, vadiye tökezleyene kadar dolaştı
Ferrera.

Sonunda en dindar olanı memnun edecek kadar vahşi bir sığınma bulmuştu
Eremitlerin veya en umutsuz haydutlar. Aşağıda öfkeyi gördü
Siyah dağ geçidinin derinlikleri boyunca köpük; yukarıda-
vadiyi duvarlı olan muazzam surlar-
Başrısım Verge Firler tüylere düştü. Cascades
üstleri, sis için saçılma ve onların
Ölçülmeyen bir sıçrama yapıldı. Bulutlardan çizilen haraç
Cömert dağ tekrar bulutlara geri döndü. Kayalar yığıldı
Kayalar, harabe üzerinde harabe ve her şeyden önce, splugen'in buzulları
Gümüş kayalıkları gibi parladı.

Ormanlarından veya çayırlarından bir vahşi al ve onu senin gibi oku
Will, kökleşmiş vahşi hala kendini beyan edecek. En çok almak
insanlıktan cilalanmış, onu vahşi doğaya dönüştür ve hemen
uykuda vahşi görünmeye başlar. Onu düşmanlarla avla, onu kemir
Açlık, onu rüzgar ve yağmurla dövün ve sonucu gözlemleyin; nasıl
Medeniyetin hassas dokuları uçurulur, ne kadar kaba tutkular
hayata başlayın, bedensel isteklerinin nasıl büyür ve
İthalat, kendi kanını ve kanını nasıl perçinsiz olarak büyüttüğü
diğerleri. "Erkekler zamanlar." Hussars'ın Young Lovelace şarkısı
Lady Belgrave'in _Soireee_'sinde bir düet, kendini pek tanımıyordu, Hewing
Balaklava'daki Rus topçuları.

Meredith, eski yoldaşıyla tanışmıştı.
Kayalar ve Ravatines, elbiseyle en kötü köyleden daha iyi değil,
Yüzü batırılmış ve sakallı, ince ve karanlıkta karanlık, o
Morton'u tespit etmek için bir virajın gözlerine ihtiyaç duyardı.
İkincisinin zihni, bir tür şekilde, dışındaki değişiklikleri paylaştı
Adam. Yasaklanmış ve avlanmış, en iyi arkadaşı şiddetli açlıktan ölmüştür
Onun yanında öldürüldü, ruh hali, en azından, en çok hiçbiri
iyi huylu. Ama yolunda koşarken, dinlenmek için kenara döndü
Güneşli köşe, kayalar arasında derin korunuyor. Burada, taze çimlerin nerede
onu cazip hale getirdi ve nerede, bir jutting crag'dan su,
Bazı gizli yaylar, hızlı damlalarda düştü, aşağıdaki bir havuza girdi,
Ve düştükçe, güneşte bir dizi gibi yanıp sönüyor
Elmaslar,-Burada, bu sessiz köşede oturdu; Ve yaptığı gibi,
Yanında gördü, genç çimenlere yakın, küçük bir aile
Beyaz ve mor çiçek. Onlar çiğdem çiçekleri idi,
Bu vadilerin yerlisi.

Morton üzerlerine eğildi ve narinlerden çimleri bir kenara koy
yaprakları. Bir çiçek şimdi ve sonra bir ses bulacak ve bu zayıf değil
bir. Bakarken, ona böyle bir dalgalanma geldi
hatırlama, New England bahçelerinin böyle bir anısı, böyle bir vizyon
Sevilen yüzler ve, hepsinden önce şef, en sevdiği yüz, böyle
bir zamanlar ona sahip olan her ihale düşüncesinin uyanışı ve
hepsi şu anki sefaletiyle o kadar güçlü bir tezat oluşturuyor ki
Ünlü kanun kaçağı bir gözyaşı baskınına dönüştü.




Bölüm XLV.

  Acentable değişim en iyisinden;
  En kötü kahkaha dönüşü. Hoş geldiniz, o zaman,
  Kucakladığım asılsız hava. --_ Lear_.


Onurlu Charles Augustus Murray, kendini bir
Pawnees arasında av turu, bir manda öldürdü; Ve varlık, o gibi
Bizi garanti ediyor, kuzgun olarak aç, kendini yeniden düzenlemeye devam etti
Oyun, aşçının yardımını sormadan. Morton, gezinmesinde,
Straggling bir koyunu öldürmek için iyi şanslar vardı; ve iki kez olmak
Onurlu Charles Augustus Murray olarak aç,
Eğer o beyefendinin örneğini takip etmezse, büyük ölçüde kredisine göre.
Tüm olaylarda, koyunlar ilk büyüklükte bir rüzgardı. Morton
yosun taşıma için bir priz haline getirecek kadar woodcraft vardı
Etin bu tür kısımları en iyi amaçlarını cevapladı; Ve böylece öyleydi
Birkaç gün boyunca iyi sağlanmıştır.

Çeşitli dolaşımlardan sonra, gece ve gündüz, geniş bir
Yol, açıkça büyük Alp geçişlerinden biri. Hangisinden yapabilirdi
Söylemiyorum. Dünyaya öğrenmesi için verecekti; Hiçbir şey bilmiyordu
nerede olduğu ve kendini hala Tyrol'da düşündüğü veya
En iyisi, Bormio'da. Köylülerden bilgi edinme girişimleri
her zaman başarısız olmuştu ve bir ya da iki durumda
ciddi sonuçları tehdit ediyor. Bir önünde yeterince cesur olsa da
Açık tehlike, onunla ilgili olan gizli zahmetler vardı
Ona insanın yüzünden küçülmeyi öğretti. Üstelik yapamadı
İlçenin yaygın dilini ve onun İtalyancasını konuşan
Bazen ona hizmet etmiş olabilir, en iyilerinden hiçbiri değildi. Biraz yerel
Bilgi ona bir acı dünyası kurtarabilirdi; Ama eksikliğinde
Bundan körü körüne itti, dağlarda ölmeye karar verdi
başka bir hapishane riskinden daha.

Bazı günler boyunca gökyüzü overcloudlenmişti. Puanlarını kaybetmişti
Pusula; Ve büyük otoyolun önündeki gerildiğini görünce,
Sabahın grisinde loş ve yalnız, diye düşündü ya da umuyordu.
Onu İsviçre'nin kalbine götürecekti. Geçişti
Rheinwald'dan ayrıldığı Splugen. Sırtını açma
Güvenlik, aslanın çenelerine doğru ilerlemeye başladı.

Küçük bir kulübeyi görünce, ormanın bir girintisinde, onu yeniden bağladı,
Bir henroost soyma övgüye değer bir görünüm ile. Bu şekilde istihdam edilirken
iki adamın evi terk ettiğini gördü ve kendilerini işlerine itti.
Dağın bazı uzak kısmı. Uzun bir keşiften sonra
Yerin hakkında kimseyi göremedi, genç bir kadın, yaklaşık altı ayak
Yüksek, kim, çatal elinde kendini işçilerle bir tarlada iş ediyordu
Yararlıdan çok daha az zarif. Morton onu bir süre izledi, sonra
Grace'in kalbini alarak, gizlenen yerinden ona doğru yürüdü,
Parmakları arasında, bir tılsım, bir gümüş parçası, bir parçası olarak
Max'in onu terk ettiği yetersiz güven. Şehvetli oranlarını, beyaz dişlerini, sırıtarak sırıttığında
görünüşünde şaşkınlık arasında
madeni para ve geniş yanakları, sağlık, iyi doğa ve
aptallık, endişeleri kayboldu. Hiç korkmadı
o. Gerçekte, o ve aralarında direği iki koymuş olabilir
Ortak erkekler uçuş. Onunla kötü İtalyanca konuştu ve istedi
Gıda, karşılığında parayı sunmak. _Patois_'de cevap verdi
ki bu onun için Yunanlıydı, birkaç kelime İtalyanca ile karıştırıldı, daha kötü
kendi. Bununla birlikte, anlamını çok net bir şekilde yakalamak gibi görünüyordu; için,
Eve koşarken, şu anda bir somun arpa ile ortaya çıktı
Ekmek ve müthiş bir pastırma parçası. Ona verdi ve alarak
Gümüş, önlüğünün bir köşesinde çok dikkatli bir şekilde bağladı.

Şimdiye kadar başarılı olan Morton,
ülke ve yollar; Ama burada başarısızlığı sinyaldi. Nerede yemek
Ve içecek eldeki konulardı ve özellikle de zekası olduğunda
Gümüş görüşüyle ​​hızlandı, onu anlamaya devam etmişti;
Fakat daha fazla abartılı olarak fakülteleri hiç eğitilmemişti.
çırpın. Bununla birlikte, iyi niyet eksikliği, başını sallama, gülme,
ve cevaplamak, "_si, si! _" tüm sorularına ayrım gözetmeden. İle
Bu kendini memnun etmek zorunda kaldı. "_Addio_"
Karşılığında dostça başını salladı ve sırıttı ve yoluna gitti, çok daha az acı
İnsanlığa karşı on dakika önce olduğundan daha.




Bölüm XLVI.

_Auf._ Eliniz! En hoş geldiniz.

_1 Serv._ İşte garip bir değişiklik!

_2 Serv._ Elimle, onu bir
Cudgel; Ve yine de aklım bana kıyafetlerinin yanlış bir rapor yaptığını verdi
O. --_ Coriolanus_.


Splugen'i geçerken, Morton gece başlıca seyahat etti ve
istasyondan kaçınmak için kabuklu kar üzerinde geniş bir dolambaç
zirve. Gündüz, dinlenebileceği bir güvenli geri çekilme buldu ve
tolere edilebilir kolaylık ve sıcaklık içinde uyuyun. Gece ilerlemesi,
Çoğunlukla, geniş, net bir yolda, o sağlamdan çok farklı
Kardinel tarafından yol, yaklaşık kırk yedi yıl önce,
Çığlar MacDonald's sütunlarını kesti ve erkek ve atları süpürdü
dipsiz harabeye.

Gökyüzü hala bulutlanmıştı; Ama arkasında bir dolunay vardı
Bulutlar ve dağlar ışığını genişlerinden yansıttı
kar yüzeyleri. Yaklaşan herhangi bir ayaktan büyük bir ayak duyabiliyordu
mesafe, çünkü durgunluğu kıracak hiçbir şey yoktu.
Torrentlerin Düşüşü ve Rüzgarların Kravatlardan Fısıltısı ve İnilti
ve Gorges.

Üçüncü gece, Campo'dan giden defiles'i alıyordu
Dolcino - Chiavenna. Chiavenna'yı geçti ve yakında yeni bir sahne açıldı
onun üzerine. Alpler onun arkasındaydı, uçurum ve uçurum, torrent ve
Ravine ve buzul buzullar. İtalya onu aldı, cüppeli
onun "ölümcül güzellik armağanı"; Utançının ortasında,
onur günü; Hala tarih, sanat ve şiir nefes almak.

Colico'nun arkasındaki yüksekliklerde dururken, Como Gölü'nü gördü
güneye doğru uzanıyor, bankaları villalarla çivili, tepeleri yeşil
Kestane ve defne ile incir, nar ve asma ile. Ancak,
Kuzeyde, saf uçurumlar bir savaş gibi yükseldi ve daha yüksek
Yine de, kıç ve yüce ıssızca uzakta, soğuk beyaz zirveler.

Gerçek şimdi ve sonra kendisi için süslü bir allık yapacak. Paskalya
Aziz Peter'ın Aydınlatması, Arap'ın en çılgın rüyasıyla eşleşebilir
Geceler; Ve Como Gölü'ndeki bu sahne, gün batımı ile,
Claude veya Salvator'ın en yüksek dövme taklitini daha fazla veya
Her ikisi de birleşti. Onun gibi çok istismar edilen dünya, rolünü üstleniyor. O
güzelliklerin bolluğu; Ancak, onların ortasında, biri hala sürükleniyor
Kendi iş günü kimliği. Olacağı yere git, eski Adam hala
Onun hakkında asılı; ve kendisinin olduğu ve
Sanatın ve doğanın onun üzerine atacağı her cazibeyi başka hiçbir dağılmaz. Morton, Zavallı Şeytan, düşünecek manzaradan başka konular vardı. Açlık
Ve tehlike en kudretli manzara sevgisi için bir tedavidir. Onun ekmeği
ve pastırma vermişti ve bir Avusturyalı _SBirro_ RODE
O bir kabus gibi. En iyi coğrafya hatırlamalarını toplamak,
Ya Como Gölü'nde olduğu inancına geldi ya da
Ona daha büyük bir olasılıkla, daha doğuda, daha doğuya doğru,
Garda. Kesin olan bir şey vardı: Harika bir seyahat yolundaydı. Onun
En iyi kurs, düşündüğü gibi, bir toplantı şansını izlemekti
Bazı Amerikalı veya İngiliz turistleriyle, davasını yapabileceği
bilinen; Ve bu arada, daha kötü bir aktör asla görünmese de
Sahne, eğer yapabilseydi, bir dilenci olarak kendini geçirmek.

Colico'nun üstündeki tepelerde bir gece geçti ve onun için mutlu bir şekilde,
sıtmanın üstünde; Sefil kırılmış uykusundan yarısı uyandı,
ve yorgun bir şekilde yolda yürüdü, onu destekleyip desteklemediğini merak ederek
Karakter, "_datemi Qualche cosa_" diyecek zarafet bulabilirdi.
Bir ülkede gizlice gizleme fikrinde bir şey vardı
Bu ona tuhaf rahatsızlıkla rendelendi; Ve yöneltilmiş
Bir fırtına partisinin umudu daha az denerdi
sinir.

Açlığının isteklerini nasıl memnun edeceği düşünce yakında emildi
diğer tüm düşünceler. Ona bakarak küçük bir Beyaz Saray gördü,
Göl kıyısında yolda tek başına durmak; Ve kapının üstünde
"_spaccio di vino_" işaretini uzaktan okuyabilirdi. Kıtlık aldı
Dikkat daha iyi. Dikkatli bir şekilde yaklaştı, kendini bir
Eski duvar ve oldukça görünmeyen gözlemlerine başladı. Ev ama
Yolun diğer tarafında birkaç çubuk kapalı. Eski bir yolcu oturdu
Peynir üzerinde kahvaltı yapmakla meşgul olan sundurma, peynir gibi sert bir şekilde bastırdı,
Ona bir tabak için hizmet veren çok siyah ve katı görünümlü bir dilim.
Birkaç dakika içinde, çilli yüzlü bir İtalyan olan ev sahibi
kapı ve müşterisi ile sohbet etmeye başladı. Morton ondan bir para aldı
cep, saklandığı yerden ileri doğru yürüdü ve yaklaşıyordu, yine de
fark edilmeden, bir atın sırtının sesi tarafından ürküttüğünde,
evin ötesinde yol. Biniciye tek bir bakış ona şunu söyledi
Tehlike yoktu ve kalbini ani umutla attı.

"_İl Signor inglese_," ev sahibini arkadaşına belirtti.-"_ Buon '
Giorno, Eccellenza, Buon 'Giorno _, "-Beyaz gece şapkasını kaldırarak ve
Harika bir gelişme ile eğilim.

Genç adam şapkasına dikkatsiz bir gülümsemeyle dokundu ve yarı dönüş
atı sordu--

"Padrone, adamım bu şekilde mi geçti?"

Morton'un gözüne, iyi yetiştirilmiş bir kolay tarzı vardı
Amerikalı, bir İngilizce ile ortak olan daha uzak yataktan
beyefendi.

"_Eccellenza, si, _" Padrone'u yanıtladı,-"Bir çeyreğini geçti
Saat önce, kuşlar ile Ekselanslarınızın vurduğu. "

Genç adam yol kenarında dururken Morton'u geçerek sürdü.

"Bu yüzü daha önce gördüm," dedi ikincisi kendine-"
Hayal et, bildiklerim için, ama gördüm. "

Açık ve açık bir yüzdü, erkeksi, ama nezaketle doluydu, değil
melankolik bir renk olmadan.

"Ne olacak," diye düşündü kaçak, "Onunla konuşacağım."

Emekli süvariden sonra yürüdü ve yolun bir açısı
onu handan gizledi, hızını neredeyse bir koşuya kadar hızlandırdı. Ama
O an İngiliz keskin bir tırısa çarptı ve kayboldu
Bir tepenin sırtının üzerinde. Morton yakında onu tekrar gördü ve
Onu yaklaşık bir mil boyunca gördü, onu kapıya girdiğini görünce
Yol ve su arasında küçük bir villaya ait. Bu bir
çok güzel bir nokta; Gölün kenarına tereddüt; ile
defne, selvi, kutu çitleri, bir veya iki çeşme, bir yapay
Grotto ve su ve dağların mükemmel bir diorama.

Morton kapıda bekledi. Uzun zaman yerli bir kadın gördü,
Açıkçası İtalyan, evin önünde çalılıktan geçiyor ve
arkasında kayboluyor. Birkaç dakika daha ciddi bir şahsiyet
Bir milin mesafesinde bileceği kapıda ortaya çıktı
Eski bir İngiliz hizmetçisi için. Dışarıda büyük yerçekimi ile baktı
gerekçesiyle. Morton yaklaştı ve onu İtalyanca olarak suçladı,
efendisini görmek istedi.

John, Ariosto ve Dante'nin dilinde yetkin değildi. Aslında,
Yerlilerle olan ilişkisinde bir tane için bir fırsat görmüştü
tek başına ve biraz özlü ve itici bir ifade, --_ ve
Diavolo_.

Tatterdemalion'da yüce ve vahşi küçümseme ile baktı
Yabancı ve tılsım sözlerini söyledi,-

"_Andarty al devillio! _"

Morton taktiklerini değiştirdi; Ve insan mastiff'e sabit bir şekilde bakıyorum,
İngilizce dedi--

"Efendinize git efendim ve ona onunla konuşmak istediğimi söyle."

Sakson kelimeleri ve sahip olduğu birinden gelen otorite tonu
Vagrant bir dilenci için alınan yaşlı adamı söylemenin ötesinde hayrete düşürdü.
Bir an için baktı,-itaat etmeye döndü,-sonra tekrar döndü,-

"Bay Wentworth kahvaltıda, efendim."

Son tek heceli, şüpheli bir tonda konuşuldu, konuşmacı
yabancının tonuna ve diline saygı arasında şaşkın,
ve vagabond kıyafetleri için aşağılama.

"O zaman bana kalem, mürekkep ve kağıt getir-ona yazacağım."

Ve hizmetçiyi geçerek kendini bir sandalyeye oturdu
salon.

John gerekli makalelere gitti, önce ne olduğunu görmek için etrafta dolaşıyor
Yağma eşyaları davetsiz misafirlerin ulaşamayacağı olabilir. Onun içinde morton
Devamsızlık bir masaya yatan birkaç kitap açtı; Ve birinde
Onları gördü, sinek yaprağında, sahibinin adı Robert
Wentworth.

Kalem, mürekkep ve kağıt geldi, aşağıdaki gibi yazdı, bu arada John
Üzerinde uyanık bir muhafız tutmak:-

Efendim: Son dört yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşıyım.
Ehrenberg kalesinde mahkum
Suç, politik veya başka türlü, ama temelsiz bir şüphe ile. BEN
garnizonda bir askerin yardımıyla kaçtı ve
Şimdiye kadar bir köylü elbisesinde yolum. Ulaşmak için endişeliyim
Cenova veya Avusturya'nın gücünün ötesinde başka bir liman, ama
Rotaları ve devleti cehaletimden utanmış ve tehlikeye atan
ülkenin. Bu noktalar hakkında bilgi ve araçlar
Bir Amerikan Konsolosu ile iletişim kurmak, olduğum tek yardım.
zorunlu olarak; Ve umuduyla size başvurma özgürlüğünü alıyorum
elde etmek. Bunu vererek, beni bir yaşam meselesinde zorunlu kılacaksın ve
ölüm. Ülke halkına güvenilemez; Ama güvenebilirim
Bir İngiliz beyefendinin cömertliğinde güvenli bir şekilde.

                                  İtaatkar hizmetçiniz,
                                              Vassall Morton.

Notu mühürledi ve eski hizmetçiye verdi. İkincisi monte edilmiş
Merdivenler ve birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıkan, eski içinde
Şüpheli ton, "Lütfen yürümek."

Morton onu göle bakan küçük bir odanın kapısına kadar takip etti.
Pencerenin yakınında, handa gördüğü genç adamı duruyordu.
Not elinde açık. Morton girdi, başını eğdi
biraz. Diğeri selamlamasını geri döndürdü, ona baktı
Konuşmadan anında ve sonra öne çık, ona elini verdi,
ve onu azami açık bir şekilde karşılamamıştı.

Şaşırmış ve yarı üstü aşan Morton, sadece onu kekeleyebilir
Pasaportu olmadan gelen böyle bir resepsiyon için onaylar
Ama kendi sözü.

"O," dedi Wentworth, gülümseyerek, "dürüst bir adamla tanıştığımda onu tanıyorum
İçgüdüsel olarak, Falstaff'ın gerçek prensi bildiği gibi. Oturmak; Memnun oldum
Görüşürüz; Ve size yardımcı olabilirsem hala daha memnun olacak. "

Eski hizmetçi fısıldayan bazı talimatlar aldı ve odadan ayrıldı.
Morton, ev sahibinin dinlediği hikayesinin kısa bir taslağını verdi
kesin ilgi belirtileri ile.

"Keşke," dedi Wentworth, "
Avusturya Despotizm. Dolandırıcılık üzerine inşa edilmiş korkunç bir bayram ve
Kuvvet, ama çok rafine, çok yapay, dayanamayacak kadar karmaşık. "

"Mermiler ve soğuk çelik bunun için ilaçlardır," dedi Morton.

Burada hizmetçi yeniden ortaya çıktı.

"Burada, tüm olaylarda, güvendesiniz. Benimle günümüzde kal ve bence
Birkaç gün içinde daha fazla güvertede durabileceğinize söz verebilir
bir Amerikan fırkateyn. John'la gideceksen, o almana yardım edecek
o villanöz kılık değiştir. "

Morton, yaşlı adamı bitişik bir odaya kadar takip etti, burada
Banyo, kıyafetler ve tuvaletin çeşitli aletleri
onun için hazırlandı. Ve burada onu şımartmak için yalnız kaldı
yansımalar ve onun dış adamını devrim yaratır.

Bu arada Wentworth pencerenin yanında oturdu: "Yüzü beni rahatsız ediyor;
Yine de, hayatım için onu daha önce nerede gördüğümü hatırlayamıyorum. BEN
Her şeyi gerçeği ve onuruna hissederdi. Bu firma dudak ve vazgeçilmez
Göz kendi içlerinde bir tarihtir. Garip-insan arasındaki fark
ve adam. Nasıl bu kadar acı çekmeliyim? Neden delirdim, ben
varsayalım ya da kendimi yok etti. Bir üzüntü-hayır, yüz-olur
Asla unman _him_ ve onu hayatını hayal et, güneşi izliyor
Yüksel ve set, burada Como Gölü tarafından. Nedenini neredeyse hiç bilmiyorum, ama benim
Kalp ona eski bir arkadaş gibi ısınıyor. Ne olabileceğine mal olacağım
Tehlikeden çıkana kadar onu bırakmayın. "

Morton geri döndüğünde hala bu gerginlikte duruyordu, bir değişti
insan bizzat ve akılda. Sanki, saçma sapan gibi görünüyordu
Sefalet ve tehlikenin üniforması, ona bir bakım yükü düşmüştü; güya
Uzun zamandır üzerinde düşünen somurtkan bulut,
uzunluk, güneş ışığı ve kasvetli manzara
Bozulmamış ışık ve vaat ile tekrar gülümsüyor. Yüzdürücü ve meydan okuyan
Ruh yerel tonuna devam etti; Ve garip bir güven ortaya çıktı
onun içinde, sanki kaderinin umutsuz bir krizi güvenle
geçti.

Wentworth değişikliği bir bakışta gördü.

"Neden dostum, zaten gözünüzde özgürlüğü görüyorum. Ama otur. 'Hasta
Tam bir adam ve oruç arasında konuşmak, 've yarısı olmalısın
Açlıktan. "

Morton öyleydi, gerçekte. Kendini masaya oturdu ve hitap etti
Kendisi, bir dağın keskinliği ile sağlanan repast
Trapper, şovmen bıçağı ve çatalıyla oynarken
O'nun karşısında.

"Biliyor musun," dedi Wentworth, uzunluğunda-"Eminim seni gördüm
önce."

"Ve seni gördüm-yemin edebilirim; ve yine de bilmiyorum
Neresi."

"Hiç İngiltere'de miydin?"

"Sadece birkaç gün."

"Bir zamanlar Amerika'daydım."

"Ne zaman?"

"1839'da. O yılın Mart ayında Boston'daydım."

Morton başını salladı. "O zamanı mükemmel hatırlıyorum. Yenideydim
Orleans Mart ayında ve daha sonra Teksas'ta. "

"Boston'dan batıya doğru gittim-Missouri'ye ve
çayırlar. "

Morton şüpheli bir an durdu; Sonra neşeli bir şekilde ayağa kalktı
ünlem,--

"Prairies! Sarı'nın büyük boynuz şubesini unuttun mu?
Stone ve eski pamuk ağacı ağaçlarının altındaki kamp! "

Wentworth sıçradı ve her iki konuğunun ellerini kavradı.

"Unutulmuş! Hayır; geldiğinde sabahı asla unutmayacağım
Kanadalı bir Capote'de o uzun boylu, yarı türlü adamla. "

"Evet,-Antoine Le Rouge."

"Bizi bulamamış olsaydın açlıktan ölmeliydik ve belki de
Scal derisi pazarlığa. "

"Rickarees atlarınızı temiz bir şekilde süpürmüştü."

"Bize bir toynak bırakılmadı. Dört Kanadalımız ölümden korkuyordu;
hastaydı; Hiçbirimiz hizmet için uygun değildi ama Ireton; Ve yapmadık
Üç günlük hüküm. Bize yedek katırlarınızı vermemiş olsaydınız ve
atlar ve bizi Fort Cass'a güvende gören Kurtlar
Bazılarımızın akşam yemeği. "

"Ve hatırlıyor musun," dedi Morton, "
Sabah, Rickaree Devils nasıl bize tepeden aşağı koşarak geldi,
ve üzerimize binebileceklerini ve hepsine nasıl savaştığımızı düşündüm
Forenoon, paket eyer ve bagajın arkasındaki yüzlerimizde yatıyor musunuz? "

"Bunu dünmış gibi hatırlıyorum. Çatlamanın çatışmasını duyabiliyorum
Şimdi tüfekler ve o kana susamış vagabondların bağırması. "

"Bu garip," diye takip etti Wentworth, "seni tanımadım
bir kere. Seni bin kez düşündüm; Ama sekiz yıl
Tanıştığımızdan beri çok değiştiniz. Ayrıca birlikteydik
sadece iki gün. Ve yine de kendimi neredeyse affedemem. "

"Herhangi bir gezici tuzak senin için yaptığım kadar yapardı; ya da,
Olmasaydı, bir sarhoş olmayı hak ederdi. Ne oldu
Genç adam ya da oğlum, sizinle kimdi? "

"Ireton demek istiyorsun. Ölü, fakir adam-öldü."

"Çok üzgünüm. Dövüşte hepimizin en havalı olanı. O vardı
Tekil yüz, ama çok yakışıklı bir yüz. Bunu belirgin bir şekilde hatırlayabilirim
Bu an. "

Wentworth bir masadan minyatür aldı, açtı ve yerleştirdi
Morton'dan önce.

"Bunlar onun özellikleri," dedi ikincisi "ama bu portre
bir bayan. "

"Kız kardeşi-ikiz kız kardeşi. Ölü!"

Sesi ve tarzında konuştuğu gibi bir değişiklik vardı
O Morton konuyu daha ileri götürmek için öngördü. Çalıştı
Sessizlik içinde resim. Genç ve güzel bir yüzdü, hassas ama
ateş dolu; ve zanaatının bir kısmı ile sanatçı vermişti
Gözlere ona huzursuz bakışları hatırlatan bir ifade
Yukarı doğru dökülen bitkilerin bahçesinde kafesli bir şahin görmüştü
Yükselmekten mahrum bırakıldığı gökyüzünde.

Birkaç dakika içinde Wentworth alışkın tonunda konuştu.

"İlk düşünülmesi gereken nokta, sizi bundan çıkarmaktır
çıkmaz. Bu sabah yatağına götüren bir adamım var ve
Bir ague uyum içinde sallama. O senin yaşın, boyunuz ve
ten rengi; Ve elbisesini giyerek, onun altında seyahat edebilirsin
pasaport. Hiç şüpheli bir insan değilim ve eğer arkadaşım olacaksa
Hizmetkarım olarak birkaç gün geç, ulaşacağımızdan şüphe etmiyorum
Kesintisiz Cenova. "

Morton minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade etti, ancak protesto etti
Wentworth, hesabındaki yolculuğu üstleniyor.

"O, benim zevk için Cenova'ya gidiyorum ve sizinden memnun kalacağım
şirket. Como için vapur bu öğleden sonra buraya dokunuyor. 'Donuk değil
Soğukluk ve gecikme ile cihaz; ' Gemiye gideceğiz ve Milano'da olacağız
Yarın."

Morton, yenisini ayarlamak için çekildiğinde bir saat boyunca konuştular.
kılık değiştirmek. Wentworth kaybolurken gözüyle onu takip etti; Daha sonra
Ona alışkanlık haline gelen musing ruh haline girdi.

"Onu en son gördüğümde,"-bu yüzden düşünceleri kendilerini şekillendirdi,-"
açılıyordu; Ve şimdi oynanıyor-ışık ve karanlık, gülümsüyor ve
Gözyaşları-ve perde sonsuza dek düşüyor. Onu en son gördüğümde, ben
Prairie çiçeklerini toplamak ve ona adamak,-
Şüphelemedi,-ve kamp ateşleriyle ve gece hayalini kurdu
Saatler. "

Minyatür hala masanın üzerinde yatıyordu. Onu ona doğru çekti ve baktı
üzerinde sabit:-

"Bir alan için benim ve şimdi-GENE-bir rüya gibi. Sen bir
Dünya ve gökyüzü arasındaki meteor, titreyen ve alevli bir ışıkla
ve karardı, ama sıcaklık sabiti ve değişmeden. Hayran olan herkesin
O düzensiz yıldızın parlaklığı, ne kadar az sevinebilirlik
Etrafında döküldü, geride bıraktığı şey! "

Gözleri kararana kadar resme baktı; Sonra birkaç tane oturdu
Listesiz ve soyutlanmış anlar; Sonra Rose, bir çaba ile ve bükülmüş
onun önündeki görevine zihni.




Bölüm XLVII.

  O bir adamın bilebileceği
  Bu günün işinin sonu gelir. --_ Julius Caesar_.


Gayret, Cenova'ya yuvarlandı. Wentworth _Coupe_'daydı ve
En üst sırtlı Morton, hizmetkarı olarak. Yolculuğu onsuz yapmışlardı
kesinti. Morton kendini Amerikan konsolosuna bildirdi ve hikayesini anlattı.
Bu yetkilinin gazabı ve şaşkınlığı harikaydı; Ama onlar
Üç New York kuru malın vatansever öfkesi için hiçbir şey olarak
İşten zevk alan ithalatçılar yeni geldi
Paris'ten. Hiçbir şey konuşulmadı ama hemen bombardıman
Trieste ve Viyana'nın olası bir saldırısı.

Bu gösteriden mümkün olan en kısa sürede kaçan Morton
Gazettük vatandaşlar günaydın ve Wentworth ile dışarı çıktı
onu bankacısıyla tanıştırdı. Konsolostan bir
Merchant Brig limandaydı, neredeyse ev için yelken açmaya hazırdı ve memnuniyetle
ona geçiş yaptı.

Ve şimdi sonunda güveniyordu; ve güvenlik beraberinde bir
Ruhların aydınlatılması, rahatlama hissi. Aslında, o
çok az ya da hiçbir şey getirmedi. İnsan zihni mutlu bir şekilde yapamaz
Bir seferde birden fazla kötülük tutun. Bir siyah düşünce,
Sıkı bir şekilde yerleştirilmiş, gerisini genellikle uzak tutacaktır. Kıtlık korkusu
ve bir hapishane ona daha azıyla kendini rahatsız etmek için boş zaman bırakmamıştı
yakın yaramazlıklar; Ama şimdi, bu korku göz ardı ediliyor, yeni bir şeytan
boş koltuğuna sıçradı. Bulabileceği ilk anda
Kendisi yalnız, Edith Leslie'ye yazdı ve ona nasıl olduğunu söyledi
hapsedildi, neredeyse beş sefil yıl boyunca imajı
Sürekli arkadaşı, nasıl kaçtı ve nasıl acele ediyordu
Sözünün yerine getirildiğini iddia etmek için ev. Onunla hiçbir şey ima etmedi
Vinal'in gözaltına alınması için etkili olduğuna dair inanç. O başladı
Umut ve korku arasında bölündü, ancak yazdığı gibi, bir önsezi büyüdü
O artık yaşamadığı ya da en azından artık yaşamadığı
o. Hastan sonrası gönderilen mektup, eve tam ulaşacaktı
Kendi gelişinden iki hafta önce.

Arkadaşını güvenlik içinde gören Wentworth, dönüşüne başladı;
Ve ayrılmakta el sıkıştıklarında, gözleri bir bakışla buluştu
İki adamın birbirini ne kadar net bir şekilde anladığını gösterdi.

Wentworth, Morton minnettarlığını ifade etmeye çalışırken gülümsedi.

"Bu puanı temizlediniz. Şimdi eski meseleyi kastetmiyorum
Büyük boynuz. Son zamanlarda rüya görüyorum ve beni uyandırdın. "

"Dozun olduğunu asla hayal etmemeliydim."

"Buna ne yapacaksın. Gerçek şu ki," diye ekledi Wentworth, bazılarıyla
tereddüt, "eski bir anı benim hakkımda asılı kalıyor ve inanıyorum
benim bir kızım yaptı. Ama bu geçmiş ve bitti. Ben terk edeceğim
Como Gölü. Evde benim için bir kariyer var ve eğer iyi bir kariyer var
alacak ama al. İngiltere'ye gel ve beni orada bulacaksın. "

Morton onunla kapılardan geçti ve ağır bir kalple izledi
kuzeye doğru yolda.




Bölüm XLVIII.

                      Huzursuz Gözü
  Sık sık baktı, sanki bazıları hasta gibi
  Buluşmaya cesaret edemedi. --_ Willis_.


Bazı günler gecikmesinden sonra, tugaya denize açıldı, Morton gemiye. .
Cebelitarık'ın arkasındaki uçurumlar sonunda göründü ve yeni bir levanter
Onu Atlantik üzerine bir ok gibi havaya uçurdu. Onlar boşaldılar
Azores. Deniz cam gibiydi; Kaplumbağalar uyumak için geldi
üst; Katran dikişlerden eridi; Ve gemi hareket ederken
Uzun, tembel şişerler, direkler yorgun gıcırtı
Sabah ve geceye ve geceden sabaha. Morton yürüdü
Sabırsız bir ateşte güverte.

Uzun bir doğu rüzgarı fırladı ve saplama yelkenleri ile yayıldı
Kanatlar, brig önünde koştu, sarhoş bir deniz gull gibi sarıldı.

Kırk birinci günde, NeverSink Heights ufukta yükseldi.
Gemiler sayısız geçti-Steamers, Tüccarlar, Savaş Gemileri. .
Staten Island Highlands, köyleri ve villaları ile yakın uzanıyor
solları ve New York Körfezi onlardan açıldı, parladı
Sabah güneşi ve hareketli yelkenlerle canlı. Sağda yatmak
Direk ormanı; Önde, kale çirkin tanıdık cephesini kaldırdı;
ve daha sonra, Trinity'nin Spire'sinin vahşi doğası üzerinde yükseldi
tuğla. Morton yanında tekne aradı, bagajını başlattı ve devam etti
sahil. Ve uzun ve derinleri takip eden bu depresyona rağmen
Heyecan, ona dalmış endişelere rağmen, bir
Ayağı Amerikan toprağına bastığında zevk heyecanı.

Ancak bu zevk kısaydı. Edith Leslie'nin düşüncesi
o kadar uzun süredir hapsedilmesinin tespiti vardı ki
kendisinin bir kısmına dönüştü; Her olayda, şimdi şüpheleri
Kararın eşiğinde, iyi ya da kötülük için, birbirini sürdü
Aklından düşündü. Oteline ulaşarak yapamayacağını buldu
Öğleden sonraya kadar Boston için yola çıkın; Ve aralıktan kurtulmak için,
Okuma odasındaki Boston gazetelerini çevirerek aradı
tanıdık isimlerden bahsetmek için. Burada daha başarılıydı
o kadar önemsediğinden; çünkü şu anda Horace adını keşfetti
Vinal, bir anonim şirketin yöneticileri listesinde.

"Hound!" mırıldandı Morton; "Yani o henüz hayatta!"

Ve otelden ayrılırken, Broadway'in kalabalık kaldırımını yürüdü,
Sakin dışında herhangi bir şey.




Bölüm Xlix.

  Sıkıntı parçalarından aşık olur,
  Ve sen sanatın felakete evlendiniz. --_ Romeo ve Juliet_.


Yakından bir ayak izinin farkına vardığında uzağa gitmemişti
onu takip ediyor. Küçük bir adam geçtiğinde geriye bakmak üzereydi
Ondan önce, gülünç bir ifadeyle yüzüne doğru bakıyor
Şüphesiz, şaşkınlık ve merak. Morton bir kerede tanıdı
Shingles adlı garip, basit fikirli bir sınıf arkadaşının özellikleri.
"Charley," diye bağırdı, "Nasılsın?"

"Sen _is_ sen," diye bağırdı zona, derin boşalma ile
şaşkınlık; "Katı et ve kan!"-Morton'un uzatılmasını kavramak
El-"Ve hayaletiniz değil. Neden, hepimiz öldüğünü düşündük!"

"Tam değil," dedi Morton.

Transylvania'da "Ölü ve Gömülü," Tekrarlanan Zona "
Böyle bir yer. "

"Ben _was_ gömüldüm, ama beni canlı gömdüler."

Korkunç için bir tadı olan zona, iddiayı aldı
kelimenin tam anlamıyla ve gözlerini bir baykuş gibi genişledi.
fare.

"Ama dışarı çıkmayı nasıl başardın?"

"Birkaç yıl sonra gevşemeye devam ettim."

Zona korku ve şaşkınlıkla baktı.

"Korkma, Charley. Ben iyiyim-ne hayalet ne de
vampir. Ama burada durursak kaldırımdan itiliriz. "

"Floransa'nın içine gel, o zaman ve bunu duymama izin ver. Beni asarsa
Seni bir daha görmeyi bekliyordum. Seninle tanışmayı sevmemeliyim
Yalnız, geceleri, bir mezarlığa yakın herhangi bir yerde. Son sınıfımızda
Toplantı, hepimiz senin hakkında konuşuyorduk ve bir bozulma olduğunu söylüyorduk
İyi adam ve ne yazıktı. Ve işte yaşıyorsun; oldu
Hepsi hiçbir şey için! "

"Bu çok şanssız," dedi Morton,
restoran.

"Jove tarafından," diye bağırdı zona, şaşkınlığı hala güçlü
O, "Hayatımda seni gördüğümde hiç bu kadar şaşırmadım
Şimdi. Kaldırımdan geçerken bir dükkandan çıkıyordum. BEN
Bir ruh görmüş gibi hissettim. Arkanı takip ettim ve değildim
Bastonuna tecavüz etmeyi hileyi görene kadar sen olduğundan eminim
Yürürken tuğlalara karşı. Sonra kendi kendime dedim, bu
O ya da eski Beelzebub, benzerliğinde. Ama gel, bize nasıl olduğunu söyle
oldu. Nasıl hayatta kaldın? "

Morton, hapsedilmesini ve kaçışını kısaca anlattı.
Denetçisinin merak uyandırıcı boşalmaları.

"Kim düşünürdü," diye bağırdı zona, "
Elk Pond'a gidin, cumartesi günleri levrek ve pickerel yakalamak için
Bir Avusturya kalesinin zindanında hiç kapanır mıydı? Sen
O eski zamanları hatırla-değil mi? "

"Yaptığım," dedi Morton.

"Öğle yemeğini kullandığımız eski tavernayı hatırlıyor musun ve
Masada bekleyen güzel bir kız mı? "

"Eve kadar övgüde bulunduğun kız mı? Evet, hatırlıyorum."

"Jove tarafından, bir zindanda kapatıldığını düşünmek için!
_my_felf vermek için çok parlak bir hesap. Pratik yapmaya başladım
Hukuk, ama ben asla bir avukat için değildim; Bu yüzden vazgeçtim ve var
O zamandan beri babamın eski yerinde, sadece çömlekçilik yapıyorsun
Bilmek. Ülkede doğdum ve oraya getirdim ve demek istediğim
Orada yaşa, sadece ara sıra New York'a geliyorum
Bend,-Sadece bir değişiklik için. "

"Sanırım bana haberi söyleyebilirsin. Tüm arkadaşlar nasıl? Nasıl
Meredith? "

"Çok iyi, inanıyorum. Boston'da yaşıyor."

"Evli mi yoksa bekar mı?"

"Bekar. Biz evlenen bir sınıf değiliz. Wren ilk idi.
sen gitmeden önce mi, sonra mı? Ona bir beşik göndermeye oy verdik;
Ama nasıl alınacağını bilmiyordu. Onu kandırdığımızı düşünüyordu
Ve oldukça sinirlendi. Hayır, hiç evlenen bir sınıf değiliz, ne de bir
Bu konuda da ölüyor. Beşten fazla veya
altı ölü ve on iki ya da on dört evli; Onları en son hesapladık
Sınıf toplantısı. "

"Vinal-onun ne?"

"O, o hayatta ve evli."

Morton solgunlaştı. "Evli!-Kime?"

"Şey, birinci sınıf bir maç yaptığını söylüyorlar. Onu kendim tanımıyorum.
Ben partiye giden bir adam değilim; Asla öyle, biliyorsun. Ben olmadım
Bu tür insanlarla çok atıldı. Ama bana yapamayacağını söylüyorlar
daha iyisini yaptı. "

"Onun adı ne?" Morton istedi.

"Bayan Leslie-Sömürge Leslie'nin kızı. Ama mesele nedir?
Hasta mısın? "

"Hiçbir şey," diye soluk Morton; "Hapishanede ateşim vardı ve
O zamandan beri hiç iyi olmadı. Bazen başım dönüyorum. "

"Sen _will_ baş döndürücü, intikamla, eğer şarap içersen
yol."

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Morton; "Bir dakika içinde bitecek. Ne
Diyor muydun? "

"Evli olan arkadaşlar hakkında,-O, Vinal,-
yeni evlenmişti. "

"Peki ya buna?"

"Neden, özel bir şey yok."

"Ne zamandı?"

"Geçen ay."

"Bir ay içinde! Emin misin?"

"Ey, evet. O zamanlar kendim Boston'daydım ve her şeyi duydum.
Babası hastaydı; Yani evlilik özeldi. Vinal bir çeşit
Bir şekilde asla çok pamuk almadığım adam. Onun çok olduğunu sanmıyorum
ilgisiz. Kızgınken yemin edecek bir adamı seviyorum ve
Bir istiridye gibi kapalı kalmayın. "

Rustik arkadaşının dövmesi Morton için dayanılmaz hale geldi.
Bıçakını almıştı ve daha fazla duymak istemişti. Birkaç
Dakikalar, masadan yükseldi. "Charley, seni terk ettiğim için üzgünüm
Aniden, ama iyi değilim. Temiz hava ve sert bir yürüyüş
Bu beni kuracak. Seni tekrar göreceğim. "

"Ama nerede kalıyorsun?"

"Blancard'da. Günaydın, yaşlı adam."




Bölüm L.

_Fab._. . . Elle Est ----.

_Sev._ quoi?

_Fab._ Mariee!

_SEV._. . . . . CE darbesi de foudre est grand! --_ Polieucte_.

  Kılıçla birlikte benim istiridye benim istiridye. --_ Henry IV_.

  Çantanıza para koyun; Bu savaşları takip edin. --_ Othello_.


Morton, Broadway'i hızlı bir şekilde yürüdü, oteline girdi,
Odasına monte edilmiş, kendini oturmuş, alnını eline bıraktı,
ve sabit gözler ve sıkıştırılmış dudaklarla, bu pozisyonda kaldı
Birkaç dakika boyunca, meşeden oyulmuş gibi hareketsiz. Sonra yükseliyor, o
odayı hızlandırdı, yüzünü ellerine gömdü ve inledi
bastırılamaz ıstırap. Aniden kapı açıldı ve bir İrlandalı
Hizmetçi, görünüşe göre büyük bir acele içinde, cıvatalı ve bir kart attı
Masa, aynı zamanda,-"Gen'lman aşağı merdivenler istiyor
Görüşürüz."

Morton, farklı bir tutkunun izlerini gizlemek için öfkeye girdi.

"Neden vurmadan içeri giriyorsun? Daha iyi bir tavır öğrenin, yoksa yapacağım
onlara öğret. "

"Affediyorum, efendim," dedi hizmetçi, hemen derinliğe kadar azaldı
Obstreans, "Bir beyefendi var, efendim-bir memur, efendim-
Seni görmek isterim efendim. "

"Bir subay!-Hiç memur bilmiyorum. Bir hata var."

"O _SAID_ Bay Morton, efendim. Bu onun kartı efendim."

Morton karta baktı ve sınıf arkadaşı Rosny'nin adını okudu.

"Çok iyi. Beyefendiden gelmesini isteyin. --hayır,-burada, "-hizmetçi olarak
Pasaj boyunca çekiliyor muydu,-"Nerede?"

"Okuma odasında efendim."

"Ona bir anda aşağı ineceğimi söyle."

"Evet efendim, yapacağım efendim."

Morton elbisesini ayarladı, özelliklerinden uzaklaşmaya çalıştı
Onu boğmuş olan duygu izleri aşağı indi
merdivenler ve Rosny ile oradaymış gibi samimiyetli bir hava ile tanıştı
Aklında hiçbir şey yoktu, eski bir arkadaşı görmenin zevkinden.
İlk karşılaması olan Rosny, onu baştan ayağa inceledi.

"İyi bir anlaşma değişti! Daha ince,-daha koyu tenli, kesinlikle daha yaşlı.
Ve yine de onu iyi yıprattın. Bu asla yapamayacağım bir şey
Dört taş duvarda kutulu olmak. Kısaltırdım
Önce hapishane ve sonra beynimi taşlara karşı vur. "

"Zonalar sana var olduğumu söyledi mi?"

"Evet, şimdi onunla tanıştım, gözleri her zamankinden daha büyük. Gördüğümde
o caddenin karşısında, omnibüsler arasında bir dalış yaptı ve
Arabalar, olağanüstü bir şeyin ödeyeceğini biliyordum. "

"_You_ seni en son gördüğümden beri dış adamını da değiştirdi" dedi
Morton, arkadaşının kostümüne bakarak, griden oluşan
Gönüllü üniforma.

"Evet, şimdi Sam Amca'nın ödemesindeyim.-Meksika için bir günde veya
iki;-Montezumas salonlarında eğlenin, biliyorsunuz. "

"Hizmette hangi rütbeyi tutuyorsun, Dick?"

"Lütfen bana Binbaşı Rosny olarak hitap edersiniz; yani, iyi şanslara kadar
Ve Meksika mermileri benim bir albay yapıyor.-
sizinle el sıkışmak için. Beşte tutmak için bir randevum var
dakikalar. Günümüzde yapacak özel bir şeyin yok-seni mi var? "

"Çok özel bir şey yok," dedi Morton tereddüt ederek.

"O zaman gel ve benimle Delmonico'da yemek yerin. Ne!-Sen
Hayır demek istemiyorum, değil mi?-Arkadaşlarınıza davranma şekliniz mi?
Gel, burada dört yaşında olacağım. _Au revoir._ "

Ve her zamanki hareketle ilgili celeritesi ile Rosny otelden ayrıldı.

Morton yavaşça odasına geri döndü, bu sefer kapıyı kilitledi.
davetsiz misafirleri dışarıda tutun, kendini oturdu ve kendini karanlığına bıraktı
ve morbid reverie.

"Tanrı! Bu dünyanın ne yapıldığı! Villany gelişir ve masum erkekler
cehennemin acıları ile rafa alınmıştır. Yoksulluk açlıktan ölüyor
kurbanlar,-onları zehirleyen lüks;-Kaplan tutkuları ve ortalama
Sürüngenlerin kötüsü;-hain nefret, inançsız aşk;-aldatıcı
Umut, boşuna mücadeleler, sonsuz acı,-cehennem sefalet ve
karanlık. Adil bir gündoğumu, gözü aldatmak için;-sonra bulutlar ve fırtınalar,
Siyahlık ve ıssız! Son beş yıla bakmak için! Daha sonra
Güneş ışığında geçiyordum; Ve bu parlaklıktan bir kıyamet ne
Bana düştü! Hayatım-Yolcu Yıldızım aşağılık bir tacizde söndürüldü-LOST
Sonsuza dek bu suçlu kötü adamın kollarında! "

Morton aniden yükseldi, pencereye gitti ve bir
Sabit bakış, ondan önce olanın tamamen bilinçsiz. Bir anda o
Tekrar döndü ve gözlerinde vahşi ve ölümcül bir ışık vardı. A
Düşünce ona vurmuştu, hepsinden elektrikli bir hayat çekti
damarlar ve onu bir tür şiddetli ecstasy haline getiriyor. O giderdi
Vinal, onu perfidy ile şarj et, ona meydan ok ve koy
ölüm. Odayı büyük bir bozuklukla hızlandırdı. Dirençsiz bir güç görünüyordu
onu ele geçirmek, onu bir gücüyle ileriye doğru süpürmek
Torrent. Dişlerini taradı ve derin nefes aldı. Düşüncesi
eylem ve intikam, rahatsız olan ve kasvetli zihnini
Bir çatışmanın balyalı parıltısı fırtınalı bir gece yarısı aydınlatıyor.
Aniden durdu, tekrar oturdu ve bazıları için kaldı
şiddetli zihinsel çatışmada dakikalar. "Tanrıya şükür," diye mırıldandı
uzunluk, düşmanını kesici hale getirin, "şimdi içeride değilsin
benim erişimim. Bu hayat için beni mahvettin; Beni mahvetmeyeceksin
bir sonraki. Yaşa ve kendi yıkımınızı çöz. "

Yeterince sakin bir şekilde odayı tekrar yürüdü, ama büyük dejeksiyonda. "BT
Ben onun tek kurbanı değilim "diye düşündü" olabilir. Belki aynı
Beni karıştıran sanat, bazı cehennem makinesiyle onu tuttu
Ayrıca. İnanıyorum;-En azından inanmaya çalışacağım. "

Pencereden aşağıya geçen keskin ve meşgul kalabalığın üzerine baktı
Kesintisiz akarsularda, iş yerlerine ve iş yerlerinden; Ve onun
Zihin onları kendi karamsar renklendirme ile ele geçirdi.

"İnsan Akbabalarının Uçuşu!
Herhangi bir cömert amaç veya asil düşünce ile mi? Bunlardan kaçının arkasında
Erken kırışıklıklarla çatlamış keskin ve soluk özellikler ruhu yatıyor
bir adamın? Servetten sonra umutsuz kovalayıcılar, onu kazandığınızda,
Size asla kullanmayı öğretmediniz;-pervasız zevk avcıları,
Başkalarını kurbanlarınızın sırayla canlandırabileceği ve her ikisi de batırabileceği
birlikte yok olmak. Hile ile ne kazanıyorsun, atarsın
makyaj veya debauch. Sayım odası veya broker tahtası
gün;-Brandy, bilardolar ve randevu geceleri;-Yani gidin,-
kısa, hızlı yol;-yüksek basınçlı bir gücü ile kıyametinize gitmek
Taahhüt, boş zafer ve şehvet. Adamım!-Fortune of Fortune,
tutkunun kapanması;-orman yangını tarafından yıkıma döndü
Damarları, mücadele etmedikçe ve dua ederek dar olanı tutabilir
Adamantine pisti kariyeri için ortaya kondu! "

Bu kadar uzak yansımalarda bir süre geçti. Hatta
Hapishanesinin en karanlık pasajları, zihni neredeyse hiç değildi
alışılmış duruşundan çok fazla sarsıldı. Uzun süren yorgun büyüyen
Yalnızlık, evden çıktı; Ve büyüklerden kaçınmak
caddeler, belki bir tanıdıkla karşılaşabilir, o
Hızlı bir hızda dişli sokaklar ve şeritler
En iyi dengeli zihin kasvetli meditasyon için bol miktarda yiyecek bulabilir.
Zaman zaman, düşmanı imajı ondan önce yükseldiğinde,
İntikam arzusu, ateş gibi, ona yeniden geldi. O yandı
Vinal'i boğazdan ele geçirmek ve en azından onu maskesi kaldırmaya zorlamak
dünyaya uygunluk.

Water Street'ten geçerken, bazılarıyla hatırladı.
Rosny'nin saat dörtte onu çağırmaya söz verdiği ve
Adımlarını otele geri çekti, burada, dakikaya doğru,
Şu anda dakik maceracı ortaya çıktı.

"Gel," dedi Rosny; "Eğer hazırsan, sokakta yürüyeceğiz."

Delmonico's'a tamir ettiler, burada özel bir odada görkemli bir
Repast hazırlanmıştı. Morton, arkadaşının bordo üzerinde
hapsedilmesinin koşullarını yeniden saymak zorunda kaldı. Rosny,
Onun rolü, en son tanıştıklarından beri kendi servetlerinin bir taslağını verdi.
Çok önemli bir başarı noktasında bir veya iki kez olmuştu,
Ancak atlama tutkusu her zaman kendini aşırı devirmişti ve
Büyük heves ve çok fazla kavrayarak, tekrar tekrar başarısız olmuştu
Ancak ödülü, ancak,
Çıkmamış güven ve ruh. En azından böyle
Morton'un arkadaşından biraz şişirildiği sonuçlar
kendisinin hesabı.

Kumaş çıkarıldıktan sonra, Rosny bir puro ucundan ısırır,
aydınlattı, iki veya üç kez şişirildi ve sonra tutarak
Parmakları arasında, operasyonlarının
Garson kesmişti.

"Sana söylüyorum, bunlar içinde yaşadığımız harika zamanlar. Dünya gördü
Columbus ve Cortes günlerinden beri onlar gibi bir şey yok. Bunlar
zaman ve bu liyakati bir adamın gelişmesi için ülke.
Kendisini çağın ilerici hareketleriyle özdeşleştirin,-evet,
İnanç, onların lideri olmasına izin verin,-ve için çok büyük bir şey yok
onu ummak için. Neden efendim, gün uzak değil, yıldızlar ve
Çizgiler Hudson'ın Körfezi'nden Panama'ya görülecek. Küba daha sonra gelecek;
Brezilya sonra. Lord nerede duracağımızı biliyor. Bir adam için bir alan var
Yetenek ve Kaç! "

Morton gülümsedi. Rosny, onun ateşinde purosunun
Declamation, dışarı çıkmasına izin vermişti, güçlü bir koku verdi, iki
ve ilerledi.

"Muhteşem bir şans kaybettik. İ _did_ kendimi gururlandırıyorum
Oregon sorusunda İngiltere ile bir sıra olacaktı; Ancak
Tavada bir flaştı; Her şey dumanla sona erdi. "

"Neden John Bull ile savaşmak istiyorsun?" diye sordu Morton.

"İki iyi nedenden ötürü. İlk etapta ondan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum
Fransız atalarımın hakkı ve gerçek bir Amerikalı olarak ondan nefret ediyorum
demokrat. Sonra, her şeyden önce, İngilizlerle bir savaş olur
Beni yapmak. O zaman yükselmeliyim. Onların Hannibal olurdu.
Ama şimdi yapacak daha iyi bir şeyimiz yok, bu sarılara uymaktan
Meksika Vagabonds. "

"Peşineli bir istihdam," dedi Morton, "ama sanırım sevmeliyim
BT."

"Yapardın mı?-Sonra benimle Meksika'ya git."

"Bu bir günaha," dedi Morton, gözleri aniden aydınlandı
Gleam,-"Ben herhangi bir şey için bir havadayım, ne umrumda değil."

"Seni rahatsız eden bir şey olduğunu biliyordum," dedi Rosny; "Neden var
iştah yoktu. Tüm ruhlarını kaybettin. Herhangi bir şey oldu mu?
Hasta mısın? "

"Konuşacak bir şey yok. Sağlıkta yeterince iyiyim."

"Şey, benimle Meksika'ya gel. Bir adam bir bulutun altındayken, her zaman
bunun için daha iyi askeri yapar. Kötü şansın olsaydı, neden, sen
bir truva gibi savaşabilir. "

"Günümüzde cehennem kapıları fırtına edebilirim," diye bağırdı Morton
Uzun uzanan duygularına anlık bir havalandırma.

"Güzel! Her zaman içinde bir şeyler olduğunu biliyordum, ama sen de
yarım milyon değerinde. Yine de öyle değil-öyle mi? Kaybetmedin
Mülkiyet-sen mi var? "

"Bildiğimden değil. Boş ver, dick; her erkeğin küçük
bazen ve
onlara."

"Şey, özel işlerine giren adam değilim. Benimle gel
Meksika'ya. Sana bir kaptanın komisyonuna söz verebilirim,-belki de yapabilirim
Sana bir ana dal. Demokrat partide şifre değilim,
Bilirsiniz, ancak yakında ne olacağım olmama rağmen. Polk'e yardım ettim
Seçimi ve benim sözüm bir şey için gidecek. Ama pshaw!-
Bahsetiyorum? Paranız ve biraz yönetim ile alabilirsiniz
istediğin herhangi bir şey. "

"Yarım zihnim var," dedi Morton tereddüt ederek; "Ama hayır,-ben
Gitmeyecek. "

"Pshaw, dostum! Ne dediğini bilmiyorsun. Ne olduğunu bilmiyorsun
atma şansın. Bak. Askeri değil
Şöhret,-Gazetelerdeki yüceltme,-
Meksikalılar arasında tam eğim şarjı, dükkan pencerelerinde kendiniz,
Ve tüm bunlar. Bunu değeri için alabilirsiniz. Tadı farklı
Bu tür konular. Ama size söylüyorum, kendilerini ayırt eden erkekler
Meksika, siyasi dünyada her şeyi öne taşıyacak. .
İnsanlar onlar için gidecek, boyun ya da hiçbir şey. Aydınlandığını biliyorum
Demokrasi yapılır. "-burada bir an için hafif bir sırıtış
ağzının köşeleri hakkında; Ama yine ciddi büyüdü
bir kez.-"Evet, efendim, yeni bir dünya başlayacak. Eski
görevliler-Webster, Clay, Calhoun ve Rest-
Sahne, çok geçmeden ve genç erkeklere yer aç-
Times ile. O zaman bizim şansımız olacak! Pirinç koy
Alın,-Zaten çantanızda yeterince paranız var,-
Meksika zaferi başının etrafında,-ve bir roket gibi ateş edeceksin.
Önce savaşa gidin, sonra siyasete dalın ve sen ve ben oluruz
su birikintisindeki en büyük kurbağalar. "

"Sonuçlarınızda bir yanlışlık var," dedi Morton; "Memurlar
Rütbe, generaller ve albaylar, ihtişamı taşıyacak; Ve biz
darbelerden başka hiçbir şeyi olmayacak. "

"Meksika mermileri bunu iyi hale getirecek. Sana söylüyorum, onlar
dolu gibi uçacak. Üstümüzdeki kafaları kapatacaklar ve
Montaj yapmamız için net bir yol yapın. "

"Diyelim ki yanlış adama çarpmaları gerektiğini varsayalım," diye önerdi Morton.

"Pshaw!" diye bağırdı Rosny, "Bu ışıkta konuya bakmayacağız."

Anlık bir duraklama vardı.

"Şimdi senin zamanın," diye çağırdı Rosny. "Gel, kelimeyi söyle."

Morton, odayı örgü kaşları ve dudakları birbirine bastırdı. "Zafer,"-askeri arkadaşını haykırdı ve avantajları özetledi
Bir Meksika Kampanyası,-"Zafer,-Tercih,-Hayat, En Hızlı
kibar,-daha ne olurdu? "

Morton'un macera için güçlü bir yerli susuzluğu ve _penchant_ için
askeri istismar. Şimdiki zihin çerçevesinde şiddetle hissetti
tüm eski fikirlerinden ve scruples'larından gevşemeye zorlandı ve lansman
Bir kerede yeni bir hayat, taze, sarsılmamış ve pervasız-dalmak için
aktif dünyanın kargaşasına doğru; Savaşlarıyla savaş, koş
Yarışları, darbelerini ver ve al, ödüllerinden sonra süzülüyor,-
Geçmiş ve şimdiki ateşindeki tüm dernekleri. Meksika
Düşüncelerinden önce yükseldi-nazik volkanlar ve tropikal ormanlar; .
kakao, avuç içi ve kaktüs; Bastiped şehirler ve intişli
yükseklikler; savaşın acele ve din; şiddetli heyecanlarıyla savaş
ve sınırsız lisans. Düzensiz ruh hali için, sahne vardı
Faşlamalar neredeyse dirençsiz ve rolünü oynamak için yandı
ateşli drama.

"Peki neden olmasın?"-Bu yüzden düşünceleri koştu,-"Neden hangi kadere uymuyor ve
Doğa dikte? Sakin, barış ve mutluluk,-onlara veda!
Bu kazık çalınır ve kaybolur. Artık ev hayatı için artık uygun değilim
bir kır kurt. Bir İshmaelite veya bir
Pawnee. _Deus vult._ neden Providence karşısında uçmalıyım? "

Rosny, üniforma paltosu rahatlık için yarısı açıldı, oturdu
Sandalyesine geri dönerek, puro dumanı çelenkleri ondan
Dudaklar, Morton'u odayı hareket ettirirken ve fırlatarak zamandan itibaren dışarı atıyor
Zamanla, kararını teşvik etmek için bir teşvik sözü. O öyleydi
arkadaşının şeffaf sessizliğinde tüm sabrını kaybetmek üzere,
İkincisi durduğunda ve birinin havasıyla ona döndüğünde
kimin zihni uydurulur.

"Dick," dedi Morton, "üniversitedeyken planımı koydum
hayat ve bir maksimum-hızlı tutmak istiyorum. "

"Peki, bu neydi?" Sabırsız Rosny'yi istedi.

"Asla bir işletmeyi bir kez terk etmeyecek; noktaya kadar itmek
acı, gecikme, tehlike, hayal kırıklığına rağmen kazanılır-herhangi bir
şey."

"Güzel, şimdiye kadar. Sırada ne var?"

"Birkaç yıl önce, henüz yapılmayan belirli planlara girdim
başarılı. Kesildim, taklit edildim, tekmeledim ve kelepçelendim
Fortune, ben dünyaya yarı tiksinti olana kadar. Ama demek istediğim
hala bıraktığım yerde kırık ipliği almak ve taşıma
eskisi gibi ileri. "

"Bunun ahlakı, sanırım Meksika'ya gitmeyeceksin."

"Açık olarak."

"Şey, konuyu sizinle tartışmaya çalışmıyorum. Seni eskiden tanıyorum.
Ayağın bir kez düştüğünde, seni yapmaya çalışmak benim için işe yaramaz
tekrar kaldır. Ama ne dediğimi hatırla,-alamayacaksın
benim tavsiyem. "

Rosny purolarını bitirdi ve restoranı birlikte bıraktılar. Açık
Caddeye doğru yola çıktılar, bir işe alım ofisinde durdular. "Kaptan
Rumdold, arkadaşım Bay Morton, "dedi Rosny, kısa süre sonra, ancak
bazı olaylar üzerine memurla ciddi bir sohbete girdi
İşletme, Morton'u altı veya sekiz gözlemlemek için boş zamanlarda bırakarak
Vali Adası'na gönderilecek olan gönüllüler sorumlu
Çavuş.

"Oğullarımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Rosny, komik bir bakış atarak
Morton'da merdivenlerden inerken.

"Hiç böyle bir tütün çiğneme çetesi görmedim, sabun kilitli rascals."

"Toz için yiyecek," dedi Rosny, "bir hendek dolduracaklar
daha iyi. Ülkenin biraz kan yatışına ihtiyacı var. Bu arkadaşlar
Yine de Falstaff gibi değil. Savaşacaklar. Bir adam değil ama
Wildcats'ta ağırlığını kıracak. "




Bölüm Li.

  Bir Raconter Ses Maux, Les Soulage üzerine Souvent. --_ Polieucte_.


"Buckland'ı hatırlıyor musun?" Diye sordu Rosny, Broadway'e doğru yürürken.

"Virginian? Evet, mükemmel."

"İşte orada."

Morton, arkadaşının gözünün yönünü izleyerek, biraz
Önceden, uzun boylu bir adam, ince ama zarif bir şekilde oluştu, yürüme
Yavaşça, kayıtsız bir hava ile, sanki yarısı bilincinde
etrafında devam ediyor. Onu sollamaktan kaçınmak için hızlarını kontrol ettiler.

"Zavallı adam!" dedi Rosny; "Kötü bir şekilde."

"Duyduğuma üzüldüm. Bildiğimde canlı, hoş bir adamdı
O,-Bayanlar Derneği'ne çok düşkün. "

"Şimdi her şey bitti. Son ikisi için çok dağıldı ya da
üç yıl ve tamamen parçalandı, beden ve zihin. Bu bir
harika yazık. Onun için çok üzgünüm, "dedi Rosny,
Huzursuz tutkusuna rağmen, sıcak bir damar vardı ve
nazikçe hissediyorum.

"New York'ta mı yaşıyor?"

"Evet, üniversiteden ayrıldıktan sonra buradaydı.
avukat olarak pratik yapın. Şimdiye kadar yaptığı ya da yapacağı çok şey
kanun! Hiçbir zaman içinde hiç devam etmedi-enerji yok, karar yok-ve
Şimdi hiçbir şey yapmıyor, ama biraz okuduk ve karamsar bir
Bulutlardaki fikirleri ile soyutlanmış bir şekilde. Onu iyi al
şirket ve onu bir bardak brendi ile sar ve kendisi
bir süreliğine,-bir hikaye anlatıyor ve eskisi gibi bir şarkı söylüyor
Yap,-ama yakında bitti. Onunla konuşmak ister misin? "

"Evet."

"Hadi, o zaman. Nasılsın Buckland? İşte eski bir arkadaş,
Redivivus. "

Böylece kendini suçladı, Buckland konuşmacıya döndü
Soluk ve salgının olmasına rağmen hala yakışıklı olan yüz. Onun elbisesi,
Eski alışkanlığının aksine, dikkatsiz ve ihmalkardı; Ve yine de
Otuzdan fazla olamazdı, birkaç gri kıl başlamıştı
Uzun, siyah bıyığı ile karıştı. Olduğu gibi değişti, vardı
Sessiz ve zarif nezaket havası, sadece tarafından elde edilebilecek
Erken yaşamda cilalı toplumla alışılmış ilişki; ve Morton
Onda, çok gelişmiş bir beyefendinin melankolik enkazını gördü.

Toplantının ilk sürprizi bittiğinde, Rosny
Morton'un Buckland'ın Merak eden kulağına hapsedilmesinin hikayesi.
Elinde acil işler olması, kısa bir süre sonra ayrıldıktan sonra
iki arkadaş. Morton ve Buckland, bir süre dolduktan sonra ve
Broadway Down, Blancard's Hotel'e bağlı restorana girdi,
ve odanın uzak bir köşesinde bir masa aldı, ki bu neredeyse
boş.

Buckland, Rosny'nin onu tarif ettiği gibi, karamsar ve soyutlanmıştı, sık sık
düşüncelerini toplamak için bir kayıp gibi görünüyor. Çikolatasını yudumladı
Sessizlik ve konuştuğunda bile, bazen cevap vermedi.
Morton, refakatçisinden biraz daha iyi ruhlarla, eğilerek oturdu
Alnın elinde kederli.

"Üzgünüm," dedi Buckland, sessizce uyumlarından sonra, "öyle olmak
bir refakatçiyi sefil; Ama eskiden olduğum adam değilim. "

"Biz melankolik bir çiftiz," diye yanıtladı Morton.

"İlkinden çok fazla ruhtan çıktığını gördüm-
Bir insanın yeni kaçmış olmasını beklediği her şey
seninki gibi acılar. Aklınızda bazı sorunlar var. "

Morton yorgun ve kalbinde hastalandı. Kendini kontrol etmişti
bıkana kadar; Ve bir duygu gölgesinin geçmesine izin verdi
yüzünün karşısında.

"İçinde bir kadın var," dedi Buckland,
Gözü inceleyin.

"Bunu neden söylüyorsun?" Morton'a istedi, ürkütücü ve dehşete düştü
ev itme.

"Kadınlar acılarımızın dokuz onda biri değil mi?" cevap verdi
Buckland. "Dünya çok büyük, çatışan, koşan, ayrık bir parça
ve onlar en kötü bozukluğunun yazarlarıdır. "

"Bazen," dedi Morton, "erkekler kadınları acılardan suçlayacak
Daha iyi adaletle kendi kapılarına uzanabilirler. "

Buckland hızla başını kaldırdı ve arkadaşının yüzüne baktı.
"Öyle olabilir," dedi bir an duraklamadan sonra. "Belki sen
Doğru,-Belki haklısın. Ama olsun, olsun, var, var
Hayatta, ilişkilerinden kaynaklananlarla eşleşecek sefalet yok
Cinsiyetler. "

Morton, kendi nedenleriyle, konuyu takip etmeyi umursamadı,
ve arkadaşı eski sessizliğine nüksetti. Bir süre sonra,
Buckland'ın bir puro yaktığı sigara odasına girdi. Morton
bunu yaptığı gibi, parmaklarının bir şekilde titrediğini gözlemledi
tüm sinir sisteminin paramparça olduğunu ve kesin olduğunu gösterdi.

"Çok sigara içmenizi tavsiye etmem," dedi Morton; "Sen değilsin
Anayasa buna. "

Buckland acı bir şekilde gülümsedi. Yaralanıp yaralanmadığını pervasız hale getirmişti
kendisi ya da değil.

Kendilerini pencerenin yanına oturdılar; Ama Buckland yakında tedirgin oldu,
Alternatif olarak saatine bakmak ve sokağa bakarak. Uzun boylu
Ayağa kalktı ve Morton'dan onunla dışarı çıkmasını istedi. İkincisi,
Sefaletin şirketi sevdiği ilke, kolayca uyuyor; Ve gittiler
Broadway neredeyse bowling yeşili. İşte Buckland döndü ve
Astor House'un birkaç karısında adımlarını geri çektiler.
Bu birkaç kez tekrarladılar, Morton'un arkadaşı sürekli
en azından kursta değişecek olan her harekete direnmek
onların gezinti. Yürüyüşleri sokaktayken Buckland,
Açıkça huzursuz ve tedirgin olmasına rağmen, aynı soyutlanmış havaya sahipti
önce; Ama ters yönde hareket ettiklerinde, bütün
tavır değişti ve sanki bazıları için endişeyle gözüküyordu
Her anı beklediği kişi buluşmasını. Yaklaşık sekiz yaşındaydı
akşam. Sokak gazla mükemmeldi; İnsanların kalabalıkları, erkekler
ve kadınlar kaldırım boyunca hareket ediyorlardı; Ve her grupta
Yaklaşan Buckland, istekli bir inceleme bakışını eğdi.

Morton arkadaşını hissettiğinde büyük bir kitapçı geçiyorlardı
Aniden üzerine eğildiği kolu bastırın. Aceleyle basamak
bir kenara ve Morton'u onunla sürükleyerek,
kitapçının reklam pankartlarını yapıştırdığı kurul,
onu kısmen gizledi ve projeksiyonla birlikte
Dükkan kapısı, onu komşu gaz lambasının ışığından taradı.
Burada hareketsiz durdu, gözleri yaklaşan bir nesneye perçinlendi.
Bakışlarının yönünü takiben Morton,
Bir ordu subayının üniforması ve koluna yaslanarak bir ışık
Ve narin kadın figürü, zarif, ama gösterişli değil. Onlar
onları keşfettiğinde elinizin altında yakındı ve bir anda vardı
lambanın parıltısının altına geçti ve tahtla karıştı
öte; Ancak Morton, güzel özelliklerin canlı bir izlenimini korudu
kalıplanmış ve bir çift huzursuz karanlık göz, yan yana fitil
Piercing, ama öfkeli bakışlarla.

Buckland, geri çekilmesinden adım attı, tereddüt etti, ileri
hareket, onları takip edip etmeyeceğiniz gibi kararsız. Durdu
Bir tür bastırılmış inilti ve Morton'un kolunu tekrar alarak hareket etti
yavaş yavaş sokakta. İki veya üç kez, Morton konuştu
O, ama duymamış gibiydi ya da en iyi ihtimalle cevap verdi
Monosylables, yok hava ile. Otele ulaştıklarında, o zaman
Son zamanlarda Bowling Green yakınında Avrupa planında kuruldu,
Buckland girdi, brendi çağırdı ve arkadaşı
Ona katıl, likörü aceleyle aynı titreyen elle içti
Morton daha önce dikkat çekmişti. Evden ayrılırken,
Pili ulaşana kadar aşağı doğru yürüyün. Ve girdiklerinde
Bu gezinin gölgeli yürüyüşleri, Ay ağaçların üzerinde parlıyordu ve
Bitişik Koyun sessiz sularında.

"Çok garip bir şekilde düşünmelisin," dedi Buckland, uzunluğunda
uzun sessizliğini kırmak; "Aslında kendimi neredeyse hiç tanımıyorum. Ben bir
Değişen Adam,-Kayıp ve Kırık Bir Adam, Beden ve Ruh,-Deniz Yem
Suya çaresizce sürüklenmek. "

"Çok karanlık bir manzara alıyorsun," dedi Morton, büyük ölçüde hareket etti; "İyi var
Henüz umuyoruz, eğer onu fırlatmayacaksan. "

Buckland başını salladı. "Keşke Rosny gibi bir adam doğmuş olsaydım.
O dünyanın pratik bir adamıdır, her zaman bir şey peşinde,
onu heyecanlandıracak veya rahatsız edecek hiçbir şey olmadan ama başarısı veya başarısızlığı
onun planları. Duygularımı anlayamıyor. Evet, cennete diliyorum
pratik, sert başlı bir adam olarak doğmuştu-örneğin,
Serin, sağduyu Yankees. Ne biliyorlar veya önemsiyorlar
Beni inçlik giyen sıkıntılar mı? "

"Buckland," dedi Morton, "sinirlerin çok zayıfladı ve
düzensiz ve belirli sıkıntılar,
İyi olsaydın yapamadılar. En çok ihtiyacın olan şey iyi
doktor. "

"'Hastalıklı bir zihin için bakan olabilir mi?' Gel, buraya otur-bu
Tezgah. Belki hiç hissetmedin-umarım hiç fırsat geçirmemişsindir
hissetmek için-zihninize baskıyı hafifletmek için imhalı,
bir arkadaşına anlatıyor. Gerçek arkadaşlar nadirdir. Biri onlarla tanıştığında
Onları içgüdüyle tanıyor. Senden korkmam gerekmiyor; Gülmeyeceksin
Kendine ve bana, bazılarının yaptığı gibi, bir güç adamı
Ve enerji benimki gibi bir ilişkiyi fırlatacak ve acı çekmeyecekti
Ona bir kabus gibi tart. "

"Sağlığınızı kurtardığınızda, belki de size söyleyebilirim; ama
O zamana kadar değil. "

"Ben eski denizci gibiyim," diye devam etti Buckland,
gülümsemek; "Hikayemi duyması gereken adamı bulduğumda, onu tanıyorum
Anı yüzünü gördüm. İyi duygun sana olduğumu söyleyecek
bir knave ve bir aptal; Ama iyi kalbin bana göstermenizi engelleyecek
öyle düşünüyorsun. "

Morton eski yoldaşına derin şefkatle baktı ve merak etti
Eski cesur ruhunu batırabilirdi
şu ana kadar. Zayıf ve depresif durumunda Buckland
Arkadaşının daha sıkı ve daha iyi yönetilen doğasında destek için yalın,
ve temastan güç çekmek.

"Sonuçta," dedi daha canlı bir tonda, "
Bu hikayemle misin? "

"Söylemek istediğin herhangi bir şey," diye yanıtladı Morton, "olacağım
Duyduğuma sevindim. "




Bölüm lii.

  Bana Laisse Tout Croire; Fait Gloire de tout'ta;
  ET SEPENDE Mon Coeur Est Encore Assez Lache
  Pour ne pouvoir briser la chaine qui l'Ackie. --_ le misanthrope_.


"Eski bir arkadaşım vardı," Buckland başladı, biraz parlıyor
eski canlılığı,-"de ruyter,-onu tanıdığını sanmıyorum.
gündüz ve nesilde harika bir ailenin temsilcisi, ancak
servet içinde kırıldı ve iddialarını desteklemek için araçlar olmadan. Bu
Hiç gururlarını azaltma eğiliminde değil mi-tam olarak bu türden
Yıkımdan önce hangi Goeth. De Ruyter iyi bir adamdı,
Ve eğer yılda yirmi bin olsaydı, hepsini harcayacaktı.
Bir yaz, dört yıl önce, çocuğuyla birlikte gitti-karısı ölmüştü
bir yıl önce-ve iki kız kardeşi birkaç haftayı sessizce geçirecek
Jersey kıyısında küçük sulama yeri,
İyi durum, ama modaya uygun değil. De Ruyter övdü
mahallede spor yaptı ve beni onunla gitmeye ikna etti.

"Kız kardeşleri çok hoş kadınlardı-yetiştirildi ve canlı, ama
Lucifer kadar gurur duyuyor ve umutsuzca özel. _Nouveau riche_
Gözleri, tuhaf ve tespit edilebilir her şeye eşdeğer;
Ve bir adama _parvenu_ olarak adlandırmak onu sonsuza dek infamy olarak dikmekti. .
Evdeki erkekler, çoğunlukla büyük bir hesap değildi-
eski lisanslar veya ayık aile adamları tohum için koşar,
Henüz çiçek açmayan garip genç göğüsler. İki bayan sevdi
Benim gibi tembel bir adamın şirketi, toplumun bir kelebeği,
şairler, en azından duygusal olanlar, dilimin ucunda ve
Moda dünyasından en son tavsiyeler. Orada bir hafta durdum ve
Bu bittiğinde beni başka bir kalmaya ikna ettiler.

"Ertesi gün yeni bir varış vardı-bir beyefendi
Philadelphia, kız kardeşi ve kızı ile. O sadece kaldı
gece ve sabahları gitti, bayanları geride bıraktı.
Kardeş, nişastalı yaşlı bir insandı,-bir çeşit purblind duenna,
Grizzled saç, altın gözlük ve kapak. Gerekmeme ihtiyacım olan kız
Yarım saat önce onu gördüğünüz için açıklayın.

"Ailesi yeterince iyiydi; babası Philadelphia'da bir avukat.
iyi eğitilmişti-takdire şayan oynadı ve mükemmel Fransızca konuştu ve
İtalyan. Ne kadar veya ne kadar az yetiştirdi toplumu,
Bilmiyorum,-kendi iddiaları hiçbir şey için gitmedi; Ama vardı
son derece kolay ve bir şekilde lütuf ve yenilmez bir kendi kendini doldurmak.
İktidar tutkusu kibir ve gururun bir bileşiğiydi, doyumsuz bir
hayranlık ve güç için özlem. Ne olursa olsun
Aralarında olun, hiçbir şey onu tatmin etmedi, tüm gözlerin cynosy olması,
tüm etkinin merkezi. Kadınları yeterince tanıyorum,-hepsinden kadınlar
türler, iyi, kötü ve kayıtsız; Ama hiç tanışmadığım kadarıyla
Ama bir kez. Onu ilk gördüğümde akşamı unutmayacağım,
Çay masasında karşımda oturdu. O küçük, hafifti
Şekil,-onu şimdi gördüğünüz gibi,-belki de bir önemsememek de özellikleri
büyük. O sırada göründüğü gibi onu asla hatırlamıyorum
Byron'un yaramazlık yapımından birinin tanımını düşünmek
Kahramanlar:-

  "'Formu cinsiyetinin tüm yumuşaklığına sahipti,
      Onun özellikleri şeytanın tüm tatlılığı,
    Başarmak için melek taktığında
      Havva ve döşeli-Tanrı nasıl olduğunu biliyor-kötülüğe giden yol. '

"Tamamen vicdansızdı. Esnafın derinliği
anlaşılmaz. Yakında o küçük cockney'in hareketli ruhu oldu
sulama yeri-bazıları ona hayran kaldı, bazıları ondan nefret ediyor, bazıları umutsuzca
onunla vuruldu. Şimdi onun manevralarını görebiliyorum ama sonra
bir köstebek gibi kör. Onun hakkındaki her bedeni anladı ve durdu
Her biri onu çekmesi muhtemel bir yem türü. Oradaydı
Onunla konuşarak kalbini kazandığı bir tür _Dilettante_
Bu arada gerçekten sevdiği İtalyan şairleri vardı, çünkü
İçinde bir dahi. Her birini fikirle etkilemeyi hedefledi
Kalbinde onu diğerlerinden daha iyi sevdi; Ve öyleydi
Oyunu tüm durumlarda mükemmel dürtüsel ve
kendiliğinden, aslında, her görünüşü, kelimesi veya eyleminin bir
içinde nesne. Kısacası, başarılı bir oyuncudu; Ve ona sahipti
Şekil daha komuta ediyordu, Rachel'a rakip olabilirdi.
sahne. Hiçbir kişi onunla ilgili görüşte tam olarak kabul edilmedi;
Ama hepsi-yani tüm erkekler-onu aşırı derecede ilginç düşündü; Ve
İki genç kolejin neredeyse bir düello yaptığını hatırlıyorum
O, her biri ona aşık olduğunu düşünüyor. Hiçbir şey memnun
Evli kadınların kıskançlığı vesilesiyle daha fazlası
kocalarına doğru,-hiçbir şey, yani hala daha büyük hariç
gelmiş olan belirli bir genç New Yorker'ı büyülemekten memnuniyet duyar.
Betrothed'i ziyaret etmek için ev.

"Bir süredir herkesin evlenmediğini varsaydı. Onu yaptı
Gerçekten, fikri teşvik etmek için, çünkü kendi kendine kazandı
Daha fazla bildirim ve daha belirgin dikkat. Uzunca, şaşkınlıkla
Her bedenden, bir yıldan fazla bir süredir olduğu ortaya çıktı,
Kendi kuzeniyle evli, zayıf ve embesil bir genç, ben
daha sonra öğrenilen, o zaman bir Doğu Hindistan yolculuğunda yoktu ve
O zamandan beri mutlu bir şekilde öldü.

"Evdeki tüm adamların onunla ilgilendiğini söyledim; ama sen
Kadınlar arasında yetiştirdiği kargaşayı görmeliydim! Vardı
Ona hayran olan üç ya da dört basit kız ve onun
sadık enstrümanlar; Ama geri kalanı ile kılıçın noktasındaydı. Orada
onların ve onun çarpışmaya başlayabilecekleri bin yollardı;
Ve elbette, yakında onu öğrendiler, erkekler
karanlık. Yakışıklı ve çekici olsaydı, onlardan nefret ediyorlardı; ve eğer
İradesine uymazlardı, asla affedemezdi. .
Anlaşmazlıklar, kavanozlar, kıskançlıklar, geri atışlar, hileler ve
o evde gördüğüm kadın savaşının stratagemleri ve
Onun yükseltmesinden! Tehlikeli bir düşmandı. Dili gibi acı çekebilir
bir yaban arısı; Ve tüm süre kurbanına sanki
Bazı hoş bir iltifat bildirmek. Şeytani bir el becerisi vardı
bıçaklarını ele almak, her zaman zamanı, yeri ve şirketi seçmek,
en keskin etki ile anlayacaklar.

"Tüm samimiyetsizliği ile hala bir gerçeklik tentürü vardı
o. Tutkuları ve duyguları güçlüydü; Ve o çok bağımlıydı
yanlışlık, her zaman bilmediğinden eminim ki
ifade ettiği hissetmek gerçek ya da taklit edilmişti.

"Onun tarzının lütuf ve görünür _abandon_, güzelliği, zekası,
Başkalarının iradesini ve çizgisini etkileme tekil gücü
Düşündüğün gibi garip, hala onu sarmış olan şiir
Onun tamamen çok tehlikeli bir tanıdık. Kesinlikle nedenim var
Bunu söylemek için. Bir hafta, bir iki hafta, bir ay kaldım ve hala
gitmek için çözünürlük bulamıyorum. Bir havam vardı, toplumda bir isim ve
tehlikeli olmanın itibarı. Angalaya değer olduğunu düşündü, koy
Tüm sanatlarını ilerletti ve beni yakaladı.

"Bir balık yakalayan bir balıkçının Hint efsanesini okudum ve
Onu yüzeye sürükler, ancak zaferinin ortasında balık
Onu, kano ve her şeyi yutuyor. Ancak fener onu öldürüyor
Flinty savaş kulübüyle kalbine çarptı ve sonra
Vitalleri boyunca bir yolu yırtarak kaçın. Balık durumu
Tam olarak benimkine benzer. Daha önce söylediğim gibi beni yakaladı; Ama ben
onu sırayla yakaladı. Bana çılgınca ve umutsuzca aşık oldu.
Tutkuları tropikal bir kasırga kadar şiddetli ve geçici idi.
Hiçbir scruple'ları yoktu; Ve sahip olmam gerektiği kadar yoktu. Bir
Akşam gittik ve karadan gözden uzak kaldıktan iki gün sonra
Cunard vapurlarından birinde.

"Önümüzdeki iki ay boyunca cennetteydim. Sonra bir araf geldi ya da
daha kötü bir şey. Bana olan tutkusu olduğu kadar çabuk azaldı
Arisen. Yine kendisiydi. Kibir ve yapısı, doyumsuz
Entrika ve macera sevgisi, çift kuvvetle döndü. Ben giydim
Kendimi izlemek, sıkıntı ve endişe ile dışarı. Her yolu denedi
Dikkat çekmek ve hayranları çekmek ve her yerde başarılı oldu.
Napoli'de bir gece benimle gitmekte ısrar ettiğini hatırlıyorum
San Carlo tiyatrosu, genç bir adamın elbisesinde ve
bıyık. Kılık değiştirmiş olması gerektiği gibi tespit edildi ve
Gözler ona tüm kutulardan merkezlendi. Onunla seyahat etmeye çalıştım
içi gibi uzak ve yetersiz ülkeler aracılığıyla
Sicilya; Ama hepsi boşuna. Ateşli iradesine direnmek yoktu
Ve istediği yere gitmeye zorlandım.

"Bir öğleden sonra, Messina'da, _table d'Hote_'de bir canlı ile tanıştık
Genç İspanyol asilzade. Gözünü yakaladı; Onların değişimini gördüm
bakışlar. Tüm önlemlerime, mesajlarıma, kütüklere ve
Aralarında anlık görüşmeler geçti. İspanyol'a meydan okudum
Ona şiddetli bir et yarası verdi ve ona bir ders verdiğimi düşündü.
Hiç de bile. Ertesi gün, lojmanlarıma gelince, onu gitti buldum,
Kimse nerede olduğunu söyleyemedi. Çaresizdim ve yapabilirdim
şey; Ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Onu bulamadım ve eğer
Bana hiçbir şey kullanmazdım.

"Amerika'ya döndüm, sinir ateşinin eşiğine kadar işledim;
Ve, her türlü eğlence ile karışarak, onu unutmaya çalıştı. İçinde
Altı ya da sekiz ay kısmen başarılı oldum. Sağlığım iyi değildi
Ve Batı'ya birkaç haftalık bir yolculuk yapmıştım; Ne zaman,
Geri dönen,-Bu bir Boğucu Temmuz öğleden sonraydı,-sanki hatırlıyorum
Dün,-New York'un okuma odası penceresinde oturuyor
Otel, Broadway'i açık bir arabada geçirdiğini gördüm; ve ile
Görme, tutkum ateş sıcaklığında tekrar uyandı. O bırakmıştı
İspanyol ve Amerika'ya gelin, yaşayan bir New York beyefendi ile
Paris'te bir süre. Onunla röportaj yaptım ve söz verdi
Bana tekrar katılmak için; Ama sözünü kırdı. Bir keresinde ne bir gücü gördü
Hala üzerimde tuttu; Ve o en acımasızca kullandı
o zamandan beri. Sanki yeni bir sevgiliymişim gibi tüm sanatlarını bana uyguluyor,
kimi insnare yapmak istedi. Bazen beni düzleştirir; Bazen o
Beni itiyor; Arada sırada röportajları veya uzun yürüyüşleri çalmamı sağlıyor
Ya da onunla gezinir. Beni bir fener olarak oynuyor somon oynuyor
ona ölümüne nefes nefese olana kadar bağlandı. Daldım
Her türlü dağılmalara, onun anısını boğmak için. Hepsi
kullanışsız. Yaşadığım eziyetleri biliyor ve seviniyor
onlara. Belki onu ne yaptığını yapan ben olduğunu hatırlıyor,
Ve bunu intikamına alıyor. Ama pshaw!-
Onu, bir başkası bunu yakında yapardı; Ve mükemmel bir şekilde
iyi bilir. Bu onun kibirdir-hiçbir şey değil ama kibir:
Beni esaret içinde tutun; Onun kölesi olduğumu biliyor ve içinde zafer
BT."

"Ama neden cennetin adına," diye sordu Morton, "
Bu sefil cazibeden mi? "

"İşte!" Buckland cevap verdi; "Keşke sadece güce sahip olsam.
New York'tan ayrılmak için yirmi kez çözüldü ve benim kararım
beni sık sık başarısız etti. "

"Şimdi kimin sorumluluğunu üstleniyor?"

"Albay ----. Benden sonra benim kadar çılgın görünüyor."

"Zor anlamıyorum," diye takip etti Morton, "
Karakter yaptığınız gibi, yine de ona çok aşık olabilirsin. "

"Ben de anlayamıyorum. Sadece hissedebiliyorum. Garip-öyle
değil mi?-Eskiden sadece flört olarak kabul edilen ben; Bir bayan olarak kim
Tanıdık bir keresinde bana çok fazla duygu vardı, ama hayır
hiç kalp; Ben, benim zamanımda yirmi olan aşk ayetleri yazmış
Farklı bayanlar,-sonunda bu kara gözlü tarafından bu kadar genişlemeli
cadı!"

"Çok garip."

"Ve şimdi ne tavsiye edersiniz? Bana ne tavsiye ediyorsun? Görüyorsun
Ne bir çıkmazda duruyorum. Ne yapmalıyım? "

"Kırık sağlığınız ve zayıflamış sinirlerinizle," dedi Morton, "
sahip olan bu fanteziye karşı mücadele etmeye çalışmanız için işe yaramaz
sahip olunan. Ondan kaçmalısın. Uzun sürmek
yolculuk; ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Seninle meşgul olacağım
yarın geçiş. "

Buckland ilk başta tereddüt etti, yavaşça başını salladı; Ama bir anda
Biraz animasyonla, "Evet, bir koşulda gideceğim; sen
Benimle gideceğine söz vermeli. "

İrade, güdü gücü,-onda asla çok güçlü-şimdi
tamamen rahat. Her türlü eylem için uygun değildi ve
Kendisinin dediği gibi, suya sürüklenen bir deniz otundan daha iyi değil.
Morton birkaç saat boyunca sokaklarda yürüdü. Yapışıyor gibiydi
arkadaşına, destekleyici gövdeye bir sarmaşık gibi ve
Açıkça şirketinden istifa etmek konusunda isteksiz. Uzun zaman, Morton,
Günün heyecanları, yalvarma ve bade ile bitkin
İyi geceler. Ancak tekrar döndü ve gazın yangıyla
Lambalar, gözü Buckland'ın yavaş yavaş gerileyen figürü izledi.

"Birkaç saat önce," dedi kendi kendine, "kendimi mutsuz düşündüm; ama
Onunla karşılaştırıldığında acım olan şey nedir? Ben değilim, şükür, inşaatçı
kendi talihsizliklerimin veya onların bir
Sadece kendi yanlışlarım için çile. Sağlık, özgürlük,
Kendine saygılı ve iyi bir vicdan, hangi insanın arama hakkı var
Kendisi sefil? "




Bölüm liii.

  Glory yolları, mezara yol açtı.-_ Gray'in Elegy_.


Bay Shingles, basının beyleri arasında bir tanıdık vardı;
Ve tüylü arkadaşıyla tanışma şansı, ona Morton'un
hikaye. Buna göre, güzel bir şekilde süslenmiş, birinde göründü
akşam kağıtları ve ertesi sabah birkaç kişiye kopyalandı
diğerleri. Sonuç olarak, Morton kahvaltıdan neredeyse hiç yükselmemişti.
Yarım düzine kişi, editörler ve diğerleri tarafından ziyaret edildi,
kendi meraklarının tatmin edilmesi için maceralarını duyun veya
halkın. Bu tür ziyaretleri yansıtırken ve birkaç
Arayanları, sadece karşılaşmalarından, ona bir ilham verdi
Onları merdivenlerden aşağıya atma konusunda ciddi bir özlem, kaçınmak için acele etti
Sokağa kaçarak sıkıntı. Duyduğu haberlerden beri
Zonalardan, yerli kasabası onun için tüm cazibesini kaybetmişti; içinde
gerçek olmaktan küçüldü ve isteyerek başka bir gün kaldı
New York'ta.

Buckland'ın lojmanlarına giderken,
ve daha önce akşam, New York'tan ayrılmaya şiddetle çağırdı. Buckland
Söylediği her şeye bağlı; Ve yelken açmak üzere bir gemiyi duymak
Doğu Hint Adaları için Morton, arkadaşıyla birlikte tüccara gitti.
ait olduğu ve ona bir pasaj yapmasına neden oldu.

Saat ikide oteline dönerek, bir garson ona bir
Kart, ona bir çocuğun onu onun için bıraktığını söyledi. Rosny'di;
ve üzerinde aşağıdaki özlü bir kalemle çizildi ve
karakteristik kelimeler:-

Sevgili M.: Sam Amca acele et. Adaya bu
öğleden sonra. Meksika'ya yarın kapalı. Seni görmediğim için üzgünüm ama değil
Yedeklemek için bir dakika. İyi Şanslar. --_ AU Revoir._

                       Seninki kıyamet gününe kadar
                                                       Rosny.

Morton, Rosny ile birlikte olduğu işe alım ofisine gitti.
Bir gün önce, kurulumun zamanını ve yerini öğrendi,
Adı verilen saatte ve birkaç dakika içinde Rosny'nin adım attığını gördü
En dışı aceleyle, saçları çırpınıyor
rüzgâr. Belirli düzenlemeler yapmakta çok meşguldü ve
onu ve diğerlerini kürekleyecek askerlere olan görevleri
Vali Adası'nın memurları, Morton'u gözlemlemediğini,
Sessizce bir direğe yaslanmıştı.

"Hallo, Dick," dedi ikincisi uzun. "Görmek için gözler yok
Arkadaşların? "

Rosny büyük bir şaşkınlıkla döndü ve onu en kesin olarak selamladı.

"Gel, Morton," dedi, tekneye adım atarken, "
Sonuçta fikrini değiştir,-değil mi?-ve benimle Vera Cruz'da buluş. "

"Evde oturacağım ve kağıtlarda istismarlarınızı okuyacağım," diye yanıtladı
Morton.

"Şey; kasıtlı bir adamın yolu olmalı. Adieu."

"İyi. General olmak için yaşayabilir misin, ya da istediğiniz başka bir şey,
Başkanlığın kısa. "

"Neden, iyi bir başkan yapmamalıyım?"

"HAYIR."

"Ne? Çok ilerici,-çok geniş uyanık,-çok aydınlanmış mı, ey?"

"Evet ve çok sahte."

"İşte yine, her yerde Boston. Henüz başkan olacağım, sadece
Bostonitlere rağmen. Hayatımı yazacaksın ve sana vereceğim
bunun için ofis. Veda."

Morton, neredeyse gözden kaçana kadar geri çekilen tekneyi izledi,
Şapkasını, karşılığında kendi el sallayan Rosny'ye salladı ve geri döndü
otele, eski sınıf arkadaşının sorununun ne olacağını merak ediyor
Hırslı Şemalar.

Cesur adamlardan oluşan bir taht arasında Rosny, kararlı bir isim nasıl kazandı?
Cesur;-Sunulan her vesileyle nasıl, yangını sergiledi
Fransız ve Saksonun İnatçı Büyüklüğü, Kanı
damarlarında karıştı;-Hasta ve yaralı olmasına rağmen sürüklendi
Kendisi Puebla'daki hastaneden ve atını monte ederek itti
ilerleyen sütunlarla ileri;-ne kadar cesur, altında
Tüfek ve üzüm fırtınasını öldürerek, cesur kara korumalarını yönetti
Chapultepec'in kayalarından yukarı;-En önde gelenler arasında bağırırken nasıl,
Düşman surlara tırmandı, bir mermi beynine daldı ve
ölçeklemenin dibine onu fırlattı, titredi ve öldü
Merdivenler;-Bütün bunlar ve daha da benzer şekilde, yeni
York Herald?

Rosny'nin ayrılmasından yaklaşık bir yıl sonra Morton tekrar içeri girme şansı verdi
New York, bir sabah dışarı çıkarken tüm semptomları tuttu
yaklaşmakta olan bazı ciddiyet. Krop ile süslenmiş bayraklar gerildi
Broadway'de binadan binaya. Dükkanlar yarı kapalıydı,
Ve sokaklar insanlarla hızlı bir şekilde dolduruyordu. Vatansever Vatandaşlar,
Kılıç için kıstası değiştirerek, kaldırıma girin
Muhteşem panoply; Ve arada sırada monte edilmiş bir savaşçı
Kaldırım, dengesini ateşli antrenör atında tutmak için mücadele ediyor.
Bir veya iki saat içinde, yarışmacı tam faaliyetteydi. Bakan
Otel penceresinden Morton parlak bir nehir parlıyor
Bayonetler, birçok renkli tüy ve dövüş tüfekçisi, ciddiyetle akıyor
Broadway'in ortasında, garip ve lugubrious müziğe, arasında
Melankolik Siyah Browloth ve Beaver Hats. Uzun bir
Heares treninin yavaş yavaş ilerlemesi için aranan müziğe
Sivil savaşçıların zararsız kılıçları tarafından çevrelenen gruplar
Asker, Trajik olarak parçayı taşıyanların kalıntıları etrafında
ciddi. Her cenaze üzerine ulusal bayrak sarkıyordu ve
Her biri bilinçsiz kiracının adı yazılmıştır. Onlar
Son Meksika kampanyası sırasında memurlar savaşta katledildi. Dördü
Hearses geçti. Morton isimleri okudu. Hepsi onun tarafından bilinmiyordu;
Ama beşinci yaklaştıkça baktı, başladı ve tekrar baktı; için
Gördüğü Sable Drapery üzerine beyaz bir şekilde işlendi, farklı ve net,
Rosny'nin adı. Caddeye inen alaya katıldı;
Belediye binasında cenaze törenine bile girdi; Ve ne zaman
Bitti, kalabalığın içinden omuzlar, hepsinin yanında durdu
Bu eski sınıf arkadaşından kaldı. Rosny'nin şapkası ve sahip olduğu kılıç
Çok iyi kullanılmış, tabutun kapağına yatmak; Ve Morton geri döndü,
Gözleri çok kuru değil, birçok güler yüzlü özelliğini ve
Undaunted Ruh.

Devam etmek için. Rosny'den ayrıldıktan sonra oteline döndüğünde,
Morton, bir kadın eline yönelik onu bekleyen bir not buldu. O açıldı
İmzayı okuyun,-Ellen Ashland,-
Boston'da iyi tanıyordu ve kim yelken açmadan önce
Avrupa, tanıdıklarının seçkin bir avukatı ile evliydi. O
Hapishaneden kaçışının bir hesabını gördüğünü yazdı ve
New York'a varış, sabah gazetesinde--ciddi bir dilek dile getirdi
onu görmek ve onu New York otelinde ziyaret etmeye davet etti.
Kocasıyla birkaç gün geçiriyordu.

Adlandırılan zaman neredeyse geldiğinde, Morton koçu aradı ve sürdü
şehir. Arkadaşı ona tuhaf bir sıcaklık ve ciddiyetle aldı
bir şekilde. Morton onu işaretli karakterli bir kişi olarak tanıyordu ve
Güçlü ama kesinlikle yönetilen duygular, her zaman izin vermez
duygunun kendisine ayak uyduracak bir his ifadesi. O
onu çok sevdi ve saygı duydu ve varlığı onu silahsızlandırdı
Her zamanki rezervinden büyük ölçüde.

Kocası Brooklyn'de bütün gün yoktu ve geri dönmeyecekti
akşam geç saatlere kadar.

"Bir bayanla konuştuğumdan bu yana beş yıl geçti," dedi Morton,
Kendini çay masasına oturdu.

Ondan önce maske takmak için titiz olmadığı için hızlı bir şekilde
zihninin depresif durumunu keşfetti; Ve onun şarjında
Ona çok fazla ruhtan çıkmasıyla, öyle olduğunu itiraf etti.

"Bir düşünülebilirdi," diye gözlemledi, "
Geçmiş, farklı bir zihin havasında eve gelirdiniz. "

"Ve ben de öyle," dedi Morton.

"Arkadaşlarınızı ve ilişkilerini görmek için büyük bir acele gibi görünmüyorsun
Boston. "

"Orada yakın ilişkilerim yok."

"Ama arkadaşların var."

"Evet; onlardan duydum. Dün bir tanıdıkla tanıştım."

"Duydun, o zaman ----" ve gözlerini yüzüne büktü
Arama ama nezaketle dolu, sanki düşüncelerini inceliyormuş gibi.

"Beş yıl," diye devam etti, "uzun zamandır. Büyük değişiklikler olabilir
gerçekleşti. "

"Değişiklikler _have_ gerçekleşti," dedi Morton.

"Onları bildiğim kadarıyla samimi arkadaşların hiçbirini kaybetmedin;
Ama bazıları Boston'dan ayrıldı, bazıları evli. "

Morton yukarı bakmadı; Ancak tanımsız bir ifade geçti
Yüz, kara bulutun gölgesi gibi. Ne zaman, bir dakika sonra, o
gözlerini kaldırdı, Bayan'ınkini gördü. Ashland onunla sabitlendi
Daha önce olduğu gibi aynı bakış. Bir diğerinden böyle bir inceleme
onun için dayanılmazdı; Ama onun içinde ona huzursuzluk vermedi.

Giren bir hizmetçi bir süre değişti.
konuşma. Bir saat sonra tekrar yalnız kaldılar,
Ve Morton, arkadaşı ona yaklaştığında pencerenin yanında oturuyordu,
Sıkıştırılmış bir duygu görünümü ile çıra, onu koydu
Omzuna elle ve "Vassall" dedi-daha önce her zaman vardı
Bay Morton olarak ona hitap etti,-"Kalbim senin için kanıyor-senin için ve
Edith Leslie için. "

Morton gözleriyle tanışana kadar yukarı baktı. Sürpriz, ani
onun kederinin, sıcak ve içtenliğine özel olduğu bilinç
Kadının yüzünün her çizgisinde okuduğu sempati çok fazlaydı
erkekliği için ve gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm Liv.

  Elle N'est Point Parjure, Elle N'est Point Legere;
  Son Devoir M'a Trahi, Mon Malheur, ET Son Pere. --_ Polyeucte_.


Morton'un Bayan Ashland ile akşamı ve ona söylediği hikaye,
göğsünden en az bir ağrı çıkarıldı. Edith'i öğrendi
Leslie hatalı değildi; Ve bu, talihsizliği olabildiğince harika,
İdolü kiline dönmedi.

Ancak arkadaşının anlatısı çok kusurluydu. Verebilirdi
Sonuçlar, sadece bilmeyen veya şüpheli olmayan gizli yayları
onları üretti; ve Morton kendi sonuçlarını oluşturmaya bırakıldı. .
Aşağıda daha açık bir ifade var.

Morton Avrupa'ya başladı ve geri dönüş vapuru,
Kurs, Edith Leslie'ye bir mektup. Bir sonraki vapurla bir tane daha geldi;
bir sonraki ile üçte biri; Hepsi en titiz olduğu kadar saçma mektuplar
Metresi arzu edebilir. Sonraki posta sessizdi. Merak etti
ve umuyordu; Ama bir sonraki geldiğinde ve hiçbir haber getirmediğinde, onu
Kalp başarısız olmaya başladı. Kış yıprandı ve hala hiçbir mektup gelmedi.
O zaman babasıyla birlikte ülke koltuğunda yaşıyordu.
Leslie'nin sağlığı azalıyordu ve Vinal kısaından döndüğünde
Avrupa turu, işlerinin bakımını ellerine sevk etti ve
Zamanının büyük bir kısmını Matherton'da geçirdi; Güçlü olduğu için
onun çocukluğunun evine olan aşk.

Bahar geri döndü ve yaza çiçek açtı; Ama hiçbir şey duyulmadı
Morton. Sezon olgunlaştı; saçaklı gentian çayırda fırladı,
ve yol kenarında aster; Ama hiçbir kelime gelmedi. Ormanlarda
Ekim Frosts muhteşem çalışmalarına başladı. Kül moruna koydu;
Meşe çeşitli renklendirme; Sumach kan kırmızısı parıltısı; ve
Akşam, güneş soğukta battı, boyalı arkasındaki sert ihtişamlar
dağlar. Kuru yapraklar yere döndü; CHILL Bulutlar toplandı
gökyüzünde; Ve kar pulları, fırtınanın habercileri patladı
Donmuş yol boyunca. Sonra kış manzaraya battı ve daha derin
Mutsuz kızın kalbinde kış.

Zaman geçti ve Morton'un geri dönüşü umudu soluklaştı. Leslie,
Kızının derin sıkıntısını görmek, Avrupa'ya bir yolculuk yaptı; ama onun
Arama meyvesizdi. Kıtada bir yıl geçiren Meredith,
aynı soruları takip etti, ancak arkadaşını daha fazla izleyebilir
Bavyera'daki Neuburg kasabası. Morton, ayrılmadan önce
İradesini yaptı ve bağlılığının ardasında toplu bırakmıştı
mülkünün nişanlısına, nispeten küçük bir dağıtarak
bir dizi kötü ilişkiler arasında kalıntı, hiçbiri ya da
onu tespit etmek için önlemler almak için araçlar veya dünyevi bilgi
kader.

Bu sırada Leslie bir düşüşe düşmüştü; Ve umut yoktu
hayatının bir veya iki yıldan fazla sürülebileceğini. O daha çok oldu
şimdi neredeyse bütün olduğunu varsayan Vinal'e her zamankinden bağımlı
işlerinin sorumluluğu, kendini büyük bir yetenekle edinme ve
Bu örnek, bütün sadakatle. Çırpma Üretimi
yıllardır Leslie'nin çantası üzerinde bir tahliye olan endişe,
Vinal'in kontrolü altında, iyi bir kâr elde etmek; Ve eski hepsini gördü
Kaynakları, sanki yeni bir infüzyonla hızlandı ve yenilendi
hayat.

Vinal, genel saygıya çok yüksekti. Onun cilalı
adres,-biraz fazla kesin--onun kabul edildi
burs, onur ve dürüstlük karakteri ve enerjisi ve
İş kapasitesi, onu tüm sınıflara övdü. Mevcut geçti
Balo odalarında ve değişimde benzer. Dünyanın adamları ondan asla şüphe etmedi;
Ve sonuçta, bu güven tam olarak temelsiz değildi, vinal için
Kendi ilgisine bir adaçayı gözü olan, bu maksimumu kucaklamıştı,
İş meselelerinde, mutlak bir bütünlük kursu, hepsi altında
Sıradan koşullar, tek bilge politika.

Zamanla, Morton'un ölümünün mahkumiyeti
Onaylandı, Leslie'nin kızı ve
Vinal, içinde güçlenmeye başladı. Ondan yaklaşık iki yıl sonra
Sevgilinin ortadan kaybolması, bu favorisinden onunla konuşmaya cesaret etti
plan; Ama tekrar cüret etmesi çok uzun sürdü. Bu sırada,
Vinal'in dikkatleri dikkatli ve sabitti, ancak
başka bir ödülden umutsuz olduğu fikrini iletmek için
arkadaşlığının devam etmesi. Ancak uzun bir süre sonra
Babanın yüzü ve Morton'un ölümünün şimdi olduğunu varsaymak
Şüphe, tüm olası incelik ve dikkatle, onu yenilemeye başladı.
eski adresler. Sebebinin olduğunu keşfetmede uzun sürmedi
Oldukça umutsuz, olumlu bir kanıt üretemediği sürece
Morton artık hayatta değildi.

İkincisinin yokluğunun üçüncü yazında Vinal, iki kişilik
veya üç ay, Avrupa'ya, sağlığının durumu iddia edilen
güdü. Paris'teyken eski Konfederasyonunu bulmaya çalıştı,
Ama sadece o şehirde olmadığını öğrenebilirdi. Açık
Amerika'ya dönerek Leslie'ye sonra sorduğunu söyledi
Morton, her tarafta, en az başarı olmadan, ama almıştı
imkansız olmadığını düşündüğü önlemler, zamanla yol açabilir
biraz keşif. Almanya'nın çeşitli bölgelerinde, o
onaylandı, seyahat eden tüccarlar ve ticari ajanlar sınıfı,
Avokasyonlarının doğasından, yapmak için her tesisi vardı
ilçelerde sık sık sorgulamalar. Almıştı
Dedi ki, bu adamların çok sayıda kişisiyle tanışmak için,
Morton'un ortadan kaybolma davasını kime ifade ettiğini ve söz verdiğini
Onunla ilgili herhangi bir bilgi için bir ödül.

Bundan bir süre sonra Leslie'ye birinden birinden söz ettiğini söyledi.
Bu muhabirler. İkincisi, bir genç olduğunu duymuştu
Bir İngiliz olduğu söylenen adam, aniden üç ya da dört öldü
Yıllar önce, Bohemya'nın yetersiz bir bölümünde. Alman beyan edildi
istenirse, söz konusu bölgeye gitmek için kendisi hazır ve
konuyu sor. Leslie, soruşturmanın olması gerektiğinden endişeliydi
yapılmış; Hangi vinal üzerine, herhangi birine hiç benzemiyor olsa da
sonuç, ona hayali muhabirinin adını verdi ve tavsiye etti
ona yazması gerektiğini. Ancak Leslie, Vinal'in öngördüğü gibi,
ikincisinin yazışmaları sürdürmesi istenmiştir. O
Buna göre Jacob Hatz'a yönelik bir mektup yazdı. Bu gösterdi
Leslie ve onu onun huzurunda postaladı, uzun bir yasaya gönderdi
Bazı kıta ölü mektup ofisinde. Aynı zamanda gizlice
Henry Speyer'e yönelik başka bir mektup gönderdi; çünkü vardı
Bu arada bu servis edilebilir kişinin adresini keşfetti. Bu
Mektup şu şekildeydi:-

Sevgili Efendim: Bazı röportajları ve yazışmaları unutamazsınız
kısa süre sonra
Avusturyalı'nın bildirimi altına girecek kadar talihsizdi
polis. O zamandan beri hiçbir şey duyulmadı ve yaygın olarak
Burada öldüğüne inanıyordu. Bu görüşe sahip olmak benim arzum
onaylandı; Ve seni başka bir konuda onurlu ve verimli bulduktan sonra
Bu vesileyle, seni bu konuda bulacağımdan şüphe edemem. Yalvarabilir miyim
Hizmetleriniz aşağıdaki ayrıntılarda?

1. Bohemya, Moravia veya parçalara hayali bir yolculuk yapmak
bitişik.

2d. Bunu, üç yıl veya daha önce genç bir adamı keşfetmek için
Amerikalı, adlandırılmış ---- ----, at sırtında yalnız seyahat etmek
Ülkenin yetersiz bir kısmı, (bu onun alışkanlığı buydu) saldırıya uğradı
kolera veya diğer herhangi bir şiddetli hastalık yaygın olan
onu üç günden daha kısa bir sürede götürdü.

3d. Küçük bir Village Inn'de öldüğünü; Bir Lutheran din adamı
etkilerinin sorumluluğunu üstlendi ve arkadaşlarına yazdı; Ama bu
Mektup düşük yapmış olabilir veya din adamları yanlış oynamış olabilir,
ve ona gelen düşüşü korudu.

4. İki yıl önce, din adamları Macaristan'a taşındı, ama
Aptal, böcek başlı bir adam olan hancı, size bir mezar taşı gösterdi
Protestan mezarlık alanında, ---- 'adlı adı ile. .
Innkeepeer onu yirmi dört veya daha az genç bir adam olarak tanımlayabilir, ancak
Çok fazla hatırlamamalı, çünkü bu daha fazla soruşturmayı çekebilir.

Bu taslaktır ve bir şey türünü göstermeye hizmet edecektir
gerekli. Detaylara göre, kararınız ve
Ülkenin gümrükleri hakkında bilgi verebilir. İsimler
ihmal edildi. Lütfen yerlerinde duran şifreleri gözlemleyin. Sen
Yakında, başka bir kanal aracılığıyla alacak,
Eksiklik, eğer gerçekten, hafızanız bu kadar yardımsız olmazsa.

Mektubunuzu imzalayın _Jacob Hatz_. Sana yalvaran başka bir nokta daha var
özellikle gözlemlemek için. Mezar taşında, ayrıca
isim, bir urn veya fincan gibi bir figür oyulmuş, yukarıdaki büyük bir top
BT. Ölüm tarihi, ayrıca;-7 Aralık 1841.

Buraya beş yüz frank ekliyorum. Cevabınızı aldıktan sonra _
Bu mektup eklendi_, hemen sana beş yüz daha göndereceğim.
Zavallı bir adam olmasaydım ve her zaman böyle olmasını beklersem, yapabilirim
Hizmetlerinizi daha iyi ücretlendirin.

Şerefinize ve takdirinize en çok güvenerek, ben kalıyorum,

                          Saygılarımla, ---- ----.

P. S. Daha iyi yönünüz için, izlenecek bir formüle katılıyorum
Mektubunuzun başlangıcı. Gerisini kendi yolunuzda söyleyebilirsiniz.
Fransızca yazın.

Vinal, eğer cesaret etmiş olsaydı, memnuniyetle böyle bir mektup oluştururdu
başka bir kişiye güvenmek yerine gerekli; Ama sanat ya da doğa
ona ihtiyaç duyulan beceri ile yetenekli değil; Ve o da endişeliydi, dahası,
Yabancı postmların üzerine damgalanmış olması.

Zamanında Speyer'in cevabı geldi. Vinalleri geri döndürmeyi ihmal etmişti
istendiği gibi mektup; Ancak diğer açılardan, performansı ona
İşveren yeterli memnuniyeti. İkincisi Leslie'ye gösterdi.
ikna olmuş gibiydi; Kızı okurken terk edildi
Bir keresinde şimdiye kadar yapıştığı umudu, o Morton
Hala yaşıyor.

"Bu Hatz'ı çok iyi hatırlıyorum," dedi Vinal; "O bir
sade, dürüst bir adam,-inanıyorum ki, bir tüccar
Strasburg. Ve yine de söz verdiğim ödül çok büyük olabilirdi
günaha. "

"O zaman," dedi Leslie, "Bunu Bay'ın bir kanıtı olarak alamazsınız.
Morton'un ölümü? "

"Hayır, olmazdım: yani, bir şey için yapmamalıyım;-öyle
Vassall Morton'un tek başına, at sırtında, içinde seyahat etmesi gibi
ülkenin yol dışı bir kısmı. "

"Gözlemledin mi?"
Ve mezar taşında top kesildi mi? "

"Gördüm, ama özellikle gözlemlemedim."

Leslie ona mektubu verdi ve vinal atıfta bulunulan kısmı okudu.

"Ne anlama gelebilir?" diye sordu Leslie.

"Gebe kalamıyorum," diye yanıtladı Vinal.

"Bu vazo ve güneş," dedi Edith Leslie; "Onun cihazı
Annenin ailesi, Vassalls. "

"Ah," diye bağırdı Vinal, kederli bir ilgiye bakarak,
"Haklı olmalısın; aynı figürler mezarın üzerine oyulmuş
Vassalls, Cambridge'deki eski kilise bahçesinde. "

"Kesildiler," diye takip etti Bayan Leslie, "
her zaman bir mühür olarak kullanılır. "

"Bana o yüzüğü gösterdiğini hatırlıyorum," dedi babası "ve
Mayflower'ın yolculuğundan daha yaşlı olduğum için. Bu bir türdü
annesinin onu terk ettiği yadigâr. "

"Evet," uzun zamandır bilen sempatik vinal önerdi
Morton bu halkadan başka bir mühür kullanmadı; "Ve üzerindeki cihaz
onun armorial rulmanı olması gerekiyordu ve bu yüzden mezar taşında kesiliyor,
Cambridge'deki Vassall Mezarında. "

Morton'un ölümüne ilişkin tüm şüpheler artık ortadan kaldırıldı. Nişanlanması saklandı
Bu dünya için kaybolan biri gibi düşüncelerindeki imajı; Ve
Vinal, sahayı önündeki net gördü. Leslie hızlı başarısız oluyordu; ve gibi
Hayatı güçlendi, kızının vinalle evliliği için isteği büyüdü
ve güçlendi. Onu her gün takımını dinlemeye çağırdı;
favorisinin yeteneklerini, enerjisini, kazanımlarını ve
Eşzamansız karakter-tamamen adil olduğuna inandığı sonuçlar.
Vinal, kendi adına, bu ebeveyn çabalarını en ciddiyetle ikinci sıraya koydu,
İthalattan kaçınma dememek için yalvarıyor. O merhamet
heyecanlandırmaya, bir görev fikrini ve tatmin etmek için acil bir dilek
Ölmekte olan babası, onunla birlikte hüküm sürdü; ve daha önce döşeme
Duygularının gerçek durumunu vinal, bu şekilde, bu terimlerle,
Takımını kabul et.

Vinal amacını kazanmıştı; Ama neredeyse hiç yapmamıştı.
ruhlar, doğası gergin bir olayı tarafından kesildi.
bundan sonra tahmin edilmek. Ve asla yağmur yağmadığı ama döküldüğü için bu
Şansın tersi kısa bir süre sonra bir saniye, başka bir tür izledi.

Bir öğleden sonra, geleneksel anayasal yolculuğundan dönerek,
yamaçların üst köşesini çevirme eylemindeydi
Ana bir cazibeyi karşılayana kadar biraz dik bir şekilde aşağı doğru
şehir. Küçük bir ragamuffin çocuğu, kaldırım taşında duruyordu,
Might ile patladığı başparmakları arasında çim bıçağı
ve ana, başı bir içinde olan Vinal'in atını üretmek için
onun bahçesi. Tam memnuniyetini başardı. Vinal anahtarlı
Kırbaçıyla gençte; Ama bu sadece daha da kötüleşti. .
At, binicisinin zayıf kolunun caddede dörtnala koştu
kontrol edemedi; Ve ana caddenin köşesinde, tekerlekli
Aniden sola, ıslak kaldırıma kaydı ve bir
onun yanında kaza. At ve Adam hareketsiz uzanıyor, bir şehir takımına kadar,
Koş, eskisini dizgin tarafından yetiştirdi. İki veya üç pasör
Vinal'in yardımına geldi; Ama onu kaldırdıklarında dişlerini ayarladı
ağrı. At sol bacağına düşmüş ve onu kırmıştı.
diz.

Vinal, tehlike zamanında fazlalıktan çekingenti; Ama acı çekebilirdi
bir stoacı sıkıntısı ile. Kendini kaçırdığını hissetti ve
Düşüş anında çok karışıktı. O daha erken değil
En kötüsünün bittiğini gördü, fakültelerini topladığından daha
her zamanki öz-ustalığını iddia etti. Yüzü hızla büyüyen
ağrı şiddeti; Ama yine kendisiydi.

Bir kalabalık, onun hakkında bir araya geldi, çünkü
komşu kilise.

"Sizi ---- otelde mi taşıyalım?" diye sordu bir beyefendi.

"Evet, eğer istersen. Ama önce bir deklanşör getirecek kadar nazik olun.
Size okulda bir tane verecek. Bir adam olduğunda
Öldürülen, sarhoş veya sakatlanmış, deklanşör gibi bir şey yok. Nasılsın
Edwards? "-Kalabalıkta tanıdığı bir adama.

"Umarım kötü incinmezsin."

"Bacağım kırıldı."

"Çok acı çekiyor musun?"

"Evet; kötü bir iş, sanırım.
At ---- sokakta ahıra mı götürülür? "

Deklanşör yakında getirildi.

"Teşekkür ederim. Beni çok nazikçe kaldır."

Onu hareket ettirirken dişlerini tekrar sessiz işkence içinde tuttu.

"Elbette. Şimdi biri deklanşörü kafasına, diğeri ayaklara götürün.
Bana hafif bulacaksın. "

Ve böylece, iki adam arasında, sadece bir okul alayı tarafından eşlik edilen
Bırakın, Vinal otele taşındı.

Etkinlik onun öngörüsünü haklı çıkardı. Hareketsiz yalan söylemek zorunda kaldı
haftalar, bedensel acıdan büyük ölçüde muzdarip ve kesin değil
Geç hangisi onu taciz etmişti. Leslie, kendi adına
felakette büyük bir sıkıntı. Onun yanında hissetti veya kendini hayal ettirdi
son; Ve kalbinin gelecekteki dileği, evliliğin başarıldığını görmekti
ölmeden önce. Bu nedenle,
Damadın uğursuz durumu,
Başlangıçtan dört ay sonra sabitlenmeden önceki süre
nişanlanmak.

Tören çok özeldi. Hiçbiri mevcut değildi ama iki veya üç
Ölmekte olan baba Bayan Leslie'nin arkadaşları, bir sandalyede yer aldı,
Engelli damat ve soluk ve tedirgin gelin; bunun için
sabah, Morton'un resminin önünde duruyor, garip bir yanlışlık ve
Karanlık önsöz ona düşmüştü ve güneş asla parladı
Gelin daha çok sefil. En yakın arkadaşı Bayan Ashland onuntaydı
taraf. Babası ve Vinalinin yanı sıra tek kişiydi, bilen
Morton'a nişanlanması ve gerçekten de onun sırdaş olmasıydı
ilk sonuna. Morton'un ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra bir kaza
onları bir araya getirerek eski bir okul samimiyetini canlandırdı; Ve Edith
Leslie, onun geriliminde ve sefaleti ile bir arkadaş bulmaktan çok memnundu
Rezervi olmadan güvenebileceği.

Ayin sona erdi ve Edith Leslie Edith Vinaliydi. Günler ve haftalar
geçti; Leslie yavaşça azaldı ve vinal yavaş yavaş iyileşti. O
zamanını aralarında böldü, günün büyük bölümünü geçti
ikincisi ile ve akşamları babasının yatağını izlemek için geri dönüyor
Ya da sesinin sesi içinde dinlenin. Uzunca, ondan üç hafta sonra
evlilik, bir sabah korkusu her zaman yaralanmış kaldı
Hafızası, Morton'un Cenova'dan mektubu ellerine konuldu; ve
kendini silahlandırdığı uzun disiplinli sabır,
yardımına çağırdığı din, tüm gardiyanlar ve savunmalar
Zihninin, bir süreliğine, dirençsiz seli tarafından
engellerini patlatan bir nehir gibi, daha önce süpürdü
BT.




Bölüm lv.

  Denizde gemiler gibi tanıştık.
  Bir saatlik tutan, * * *
  Küçük bir saat! Ve sonra hızlanırlar
  Yalnız yollarda, sis, bulut ve köpük yoluyla,
  Daha fazlasını karşılamak için. --_ Alexander Smith_.


"Günaydın Ned," dedi Morton arkadaşı Meredith'e. O gelmişti
Bir gün önce Boston'a ve Meredith'i daha fazla görmüştü
bir kere.

"Zaten mi gidiyorsun? Otur dostum. Neden böyle acele ediyorsun?"

"Geceden önce tekrar bakacağım."

"İyi değilsin. Hiç bu kadar yıpranabileceğini düşünmemiştim ve
bitkin."

"Ehrenberg hapishanesini dört veya beş yıl deneyin ve nasıl olduğunuzu görün
Dışarı çıktığında bakacak. Yine de hiçbir şey. Biraz dinlenecek
tekrar iyi yap. "

"Bunu elde etme olasılığınız yok. Şimdi bir aslansın ve insanlar
Seni yalnız bırakmayacak. "

"Yapacaklar. Toplar ve akşam yemeği partileri için mizahta değilim."

Eve eşlik ettiği Bayan Ashland'ın evine gitti
New York'tan.

"Benim için mektubun var mı?"

Mektup, onun hikayesiyle Avrupa'dan gelen
ölüm. Bayan Ashland'ın hesabını duyduğunda, bir kerede
Bunun Vinal'in diplomasisinin başka bir vuruşu olduğunu; Ama öyleydi
arkadaşına karşı en az şüpheyi samimi olmamaya dikkat et
ikincisi.

Söz konusu mektup Edith'ten edinme komisyonu çok uzak
kabul edilebilir birinden; Ama Bayan Ashland bunu başardı ve şimdi
Kağıdı Morton'un ellerine yerleştirdi.

İmza Speyer'in imzası değildi; Ama ilk bakışta Morton
küçük, temiz el yazısının
Paris'te Vinal tarafından verilen hain tanıtım notları. Gibi
Mektubu inceledi, okudu ve yeniden okudu.
onu esas olarak Frank, iyi mizahlı bir genç olarak hatırladı,
bir veya iki kez sert ve neredeyse şiddetli ifadede ürkütücü
Özellikleri üzerinden geldi ve bir çaba ile sürüldü gibi görünüyordu. A
Aklında bazı gizemlerin belirsiz şüphesi, ama Morton acele etti
onu yönlendirmek için.

"Umarım Edith benden bir ziyareti reddetmez."

Burada, Bayan Ashland ona arabuluculuk yapacağına söz verdi ve
Öğleden sonra ondan bir not aldı ve Vinal'in karısının
Ertesi sabah onu gör.

Adlandırılan saatte kapıda çaldı, dudaklarını sormaya zorladı
"Bayan Vinal," adını hizmetçiye verdi ve
Çizim odası.

En son iyi hatırladığını görmesinden bu yana yaklaşık beş yıl geçti
oda. Hiçbir şey değişmedi. Tam olarak bildiği gibi kaldı
O kasvetli uçurumun daha fazla eşiğinde müstehcen bir şekilde durduğunda
zaman; Ve her tanıdık nesne gözüyle karşılaşırken, böyle bir sel
acı hatırlama geldi, bir an için başını büktü
göğsünün üzerine.

Onu yükseltti ve yaptığı gibi başladı. Aynaya yansıyan
Odanın sonu, sanki bazı yeni Cornelius'un sanatını uyandırmış gibi,
durdu, mermer kadar soluk, uykusuna çok uzun süredir devam eden form
Ve uyanık rüyalar. Morton hızla döndü ve Edith'in ayakta durduğunu gördü
kapıda hareketsiz.

Ona doğru ilerledi ve her ikisinde de elini aldı. O büyüttü
gözleri sessizce yüzüne. Konuşmaya çalıştı, ama boşuna denedi.
Uzun zamandır ifade buldu.

"Her şeyi biliyorum. Ellen Ashland bana her şeyi söyledi. Suçlamıyorum
Sen;-Kimse seni suçlayamaz. "

"Şükürler olsun ki öyle düşünüyorsun."

"Evet, Tanrı'ya şükür; beni unuttuğunu düşündüğüm zaman ----"

"O zaman _Did_ öyle mi düşünüyorsun?"

"Bir süredir; ve bana daha fazla sabitlik kalmamış gibi görünüyordu
toprak; Sanki çok kalabasında yerleşmiş ve zayıflamış gibi. "

"Seni tek bir saat unuttuğuma inanmayın; ya da yapabilirim
Seni hiç unut. Sen ve ben en azından eşit olarak katıldık
üzüntü ve gerilim. Birlikte derinliklerden geçtik ve içtik
aynı safra ve acı. "

"Bu bir ay-dört sefil haftalar-tüm bunları çalışmış olmalı!
Bir ay daha erken ve hayatımızın bu siyah resmi olurdu
Güneş ışığı olarak yine parlak. Bazı cehennem gücüne inanabiliyordum
kaderimizin dizginlerini almıştı. "

"Bunu söyleme, ne de öyle düşün. Ölümün önünde var; cesurca
çaresizlik; Ve şimdi bu darbeyi zaferle taşıyın
dinlenmek."

"Taçlandırma darbesi en ağır."

"Kalbime bak,-eğer ona bakabilseydin-ve hangisinden
ABD daha rahatsız edici ve soldurucu kuvvetle düştü. "

Morton yüzüne baktı. Derin bir göl gibiydi,
Hangi güçlü yaylar alttaki kayalardan kaynar. .
Yüzey hala; Ama daha yakından baktığımızda, zayıflığı ayırt edilebilir
Kargaşaya ihanet eden kayma dalgalanmaları ve titreyen çizgiler
altında. Morton onları gördü ve iddialarını hissetti.

"Tanrı'ya yaparım," dedi, "senin için yükünü alabilirim."

Edith yüzünü gömdü ve ağlayan bir sel içine patladı.

Keder, daha ateşli bir duygu ile karışık, böyle bir şiddet ile işlenmiş
Morton'un göğsü, dürtüsünü atmaya neredeyse sınırsız
kendisi ayaklarında. Birkaç dakika içinde başını kaldırdı.

"Bundan düşünme, düşenlere istifa etmediğimi
biz. En iyisi. Olduğu gibi anlaşılmaz, ikimiz için en iyisidir. "

Tutkulu bir inkar Morton'un dudaklarına yükseldi; Ama bunu söylemedi.

"Gücümü abarttım. Bulmayı umduğumdan daha zayıfım
kendim. Yükümü taşımak istiyorsun! Taşıyacak kadar sahipsin
Kendiniz, Vassall; Ama sizinle, dayanıklılık bütün değil. Hala sen
Gençliğe, sağlığa, canlılığa sahip olun. İçgüdülerinizden birine, dünya
Soylu görevler yeterince. Tehlikelerle çeliklenmiş bir kalple, rafine edilmiş
Acı çeken ateşlerde temperlenmiş ıstıraplar, ne yoldan korkmanıza ihtiyacınız var?
sırt? Geçmişi unutun;-Hayır, unutma; Sadece içinde her şeyi unutun
Bu cesaretinizi nemlendirebilir veya elinizi zayıflatabilir. Seni önce bildiğimde
Değerli ve cömert bir girişimde gayretle doluydunuz. Ona yapışmak
Hala. Çiçeklerinde tanıdığım ağacı tam olarak taşıyayım
Olgunlukta meyve. Ben ateşli ve ciddi ruhu görmeme izin ver
Başlangıçta biliyordu, bu arada baskılamadı veya işaretlemedi, ama tutma
sonuna kadar. Kalbinin saf şövalyesi
Seni sevmek için beni kısıtladı, onuruna dönen içgüdü
Ve bir ağaç dallarını güneşe çevirirken asillik,-
ondan; Benim iyiliğim için onu boyanmamış tut ve parlatmasına izin ver
tüm hayatınızı güçlendir. "

"Vaizler dilinizle konuşabiliyorsa," diye bağırdı Morton, "
Dünya kendini unutacak ve erdemli büyüyecekti. Kaybettiğim aşk
Yeryüzünde yıldızların arasına geçeceğim. Beacon'um olacak
Öldüğüm gün. "

"Aktifte bir rol alamayacak kadar hassas ve timaroruz
yaşam mücadeleleri; Ancak yükseltmek ve arındırmak bir kadın ofisidir.
yapanların düşünceleri. Güçlü doğaları oluşan sen
savaş, o kadar hassas olamaz ki,
Zırhınızın parlaklığı. Benim için kolay, sahip olduğum kişiden önce
Seni sevdiğim gibi sevdim, bu tonu tutmak ve bir
keder ve vazgeçme düşüncesinin üstünde zaman. Ama bu bir
hala bir ömür boyu, bir
Kadının kalbi ve bir kadının mizacının sabırsız gözlerini.
Bu bana atanan görev ve kabul ediyorum. Hayat-eylem-
senden önce. Sabır benim ilacım; açılması gereken yavaş tılsım
Sonunda söz verdiğim kapım. "

Morton elini dudaklarına bastırdı.

"'Kötü şeylerde bir iyilik ruhu var.' Alt bir üzüntü
Hangi, zayıf bir şekilde, zihin yeryüzüne solur, iyi doğar
bulutların üstüne kaldıracak. Hiç aldattığıma inanma
bir. Beni hangi terimlerle götürdüğünü biliyor. Saygı hissediyorum, saygı,
Güven, onun için sıcak dostluk. "

"Asla kabul edilemezsin," diye düşündü Morton.

"Ama daha ateşli bir aşk için,-ona söyledim,
seninle mezar. "

Bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti.

"Birbirimizi sık görmemiz akıllıca ya da doğru olmayacak.
Zaman, bunun acısını unutabileceğiniz biriyle tanışacaksın
ayrılma."

Morton başını salladı.

"Evet-en azından sana güveniyorum. Ama sahip olduğumuzu asla unutamayız
birbirine gittim. Gerçekliğimiz bir rüyaya eridi, ama yapmalıyız
Bir rüya olarak kalmasına izin vermeyin. Bize yüksek bir çeşme olsun
Düşünceler, akarsular tüm hayatımızı sulandırabilir. "

"Sen bir simyacısın Edith," dedi Morton; "Sırrı buldun
kurşun değiştirmek ve ütü saf altına dönüştürmek için. Ve yine de beni hissettiriyorsun, daha fazlası
Her zamankinden daha olabiliyorsa, ne taç kaybettim. "

Morton evden ayrıldığında, yarım saatlik bir röportajdan sonra,
girdiği ajitasyon sessizleşmişti; için
Etkisi, sanki sanki sanki yatıştırıcı ve yükseltmiş gibi düşmüştü
St.'deki koro şapelinde Paschal müziğini dinliyordum.
Peter. Ve fırtınalı bulutlar arasında atılan bir havacılık olarak doğar
aniden kargaşanın üstünde ve sakin bir gökyüzünde sakin yüzer, bu yüzden
Morton'un sorunlu zihni, yukarıdaki bir alan için kendini şamandıra hissetti
Tutkulu ve acı düşünce kargaşası.




Bölüm LVI.

  Yakın tasarımlar ve çarpık danışmanlar için,
  Sagacious, cesur ve çalkantılı zekâ. --_ Dryden_.


Ertesi sabah bir adam olduğunda mahkeme evinin yanında yürüyordu
onu suçladı, bir eliyle şapkasına dokundu ve
Dostu selamlama yolunda diğer. Ancak Morton bir
onu tanımak için kayıp. En uygun olabilecek bir havası vardı
_raffish_ olarak tanımlanan, başının bir tarafında bir şapka ve bir
İyi huylu, kolay, şeytan-haraç bakımı yüzü. "Richards benim adım," dedi yabancı. "Seninle Paris'te tanıştım, sadece
Avusturya'ya girmeden önce. "

Bu oldukça yeterliydi. Morton, tümü tekrar tekrar döndüren
Tutuklanmasıyla bağlantılı koşullar, bir kerede kazayı hatırladı
Richards ve Vinal'i birlikte keşfetti
Speyer'i ziyaret etmek için. Morton bu yeni tanıdıkları geliştirmeye karar verdi;
Ancak, çok fazla toprak işleme olmadan büyüyecek gibi görünüyordu.

"Sizinle şehir hakkında iki veya üç geziye çıktım, Bay Vinal,
Ve gerisi. Belki de unutmadın. "

"En azından değil; ama o zamandan beri değiştin."

"Evet," dedi Richards, bıyıklarının bir kez sahip olduğu yere dokunarak
büyümüş, "Boston'da uygulamaya başladığımda onları kestim. Ben
Profesyonel bir adam olarak karakterimi mahvettiklerini buldular. "

"Seni gördükten sonra Paris'te ne kadar sürdü?"

"İki yıl, kapalı ve açık. Keşke şimdi orada olsaydım." Ve Morton'un
kol, hapishanesine dokunarak onu kateştirmeye başladı ve
Kaçış, ilk kez New York Herald'da okuduğunu söyledi.
Morton, ona şüphe vermeye özen göstererek merakını tatmin etti
Speyer'in olayla bağlantısı ve bunu çıkarmasına izin vererek
Tutuklama, şüpheli bir şekilde anlaşma neden oldu
durumlar. Richards, sonunda, bir vahşi, kırmızı
Metternich ve Avusturya Hükümeti'ne karşı Cumhuriyetçi Tirade.

"Bu arada," dedi Morton, arkadaşının ısısı azaldığında, "
Speyer adında bir adamı ya da onun gibi bir şeyi hatırlıyorsunuz,-
Cumhuriyetçi propagandacı, Paris'te mi? Onu tanıdığına inanıyorum. "

"Başka bir bedeni hiç bilmiyordum," diye yanıtladı Richards,
Cis-Atlantik Konuşma Figürü
isim yok.

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ne, Speyer'e de para ödünç verdin mi?"

"O benim borcumda," dedi Morton, kaçamaklı.

"Bu garip. Her yerde para ödünç alıyor gibi görünüyor.
Unutmayın, yaklaşık bir yıl veya daha uzun bir süre önce Bay Vinal ile tanıştım ve
Paris hakkında konuşun. 'Bu arada,' dedi bana, '
Spiers, Speyers veya böyle bir şey adında bir adamı hatırlıyor musunuz? Ben ödünç verdim
ona beş yüz frank. ' `` Keşke alabilirsem, '' dedi I. 'Şey,'
dedi vinal, 'Paris'e gidecek bir arkadaşım var, kim ne olabileceğini deneyecek
benim için bitti. ' Bu yüzden onu piste koydum. O alıp almadığını bilmiyorum
Parası ya da değil, ama onu sokakta Speyer ile konuştuğunu gördüm
geçen bahar akşam ve vinal yutmuş gibi ekşi görünüyordu
şişe vitriol. "

"Geçen bahar Speyer ile konuşmak!" tekrarlanan Morton; "
Paris?"

"Speyer Amerika'ya çıktı. Avrupa'da bir ülke yok ama
onun için çok sıcak büyüdü. Paris'te gözetim altındaydı
Onu tanıdığım zaman. "

"Ne zaman geldi?"

"Altı ya da sekiz ay önce."

"Nerede bulunacak?"

"New York'ta, esas olarak. Eğer onu buradayken yakalayabilirsen
Boston'da, ilkbaharda ondan bir şey almış olabilirsiniz; için
Para gibi görünüyordu. "

"Ne, onu Vinal ile gördükten sonra?"

"Evet."

"Onu Boston'da bir kereden fazla gördün mü?"

"Evet, iki veya üç kez."

"Şimdi New York'ta mı?"

"Sanırım öyle; ama bir şey yapmayı denemenizi tavsiye etmem
o. Kaybını cebinde daha iyi olsaydınız ve gitmesine izin ver. Ancak, sen
Denemek istiyorum, sizi muhtemelen size yardımcı olabilecek bir adama yönlendirebilirim
Nerede olduğunu bul. "

"Teşekkür ederim; girişimde bulunmanın zarar görmüyor. Speyer'i bilmiyorum
Peki. O ne tür bir adam? "

"Pekala, onun portresini senin için çizeceğim. O bir tilki olarak kurnaz; her zaman
zemin altında, çizim ve zemin altında çalışma. Entrika onun yerli
eleman. Bir bukalemun havaya veya bir semender gibi alır
ateş."

"Sanatçı, yönetici bir adam, doğrudan bir saldırı yapacak kadar cesur değil mi?"

"Cesur! Dünyada ya da altında korktuğu hiçbir şey yok. O
yardımcı olabilirse doğrudan bir saldırı yapmayacak, çünkü
içgüdüsüne karşı; Ama ona bastır-onu biraz çekti-ve o
Dişlerini Bengal kaplanı gibi gösterecek. O her zaman sıcak suda;
çünkü asla mutlu olamazdı. Yine de zayıf yönleri var.
Fantezi aldığı bir kadın onu parmağına çevirebilir. BEN
Bu şekilde bu kadar çaresiz bir adamı asla tanımıyor ya da böyle bir şeytan enkarne
Kıskançlık onu ele geçirdiğinde. "

"Arkadaşının gurur verici bir benzerliğini çiziyorsun," dedi Morton. "

"O," dedi Richards, gülüyor, "şimdi yabancı tanıdıklarımın yarısını kestim
Evde olduğumu. "

Yeni arkadaşından ayrılmadan önce Morton ondan adını aldı
ve bilmesi muhtemel olarak konuştuğu kişinin yönü
Speyer'in bulunduğu yer. Uzun zamandır bıraktı, diye düşündü
Ne duymuştu:-

"Çok Vinal, Speyer'in adresini öğrenmek için Richards'a uygulandı,
Bana öldüğünü bildirmek için ona yazdı. Amerika'da Speyer!-Röportaj yapmak
Vinal ile!-ve Para Floş! Bu ajanın
Villany, cezasının aracı oldu mu?-
Furies zaten onun pistinde mi? Speyer Vinal'in mektubunu tutarsa,
Koşullar altında, böyle bir hesaplama knave yapmaya uygun olurdu,
Arkadaşımın çantasını açmasını sağlayacak elinde
dizeler; Evet, onu tatmin etmek için hayatını kanın yap. Geçmiş
şüphe; Vinal şimdi var; Bu karabatak onu avlıyor. "

O öğleden sonra Morton, gece treni New York'a götürdü.
Speyer.




Bölüm Lvii.

              İhanete uğrayanlar olsa da
   İhaneti keskin bir şekilde hissedin, ama hain
   Daha kötü kedeki duruyor. --_ Cymbeline_.


Vinal yalnız oturdu, bir katip olduğunda bir koltukta prop ve yastıkladı
Ofisinden ona sabah mektuplarını getirmeye geldi. O baktı
Yabancı bir elinde bir tane görene kadar üst düzey. Vinal
Soluk dudaklarını sıkıştırdı. Katip odadan ayrıldığında baktı
Onun hakkında endişeyle, mektubu açın ve aceleyle okuyun.

"Bloodsucker! Para; daha fazla para! Bir sünger gibi emiyor; ya da,
Aksine, ben süngerim ve o beni kurutmak anlamına geliyor. Hapishanede! Kuyu,
Bir zamanlar yerini buldu. Altı yüz dolar! Bu, ben
Diyelim ki, para cezasını ödemek; vahşi canavarı rahatsız etmek ve onu ayarlamak
gevşetmek. Keşke on yıl hapis cezasına çarptırılsaydı; O zaman yalan söyleyebilir
orada ve çürük. Ona bir şey göndermeliyim-onu oyunda tutmak için.
Hayır, ona hiçbir şey göndermeyeceğim. Başını belada; Ve onu çevirebilirim
hesap. Ona yazacağım, eğer bana mektuplarımı geri verecekse
Şimdi ona bin dolar verecek ve beş yüz yıllık bir yıllık gelir
Altı yıl için. Viper'ın dişlerini çizebilirsem iyi yapacağım
Bu fiyata. Sonra tekrar nefes alabilirim; Morton olması gerekmedikçe
Onu oynadığım hile şüpheliydi, ya da ne olursa olsun?
SPEYER! Ama bu muhtemel değil, çünkü onu asla tanımıyor ya da gördü,
Ve Speyer onu veba gibi kaçacak. Keşke vuruş olsaydı
Onu yapmaları gerektiği söylendiği gibi hapishanede. Olurdu
Tökezleyen bir blok oldu; Benim yolumdan bir aslan. Ama şimdi
Kılıç üzerime bir saçla asılır; Altında bir kurbağa gibi yırtıldım
bir tırmık; Dinlenme yok, barış yok! Ya Speyer tehdit ederken yapmalı,
Mektuplarımı yazdırın ve sokaklarda onları affet! Onları satın alacağım
Sahip olduğum her şeye mal olursa ellerinden. Ve o zaman bile olmayacağım
Bu ruffian yer üstünde olduğu sürece güvenli. Onunla ve Morton ile
Bana musallat, hayatım yavaş bir ölüm, araf, cehennem. "

Speyer'in mektubunu küçük parçalara yırttı, yuvarladı ve ezdi
birlikte ve onları ızgara altına dağıttı.




Bölüm Lviii.

Zengin kötü adamların fakir olanlara ihtiyacı olduğunda, fakir olanlar ne yapabilir
Fiyat yapacaklar.-_ Hiçbir şey hakkında çok fazla ado_.


Morton New York'a ulaştı ve bulunduğu kişiyi buldu
Richards tarafından atıfta bulunulur. Saygın bir Alman olduğunu kanıtladı
yeterince görünüm; Ancak Morton ondan hiçbir şey öğrenemezdi. O
bir zamanlar Speyer'i tanıdığını itiraf etti; Ama inatla hepsini reddetti
Onunla ilgili bilgiyi sunmak; Ve başka yerlerde çeşitli soruşturmadan sonra,
bu da onu yardım etmeden çok aşağılık şirketle temasa geçirdi
Sonuna doğru, Morton aramayı verdi ve geri döndü
Boston.

Bir iki gün sonra sokakta Richards ile tanıştı.

"Şey, Bay Richards, geçen gün New York'taydım ve seni gördüm
Adam; Ama Speyer hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "

Richards güldü.

"Söylemeye cesaret ediyorum; sadece ona yazmama izin ver; bana farklı bir şey söyleyecek
hikaye. Tüm bu mültecilerle el ve eldiven oldum; Ve yapacağım
Bir hafta içinde Speyer'in nerede olduğunu bulduğum bahse girerim. "

Buna göre, üç ya da dört gün sonra Richards, Morton'u aradı
Büyük bir kişisel tatmin havası ile lojmanlar.

"Oyununuzu senin için fark ettim, efendim ve o
Acele et, ya da. Siz gelene kadar bekleyeceğinden emin olacak. O hapiste. "

"Ne, borç için?"

"Hayır, bir Fransız'a saldırı için. Bir kadınla ilgiliydi, bir arkadaşıydı
Speyer. Biliyorsun sana ne kıskanç bir adam olduğunu söyledim. "Ve o
daha fazla bilgiyi kazandığını anlatmaya devam etti.

"Garip," diye düşündü Richards, Morton'dan ayrıldıktan sonra "
Milyonnaire onun gibi ve hiç de kötü bir adam değil,
Speyer'in borçlu olabileceği herhangi bir picayune borcu hakkında kendini çok fazla rahatsız
o. Bu işte yapabileceğimden daha fazla bir şey var. "

Richards kendini bu yansımalarla işgal ederken, Morton
lojmanlarına tamir etti ve hazırlıklarını yaptı. Sonraki
Sabah, yine New York'taydı.

Speyer'in sınırlı olduğu hapse girdi ve kolayca kazandı
Onu görmek için ayrıl. Biraz müthiş bir subay, yürütecek
onu mahkum odasına, Richards'ın ona söylediklerini doğruladı ve
Ona bazı yeni ayrıntılar verdi. Speyer, daha önce hiç hiç olmadığını söyledi
Onun bilgisi, polisin bildirimine giriyor. Yaşıyordu
İyi lojmanlarda ve biraz gösterişli bir tarzda. Sahip olan kişi
Kavga vesilesiyle İtalyan bir kızdı. "Her gün geliyor
Onu gör, "dedi polis-" O vahşi bir tane, sana söylüyorum; Ve o
burada kapanıyor çünkü burada kapanıyor ve yuvarlak olamıyor
ona bakmak için. "

"Çok daha iyi," diye düşündü Morton, bu sabırsızlığın
amaçlanan müzakerede ona yardım ederdi.

"Ne kadar süre hapis cezasına çarptırıldı?" diye sordu.

"Üç hafta boyunca; para cezasını ödeyecek birini bulamazsa
o."

Mahkum odasına girerken, Morton yaklaşık kırk bir adam gördü, iyi
Giyinmiş, bir hapishanede olsa da, ama salgının özellikleri, derin belirgin gözler,
ve kare, büyük alt çene, siyah sakalla iyi kaplı,
izlenebilir olmaktan başka bir şey olması muhtemel bir karakterin olduğunu belirtti. Eğer olsaydı
bir yandan bir beyefendi ya da ortak bir ruffian
Diğer, ziyaretçisi onunla nasıl başa çıkacağını daha iyi biliyor olabilir; Ancak
Kime, kalbinde ne olursa olsun, bir görünümü vardı,
İnsanlık ile çeşitli temas yenilmez bir
Kendini doldurun ve sürprizlere karşı tüm noktalarda korundu.

Morton sefil bir diplomatistti ve bunu bilecek kadar mantıklıydı. O
Antagonisti ile manevra yapmaya çalışırsa, ikincisi
bir anda onu geride bıraktı ve bu nedenle bir
ani ve doğrudan saldırı. Ama Speyer'i görünce bastıramadı
Aslında içinde olduğu kişi olup olmadığı konusunda kalıcı bir şüphe
aramak. Başlıca nesnesi, mümkünse, ondan kazanmaktı
Elinde olabilecek vinal mektupları. Doğrudan yoktu
Böyle bir mektup aldığına dair kanıt; Yine de Morton,
Sadece başarı umudu, onları kesin olarak kabul ettiğini varsaymaktır,
ve olumlu bir bilgi gibi davranmak, gerçekte başka bir şey yoktu
varsayımdan ziyade eylem zemini. Böylece şüphelerini boğdu ve
Polis gittikten kısa bir süre sonra, düşmana çarpma başlangıcı yaptı.

"Benim adım Vassall Morton. Dört ay önce kaleden kaçtım
Ehrenberg. Bay Vinal aracılığıyla sizden bir şeyler tanıyorum. "

Morton daha önce şüphe ediyor olsaydı, tüm şüpheleri şimdi dağılmıştı, çünkü
Speyer'ın özelliklerine geçilen bastırılamaz bir sürpriz görünümü,
doğası hissetebildiği kadar dehşetle karıştı. -Den
Bir sonraki an, her izi ortadan kalkmıştı; ve yavaş
Başını sallayarak, bilinçsizliği belirtmek için Morton'a baktı
Seçkin bir şekilde, mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip ve geçilmez.
Ancak ziyaretçisi bu kadar aldatılmayacaktı.

"Sana karşı bir düşmanlığım yok ya da sizi yaralamak için herhangi bir dilimim yok.
Aksine, para cezanizi ödeyeceğim ve eğer sahip olacaksan seni özgür bırakacağım
Bu yüzden. Benimle ilgili mektuplarınız var, size Vinal tarafından yazıldı. Onları Ver
Bana göre, dediğim gibi yapacağım. Sana hiçbir zarar gelmeyecek ve yapacağım
Sizi dilediğiniz dünyanın herhangi bir yerine taşımanız için para verin. "

"Hangi mektuplar?" diye sordu Speyer.

"Busta bükme olmayacak. Hapisten çıkmak istiyorsun ve
Bir kerede dışarı çıkmak istemek için iyi bir neden. Bana bunları verirsen
Mektuplar, üç saat içinde özgür ve güvenli olacaksınız. Yapmazsan
Sana biraz sorun verebilirim. "

Speyer bir an sessiz kaldı.

"Mektupların sizin için faydalı olduğunu biliyorum. Karlı bir oyun oynayabilirsiniz
onlarla; Ama oyununuzu istediğiniz anda durdurabilirim. "

"Yarın onlar için dört bin dolar alabilirim," dedi Speyer.

"O zaman neden buradasın hapiste?"

"Vinal bunu sunuyor; işte öyle." Ve cebinden bir not alarak,
Speyer, Vinal'in mektupları satın alma önerisini okudu.

"Bakayım," dedi Morton, Notu Speyer'in elinden alarak.
"Bu, kendi başına ona karşı kanıt.
sakla. Şimdi teklifimi duy. Bana mektupları ver ve ben ödeyeceğim
iyi. O zaman benimle Boston'a git ve vinal size ödeyeceğim
Söz verdiğiniz her doları sunduğunuz şartla tespit et
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak ve asla geri dönmeyin. "

Speyer yansıttı. Morton'un demek olmadığı sonucuna vardı
vinali ortaya çıkarmak; Ama sadece kendisi gibi, ondan para kazandırmak; Ve
Speyer'in kurtulmak için ülkeyi terk etmesini diledi
bir rakibin. Morton'un nesnesi oldukça farklıydı. Yapamadı
Speyer'in gasplarının kurbanını hangi ekstremitelere götürebileceğini öngörüyor;
Ve hiçbir şekilde vinal için herhangi bir hassasiyetten kontrol etmeyi amaçladı.
Ama karısı sonuçlarından muzdarip olabilir.

Speyer, kıskançlıkla ateşli, büyük bir
Tekrar.

"Para cezamı ne zaman ödeyeceksin?"

"Şimdi."

"O zaman teklifini kabul ediyorum."

"Ülkeyi terk etme sözüne güvenebilir miyim ve daha fazla
Vinalde taslaklar? "

Speyer, sanki aklını okumuşmuş gibi ona bir bakış attı.

"Söz vereceğim."

"Yemin eder misin?"

Speyer, Morton'un yemin etmesi gerektiğinde ısrar ederek yemin etti
Durumun bir kısmını tutmak için dönün.

"Şimdi mektupları göreyim."

"Onlar için lojmanlarıma göndermeliyim. Eğer ikiye geri döneceksin
Saatler, onlara sahip olacaksın. "

"Onları senin tarafından tutacağını düşünmeliydim."

"Hayır; ama güvende.
Güzel ve onlar senin için burada olacaklar. "

Morton, Speyer'in bir
Hapishanenin altını, birkaç yaprak ince satın almak için,
Avrupa yazışmaları için ortak kullanımda yarı-şeffaf kağıt. Bu
Getiriliyor, bagajını açtı ve dibe silerek
Söz konusu mektupları aldığı bir deri kasa. Döşemek
üzerine ince kağıt, bir kalemle izlemeye devam etti.
FACSIMILE. Böyle bir işte iyi pratik yapıldı ve bir veya iki
Başarısızlıklar, mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Zariflerini daha sonra katlamak
Orijinallerin tarzı, onları ait zarflara yerleştirdi
ikincisi; ve görevi bittikten yarım saat sonra Morton
yeniden ortaya çıktı.

Speyer ona fakslardan birini verdi. Onay olmadan dikkatle okudu
İmpostürü görmek. El yazısı, gizlenmiş olsa da, açıkça
Vinal's; Ama ne yazarın imzası ne de Morton'un
isim. Her birinin yeri bir şifre tarafından sağlandı. "Referans burada başka bir mektuba yapıldı. Nerede?"

Speyer ona ikinci sahte verdi. Zarf bir posta işareti taşıyordu
Birincisinden birkaç gün sonra. Not sadece içeriyordu
Morton ve Vinal'in isimleri, şifreleri yapıştırılmış,
ilk mektup.

"Daha fazla Vinal'in gazetelerinden yok mu?"

Speyer başını salladı. Gerçekten de, mektuplar, eğer gerçekse,
yazarlarını Morton'un gücüne yerleştirmek için çok yeterli. .
ikincisi bir kerede mahkumun kazanmak için gerekli önlemleri aldı
serbest bırakmak. Speyer, kendini özgürce bulamadığından daha erken bulamadı
Morton ile tanışmayı vaat eden endişelerinin adil nesnesini arayın
Öğleden sonra Boston için vapurda. Şüpheleri güçlüydü
diğerinin ona iman edip etmeyeceği; Ama o çok teselli
Kendisi, en kötüsü, hala araçları olduğu düşüncesiyle
Vinali şartlara getirin.




Bölüm Lix.

  Charnel hangi hayalet gönderebilir?
  Yaralı bir arkadaş olarak korkunç mu? --_ Rokeby_.


"Garip," diye düşündü Vinal, "ondan hiçbir şey duymuyorum."

Speyer'e yazdığı üç gün geçti; ve şefi
Endişe, notunun düşük olması gerektiği için. Ağrı ve uzun
Confination onun üzerine ağır bir şekilde işlenmişti. Her duygu, her bakım,
beyni ve sinirleri üzerinde morbid bir keskinlikle heyecan duyuyor; Ancak
Şimdiye kadar hassas organizmasını bir demirle yönetmişti
kendini kontrol edin ve bozulmalarını bir fiçle sakinleştirdi
Daha iyi adam kahraman olurdu.

Karısı odadaydı ve gözü onun üzerinde dururken,
Bir tür sorunlu zevkle, çünkü onu güçlü bir şekilde sevdi
moda. Geç kaldıkları tekil bir güvenilirlik ve hassasiyetten bahsetmişti
ona olan bağlılığında. Aslında konumu,
Onarılamaz bir üzüntü tarafından kırılmış ve uzanan biri
yeni bir hayatı kucaklamak için dünyayı ve mutluluğunu terk etti ve
Bir manastırın sakin kutsal alanında kendisi için yeni bir umut oluşturun. İçinde
Aynı Ruh, Edith Leslie, kız gibi rüyasına veda ediyor
hayatın, sabahı gül tonu ve altının bulut perdeleri ve
Mor, önündeki pratik görevlere kendini verdi ve aradı,
Sadık tatminlerinde, kendini sele karşı güçlendirmek
bir süredir onu boğmuştu.

Vinal, kim olduğu gibi akut, zihin durumunu anlayamadı
Ona karşı tuhaf bir şekilde nezaketinin yükseldiği, memnun
Kendisi, rakibinin dönüşünün o kadar da büyük bir şok olmadığı fikriyle
ilk başta korktuğu gibi ona ve sonuçta daha fazlası
Morton'dan daha düşkün. Bu kavram rahatsızlığını teselli etti
Düşünceler biraz değil. Yine de çok endişeli ve taciz edildi.

"Eğer Morton şüpheleniyorsa! Beni görmeye gelmedi; ama bu
Koşullar altında yeterince doğal. Ve eğer şüphelenirse,
Kanıtı olmayabilir. Burada kimse bana şüphelenmiyor. Garip olduğunu söylüyorlar
Avrupalı ​​muhabirimin böyle bir hata yapması gerektiğini; Ancak
hepsi bu. Kimsenin içinde elim olduğunu hayal etmiyor; Ve neden yapmalı
Onlar? Kimse Edith'in kendisine olan nişanlanmasını bilmiyordu, kendisi dışında
Baba ve sırdaşları. Sanırım sırdaşları var-tüm kızlar
Onlara sahip olun. Keşke onların kitleleri kim olsalar da yazılsaydı. Kuyu,

  'Mayıs gel,
   Zaman ve saat en zor gün boyunca devam ediyor. '

Ama bu tehlikeli bir iş-lanetli bir iş. Neden yapmaz
Speyer yazıyor mu? "

Düşünceleri bu gerginlikte koşarken yukarı baktı ve gözü yakalandı
karısınınki. Sorunlu ifadesine çarptı.

"Endişeli ve bakım giymiş görünüyorsun. Hasta mısın?"

"Bana gel Edith," dedi Vinal, hafif bir gülümsemeyle.

Sandalyesinin yanına geldi ve elini tuttu.

"Edith, bugün iyi değilim. Kafam yüzüyor. Bu uzun hapset
Hayatımı inçlik yemek. "

"Bir hafta daha fazla güveniyorum, tekrar hareket edebileceksin. Ülke
Hava size yeni bir hayat verecek. Ama neden bu kadar sıkıntılı görünüyorsun? "

"Dreams, Edith,-Sanırım Hamlet gibi kötü rüyalar. Çok
Garip,-Neden olduğunu hayal edemiyorum,-ama bugün hissettim
Ezilmiş, tartılmış, sanki üzerimde bir bulut asılı gibi gölgelenmiştir. Ben değilim
kendim. Bir adam sinir sistemine sadece bir köle ve bu
Devrilen, tüm ruhu onunla sarsıldı. Ülke benim umudum
Edith. Oraya yakında birlikte gideceğiz ve hayata yeniden başlayacağız. "

Kapıdaki bir vuruş onu kesintiye uğrattı.

"Gel," diye bağırdı Vinal, her zamanki hızlı, kararlı tonuyla.

Bir hizmetçi girdi.

"Peki, nedir?"

"Bir beyefendi seni görmek ister, efendim."

"Adını verdi mi?"

"Bay Edwards, efendim."

"Ondan gelmesini isteyin."

"Bu sabah iş için beklediğim bir adam" dedi.
Hizmetçi kapıyı kapatırken karısına açıklama. "Keşke o
Burada dışında herhangi bir yer vardı. Ve böylece gidiyorsun. "-O giyinmişti
dışarı çıkmak için.-"Bir an burada olacak; uzun gitme."

"Hayır, bir saat içinde tekrar seninle olacağım."

"Unutma," dedi Vinal, eline basarak, "
Oda, Edith, sanki bir güneş ışını kapatılmış gibi. "

Vinal olarak, beden ve zihinde hasta, böylece sıkıntısına eğildi
Villany'nin kurbanı, yüzüne neredeyse bir bakış attı
acımasız. Ona olan sevgisinden başka bir şey görmüyor, ona doğru ısındı
şefkatle; Daha çok, o zamana kadar,
O sakin, sağlam bir adam, bir model, gözlerine, erkeksi
özyönetim. Zayıf ve zayıf bir şekilde işkence gören bir zihin ve
Morbid olarak hassas beden, onu bu ucudan ihanet etmişti
imbecilite.

Ziyaretçinin adımı pasajda çaldı; Ve geri dönüyor
elinin baskısı, karısı küçük bir kapıya çıktı
bitişik oda, yaygın olarak yan geçişte açılış
Girdi ve otelden ayrıldı.

Birkaç dakikalık röportajdan sonra Edwards izin aldı ve vinal,
Yalnız kaldı, eski düşünce trenine düştü. Bir anda, o
Yine aceleci rapin aksine, kapıyı vurarak kesintiye uğradı
otel hizmetçisi.

"Gel," diye bağırdı Vinal.

Kapı açıldı ve Vassall Morton girdi. O'ndan öğrenmişti
Vinal'in yalnız olduğu ziyaretçiyi emekliye ayırmak.

"Sevgili arkadaşım!" diye bağırdı Vinal, yüzü bir nakliyeyle ışıltı
hoş geldiniz. "Sevgili arkadaşım!"

Ancak Morton, elini tutmadan durdu. Gülümseme kaldı
Vinal'in yüzünde donmuş ve soğuk şüphe ve korku damlaları başladı
Alnında toplan.

"Pasajda başka bir arkadaşın var," dedi Morton.-"Gel
İçinde, Speyer. "

Speyer, her zamanki soğukkanlılığıyla eğilerek girdi. Vinal geri çekildi
Sandalyesi, bir adam gibi çöküyor.

"Vinal," dedi Morton, bazı anların sessizliğinden sonra, "
Tanıdıklarınızı almanın harika bir yolu. "

Cevap vermedi, ama yine de oturdu ya da çömelmiş, derinliklerinde
Kalbinin kalın sınırının neredeyse boğulduğu kolay sandalyesi
o. Morton bir süre daha uzun süre durdu, ona baktı. O yapmadı
Zevk bulamayacak kadar Hıristiyan affetmenin bir noktasına ulaştı
düşmanının işkencelerinde ve sessizliğinin ona daha fazla işkence ettiğini gördü
kelimelerden daha.

"Vinal," dedi uzunca, "Seni bir yalancı için üniversitede tanıyordum
ve bir korkak; Ve o zamandan beri her iki şekilde de iyi büyüdünüz. Sen
tam teşekküllü bir kötü adam haline geldi; Ve şimdi buldum
Dışarı, çırpılmış bir cur gibi çömeliyorsun. "

Hiçbir cevap iade edilmedi ve Morton'un öfkesi bir
farklı duygu. Vinal'in zihninin durumunu görebilseydi
Ve beden, acıma ve hor görme arasında onu kurtarmış olabilir.

"Seni Knaveries'le Uçmaya Geldim; Ama seni pek bulamıyorum
sorun değerinde. Bu mektubu görüyor musun? Sen de aynı şey
Bu adama Marsilya'da yazdı ve ona bir hikaye oluşturmasını söyledi.
Öldüm ve mezar taşımı görmüştü, annemin
üzerine aile cihazı. Yazdığınızı inkar etmeye cesaret edecek misin? Olacaksın
Olumsuz! O kadar düşündüm. Seni ilkden sonuna kadar çözdüm. Beş
Yıllar önce, Speyer'e Avusturya ile beni tehlikeye atmak için rüşvet verdin
polis. Arkadaşım gibi davrandınız, bana ihanet eden mektuplar verdin
Günlerimi bitireceğimi umduğun bir hapishaneye girdim; Ve sonra,
Beni öldüğümü kanıtlamak için bu hile yaptın. İçinde herhangi bir isim var mı
İngiliz dili seni işaretleyemeyecek kadar aşağılık mı? "

Vinal sanki aptal aptal gibi oturdu.

"İtibarını biliyorum," diye takip etti Morton. "Yüksek tüydesin
Burada. Erdem, dürüstlük ve onur adamı için geçiyorsunuz. Yapıyorsun
halka açık toplantılarda konuşmalar; Dört Temmuz orasyonları; Phi beta
orasyonlar; hayırseverlik harangues-hayırseverlik ve
iyilik; Sizi halkın gözünde vernikleştirecek herhangi bir şey. Neden ben
Bu beyaz badanalı yalanın çıplak olması gerekmiyor mu? Beni ne saklıyor
Önyükleme topukumun altındaki bir akrep gibi öğütüyorum veya
Scotched bir engerek gibi bakılacak kaldırım? Benden bir kelime
Ve sen harikasın. Korkmana gerek yok. Kalın ve onurlarınızın tadını çıkarın
olabildiğince; Ama ayağım boynunda olacak. Bu mektubun
Sana, beden ve ruhu yöneteceğim büyü. "

Burada tekrar durakladı; Ancak Vinal'in dili güçsüzdü.

"Sana tekrar söylüyorum, çünkü sana umutsuz olmazdım,
seni mahvetmek demek. Kendinizi akıllıca taşıyın ve en azından güvenlisiniz
Benden. Konuşmanızı kaybettin mi? Aptal mı döndün? "

Vinal, belirsiz bir şekilde mırıldandı.

"Koşmak için elimden gelenin en iyisini yaptığım başka bir tehlike daha var.
Sen. Seni merhamet eden bu adam, ayrılmak için yemin etti
ülke ve asla geri dönmeyecek; Hangi puanda ödeyeceksiniz
ona mektuplarını satın almak için sunduğunuz para. "

Vinal karışık ve aptal görünüyordu ve Morton daha fazla olmaya zorlandı
taleplerinde açık. Uzun zaman, birincisi için bir not imzaladı
Miktar, ismine karşı kekelemeden olmasa da
Speyer ile bağlantılı olarak. Ancak Morton sağır bir kulağa döndü
Bu gösterilere.

"İşte maaşın," dedi Speyer. "Herhangi bir banka bunu indirecek
senin için. Şimdi, hangi yere gitmek istiyorsun? "

"Venezuela'ya. Orduda bir arkadaşım var.
benim için komisyon. "

"Çok iyi. Orada kaldığını görün; ya da her olayda gelme
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dön. Eğer yaparsan, kendinizi şaşırtacaksınız. Şimdi,
Gitmek; Seninle yaptım. Vinal, seni yansımalarınıza bırakacağım;
Ve huzur içinde uyuyabildiğinizde, Speyer'in zulümlerinden arınmış,
Kime borçlu olduğunuzu hatırlayın. "

Vinal solmuş bir bitki gibi oturdu, başı onun arasında batıyor
Omuzlar, eli hala bilinçsizce kalemi tutarken dinlendi
sandalyesinin kolunda. Görünüşünde aynı anda bir şey vardı
O kadar iğrenç ve o kadar acımasız ki, değişen bir his Morton'un üzerinden geldi
Ona baktı. Aniden bir dürtü ile, acıma gibi, adım attı
ona doğru ve bileğini aldı. Kalem solgunundan düştü
Aspen dalı gibi titreyen parmaklar; Ve Morton'un durduğu gibi
Ona bakan Vinal'in kalkık gözleri, sanki orada perçinlenmiş gibi
çaresiz hayranlık.

"Mutsuz sefil! Zaten yanıyorsun
lanet olsun. Flint ve Demir seni yumuşatmadan göremedi. Bende
seni kurtardı,-merhametten ne de affetme,-_your_ için değil
Sake;-Ama seni kurtardım. Asılı kılıcını ittim
Bir saçla üzerinizde. Şimdi mutlu olmak için özgürsün. "

Ama bu son sözü konuşurken, o kadar şiddetli bir Pang kalbine vurdu,
Ne kaybettiğini ve Vinal'in kazandığını hatırlamak,
Thunder Squall'dan önce sis gibi dağılmıştı. O geri fırladı
dehşete kapılmış sahibinin göğsüne karşı pasif el, döndü
aniden ve odadan ayrıldı.

Kapı onun kapısından en kısa sürede kapandı.
Karşı anteroom açıldı ve Edith Leslie acele etti, durdu
Vinal'den önce nefes almak için soluklaşan birinin vahşi görünümüyle. O
konuşmaya çalıştı, ama kırık kelimeler ve belirsiz sesler
Dudakları söylerdi. Güç onu çabada başarısız oldu ve bastırdı
Elleri alnına, yere bayıldı.




Bölüm LX. Seninle gitmeyeceğim;
  Üzüntülerime gurur duymasını söyleyeceğim.-_ Kral John_.


Ertesi sabah Vinal, karısının hasta olduğunu ve sınırlı olduğunu öğrendi.
babasının evindeki odasına. Takip eden gün ona söylendi
daha iyi olmadığını; Ama üçüncü sabah, içinde bir mektup
El yazısı, ona verildi. Açtı ve aşağıdaki gibi okudu:-

Hepsini duydum. Sonunda seni tanımayı öğrendim. Bunlar senin kötüydü
Hayaller! Seni gölgede bırakan bulut buydu! Hiç şaşmamalı
Göz endişeliydi, alnınız buruşuk ve yanağınız soluk. Sahip olmak
Aylar ve yıllar boyunca o cesur ve sadık kalbi yönlendirdi
Acı!-Onu gün ışığından gömmek için!-Gömmek
Eğer umutsuzluk gibi bir ruha dokunabilirse, karanlık ve umutsuzluk içinde
onun! Ve orada sonsuza dek kaybolurdu, olsaydın
Will,-Eğer daha yüksek bir el onu kurtarmak için uzanmamış olsaydı. Bir
kim yüz yüze buluşmaya cesaret edemiyorsun; Kürsünüzün çok üstünde
Kartal seni benzettiği yılanın üstünde! Var
Bana günahın gerçek bir öfkesi altında nasıl kandırabileceğini ve kıpırdatabileceğini öğretti.
Derin öfkeli adam. Kocamı duymak için yaşamalıydım
Kötü adam aradı!-Ve hala ona kelimenin adil olduğunu söylemek için yaşıyor!
Kocam! Sen _Not_ Kocam. Bir suçlu değildi,
Kendimi sevme ve onurlandırma sözü verdiğim hain sefalet. Var
beni ıslatmadı; Bana bir süre, ağlarınıza güvenli bir şekilde dolaşmışsın.
Beni bu boyunduruğa götüren aynı neden beni dökümden alıkoymalı
kapalı. Babamın ölmekte olan anlarını taklit edemem. Getiremem
Sakin ölüm yatağına sıkıntı ve korku. Onun uğruna yapacağım
İkiyüzlü oynayın ve karınız olarak dünyanın gözünden geçmek için eğin.
Birkaç hafta boyunca yaşamak zorunda, eğer gerekirse, senin altında
çatı; Masada oturacağım; Ama babam olduğunda
Gitti, dünyanın bana ne suçlayacağını ima etsin, seni terk edeceğim
sonsuza kadar. Suçlarınızı açığa çıkaracağımdan korkmanıza gerek yok. Eğer _he_
Seni yedekleyebilir, konuşmak ben olmaz. Yaşa ve yap
Ne kefaret edebilirsiniz; Ama bu arada aramızda daha geniş bir uçurum var
ölümden daha.

                                                Edith Leslie.

Vinal'e olan bağlılığından kaynaklanan bir kaza,
onun sırrı. Yan geçişten yola çıkan önlemde
dairesine otel ve bunun içinden sabahı
Morton ile röportaj, çıkış yolundan geçmeyi amaçlamıştı,
masa, geçersiz olan kitap ve gravürlerle kaplı
Boş zamanlarını eğlendiriyor. Onların görüşü ona sahip olduğunu hatırlattı
ona sahip olduğu bir dizi Alman aşınması almaya söz verdi
görmek isteyen bir isteği ifade etti. Kendisine bir istek yazmak için oturdu
Onlara sahip olan, onları otele göndereceğini. Eli
zilin üzerindeydi, hizmetkarı aramak için, tuhaf bir şekilde empatik olduğunda ve
Vinal'in bazı yeni ziyaretçilerin selamladığı ciddi bir şekilde onu yakaladı
dikkat. Kapı Kilitin üzerine Ajar'ı yaymıştı; Konuşmacılar
Çok yakın ve Morton'un tonu en yumuşak değildi. O kaldı
sanki koltuğuna büyülenmiş gibi; Ve her kelime kulağına net bir şekilde düştü
Aynı odada durmuş gibi.




Bölüm LXI.

  Dünyayı tutuyorum ama dünya olarak Gratiano,
  Her erkeğin bir rol oynaması gereken bir aşama,
  Ve üzücü bir benim. --_ Venedik Tüccarı_.

  Geçmiş geçmiş. Geleceğin streçini görüyorum
  Yağmurlu bir deniz olarak karanlık ve çorak. --_ Alexander Smith_.


Morton, hala ülkedeki evini tekrar ele geçirdi.
mütevazı akrabalarından birinin tutulmasında kaldı,
onu vermişti. Uzun sapmasının anahtarını çevirdi
kütüphane. Yokluğunda burada sevgi dolu bir etki başkanlık etmişti ve,
Kayıptan vazgeçtiğinde bile, her şey titizlikle
bıraktığı gibi tutuldu. Burada kendini muamele etti; tüm toplumdan kaçındı ama birkaç kişi
kişisel arkadaşlar; ve daha önce yapılan çalışmalara dalarak
onu daldırdı, kendi düşüncelerinin zulmünden kaçmaya çalıştı. BT
zorla ve acı verici bir görevdi. Kitaplarındaki izler, kalem
Marjları hakkında notlar, hacimli muhtıra yığınları, hepsi öyle
Ona devam ettiğini hatırlatmak için geçmişin birçok keskin anıtı
Karanlık ve umutsuzlukta güneş ışığında bıraktığı iş.

Ancak zamanla, en sevdiği eski ilgisi
Takip yeniden canlandırmaya başladı. Yıllarının
hapis cezası ölü ve çorak boş olmamıştı
onları düşünmeye meyilli. Zihni yalnızlığında olgunlaşmıştı ve
daha önce bir çocuğun gayretini takip ettiği çalışmalar, daha fazlası
dahil oldukları geniş sorularla başa çıkmaktan daha istekli,
Şimdi bir erkeğin olgunlaşmış aklını kavrayabilirdi.

Ancak Morton bu şekilde çalışıyorken Edith Leslie geçiyordu
kıyaslanamayacak kadar şiddetli bir çile yoluyla. Aylık aydan sürüklendi
ve babası hala devam etti, tekrar tekrar battı
Mezarın kenarı ve sonra yeni bir yaşamla sanki toplanıyor. Vinal,
Bu arada, onun etkilerinden iyi bir şekilde iyileşti.
kaza. Evi ve onunki, eğer ev olarak adlandırılabilirse, şimdi bir
Babasının ona baktığı kasabadaki ev
evlilik. Acı verici ve hassas bir parçası vardı-babasının
yatak başı, mutlu ve memnun eş olarak görünmek; evde, katlanmak için
ihaneti onu dehşetle dolduran adamın varlığı ve
Ona olan sevgisi, hiç bir kelimeyle konuşmamış olsa da,
korku ve nefrete dönüştü. Ancak gerçek varlığından vardı
çok az katlanmak; çünkü onu eğiterek korktu; Ve onun evi
onun bir yalnızlık, burada daha yoğun bir acı çekti
Morton'un Ehrenberg zindanlarında bildiği.

Bu arada, hizmetçiler, bu yerli casuslar, söylenti yapmadı
yurtdışında gelin ve damatın tekil yaşam tarzı; O
Vinal evden kaçındı; yemeklerde bile nadiren tanıştıklarını; Ve bu
Hiçbir kelime ya da sempati ya da güven görünümü
onlara. Bu tür söylentiler, para birimini daha yoğun dedikodular arasında buldu.
şehir; Ancak kitapları arasında tenha olan Morton, tamamen cahil kaldı
onlardan.




Bölüm LXII.

  Eski arkadaşlar, eski kılıçlar gibi, hala en iyi güvenilir. --_ Webster_.


New York'a indiğinden beri neredeyse bir yıl geçti ve Morton hala
edebi bir keşiş olarak kaldı. Toplum onun için bayat ve tatsızdı.
Gününün dörtte üçünü kütüphanesinde geçti ve geri kalanı
at sırtında. Bununla birlikte, bir kuzeninin
Şehirdeki birkaç akrabasından biri olan anne, bir top vermekti
kızının _debut_ vesilesiyle; ve onun reddi olması gerekirse
Dikkatsiz düşündü, Morton geleceğine söz verdi. Kasabaya gitti
öğleden sonra; ve biraz belirsiz bir sokakta yürürken, aniden,
bir köşeyi döndürdü, testere, ondan önce dört veya beş çubuk, bir
iyi hatırlanmış yüz. Henry Speyer'in yüzüydü. Keşif
karşılıklıydı. Speyer anında bir by-Lane'i geri çevirdi. Morton hızlandı
hızı ve genişliği görmek için zamanında şeridin başına ulaştı
Patriot'un omuzları tam geri çekilmede. Yakında onu gözden kaçırdı
Arka bahçeler ve skalid evlerin vahşi doğası arasında. Olay
Onu büyük ölçüde rahatsız etti ve bıkkın. "Kırık bir yemin hiçbir şey değildir
O, "Kendi kendine düşündü;"
damarlar bir vampir gibi. "

Akşam çizildi ve balo odasına kasvetli bir şekilde girdi ve
kederli zihin çerçevesi. Akrabalarına birkaç kelime sonra aldı
Dansçıları izleyen bir grup arasındaki standı; ve vardı
neredeyse hiç yapamadığı, sadece genç bir bayan gördüğünde, ama çok zengin bir şekilde
Giyinmiş, güzel figürü ve güçlü bir şekilde ifade eden güzelliği tutuklanan
hemen gözü. Sahip olduğu kayıtsızlık ve ilgisizlik
yok oldu. Kısa süre sonra onun bir nesne olmadığını gözlemledi
Yalnız ona dikkat; Yakınında belirli bir eski beau durdu
kasaba ve genç bir kolej hakkında bilinen, ikisi de onu takip ederek
gözler. Müzik durdu ve ortağı onu bir koltuğa götürdü
odanın daha uzak tarafı. İki komşusuna bakan Morton
Ona doğru ilerleme eyleminde olduklarını; Ama o, daha yakın olmak,
avantajı vardı. Çözünen parçalarda kaymak
Dans, onun yanında durdu.

"Bayan Fanny Euston, senden dans etmesini isteyecek iki kişinin geldiğini görüyorum.
Umarım onları eski bir arkadaş için reddedersin ve izin ver
Partneriniz mi? "

Anında değişen şaşkın bir görünümle gözlerini kaldırdı
parlak bir tanınma parıltısı ve samimi bir şekilde elini tuttu.

"Öyleyse," dedi Morton, "beni unutmadın. Ve yine de seni gördüğüm gibi,
Eski samimiyetimizin kırık konusunu tekrar almaya cesaret edemiyorum.
Sana Fanny derdim. "

"Bana Fanny deyin," dedi, "eğer sadece Auld Lang'ın anısı için
Syne. "

"Seni daha önce görmeyi umuyordum, ama sen uzaktaydın."

"Evet, ilişkilerimle ve seninki ile Baltimore'da. Harika bir şey duydum
Senin hakkında anlaşma. Hikayeniz kasabanın konuşmasıdır. Sen olabilirsin
Sezonun aslanı; Ama seni partilerde görmedim. "

"Hayır, bu tür konular için beğenimi aştım."

"Bunu merak edemiyorum. Ne kadar korku yaşadın! Hangi tehlikeler
Geçtin! "

"Yine de onları yıprattım."

"Bir zindanda dört yıldan fazla kaldın."

"Evet, ama onlara kaymayı verdim."

"Askerler tarafından vurulmaya öncülük ettiniz."

"Bunu daha iyi düşündüler ve mühimmatlarını kurtardılar."

"Ve yine de anlıyorum," dedi Bayan Euston, "
eski benliğin. Sana söylüyorum, eğer mahkum edildiyseniz
Rafa, dilinizde bir gibe ile giderdiniz ve konuşacaksınız.
daha sonra hoş bir saptırma olarak. Ama "diye ekledi
Değişti Görünüm, "Yenilmeden çıkmadın. Yüzün daha koyu
ve eskisinden daha ince ve içinde
daha önce orada değil. "

"Fortune benden bıkana kadar beni okşadı; sonra bana döndü,
diş ve çivi. "

"Dudaklarınla ​​şaka yapıyorsun, ama görünüşün sözlerine inanıyor. Sahipsin
çok acı çekti; Çok acı çektin. "

Morton kendine rağmen mezar görünüyordu.

"Belki haklısın. Jesting için çok az kalbim kaldı."

Arkadaşının gözleri, tanıştıklarında, tuhaf bir
yumuşaklık.

"Konuşmak için tüm kelimelerin gücünün ötesinde acı çekmiş olmalısınız.
Sizin için dünya taze ve ilgi dolu. Sen hırslıydın; tam dolu
Ardor ve enerji; Kendi iyiliği için zorluğu sevmek ve engeller
Onları fethetmek için. Eylem için kuruldunuz. Oldu
Elemanınız-Nefesiniz; Ve onsuz yaşamak için umursamadın.
Güvende yüksektiniz ve bir zamanlar ne varsa inanıyordun
Çözüldü, er ya da geç geçmesi gerekir. "

"Bunu neden söylüyorsun?" Morton'a büyük bir şaşkınlıkla istedi.

"Bu hayattan aniden bir zindana kapıldınız ve gömüldünüz;
Erkeklerle tüm ilişkilerden kapatın; Enerjileriniz boğuldu; senin
huzursuz zihin kendini avlamak veya yorgun bir kuşatmayı sürdürmek için ayrıldı
umutsuzluğa karşı. Bir erkek gibi karşılaşabileceğiniz acı veya tehlike; Ancak
Bu pasif sefalet sizin için günlük bir ölüm olmalısınız. "

"Kim," diye kesintiye uğradı Morton, "diye öğretti sana, bir kadın, nüfuz etmek için
Bir erkeğin doğası ve hiç hissetmediğin acıları tarif ediyor mu? "

"Zihnin bir çelik baharı gibiydi, daha güçlü bir şekilde yayılıyor
Ne kadar zor bastırıldı. Acı derin olmalı
Gerçekten de ribaunt yapamadığın. Kaçmak, sahip olmak
eve ulaştı ve rahatlama ve zevkten başka bir şey bulmak için ---- "

"Ev!" Acı bir şekilde, acı bir şekilde, kederin keskin bir anısı olarak boşalmış
eşikte onunla tanışmıştı. "Bir hapishane olabilir
Sabırla doğar. Bunlar daha korkutucu hissetmemiş şanslı
bıçaklar. "

Oldukları gibi, nadiren konuşulmuyordu.
onları tövbe etti. Fanny Euston bir an sessiz kaldı. "Olabilir mi
Mümkün, "diye düşündü" diye fısıldadı, daha önce
Gitti Edith Leslie ile nişanlandı, daha fazlası
Boşta bir söylenti mi? "

"Neden bana bu kadar arama yapıyorsun?" düşündü Morton, kendi adına,
Gözlerini kaldırırken, arkadaşınınların kendisine sabit olduğunu gördü.
Bir kadının merakının tamamen eşit bir payla karıştığı bakış
bir kadının nezaket ve sempati. Kaçmak için acele etti
yaklaştığı kritik zemin.

"Sana karşılık verebilirim," dedi. "Çileni de aldın."

"Ne, izlerini görüyor musun? Beni kavurucu ve solmuş buluyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Morton, "
fırın. "

"Gerçekten, sevinmek için nedenim var, o zaman;
Diğer iltifatlar, bir zamanlar olduğumu düşündünüz
bir şeytana sahipti. "

"Korkarım en uzak sınırına ittim.
kuzenlik. "

"Ve yine de, o zamana baktığımda, bunu düşünmeye yardım edemem
Nether'den bir etkiye inanmak için bir nedeniniz vardı
Dünya içimde biraz payı vardı. "

"Şimdi affed beni, eğer tekrar kaba olursam. Sana bakıyorum, aynı şeyi görebiliyorum
hala şeytan. "

"Gerçekten, ve şimdi yaptığın gibi beni konsoluna sokacaksın, bana söyleyerek
bir karakter yapmak için bir kısırlık çizgisi gerekli
ilginç."

"Budamalı ve konuşmamı açıklamalıyım. Bir şeytanla,
Kötülüğün kötü niyetli Imp, tamamen kötülük üzerine eğildi. Daha fazla bir şey demek istemedim
Bazı dürtülerden ve duygulardan daha,-Tutkular, eğer onları arayabilirsem
Yani,-çok çalkantılı kiracılar, ancak iyi dağıtıldığında takdire şayan kullanım
ile. Bunlar sende gördüğüm ve gördüğüm şeytandı
Hala."

"Kendime titreyeceğim."

"O zaman düşmüş ağacı sıçradığın zaman kadar cesur değilsin
New Baden'de. Şeytanınız endişe verici bir görünüme sahip olmayı bıraktı. Bence
Onu iyi hesaba çevirdin. Şundan göstereyim mi
Azizlerin Efsaneleri? "

"Herhangi bir şekilde lütfen; ama asla başvurmanı beklememeliydim
çok dindar bir kaynak. "

"Alpleri kutsal bir ayak işinde geçen St. Bernard, Şeytan tarafından karşılandı.
Yolculuğunu önlemek için endişeli olmak, arabasından birini kırdı
tekerlekler. Ama St. Bernard onu yakaladı, kutsal su serpti,
onu bir tekerleğe ikiye katladı ve yerine koydu
kırık olan. Efsane, amacına cevap verdiğini söylüyor
takdire şayan ve azizini yolculuğunun sonuna kadar güvenli bir şekilde taşıyordu. "

"Efsaneniz yeterince saçma; ama bence anlamını yakalıyorum ve
Keşke tamamen sağda olduğunu düşünebilseydim. Sen tekil
Ve konuşmamız kişiselleşmeden hiç tanışmadım
kendimizi. Her zaman birbirimizi inceliyoruz-her zaman
Birbirlerinin düşüncesine nüfuz edin. "

"Bir tarafta, en azından başarı tamamlandı. Bakarken
Ben, başlık sayfasından beni bir kitap gibi okuduğunu hissediyorum
Finis. "

"Penetrasyonumu büyük ölçüde abartıyorsun. Şu anda bilinçliyim, şu anda,
Aklınızdaki anlamadığım hareketlerin. "

"Ve onları sana itiraf ettirir misin?"

"Daha sonra tövbe edebilirsiniz; ve bu arasında bir ihlal yapar
biz."

"Sen mucizevi bir kadınsın, merakınızı bir çırpıya ertelemek için
bunun gibi. Hayır, itiraftan bahsetmezdim, eğer ben
tövbe et. Biliyor musun, aklımı sana daha çok açmayı tercih ederim
Şimdi tanıştığım başka biri. "

"Ama erkek arkadaşların var; çok yaşlı ve samimi olanlar."

"Onların yolunda mükemmel; ama en kısa sürede atımı itiraf ederdim.
Ben bir duyguya sahip bir kadın, ayırt etmek için bir beyin, hissetmek için bir kalp, tutku
şiddetli hissetmek ve haklı hissetmek için prensip ve ona göstereceğim
Aklım; Ya da değilse, bunu kimseye göstermeyeceğim. Şimdi bundan sonra
önsöz, itiraf etmeye başlamam gerektiğini düşünme hakkın var
aynı anda bir şey. Ama önce sana bir soru soracağım. "

"Nedir?"

"Bana uzun ve şiddetli acı çekmenin ne gibi bir etkisi olduğunu söyle
Bir adam var-bir şey, yani, bu onu eşiğine getirecekti
umutsuzluk ve onu aylarca orada tut. "

"Ne tür bir adam demek istiyorsun?"

"Diyelim ki zevk, hırs ya da başka herhangi bir etkileyici
Takip çok ilgisiz değil. "

"Acının nasıl alındığına bağlıdır."

"Diyelim ki kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi."

"Neden, etkisi iyi olmalı, sanırım--vaizler diyor."

"Vaizlerin ne dediğini bilmek istemiyorum.
fikir."

"Oldukça ciddi misin?"

"Epeyce."

"Bu tür acı, haklı olarak alınan, kılık değiştirmelerinin hayatını azaltacaktı ve
Çıplak gerçeğinde göster. Adamın kendini tanımasını öğretir ve
başkalarını tanımak. Sempatilerini uyandırır, zihnini büyütür ve
Vizyon alanını büyük ölçüde genişletin; Ona şimdiki zaman tutmayı öğret
zevk ve şimdiki acı küçük bir hesapta ve onların ötesine bakmak
sınırsız umut ve korkuların geleceğine. "

"Şimdi," dedi Morton, "kendine ihanet ettin."

"Kendime nasıl ihanet ettim?" diye sordu arkadaşına bazı rahatsızlıklarla.

"Bana kendi zihninin sırlarını gösterdin. Bana bir
En son tanıştığımızdan beri kendi tarihinize bir göz atın. "

"Ve böylece, bana itiraf etme iddiası altında,
Bana itiraf et! "

"Hayır, itirafımı duyacaksın. Şimdi var, olduğu gibi, benim
dilin sonu. "

"Sana inancım yok."

"Belki de bu harika duyduğunuzda hala daha az olacaksın
gizli. Ben gitmeden önce beni hatırlıyorsun. Ben çok örnektim
genç beyefendi,-sessiz, düzenli, iyi davrandı-çalışkan bir
Dön,-ayık ve erdemli bir şekilde verildi. "

"Kendine mükemmel bir karakter veriyorsun."

"Ve bir zindanın disiplininin sonuçları ne olmalı?
Bir kişi? "

"Disiplin mükemmelliklerinizi göz önünde bulundurarak bir üstünlük olurdu."

"Bu yüzden kendimi düşündüm. Yine de dört yıl boyunca, kapandım
yukarı, taş duvarlardan başka bir şey olmadan, en çok koşullar altında
Sabır, istifa, affetme ve
Tüm Hıristiyan erdemleri; Ve yine de şeytan hiç yarısı olmadı
Dışarı çıktığımdan beri benimle meşgul; Asla bu kadar çok fısıldamadım
kulaklarıma verilen öneriler, ne de beni böyle skandalla yemişti
günaha. "

"Bu çok garip," dedi ona bakan Fanny Euston
dikkatle.

"Örneğin," bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce Morton'u takip etti "
York, bana dedi ki, 'Tüm eski planlarınızdan ve alışkanlıklarından vazgeç ve
Antika Scruples-Doğal Özgürlüğünüzü Yeniden Serbest Bırakın-
Dünyanın kargaşasına baş aşağı-kader veya servet ne olursa olsun
Yolunuzda atar-kanunsuz zevklerin lezzetinden yararlanın-
Çılgın macera-hırs şemaları üzerine embark-
Geçmiş veya gelecek-sadece şimdiki sayıyı düşünün-ne Tanrı ne de
Dostum ve sizi yönlendirdiği her yerde vagrant yıldızını takip edin. "

Morton bunu biliyordu, kısıtlanmış ve olabildiğince yönetilen,
arkadaşının damarlarında,
Ne dediğini anlayın ve onun üzerine şaşırmasını önleyin. Ancak
Hiçbir şekilde yapmaya devam ettiği yakın saldırıya hazır değildi
onun üzerinde.

"Böyle bir zihin durumu doğanıza yabancıdır. İhtiyatlığınız var ve
tahmin etmek. Gelecek için planlar yapardınız ve finali inceliyordunuz
yaptığınız her şeyin sonuçları. Aklınızda bir şey var. BT
sadece bu sıkıştırmaya neden olan hapis cezası değil
dudaklar ve yüzünüzdeki bu çizgileri işaretledi. Biraz derin ile tanıştın
Felaket, bazı ezici hayal kırıklığı. Başka hiçbir şey olamazdı
İçinde böyle bir konvülsiyon yarattı. "

Morton şaşkınlıkla alındı; Ve bir cevabı çerçevelemek için mücadele ederken,
Özellikleri saklayamadığı bir duyguya ihanet etti. Fanny Euston
utançlarını hafifletmek ve onun kadar
Aradığı kargaşa olabilir. "Savaşmanız gereken kaderle, yaralarınız
ön,-tüm onurlu yara izleri. Çaresizliğin geçmiş;-sadece
saat boyunca;-ve diğer uç için, acı çekecek
O."

"Başka ne var?"

"Boşta rüya görüyor;-Melankolik;-Hayal kırıklığına uğratma."

"Hayır, şükürler olsun, hasta bir çocuk gibi yalan söylemek ve sızlanmak benim içinde değil."

"Geçtiğin şeylerin daha sıkı olmasısın. Erkeklik, en gurur duyuyor
Bir erkeğe sahip olmak, senin içinde güçlendirilir ve derinleşir. "

"Bu kadar yüksekte tuttuğunuz bu erkekliğe ne diyorsun?
hesap?"

"Cömert düşünce ve yüksek güçlü olan bu çarpıcı kalite
amaç, korkudan başka bir korku bilmiyor, hedefine doğru ilerliyor
Tanrı'nın; bilge, ihtiyatlı, sakin, ama cesur ve her şeyi umuyor; Olumsuz
tersine çevrilmiş, ne de başarı tarafından sevinmek; asla bükülme ne de
geri çekilme; Sabitlikten vazgeçerek kötü şansı giymek;
acı veya üzüntü veya ertelenmiş umutla fethedilmez; Saldırıda ateşli,
Direnişte kararlı, ölümün önünde sarsılmamış; Ve ne zaman
Cesaret boşuna ve umutsuz görünüyor, felaket baskılarını ezerken
Dünya'ya ve bitkin beden artık hareketsizliğe uymayacak
Undaunted zihin, sonra en zor, en üzücü kahramanlığı ortaya koyuyor,
Dayanıklılık kahramanlığı, sabırla zamanını büküyor. "

"Peki zamanı hiç gelmezse?"

"O zaman Pompeii'deki Roma Sentinel gibi görevinde ölüyor."

Sözleri Morton'un doğasında bir akor vurdu ve erkenden geçti
Coşku, yıllarca hareketsiz.

"Fanny," dedi, "Teşekkür ederim. Bana gençliğimi geri ver. Bir saat
Daha önce, dünya benim için Kasım günü kadar sıkıcıydı; Ama sen var
Haziran'ı tekrar getirdi. Korkak bir cesur yaparsın ve nefes alırsın
ölü bir adama hayat. "

Bayan Euston, bir an için ne cevap vereceğine dair utanç verici görünüyordu;
Gerçekten de, onunla zıt olan bazı dağılım belirtileri gösterdi
eski dürüstlük. Hala pencerenin girintisindeydiler. O idi
odadakiler tarafından görülebilir; Tersine ayakta dururken gizlendi
bir perde ile. Şu anda, bir beyefendi, içinde hafif bir gevşek
Hızlı yaklaşan yürüyüş, Bayan Euston'u suçladı, bir hava ile gülümseyerek
en ciddiyetten. Cevap vermek için baktı, ama o
Bunu yaptı, gözleri, özelliklerindeki ani bir değişiklikle tutuklandı
Yeni Comer'a büken arkadaşı, çok şiddetli ve
Tehdit ederek, sürpriz bir boşalmayı neredeyse bastırmadı.
Bay Horace Vinal, bakışlarının yönünü izledi ve kendini gördü
Villany'nin kurbanı ile yüz yüze. Sanki vardı gibi başladı
Perdenin arkasında bir boz ayı buldum. Gülümseme ondan kayboldu
Dudaklar, yanaklarından renk ve aceleyle geri çekildi ve karıştı
kalabalıkla.

Bu ani görünüş, parlaklık ruh halini kırmak
an, Morton'u neredeyse öfkeye çekti; Ve onun öfkesi, saçma
Yeter, kıskançlıktan tamamen farklı olmayan bir hisle birazdır.
Düşmanını takip etmek için istemsiz bir hareket yaptı, ancak hatırlıyor
Kendisi, kaşını yumuşattı ve en iyi şekilde fırfırlı ruhunu sakinleştirdi
belki.

"O adamı çok iyi biliyor gibisin," dedi Bayan Euston'a.

"Evet, onu tanıyorum."

"Kendini sizinle mükemmel terimlerle düşünüyor gibi görünüyor."

"Annemin mülkünden sorumlu."

"Yüzleri okumakta iyisin. Umarım ifadeyi beğenmişsindir
Onun, şimdi yırtıldığı gibi. "

"Bu korkuydu-korku korkusu. Neden bu kadar kızgınsın? Neden o kadar
korkmuş?"

"Sinirleri, gözlemlemiş olabilirsiniz, en zayıf bir şeydir.
benim görevli deham, tanıdık. Benden bir kelime ve o koşacak
Benim işim bir İspanyol gibi. "

"Onun üzerinde nasıl böyle bir güç kazanabilirsiniz?" diye sordu harika
şaşkınlık.

"Manyetizma, Fanny, Manyetizma. Mesmerik sıvının etkileri
müthiş. Bakın, polisler bitti; Bir dörtlü oluşturuyorlar.
Setteki yerlerimizi alalım mı? "

Dans sırasında Morton düşmanını aradı, ama keşfedemedi
Onu bitene kadar ve partnerini bir koltuğa götürmüştü. "Bak," dedi, "yine arkadaşımız var; bir sonraki odada, sadece
Katlanır kapıların ötesinde, Bayan ---- ve Bayan ---- ile konuşuyor. O
Sinirlerine yönelik şoktan daha iyi görünüyor; En azından o
Ona karşı erkekçe ayağa kalkar. Bay Horace Vinal'in sağlam bir kalbi var ve
Kahraman yapmak için cesaret ve bir kaliteden başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Ancak
Yüzü kızardı. Korkarım ki sağlığından muzdarip. Bak, yapar
Kendisi çok hoş. Vinal her zaman zekasıyla ünlüydü. Affed Me
bir an; Arkadaşımın kulağı için bir kelimem var. "

Fanny Euston ona şüphelenerek baktı.

"Dua et, dağılma. Barut yaklaşan bir şey yok. Vinal
Bir dövüş adamı değil; Ben de ben. Söylemem gereken şey tamamen
Pasifik, sevgi dolu ve senaryo. "

Ve bitişik odaya geçerek,
Hareketi daha önce gördü, tezahür bir huzursuzluk gösterdi. Onun
Zorla animasyon sona erdi, tarzı kısıtlandı ve
Morton yanında durdu, onunla konuşma fırsatı bekledi, geri çekildi
odanın başka bir kısmına. Morton izledi ve adını telaffuz etti.
Vinal, bilinçsizliği ile kalabalıkla karıştı. Morton
Yine onu suçlamaya çalıştı ve yine Vinal uzaklaştı. Sabırsız ve
bıkkın, Morton arkasına adım attı, omzuna dokundu ve
kulağına fısıldadı,-

"Sen aptal, tehlikenizi biliyor musun? Speyer seni arıyor. Gördüm
bu öğleden sonra. Hayır kurumuna ihtiyacı varmış gibi görünüyor. Sahip Oldun
Onunla cömert olsan iyi olur. O bir kaplan ve senin üzerinde olacak
Bilmeden önce. "

İkincisi büyük ölçüde baskın olan öfke ve terör bir
Morton'a döndüğünde Vinal'in yüzüne korkunç bir şekilde bak. Ama o
Tek kelime etmeden geri çekildi ve yakında odadan ayrıldı.

"Bay Vinal nerede?" diye sordu Fanny Euston'a, onun gibi
Refakatçi onun yanına döndü. Anlık röportaj
Oturduğu yerden görünmez.

"Sihirli kelimeye itaat etti ve kayboldu. Bir daha asla şüphesiz
manyetizma. Şimdi, Charlatans'ın Claptrap'ın
Konjenial kürelerin karşılıklı etkisi,
düşünülebilir. Vinal ve ben, konjenial küreler olmak, birbirimizi koyun,
Biri bir tutkuya, diğeri bir korkuya. Ama bir isteğim var
sana. Seni tanıyorsa, Libellers'e rağmen bir kadın
kimleri tutabilir; Ve manyetikime göre mütevazı olduğum için
Hediyeler, sana yalvaracağım, bunlardan bahsetmeyeceksin
herhangi birine deneyler. İyi akşamlar. Geceye geri döndüm
ve değerli dostluk. Eğer yardım edebilirsem, tekrar ölmeyecek. "

Hostesinden ayrıldı, pelerini onun hakkında sardı ve yürüdü
Çıkan geceye çıkın.




Bölüm LXIII.

             Boşa gitti, her şey harcandı
  Arzumuzun içeriksiz olduğu yer.
  Yok ettiğimiz şey olmak daha güvenli,
  Yıkımdan daha fazla şüpheli sevinç içinde yaşıyor. --_ Macbeth_.


Morton, ertesi gün, daha az ciddi bir ruh halinde sokakta yürüdü
Son zamanlarda onun olmazdı, ama kendi kendini onaylamaktan başka bir şeyden birinde.

"Bu tekil," diye düşündü, "onunla asla buluşamam
kendimi unutmak,-biraz saçmalığa ihanet edilmeden veya
diğer. Bu zamana kadar daha akıllı olduğumu düşündüm, ya da en azından,
bu tür bir riske karşı iyi çitlerdi. Ama şimdi aynı
durmadan. New Baden'de aptaldım ve dün gece tekrar aptaldım,
Farklı bir modadan sonra. Sonuçta, taze bir esinti
Geliyor, neden nefes almamalıyım? Bir güneş ışını geldiğinde, neden
İçeri basmamalı mıyım? Ama beni bu sefil hakaret etmeye iten şey
Kimin cesaret edemediğini ve bana cevap veremediğini bildim? "

Bir an düşündü, sonra döndü ve yavaşça yürüdü
Vinal'in iş yeri.

"Bay Vinal burada mı?" Katiplerden birini sordu.

"Evet efendim, o iç odada."

"Onunla biri var mı?"

"Hayır efendim." Ve Morton kapıyı açtı ve girdi. Vinal, bir masanın önünde oturdu, hangi harflerin ve kağıtların yalan söylediği; Ancak
Sandalyesine acı verici bir kaşla geriye doğru eğiliyordu ve
korkunç bir solgunluğun yüzü. Morton ortaya çıktıkça aniden kızardı,
Ve tüm görünümü ve Mien baskılamaz bir ajitasyon gösterdi.

Morton kapıyı kapattı. "Vinal," dedi, "Benden korkmana gerek yok
herhangi bir düşmanca amaç ile gelmiş. Aksine, size hizmet edeceğim,
Eğer yapabilirsem. Dün gece sana pişman olduğum kelimeler kullandım.
Özürümü kabul etmen için yalvarıyorum. "

Vinal cevap vermedi.

"Speyer'i geçen akşam sokakta gördüm ve onunla konuşmaya çalıştım,
Ama onu durduramadı. İçinde başka bir amacı olamaz
yeminini kırmak ve buraya tekrar geliyor, daha fazla para almak
Sen. Sana gitti mi? "

Hala Vinal sessizdi.

"Sanırım," diye devam etti Morton, "diye güdüsümü göremeyeceksin. Ben
Onu sizden uzak tutmak istiyorum, hesabınızda değil, eşinizin üzerinde. Eğer
Ona izin verdin, sana ölümüne eziyet edecek. Onu gördün mü
Geçen akşamdan beri? "

Vinal başını eğdi.

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Şehri terk etti mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle."

"Ve ona para verdin mi?"

Vinal yine sessizdi. Morton, rıza için sessizliğini aldı.

"Tekrar geldiğinde bana söyle ve onunla konuşmama izin ver. Muhtemelen
Senden kurtulmak için araçlar bulabilirim. Bu arada bunu hatırlayın. O var
Mektubun bana verildi. Sana karşı gösterecek hiçbir kanıtı yok
Başka mektuplarınız olmadığı sürece;-durum bu mu? "

Vinal başını salladı.

"O zaman, eğer seni ilan ederse, ben onun sözü alınmayacak
onu sürdürmek; Ve bana yeni bir sebep vermedikçe sessiz kalacağım
konuşmak için. Yardımım olmadan sana çok zarar verebileceğini görmüyorum; Bu yüzden
Ona daha fazla para ver ve onu Defiance'a koy. "

Morton odadan ayrıldı; Ama sözleri hiçbir rahatlama getirmemişti
sefil vinal. Speyer ona mektubunu göstermişti ve ona
onu tuttuğu yapay ve sahte bir
Morton. Kendini bir yanlışlığın merhametinde, açgözlü olarak hissetti,
Şiddetli ve acımasız, avına düşen bir Wolverine.




Bölüm LXIV.

            Ah, seninle arkadaşlığım olur
  Geçmiş tüm desenlerin anısını boğabilir! --_ Suckling_.


Birkaç gün sonra, binmek, her zamanki gibi, öğleden sonra Morton gördü
Onun önündeki yol at sırtında bir bayan, aynı yönde sürüyor.
Bir bakışta Fanny Euston'un havasını ve figürünü tanıdı. Bu
En azından eski ruhunun kalıntısı ona kaldı,-
Gözetimsiz binmekten çekinmeyin. Morton atını kontrol etti, bir
küçük, sonra ona mahmuzla dokundu ve bir anda onuntaydı
taraf. Bir süre sohbet ettikten sonra, dedi,-

"Başkalarından hapis cezanızın büyük bir kısmını duydum, ama
Kendinden hiçbir şey yok. Hikayeni senden duymama izin vermeyecek misin
Kendi dudakları? "

"Yaşamak uzun ve sıkıcı bir tarihti ve kısa olacak
ve anlatmak için donuk bir tane. "

"Neden neden tutuklandığını açıkça duyamadım."

"Bu basit bir meseleydi. Avusturya hükümeti bir tiran gibidir ve
Gölgelerde korkmuş bir korkak. Bir veya iki tanıdık vardı
Bilmesem de, zeka içinde yer alan Viyana
hükümete karşı. Ben Amerikalı olmak,
Tabii ki, bir Demokrat ve onlarla ligde. Çok ihtiyacı vardı
biraz daha; Ve beni çok masum yaptıkları için kapattılar
Benden önce adam. "

"Hapishanenize baktığımda, size geniş, karanlık bir şekilde görünmeli
hayatında uçurum. "

"Yeterince geniş ve siyah; ama bir zamanlar düşündüğüm kadar geçersiz değil."

"Hayır; onunla mücadele ederken, çıkmadığını görebiliyorum
boş elle. "

"Ben değil; yükün büyük kısmından kendimi kurtarmaktan memnun olmalıyım.
Biri bazen kendi kaprislerinin yerine getirilmesiyle cezalandırılır. BEN
Dilek etmeyi-ve uzun yıllar önce değil-hatırla
Tüm insan sevinçleri ve acılarının tüm ipleri,-tüm hayatı deneyin
Aşamalar,-Barış ve savaşta, bir zindan, doğru hatırlıyorsam, kapsayıcı.
Ben onu doldurdum ve deneyi tekrarlamayı umursamıyorum. "

"Zindanınızın nemli ve karanlığı hala senin hakkında yapışıyor,
Ve ortasından, bir kıyıya bakarsınız.
Bir zamanlar ayakta durduğun ışık ve güneş ışığı. "

"Beni her zamanki gibi bir sibyl gibi okudun. Bir çocuk veya bir
Aptal, sahip olduğu herhangi bir deneyim şekline ciddi pişman olacak
Zihin ve duyular hala sesle gel, ancak değişmiş olabilir
yaşamın prizmatik renkleri nötr bir renk tonu, evrensel bir gri,
Scotch sis, arayacak kadar ışıkla ve başka bir şey değil. "

"Birinin hayatı en iyi ihtimalle bir dizi uzlaşmadır.
Kaderle, ondan olabildiğince iyi ve küçük bir kötülük. "

"Ve sonra dişlerini koy ve katlanın. Yine de kendime gelince, eğer hediyeler
eşit tahsislerde insanlık arasında bölümlere ayrıldı, saymalıyım
Kendim, şimdi bile, benim payımdan daha fazlasına sahip gibi. "

"Eşitleştirilmiş mutluluk fikri büyük bir yanlıştır."

"Her ölümcül eşitlik fikri büyük bir yanlıştır; ve tüm sistemler
Üzerine inşa edilmiş bir QuickSand üzerine inşa edilmiştir. Doğada eşitlik yoktur.
Dağlar ve vadiler, çöller ve çayırlar, verimli ve
çorak. İnsan zihinlerinde veya insan karakterinde eşitlik yoktur.
En asil olandan en anlamlı erkeklere olan mesafeyi ölçecek,
Ya da en asilden en anlamlı kadınlara henüz daha iyi mesafe?
İnsanlık arasındaki farklılıklar,
Erkekler kavrayabilir. Yeterince acılarla, bir ölçü olarak anlayabilir,
kendi veya altında bir seviyedeki zihinler; Ama yukarıda görüyor
Açıkça hiçbir şey yok. Büyük bir adamın zihninin hareketlerini takip etmek için
Kendini neredeyse eşit bir büyüklüğe yükseltmeli. "

"En çok umutsuz bir girişim. Herkesin bir sınırı vardır."

"Ama erkekler kendileri için doğanın onlar için yaptıklarından daha fazla sınır yapıyorlar."

"Bana tekil bir büyüme kapasitesine sahip bir insan gibi görünüyorsun.
her toprağa lifleri ileri sürün ve en çok kaynaklardan beslenme çekin
size yabancı. "

"Kayıtsız bir hisse senedi bulabileceği tüm sınırlamaya ihtiyaç duyuyor. Ben
ekimimde şanslı. Arkadaşlık bizi şekillendirendir; Ve ben
erkekleri buldum ve amacına daha fazlası, tanışmış kadınlar
en iyi gereksinimim. Birinin arkadaşlarının tüm özel etkileri var
onu etkiliyorlar. Benim için benim için her zaman bir rousing ve
Uyanma etkisi, elektrikli bir yaşam. Bir güneş ışını çektin
Gölgeme ve en azından bunun için teşekkür etmek içindeyim. "

"Umarım, eski dostluk uğruna, gölgeniz yakında sona erebilir
Böyle bir farhing-candle aydınlatmasına ihtiyacım var.-İşte annemin evi.
Seni görmekten memnun olacak. "

"Teşekkür ederim: Yakında geleceğim, ama günümüze değil."

Ve arkadaşından ayrıldı, atını eve çevirdi.

"Boş bir girişim! Bir ışığın tekrar bakabileceğini düşündüm; ama hepsi
Toz ve küller, sadece bir veya iki ışıltı ile. Artık alev yok; Yakıt
yanmış. Devam edeyim mi? Kalbimden geriye kalanları teklif edeyim mi? A
onun için zavallı haraç. Daha iyisini emretmeli; Ve var
Onun gibi bir şey, olduğu gibi sıcak ve samimi, bana söyleyen
Boşuna sunmam gerektiğini. "




Bölüm LXV.

           Sanat çok körsün
  Anlatılmamış değeri olan mücevherden kaçmak için,
  Yerli madeninin pürüzlülüğünü gizle,
  Gözü değil mi? Sanatçının tekerleğine dokundu,
  En sert taş elmasın ışığını yanıp söner. --_ Anon_.


Birkaç gün sonra Morton arkadaşı Meredith ile oturuyordu.

"Ned, bu yavaş bir yaşam. Biliyor musun, karar verdim
değiştir. "

"Bu yıl o kadar meşguldün ki, olacağını düşündüm
Olduğunuz yerde kalmak için içerik. "

"Aksine, mesleğim beni yurtdışına götürüyor."

"Nereye gideceksin?"

"Mısır, Arabistan, Hindistan, Doğu Hint Adaları, Güney Denizi Adaları. "

"Bilim nedeninde mi?"

"Her halükarda, planlarım için gerekli."

"Yaşlı Adam hala sana yapışıyor. Pequot kan olmadığından emin misin
Hiç damarlarına girdiniz mi? "

"Bunu bilmiyorum. Atalarım omurgaya püritenlerdi,
Cadı yakıcıları, Quaker-Katiller ve Hintli Haterler. Sadece biliyorum
Sıkıldığımda, ilk içgüdüm gevşemek ve
orman. Benim üzerime bir ague-fit gibi geliyor. İki yer var
Adam deniz odası yeterince bulur; Biri harika bir metropol, diğeri bir
vahşi doğa. Böyle bir yerde özgürlük yok. Sadece biri olabilir
Burada benim yaptığım gibi dünyanın dışında yaşayarak bağımsız. "

"Burada Amerika'da siyasi özgürlüğümüz var _ad nauseam_;
bunun için sosyal özgürlük kaybıyla. "

"Yıllar önce, sen ve ben
birlikte seyahat. Şimdi, ona dayanacak mısın ve benimle gidecek misin? "

"Diğer düşünceler, daha iyi bir şey sevmemeliyim; ama
Sorunlar şimdi benimle duruyor, bu oldukça söz konusu değil. "

Morton bir an sessiz kaldı. "Ned," dedi uzunlukta, "
Dün söylentiler. Kendimi senin içine sokmak benim bir parçası değil
özel işler ve bir sebebim olmasaydı konuşmamalıyım,
daha iyi bir yarısı, sanırım sana hizmet edebilirim. Bunu duydum
Bayan Euston'a adreslerinizi ödüyordunuz. "

"Bir bayana iki kez bakamaz
ve beyaz ve çay masası konuşmasına dönüştü. "

"Birkaç akşam önce Bayan Euston ile tanıştım. Onu daha önce tanıyordum
Avrupa'ya gittim ama o zamandan beri onu görmemiştim. Duyduğum şey doğruysa, ben
İyi bir tattan daha fazlasını gösterdiğinizi düşünüyorum. "

"Onu hatırlıyorsun," dedi Meredith, bir duraklamadan sonra, "
Sen ve ben New Baden'e gittiğimiz yaz. "

"Evet, onu çok iyi tanıyordum."

"O sırada onu hiç sanırımdan daha iyi sevdim. Çok
genç; Aslında okul dışında. Tüm hayatı boyunca yaşamıştı
banliyöler ve tahmin edilmemiş bir gül çalı gibi büyümüştü,-
güçlü bir toprak, ama sürgünlerini çok çılgınca ve
rastgele."

"Biliyorum; ama her şey değişti, nasıl olduğunu düşünemiyorum."

"Sana söyleyebilirim. Sevdiği ve huşu içinde durduğu kişi
babası. O bir adamdı ve güçlü bir adamdı. Aniden öldü
gittiğin zaman. Hissettiği ilk darbeydi; Ve onun
Ölüm sadece daha büyük sıkıntıların başlangıcıydı. Onu hatırlıyorsun
Kardeş Henry. "

"Okuldayken onu hatırlıyorum-iyi huylu, yüksek ruhlu bir
Her vücudun sevdiği küçük adam. "

"Bir alay için yeterli vahşi kanla ve dikkatsiz, düşüncesiz,
ve aslında olduğu gibi bir çocuk olarak kolay huylu. Babası,
işlerinde ülke dışında olmak, onu New York'a gönderdi,
Kötü bir setle düştü ve çok dağıldı. O zaman onu almak için
Zarardan yola çıktılar, onu yakında başladığı Canton'a gönderdiler
Kendini mahvetmek için el ele ver. Sonunda, ondan birkaç ay sonra
Babanın ölümü, annesi ve kız kardeşi yolda olduğunu duydu
Ev, sağlığı tamamen kırıldı. Bir sonraki haber, o
İskenderiye'deydi, tehlikeli bir şekilde yavaş bir ateşti. Annesi, kim,
Tüm saygıyla, en zayıf ölümlüler, bir kerede bir
çaresizlik durumu ve ağlamak ve ağıtdan başka bir şey yapamaz. .
Bütün yük kız kardeşine düştü. Annesi ve bir adamla gitti
İskenderiye'nin hizmetkarı ve ateşi olan kardeşinin sorumluluğunu üstlendi
Onu o kadar bitkin bir durumda bıraktı ki düşüşe düştü. O
Onu Napoli'ye kadar getirdi, ama daha ileri gitemezdi; Ve burada o
O ölene kadar beş ay boyunca ona katıldı; Annesi batıyor,
Bu arada, bir tür moping imbecility'ye. O zamana kadar amcası
gelip onlara katılmak için lütuf bulmuştu. Sonra sırası geldi; o
Güç onu başarısızlığa uğrattı ve şiddetle hastalandı. Bir hafta boyunca hayatı
umutsuzdu; Ama tüm umutlara karşı yürüdü. Napoli'deydim
Kısa bir süre sonra ve her sabah onunla tanışırdı,
Baiae'ye açık taşıma. Hiç böyle bir dönüşüm görmedim. O solguntu
ölüm olarak, ama çok güzel; Ve tüm ifadesi değişti.
Her zaman kardeşine çok düşkündü. Bazı noktalar vardı
aralarında benzerlik. Vahşiliği vardı ve nezaketi
eğilim, ama onun güçlü iyi bir duygusu ve tamamen
Akılda ona daha düşük. Şimdi neden bulduğunuz hakkında bir fikriniz olabilir
Bir zamanlar onu bildiğin şeyden çok farklı. "

"Biliyordum," dedi Morton, "bazılarında ateşten geçtiğini
yol; Ama nasıl söyleyemedim. Bence, şimdi hala daha iyi
Yargı, Ned. "

"O zaman neden seninle gelmeyeceğimi görüyorsun. Bu konuyu getirmeliyim
bir sorun. İyi ya da kötülük için bunun benimle nasıl gittiğini bilmeliyim. Değil
yeni bir şey. Hayal ettiğinizden daha uzun bir tarih, ya da o da.
Sonu ne olabilir, cennet sadece bilir; Ama bir şey
kesin,-bu nokta olmadan önce beni Güney denizlerinde görmeyeceksin
temizlendi. "

"O zaman seni asla orada görmeyeceğim."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Seyahat günleriniz bitti. En azından bence."

"Mi demek istiyorsun ----?"

"Kazanacağımı düşündüğüm bir oyunda oynuyorsun."

"Böyle düşünmek için hangi sebep var?" Meredith'i endişeyle istedi.

"Görüşü alın ve neden gitsin. Böyle bir argümanda iyi
Sebep bazen açıklamaya çalıştığında hiçbir şeye düşmez
BT."

Elini konuşurken kapıdaydı ve arkadaşına iyi teklif veriyor
Sabah, onu meditasyonlarına bıraktı.




Bölüm LXVI.

  Neden gereksiz ağrıda neşeli saatlerini boşa harcamak,
  Tehlike ve macera boşuna mı arıyorsunuz? --_ Peri Kraliçesi_.


Morton atını monte etti ve Bayan Euston'un evine gitti. O
Kızını yalnız buldum.

"Senden ayrılmaya geldim. Yine seyahatlerimde."

"Tekrar! Her zaman kanattasın. Sanırım sahip olmalısın
Bu zamana kadar eve değer vermeyi veya en azından uzlaşmayı öğrendi
orada huzur içinde kalmak. "

"Evim biraz yalnız ve en canlıların hiçbiri. Hareket benim
en iyi yas. "

"Tamamen huzursuzluktan oluşuyorsun."

"Bu doğanın başarısız olması, benim değil, ya da doğa
Eksikliklerimin yükü, onları kader üzerine koyacağım ve çok fazla
Daha iyi neden. Ama bu huzursuzluk değil; veya eğer öyleyse,
içindeki yöntem. Bu yolculuk sekiz yıllık bir plan. BEN
ben bir gençken, yarı teşhis, üniversitede ve asla
onu kaybetti ama bir kez ve sonra var olmayan bir nedenden dolayı
Şimdi."

"Nereye gidiyorsun?"

Morton yolculuğunun taslağını verdi.

"Ama o kadar zor ve tehlikeli değil mi?"

"Çok değil."

"Yalnız olmayacaksın, elbette."

"Yıllar önce bir arkadaş için sağladım. Arkadaşım Meredith ve ben vurduk
Bir anlaşma, bu yolculuğa çıktığımda benimle gitmesi gerektiği konusunda bir anlaşma. "

Fanny Euston'un yüzünden anında bir gölge geçti.

"Yani bir refakatçiniz olacak," diye yanıtladı,
gerçek olmak için farklı.

"Hiç değil. Sözünü kırıyor. Gitmeyi duymayacak."

Bulut kayboldu.

"Onu hasta alıyorum; çünkü onu yanımda tutmaya güvenmiştim. O ve
Ben yaşlı seyahat edenlerim. Onu güneş ışığında ve yağmurda denedim
ve metalini bilin. "
Arkadaş, Fanny Euston'un bir zevkle dinlediği bir zevkle
Tamamen saklanmıyor.

"Neden beni başarısızlığa uğrattığını en iyi biliyor.
sebep; Hafif neden ya da ani fantezi yok. Bazı güçlü güdüler, madencilik
Derin ve güçlü bir şekilde hareket eder, onu amacından sarstı; Yani ben
Düştüğü için onu affet. "

Morton konuşurken, arkadaşının özelliklerini inceliyordu ve o,
incelemesinin bilincinde, gözle görülür şekilde değişti.

"Sevgili kuzeni," dedi, değişen bir tonla, "
arkadaşım, geri döndüğümde, kaybımın aşırı dengelendiğini bulmama izin ver
onun kazancı ile. Kazanmaya yardımcı olabilirse kendimi uzlaştıracağım
ona arzuladığı ödül. "

Allık, Fanny Euston'un yanağındaki koyu kırmızı oldu; ve olmadan
Daha fazla kelime bekliyorum, Morton veda etti.




Bölüm LXVII.

  Mais ai-je sur oğlu Ame Encor Quelque Pouvoir,
  Quelque reTe d'Amour s'y fait il encor voir. --_ polieucte_.


Yavaş bir adım ve batan bir kalple Morton, Bayan Ashland'ın
Çizim odası. Ona önerilen yolculuğunu anlattı; ona olduğunu söyledi
Ülkeyi birkaç gün içinde terk etmeli, bir yıl veya
en azından iki kişi ve arabuluculuğundan ona ayrılık kazanmasını istedi
Edith Leslie ile röportaj.

Bayan Ashland ve sadece arkadaşının tüm sefaletini biliyordu
konum ve korktum, zihinsel acı ve
Uzun izleme ve Morton'a olan çıkmaz sevgisi arasında bölündü,
ve isimle ve mektubu olan suçlunun nefreti
Yasa kocasıydı, toplantı da kendi kendine ustalığını koyabilir
acı verici bir kanıt. Bu nedenle, çok belirgin bir isteksizlik olsa da,
Morton'u ondan caydırdı.

"Edith zaten gücünün en uzak sınırına vergilendirildi.
Hasta değil, ama oldukça yıpranmış ve harcadı. O neredeyse sürekli
Babasıyla, şimdi yaşadığı ve ihtiyaçları söylenemez.
sürekli bakım. Seni şu anda görmek onu çok fazla ajite ederdi. "

"Benim görüşümün hala onu hareket ettirecek kadar çok gücü olabilir mi?"

"Onun ne olduğunu biliyorsun. Bir zamanlar zihnine dayanan bir his yok
tutuşunu gevşetin. Onu anlayan çok az şey var. Onun karakteri
çok dengeli ve uyumlu, çok sessiz ve gürültülü
kimsenin gücü, inancı ve enerjiden şüphelenmediği hareket
içinde. Kendini gösterdiği kelimeler veya görünüşte değil. BT
acil durumlarda, gücünü kendi üzerindeki ilan ediyor
ve diğerleri üzerinde. "

Morton'un tutkusu, tüm erken ateşiyle ona parladı.

"Ona ne istediğini söyleyeceğim. Ama kupası zaten dolu ve sen
Taşmaya sallamaya neredeyse istekli olamaz. İmkansız
Babasının günler daha fazla devam etmesi gerektiğini; Ve bu bittiğinde
Ona bir rahatlama getirecek, ancak daha fazla düşünmeyebilir
Birinden daha fazla. "

Morton, arkadaşının nedenlerini kabul etti ve veda etmesini sağladı
Edith Leslie, kederli bir şekilde ayrıldı.




Bölüm LXVIII.

          Her ikisinde de köklü keder ve sabır,
  Spurs'larını bir araya getirin. --_ Cymbeline_.


Leslie öldü; yaraların ve üzüntünün erişiminin ötesinde; Ve tek
Kızını Vinal'e tutan kravat sonunda kırıldı. Onu terk etti
Vaat ettiği gibi ve Bayan Ashland ile evini yaptı.
Deniz kıyısında yazlık.

Yalnız açık bir pencerede oturdu, denize baktı,
Kararmış kurşun olarak dalgasız ve donuk olan aygıtsız kasvetli; bulutlanmış
Somurtkan sislerle, ama yine de uzun, ölü şişliklerle sallanıyor
Geçmiş bir fırtına hareketi.

Düşünceleri Morton yoktu.

"Gitmen en iyisidir; kendin için bir rahatlama yapmış olmak
erkeğinizin eylem ve mücadele unsurunda. Böyle bir değişiklik
Mutluluk, bildiğiniz sefaletten sonra. Acı bir eğitimdi;
uzun bir kuşatma ve kasvetli bir kuşatma; Ama zafer kazandın ve giyiyorsun
kupası,-kahramanca sakin, zihin sakinliği
güç. Üzüntüden gurur duydunuz; Ama var
size tüm hazinesini mi verdiniz? Yapabilir misin ama daha az dinlenebilir misin
Kendi firma kararlılığınızda ve erkekliğin bükülmeden gurur duyuyoruz! Yapabilir misin ama
bu daha nazik, daha derin, daha yüksek felsefenin
kendisi harabe dışında bir tapınak ve zayıflığı yenilmez hale getirir
Tendrillerini kayaya bağlıyor!

"Kaderin ve benimki bir gül yatağı değil; ama
Senin senin geçmiş ve yine de benim sorunlarım beklemeliyim. Bende
bu sahtekarlık ve sahip olacak boş kelimelerin alay konusu
Beni ömür boyu bir korkuya bağladı. Dünya çok garip düşünecek
Ben. Bu da doğmalı; Ve böyle bir yük hafiftir, yüke
zaten doğdu. "

Birkaç gün sonra, Vinal'in hasta olduğu geldi. Edith Leslie
ona katıldı; Ancak, varlığının herhangi bir şey olduğunu bulmak ama
Ona yatıştırıcı, onu başkalarının bakımında bıraktı ve geri döndü
arkadaşının evi. Ani ve kısa bir saldırı oldu,
Bir iki hafta içinde iyileşti.




Bölüm LXIX.

_Fal ._-- Sebep, sen haydut, neden; Sence ruhumu tehlikeye atacağım
GRATIS? --_ Windsor_ Merry Eşleri_.

_PISTOL ._-- üssü ödenen köle. --_ Henry v_.


Zaman, gençliği düşündüğü zaman, Vinal
ticari cennet. Değişimde,

      "Adı harikaydı
  En akıllıca sansür ağızlarında. "

Astutest broker onu iyi telaffuz etti; sarkık para ödünç aldığı aldı
makalesi soru olmadan. Ama geç saatlerde imzası bir
Etkinliği çok az. O kadar sağlam olmadığı fısıldadı
itibarını verdi; operasyonlarının artık onun tarafından işaretlenmediğini
eski açık başlı tahmin; Şüpheli derin olduğunu ve
tehlikeli spekülasyon. Kısacası, kredisi hiçbir şekilde nerede değildi
daha önce on iki tane durmuştu.

Muhtemelen bu söylentiler ilk dürtülerini aldı, değişime değil,
Çay masaları ve çizim odalarında. Karısının ondan ayrılması
spekülasyona bol miktarda yiyecek verildi; Ve dedikodu bir zamanlar sadece
az sayıda muhalif sesle, bazılarının olması gerektiğini iddia etmek
Vinal olarak hata ve ciddi bir hata. Etkinlik sona ermişti
çok yeni bir tane olun; Ancak tahmin edilmekle ilgili olarak,
gizemli neden.

Bu sırada Vinal, pervasızlığa dönüşüyordu, korkuyordu.
Onun uygunluğu, perili, şeytan güdümlü, umutsuz kurslara delirdi.
Bir gece geç saatlerde, hızlı, düzensiz bir şekilde kütüphanesinde ilerliyordu
adım. Hizmetçileri yataklarında, bir adam hariç, başını salladı
Mutfak ateşi üzerinde uykulu nöbet. Vinal'in işleri hızlı bir şekilde çiziyordu
bir krize. Birkaç hafta bir
servetini ve servetini ve
kendisi ve sorunları onu utanç ve mahvetmek ya da kaldırmak için onu batırır
bir süre için bir knave refahının zirvesine. Ancak,
Bu arada, başını suyun üstünde nasıl tutulur! İddialar kalınlaştı
o; Bir şaşkınlık ağında örülmüştü; Ve onunla birlikte,
İflas bir servet kaybından çok daha fazlasını içerecektir.

Kapı zilinde bir yüzük vardı. Vinal ateşi içinde kısa durdu
yürüyün, başını ürkütücü bir hareketle kaldırdı ve bir tilki gibi dinledi
Hounds'u duyan. İçgüdüsü en kötüsünü ön plana çıkardı. Yanak
kızardı ve gözü aydınlandı, ruhla değil,
çaresizlik.

Çan tekrar çaldı. Bu kez, uykulu hizmetçi kendini canlandırdı.
Vinal, salon boyunca adımını duydu; Sokağın açılışını duydum
kapı ve adını telaffuz eden bir adamın sesi. Bir sonraki an, onun
Kötü ruh Henry Speyer şeklinde onun önünde durdu.

Vinal ona konuşmak için zaman vermedi, ancak kapıyı kapatarak
hizmetçinin yüzü, bir kedi gibi cesaretle ziyaretçisine döndü
bir bulldog onu bir köşeye sürdüğünü gösterecek.

"Tekrar! Yine burada mısın? Burada olduğundan beri bir ay değil
son. O zaman sana verdiğim şeyle ne yaptın? Sence
Altından mı? Beni isteyerek çizebileceğiniz bir bankaya götürüyor musun? "

"Seni çok yakında rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama çok zorlanıyorum."

"Sert baskı! Öyleyse zorlanıyorum. Bir yıl boyunca burada ve daha fazlası var
Sizi savurganlığınızda destekliyor-siz ve metresleriniz; Sen
üzerimde prensler gibi yaşıyorlar,-giyin, içme, ziyafet,
Atlar, kumar!-Aralarında, paramı su gibi döndürüyorsun.
Her kuyunun bir dağı vardır ve dibine vardınız
bana ait."

Speyer vahşi inanılmazlıkla güldü.

"Sebepte herhangi bir şey senin için yapmaya hazırım; ama bu hiç faydası yok.
Daha fazla! Daha! her zaman kelime. Bir altın madeni bulduğunuzu düşünüyorsun.
Hatarsın. Burada yarın nedeniyle bir notum var; Ve başka bir
Pazartesi-size vermem için ödünç aldığım para için. Cennet nasıl olduğumu biliyor
onlara ödeyecek. Geri dönün ve bundan bir ay gel. "

"Yapmayacak. Şimdi sahip olmalıyım."

"Sana söylüyorum, sana verecek hiçbir şeyim yok."

"Bunu görüyor musun?" dedi Speyer, bir rulo basılı kağıt üretiyor,
ve bir tane vinal vermek.

Vinal'in mektubu, bir afiş şeklinde, bir ifadeyle
Tüm olay ön ekildi. Speyer gizlice yeni bir şekilde basılmıştı
York, Morton ve Vinal'in isimleri boş bırakılıyor ve ustaca
bir kalemle kendi başına dolduruldu.

"Bana parayı ver ya da nasıl alacağımı göster, yoksa sana sahip olacağım
Şehirdeki her sokak köşesinde yayınlandı. Mektubun burada var. BEN
onu lavabonun editörü arkadaşınıza gönderecek. "

Lavabo, her zaman erdemli vinal olan bir gazeteydi.
Şehrin ahlakı için endişeli, bir zamanlar yargılanmasına neden olmuştu
Editörün ona özel bir kin taşıdığı bir sıkıntı olarak.

Ama sonunda Vinal Körfez'e getirildi. Speyer'in düşündüğü tehditler
karşı konulmaz, güçlerini kaybetmişti. Kağıdı geri attı ve dedi
Umutsuzca, "Ne yapacağını yap."

Speyer ileri bir adım attı ve avıyla yüzleşti.

"Bana parayı verecek misin?"

"G--, hayır!"

"G-, sen!"

Speyer onu yeleklerinin göğsünden ele geçirdi.

Vinal bir beyefendinin alışkanlıklarında eğitilmişti. Asla
Daha önce bilinen kişisel öfke. Öfke ile mor büyüdü. Damarları
Alnı Whipcord gibi şişti ve gözleri bir
çıngıraklı yılan.

"Elini çıkar!"

Kelimeler dişleri arasında tıslanandan daha az ifade edildi.

"Elini çıkar."

Speyer onu daha sert bir tutuşla kavradı ve onu ve fro'yu salladı.
Şimşek kadar hızlı, Vinal onu yüzüne vurdu. Speyer baktı ve
kurbanına öfkeli bir kaplan gibi sırıttı. Bir an için salladı
Terrier olarak bir sıçan sallar; Sonra onu geriye doğru fırlattı
odanın daha uzak tarafı. Burada, duvara çarparak çaresiz kaldı,
Pencere perdeleri ve devrilmiş sandalyeler arasında. Speyer muhtemelen
saldırısını takip ettiler; Ama şu anda, hizmetçi, kimin
mutlu bir kaza, yan kapıdaydı, yakın mahallede
Anahtar deliği, Vinal'i daha ciddiden kurtarmak için zamanında koştu
Rahatsızlık.

Speyer tereddüt etti; cinayetle birinden diğerine döndü
Bakmak; Sonra, yavaşça geriye doğru hareket eder, odadan ayrılır, bu nedenle
Hizmetkar'ın cesareti onu takip etme noktasına geçmedi.




Bölüm LXX.

  O bestelenmiş ve ihanetten çerçevelenmiş,
  Ve kaçtı bu villany üzerinde.-_ Hiçbir şey hakkında çok fazla ado_.


Edward Meredith, Bayan Fanny Euston'un öfkeli damatı,
Pürüzsüz bir denizde, tam tuval altında, hoş ama
Tehlikeli evlilik sınırları, sabahları doğru yürüyordu
Postane, durumuna uygun zihin çerçevesinde. O geçti
Yasanın Blazonlarını her birinden astığı huzursuzluk yeri
pencere ve şehrin kalbine ve beynine, bölgeye yaklaştı
Ticaret ve finans için kutsal. Burada, bir köşe hakkında toplandı, gördü
Bir kalabalık, birbirlerini alışılmadık bir ruhla arıyor. Meredith,
Tüm sevkiyat, karşı tarafa geçti. Ama burada, yine, onun
dikkat çekti
Newsboys, bir Haziran'da Dorr Bugs uçuşu kadar gürültülü ve müdahaleci
akşam. Ve çok uzak değil, ofisinde başka bir kalabalık toplandı.
Haftalık lavabo. Merak, yerli antipatisi için çok güçlendi.
Ezilmiş bir şapkalı ve şaşkın bir yüzü olan bir tanıdık gördü
şaşkınlık, sadece basından mücadele ediyor.

"Satır nedir?" Meredith'i istedi.

"Git ve o kağıdı oku," diye döndü diğerini şaşırttı
boşalma, unction'dan daha fazla vurgu.

Meredith kalabalığa omuzladı, bazılarının şapkalarına baktı,
Başkalarının şapkaları arasında ve SEAT, taş kapı direğine yapıştırıldı,
Bir tiyatronun el işçiliği olarak büyük afiş. Üzerinde gösterildi
Mürekkeple, kelimelerle, kelimelerle, _astounding
Açıklamalar !!! Yüksek hayatta suç !!!! _ ve afişte bedeldi
Sınıf arkadaşı Horace Vinal'in isimleri ve arkadaşı Vassall
Morton. Meredith itti ve en cesurla omuzladı, elverişli bir şekilde kazandı
Pozisyon, orada kendini hazırladı ve gözünü bütünü geçti.
Sonra, konvulsif bir çaba ile özgürlüğünü geri kazandı, bir
Newsboy ve haftalık lavabonun ekstra sayfasını satın aldı. Burada,
Ancak çok az öğrendi. Editör, bilgelik öğretti
Deneyim, kötülüğü dikkatlice temperledi. Görevden bahsetti
halka borçlu, halkın koruyucusu ve sansürü olarak
ahlak ve bu kapasitede o sabah yaşadığını teyit etti
Postane aracılığıyla alınan mektubun orijinali
Kopya, şehrin çeşitli bölgelerinde yayınlanan pankartlara basıldı.
Mektupla aynı zamanda anonim bir not gelmişti, son derece ücretsiz
Resmi kapasitesinde, bir kopyası alt kattığı. Gibi
Mektup için kendisini vermeye çağırdığını düşünmedi
sütunlarında hemen tanıtım; Ama bunu gönderirdi
onu görmek için endişe duyan herhangi bir kişiye denetim, bundan sonra
Polisin eline koyun.

Lavabonun editörü bu şekilde sağduyulu olmasına rağmen, mektup,
günün kursu, birkaç kuruş gazetesine girdi,
afişin hangi kopyaları postalanmıştı. Ondan
Dram dükkanı çizim odasına, kargaşa söylenemezdi. Kitle
ham varsayım denizinde akan okuyucuların; Ama bilenler
Morton'un zayıf ve patlamış bir söylentisini hatırlatan partiler
Bayan Leslie'ye nişan ve onu ayrılmasıyla birleştirmek
Vinal, gerçek gibi bir şeye bir göz attı.

Konuya atılan tek yeni ışık hizmetçiden geldi.
Aradaki gece sahnesinin bildiğini ve çok daha fazlasını anlattı
Speyer ve Vinal, Tasarrufu ile, kurtardı.
efendisinin hayatı. Bayan Leslie ve Bayan Ashland,
sessiz. Morton Antipodes'teydi; bilinmeyen açıklayıcısı
Gizem onu ​​izlemeye yönelik tüm girişimlerden kaçtı. Aslında Speyer
Madeni yaydı, tehlikesinden ve borçlarından kaçmıştı ve
New Orleans için pasaj, bundan sonra Vera Cruz'a yelken açtı.

Şaşkın ve şaşırmış Meredith, Morton'a yöneten bir mektup yazdı
Calcutta'ya, ikincisi tamir edecekti, aralarında dolaştıktan sonra
Doğu Hindistan Adaları.

Bu arada, Vinal için büyük bir arama yapıldı; Ama Vinal hiçbir yerde değildi
bulunmalı.




Bölüm LXXI.

Şimdi bir dönümlük kısır için bin furlong deniz verir miyim
toprak. --_ Tempest_.

                    Büyük tanrılara izin ver
  Bu korkunç poter tutuyor
  Düşmanlarını şimdi öğrenin. Titreme, sefil, sen
  Seni ortadan kaldırmayan suçlar içinde
  Adaletten çıkmaz! Sakla, kanlı elsin;
  Sen de yalan söyledin ve erdem adamı,
  O sanat ensest! Caitiff, parçalara sallamak,
  Gizli ve uygun görünen,
  Hast insanın hayatı üzerinde pratik yaptı! --_ Lear_.


Geceleri saatte, Atlantik'in ortasında, yüzlerce
Azores'in batısında ligler, kabuk yutması, tuz morina ile yüklü
Levant için, yakın röportajlı bir önsöz altında öfkeyle atıyordu,
şiddetli bir gale önce. Gemide onun kaptanı, iki arkadaşı, yedi adam,
Siyah bir görevli, bir kabin çocuğu ve bir yolcu Bay John White.

Kaptan ve arkadaşlarının hepsi güvertedeydi. John White, aksi halde
Horace Vinal, kabinden açılan bir tür mağaza odası işgal etti.
Burada onun için geçici bir rıhtım çivilenmişken
karşı tarafı ona ait bir bagaj ve üç varil olarak
geminin sahiplerine ait soğanların
yer.

Ölü ışıklar içeri girdi, ama denizler,
Kıç, görünmez çatlaklarla ince sisle delinmiş,
Tuz çiğiyle her şeyi yatağa çevirin. Fener,
Kabin çatısı, köpeğin pervasız dalışlarıyla öfkeyle sallandı. Vinal iyi bir denizciydi; Yani, çok sorumlu değildi
Okyanus belası, deniz tutması ve acı çektiği az sayı
o zamana kadar etkili bir şekilde korkmuştu. Karanlık gibi
Kapalı, kıyafetlerinde yatmıştı; ve yan yana fırladı
Kemikleri kargaşanın sürekli yuvarlanmasıyla ağrılana kadar
fırtınanın iğrenç patlamasını uykusuz bir şekilde dinledi. Birden
O kadar korkunç bir kükreme geldi ki, rıhtımından atladı
terör. Sanki bir niagara geminin üstünde kırılmış gibi görünüyordu,
ve onu en uçurumundaki uçuruma eziyordu. Suların acele etmesi
öldü. Sonra konuşan trompetin körüklendi, çiğneme
Ayakların, erkeklerin bağırması, tuvalin boğuk çırpınması. Birkaç
Anlar geminin hareketinde bir değişiklik hissetti. Artık sallanmadı
Yandan diğer yana sabit bir makara ile, ama
Fırtınanın merhametinde rastgele, o zaman ve bu.

Aslında, bir saçın kurucu genişliği içinde olmuştu. Büyük
Dalga, onun ardından kovalayan, şişen huger ve huger, daha yüksek yükselti
ve daha yüksek, sonunda, siyah tepesinin kıçının üstünde kıvrılmıştı ve,
Kırılma, bir tufanla ona düştü. Kaptan, Barnstable bir adam
Başlıca damgası, sonunda öngörü ve yalan için getirildi
ile.

Vinal, korkusuyla huzursuz, önde gelen dar merdiveni tırmandı
güverteye kadar ve üstte kapıyı açtı; Ama bir patlama
Rüzgar ve tuz spreyi yüzüne çırptı ve onu vuracaktı
Küpeşte yapışmamış olsaydı, basamakların dibine. O
rıhtımına geri dönebileceği gibi yolunu tuttu. Burada yatıyordu
Bir saatin çeyreği, kaptan aşağı indiğinde,
Oilcloths ve sudan çıkan bir Newfoundland köpek gibi damlıyor.
Vinal onun denisinden çıktı ve kendini haggard ile sundu
Yüz ve Bozuklukta Saç Kıllanma, Yatık
Komutan güvertedeki şeylerin durumuna dokunuyor. Ama ikincisi içindeydi
huysuz ve vahşi bir ruh hali.

"Hey! Nedir?"-görünüşü ışığı ile incelemek
Sallanan Fener,-"Şey, sen _be_ bir güzellik, eğer sen lanet olacağım
değil. "

"Sana nasıl göründüğümü sormadım; sana hava durumu sordum."

"Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı gece değil; ama sanırım yapmayacaksın
Bu sefer boğuldu. "

"Arkadaşım," dedi Vinal, "konuşma tarzını tamir etmeyi ve kullanmayı öğrenin
bir sivil dil. "

Kaptan ona baktı, bir ya da iki yemin etti ve sonra döndü
uzak.

Gün kırıldı ve Vinal güverteye gitti. Vahşi bir şafaktı. Fırtına
yüksekliğindeydi. Gemiyi sabitleyecek bir üst paçavra ayarlandı;
Geri kalan her şey çıplak kutuplar ve siyah damlayan kordonlardı.
Gale kasırgada bir orman gibi bağırdı. Gökyüzü donuk gri idi; .
Okyanus donuk gri idi. Ufuk yoktu. Gemi arasında mücadele etti
Dağları savururken, tonlarca su güvertelerini ve erkekleri yıkarken,
Yarı boğuldu, arma ile yapıştı. Geniş şekilsiz su sırtları
Rüzgardan aşağı indi, tepeleri boyunca köpüğe girdi,
gemiyi somurtkan bir şokla vurdu, kılıflarının üzerinde patladı,
onu kökten kıçlara götürdü, yuvarlanırken onu havaya kaldırdı,
ve sonra tekrar denizin derin oluğuna batması için onu bıraktı.

Vinal büyük korkuttu; Ama görünüşündeki hiçbir şey ihanete uğramadı. O yakında
Boğulma denizlerinden kaçmak için aşağıya indi; Ama öğlene doğru, Hansen,
İkinci eş, iyi huylu bir eski deniz köpeği, karşılama ile geldi
Gale'nin aniden azaldığı haberi. Vinal tekrar güverteye gitti ve
Tekil bir gösteri gördüm. Rüzgar garip bir şekilde durmuştu; Ama dalgalar
her zamanki gibi büyük ve öfkeli; Ve kabuk yükseldi ve atış yaptı ve
Büyük bir şiddete sahip, ama neredeyse mükemmel bir sessizlikte fırladı.
Su, büyük miktarlarda, hala güverteyi yıkadı, ancak hazır bulundu
Geminin sonraki bölümünde büyük bir bağlantı noktasından kaçmak, kapak
bunlardan dikey olarak asılı, açılmamıştı.

Durum kısa bir alandı. Bir boğuk, düşük ses büyümeye başladı.
Muffled gök gürültüsü gibi mesafe. Daha yüksek sesle büyüdü-daha yakın-ve Gale
yine onların üzerindeydi. Bu sefer kuzeybatıdan patladı ve daha az
eskisinden daha şiddetli. Venturous kaptan yelken açtı. Yards
Turnlu tur; Ve Lee Gunwale kepçesine kadar rüzgardan eğilerek
Su, gemi bir yarış atı gibi eğildi. Bulutlar
kira; Mavi gökyüzü ortaya çıktı. Güçlü rüzgarlar onları parçaladı ve
Sun, sulu konvülsiyonun üzerinde yanarak karanlığını bir
Zengin mavi, neredeyse karanlık, dönen köpük çizgileri göründü
Dağlardaki kar çelenkleri gibi. Köpük jetleri de spouted
Geminin yaylarının altında, onları karşıt denizlere karşı atarken;
Ve karıncalanma spreyi ana üste kadar uçtu. Okyanus
sağlam atlıkarıncalarında bir viking gibi-terör ve neşe, kahkaha ve
Şiddetlilik, hepsi bir arada.

Fakat Vinal'in zihni siyahlık ve karıştırılmamış safraydı. Onun oyunu
oynadı ve kayboldu. Korktuğu en kötüsü ona düşmüştü. Gerileme
Bitti ve onu bu kadar süren Incubus'tan kurtuldu
uzun. Bir rahatlama gibi bir şey, onun acııyla karıştı ve
Vindictive Musings. Boş elden kaçmamıştı. O ve Morton'un
Arkadaş Sharpe, büyük bir mülkün ortak mütevellileriydi,
ki, onu kolayca kullanılabilir hale getiren bir biçimde
Kriz sırasında Vinal'in elleri. Hızlı görüşlü onun dehşeti
Ve uyanık meslektaşım şimdiye kadar onu uygulamasını engelledi
kendi kullanımları. Ama bu korku şimdi gücünü kaybetmişti. İle aldı
onu uçuşunda ve New York'ta paraya dönüştürdü, burada
başlamıştı.

Geceleri Hansen'in akşam yemeğine inişi,
Yalnız düşünceleri. Yaşlı denizci kendini masaya oturttu:-

"Tüm iştahımı kaybettim ve bir at aldım. Burada, Steward, sen
Nigger, nerededir? O sığır eti boyunca getirin. Ne diyorsun
bu burada mı? Peki, ne dediğine aldır, işte içine giriyor, herhangi bir
Nasıl."

Onu izlemeden önce yemeğin üzerine sessiz ve yıkıcı bir saldırı.
Sonra, bıçağını ve çatalını bir anlığına bırak,-

"Doktoru yiyebileceğim zamanı biliyordum
orada, "-Steward'ı işaret ediyor,-" Bones ve hepsi ve
Ağız dolusu, düzeltemeyeceğin gibi. "Sonra, işçilerini sürdürerek,"
Sen ne, Squire, bu burada benimle aynı fikirde. O rıhtımdan çık
Şimdi ve burada O'nun yanında otur. Sadece o sığır etine gir
Benim gibi. Bu 'tüm holler'i fizik yaparak yener.'

Böylece kısmen kendisine ve kısmen vinal için ve,
Dönüyor, sırıtan bir suşta sırıtan bir suş, Bay Hansen
Repast'a devam etti. Sonunda kabinden ayrıldığında, vinal buldu
dayanıklılık için çok kasvetli yalnızlık; ve monotonluğunu kırmak için
Ayrıca güverteye gitti.

Gemi hala çılgınca ovuşturdu; Ve o dalarken
kızgın denizler, bu yüzden ay fırtınalı bulutlar arasında yelken açıyordu, şimdi
Ve kayıp, şimdi parlak bir şekilde parlıyor, seating köpüğü gümüş ve
Sparların gölgelerini dökmek ve parıltılı güverte üzerinde arma. Vinal
Bulwark'ın üzerine eğildi ve kaçarken baloncuklara baktı
Geçmiş, ayda yanıp sönüyor.

Düşünceleri onlarla geriye doğru uçtu ve nefret edilen evde ikamet etti
kaçıyordu.

"Ne çığlık! Ne harikalar ve gözler cennete çıktı!
Martı, Befooled, kaput göz kırptı! Ve şimdi, sonunda, öğrendin,
Ve erdemli kindikle yeryüzünü ve cennet yüzüğünü yapın. Seni tanıyordum
hepsi ve bir satranç tahtasında parçaları oynadığım için seni oynadı. .
Oyun Main'de iyi bir oyundu, ancak bazı gaflarla ve bunlar için
Fiyatı ödüyorum. Eğer o kötü adamın kaba gücüne sahip olsaydım ve
onunla birlikte gelen kaba sinir, farklı bir hikaye olurdu
Anlatmak için. Bundan önce, onu öğütmenin bir yolunu bulurdum
Dünya ve ayağımı boynuna koy. Onu erdemli düşünüyorlar. Düşünüyor
Kendisi öyle. Sığ zekâlı salaklar! Gözleri sadece görebilir
cilt derinliği. Aldatılmayı severler. Çocukken yanlışları yutarlar
Tatlıları yutar. Tinsel onları göz kamaştırır ve bunu alırlar
altın. Fazilet! Kişisel çıkarların yanılsaması-kişisel çıkar, bahar,
kol ve dünyanın dayanağı. Benim ilgim için, her şey için
Bedenin ilgisi, komşularının dürüst, samimi, açık olması gerektiği,
Affedici, hayırsever, kıta, ayık ve ne değil. Bu nedenle,
İnsanlığın genel rızası,-
Kişisel çıkar,-Bu tür nitelikler kutsallığa yüceltilir; vaftiz
erdemlerin adı ile; Beyaz dökümlü ve halelerle taçlandırılmış;
Burada övgü ve bundan sonra cennetle ödüllendirildi. İskeleti örtmek
İstediğiniz gibi, çıplak iskelet hala orada. Senin kadar kalın boya
Will, çıplak kafatası altında sırıtır,-görecek gözleri olan herkese,
ve onları kullanma zorluğu. İnsanlık arasında kaç kişinin cesareti var
Çıplak gerçekle yüzleşiyor mu? Binde bir değil. Aptallar çizemez
şeylerin benzetmesinin nedeni? Bunu göremiyorlar mı?
cisimler eritilecek ve bedensel maddeye birleştirilecek
Dünya, böylece zihinleri büyük evrensel zihinle birleştirilecek,-
_animus mundi _,-su üzerindeki kabarcıklar gibi fırladıkları,
Ve patladıklarında baloncuklar gibi tekrar batacaklar mı?
Ölümsüzlük! Kendilerini isimle memnun edebilirler; Ama ne
Değer, bireyselliğin kaybolduğu bir ölümsüzlük ve her birinin
Bilinçli atom muazzam bir şekilde boğuldu mu? Ne uluyan ve
Rüzgar çığlık atmak arma! Eğer verilseydim
Batıl inanç, Nether dünyasından bir lejyonun
Halatları Bahsetmek, Grand Jubilation'da ---- "

Burada düşünceleri aniden kısa kesildi. Bir tarak dalgası vurdu
gemi. Şiddetle yaslandı ve bir köpük duşu onun üzerinden uçtu
taraf. Vinal dengesini kaybetti. Ayakları altından kaydı. O
Düştü ve ıslak ve fırlatma güvertesinde hızla kaydırdı. İçgüdüsel olarak
Lee'deki Bulwark'a karşı kendini durdurmak için ayaklarını hazırladı.
taraf. Ama dokundukları noktada, daha önce büyük limandı
adı geçen. Tüm görünüme kapalı olmasına rağmen, cıvata hala
açılmamış. Onun dokunuşunda açıldı. Vinal kendini kurtarmak için tuttu.
Parmakları ıslak kerestelere kaydı ve bir korku çığlığı ile
köpüren dalgalanmalara vuruldu. Gözlerinde bir kör olma vardı,
kulaklarında çalıyor; Sonra, bir an için ışığı gördü ve
Geminin Black Hulk'u bir gölge gibi kaçtı. Sonra bir dalga süpürüldü
Üzerinde: hepsi karanlık ve konvülsiyon ve delirmiş bir duyguydu
dalga onu tepesine doğru yuvarlarken,
Drift deniz otu. Burada yine ışık kırıldı; Ve yukarıda uçmak
Acımasız kaos, büyük bir beyaz kanadı gibi bir şey gördü
kuş. Geri çekilen geminin resif ana-baskısı idi. O
çılgınca çığlık attı. Bir torrent tuzlu ağlamayı geri çekti ve köpürdü
Başının üstünde, onu tekrar karanlığa daldırdı. Yine yükseldi
soluk ve yarı anlamsız; Ve yine kuzgun kırıcılar onu dövdü
aşağı. Bir anlık mücadele ve acı; Sonra uzun bir kabus
Rüya gibi korku, yavaşça aşağıya doğru yerleşirken,
fırtınanın kargaşası; Yavaş ve daha yavaş, yoğunlaşana kadar
Su kilosunu sürdürdü. Sonra uzuvlar uzanmışken, havada kaldı
Orta okyanusta, yalnız, boş ve geniş, havada duran bir şahin gibi,
yüzeye köpüren felon ruhu, kasvetli bir şekilde kandırdı
Islık fırtınasından uçuş.




Bölüm LXXII.

  Macera ve Dayanıklılık ve İmparatorluk
  Zihninin fakültelerini yüceltti ve gerildi
  Vücudunun sinews. --_ Bryant_.


Bir kayanın sonunda, limanın sonunda
Beyrout, Vassall Morton durdu; Ve onun yanında arkadaşı Buckland,
Avusturya'dan döndükten hemen sonra New York'ta tanışmıştı. Onlar
Doğu Hint Adaları'nda tekrar karşılaşmıştı ve uzun bir süre birlikte yapmıştı
ve kabileler arasında zorluk ve tehlike olmadan değil, çeşitli yolculuk
Yukarı Hindistan ve Orta Asya. Buckland büyük ölçüde değişti. Onun
Betokeed Betokeed Sağlık ve Ruh; onun
Rahatlık eden, erkeksi bir canlılığın dolgunluğunda, bir Arap olarak esmerdi
Doğu güneşinin uzun yanması ile.

"Seyahatlerimiz bitti Buckland. Şimdi yapacak hiçbir şeyimiz yok ama
Gemiye gidin ve birkaç hafta boyunca hala yalan söyleyin ve biz olacağız
yine ev. Neden bu kadar çok kısaltmayı dilediğimi bilmiyorum
Mekan, kedi benzeri bir eğilimden eski yerlere musallat olmazsa. "

"Ve arkadaşlarını tekrar görmek için."

"Evet, bu bir şey-iyi bir anlaşma. Yeterince arkadaşlarım var,
Onlardan en son duyduğumdan beri öldüler. Ama ev tanrıları için, ben
hiçbiri yok; veya daha ziyade, atalarımın bir
Yukarı ülke bir Yankee köyünde eski fıçı tahtası papazlık. Sen
Bu açıdan çok daha şanslı. Tekrar eve gidiyorsun, ayrıca yeni
Adam, akılda ve bedende gençleşti. "

"Bunun için teşekkürler. Beni ayağa kaldırana kadar bir enkaztım ve
beni yeniden taktı. "

"Sana kıyıdan bir kıpırdattım; ama daha sonra yenilenme geldi ve
benim yapmam değildi. Seni aynı adam için pek tanımamalıyım. "

"Seni hatırladığım gibi, bu delicesi bana bir rüya gibi görünüyor
Pil üzerinde birlikte oturduğumuz akşam kehanet ettim. "

"Bir kadının zayıflığının yarısı onun hassasiyetinden kaynaklanıyor
bedensel organizasyon; ve enfatasyonunuzun dörtte üçü atılabilir
aynı hesaba. Bir eğilim olmadan bunu söyleyebiliriz
materyalizme akın. Şimdi yine bir adamsın; Ve sen bile
Büyücünün ölümünü duymamış olsaydı, geri dönebilirsin, sanırım,
en az büyü korkusu olmadan. "

"Umarım; ama keşke senin gibi,
geri dön. "

"Keşke senin gibi bir ailem ve geri dönmek için sabit bir evim vardı.
Seyahatlerim bitti. Dünyayı yeterince dolaştım. Benim
Nesneler, onları başarabildiğim kadar gerçekleştiriyor. BEN
hiçbir şey için dolaşmadım; Ve şimdi kendimi yapmak için bükeceğim
Yolculuklar ne meyveyi elimden alıyor. Güneş tarafından ve saatimle
Konsolosun geri dönme zamanı. Hizmetçisi onun
Fırkateynden yaklaşık altı yaşında karaya çıkacak mı? "

"Evet."

"Yapmazsa, bir tekne alacağım ve onu bulmaya gideceğim. O olmalı
bir ya da diğeri için mektuplar. "

"Kasabaya gideceğim ve gelip gelmediğini göreceğim."

"Çok iyi; seni burada bekleyeceğim."

Atları bir Arap hizmetçisinin tutulmasında eldeki yakındı.
Buckland kendisine monte etti ve yola çıktı.

Morton kendini sarkan kayaların bir kenarı kenarında oturdu
Bay ve kendini düşüncelerini bıraktı.

"İki yıl dolaşıyor! İki yıl daha ve ben de büyümeliyim
Anastasius'taki adam, asla dinlenmeden mutlu olmayın, asla harekete geçmeyin. BEN
macera dolum vardı. Ondan önce de dinlemeyi öğrenmeliyim
geç. Neden Amerika'ya bu kadar özlemle bakıyorum? Yarısı hariç
Bir düzine yakın arkadaş, orada isme değer hiçbir bağım yok.
Amerika, emekçi sınıfın cenneti, bunların arafı
eğitimli zevkler. Orada bana hangi kariyer açık, yapamadım
Başka bir yerde takip etse de? Yolumu seçtim. Bir nesnem var
beni dolduruyor ve etkiliyor ve yirmi adamın ömrünü dolduracaktı
Abler I. Amerika en iyi emek alanım değil; Ama başka nerede
Kendimi dikmeli miyim? İngiltere'de yaşayamadım. Ben İngilizceyim
yarış, ancak değiştirilmiş bir tip; bulmak için çok sevmek ve çok benzememek
orada uyum. Kıta daha kozmopolit; Ama bu bir
kasvetli hayat. Evde büyümeliyim, eski ormanları düşünmeliyim ve
kayalar. Eve gideceğim, işimi tokalayacağım ve günlerimi bitireceğim
Onlara başladı.

"Hayatım, küçük bir şekilde çeşitlidir; çok zor,
Zaman, ama belki de çok fazla. Darbeler çoğu erkek için iyidir ve
acı, dayanıklılıklarının en uzak sınırına, en çok
ihtiyaç. Herhangi bir kader altında şikayet etmek bir çocuktur; Ve ne renk
şikayette benim ya da herhangi bir erkek sesi ve bedende ve
Ondan önce dünya özgür mü? Ve yine de düşündüğümde kızı yüreklendiriyorum
O yaz akşamı Matherton göl kenarında. Edith'e kaderim nedir
Leslie's? Bir Deading Hafızası ile Birkaç Yıllık Acı Nasıl
Onların ardından, yaşam boyu dayanıklılığıyla karşılaştırılın mı? Bir kadının doğası,
Söyleniyor, kendisini kocasınınkine uygun hale getirecek. BEN
Vinal'in varlığını, onu çizmek yerine inanmayı tercih edecek
kendisi, onu daha yüksek bir atmosfere itti ve onu yaptı
Üzgün ​​olması gerektiği kadar yüce hayat. Geri dönmek istiyorum ama yine de küçülüyorum
Bu yolculuktan. Son karşılama evimi hatırlayarak bir nedenim var.
Cennet bu sefer onu ne öğrenebileceğimi biliyor. O onun evliliğiydi
Daha sonra; Belki de şimdi onun ölümü olacak. Ve ikisinden hangisi olacak
Benim için duymam ya da onun geçmesi daha kötü müydü? Belki
Bu mektuplar ona bir söz getirebilir; Bu olası olmasa da,
Hiçbir arkadaşım için, ama biri, herhangi bir özel olmalıyım
işitmeye ilgi. Eğer onu yazarlarsa, bazı haberler olacak
felaket."

Bu kasvetli önsezler ona ağırlık verdi ve onlara sahip olma arzusu
Çözüldü kısa süre sonra o kadar ithal etti ki, atını monte etmek, o
Buckland'ın kasabaya doğru izini takip etti. Meşgul
Sokaklar, bir kapının yayılmasıyla süslenmiş bir kapıdan önce durdu
Boynu hakkında çizgili bir kalkan giyen ve kavrayan kartal
Pençelerinde yıldırım ve zeytin dalları. Rein'i ona attı
Hizmetçi, konsolosluk merdiveni monte etti ve kafasına Buckland ile tanıştı
ortaya çıkan.

"Konsolos geliyor mu?"

"Evet; ve senin için mektuplar. Cevap vermek istiyorsan senin için üzgünüm
Alışveriş merkezi."

Ve Morton'a müthiş bir paket verdi. Morton ipi kesti.

"Bunların hepsi altı veya sekiz aylık.
Kalküta. "

"Evet, ülkeye çıktıktan sonra geldiler ve geri gönderildiler
sizinle tanışmak için bu yere. Bir dakika bekle; İşte daha fazlası. Bu iki
sadece İngiltere'den geldim. "

Morton onları aldı; Meredith'in el yazısında tanındı; Açık
diğeri, arkadaşı Bayan Ashland. Kalbi ona sıçradı
boğaz; Mührü açtı ve sayfaya baktı.

Buckland ajitasyonunu gördü.

"Kötü haber yok, güveniyorum."

"Bir düşmanım vardı ve o öldü. Yarın daha fazlasını bileceksin."

Ve evden acele ederek, tekrar monte etti ve ortasından
katırlar, eşekler, dromediler, erkekler, çocuklar ve yaşlı kadınlar
konaklamasına karşı yasadışı bir hız.

Burada, atan bir kalple, bol yazışmalarını araştırdı
baştan sona. Kalküta paketi ile nasıl olduğunu öğrendi.
Yerel kasaba maruz kalma ve uçuşla kargaşaya atılmıştı
Vinalden ve arkadaşları onu duymak için nasıl istekli ve sabırsızdı
İlişkinin Açıklaması. Daha yeni harfler hala haberleri taşıyordu
daha şaşırtıcı. Kabuk yutması Cebelitarık'a dokunmuştu ve
kaptanından sahiplerine, oryantal tarafından yönlendirilen mektup
Dönüş yolculuğunda vapur, yolcusu John White'ın nasıl olduğunu söyledi
bir gale sırasında denize kayboldu, mürettebattan ikisi
kaza; Nasıl, Cebelitarık'a varırken, gövdeleri açılmıştı
Konsolos'un varlığı, adresini öğrenmek; Ve nasıl,
Altında büyük miktarda para, mektuplar ve makaleler bulundu,
John White değil, Boston'dan Horace Vinal olduğunu gösteriyor.

       * * * * * *

Ertesi sabah Morton, Meredith'e bir mektup gönderdi. İçinde, o
Arkadaşına hikayesinin tüm seyrini anlattı; Ve bunlar
Kelimeleri Kapatma:-

"İnanabileceğiniz bir şey-bunu yapmadan önce
Mektup günler, onu takip edeceğim. Benim için dinlenmeyecek
Amerikan toprağına dokunuyorum. Eski bir tutku, sadece yarısı bir yük altında boğulmuş
umutsuzluk, yine taze hayata yayılır ve yanıklar, daha az
parlak, belki, ama neredeyse inanabiliyorum, daha derin ve hararetle
her zamankinden daha. Dün kendimi teselli ediyordum.
darbeler zihnimin en iyi ilacıydı; Ama şimdi hissediyorum, olduktan sonra
Pulluk ve tırmıkla kırılmış, daha iyisini verecektir.
Yaz güneş ışığı. Yine de kendimi çok parlak bir
olasılık. Bayan Leslie beni sevdi ve kurslarındaki gezegenler
Daha sabit ve yoksul değil; Ama ne olabileceğini söyleyemem
Benim için ölümcül çok acı veya ne kararlılığın etkisi
Umut, onu kucaklamaya zorlamamış olabilir. Yakında bilecek
akıl. Ona yazdım ve cevabını yenisine göndermesi için yalvardım
York, nerede, hesaplamam başarısız olmazsa,
Haziran ortası. Onunla, hangi servet olduğumu yargılayabileceğim
geleceğe bak.

"Son zamanlarda kendi endişelerinizi geçtiniz, kolayca
Benimkini takdir et. Onlara bundan başka bir şey dilemem
mutlu bir sorun bul; Ve bunu ciddi olarak alacağım
bana karşı bir araya getirdiği için kaderin niyetleri
En iyi iki arkadaş. "




Bölüm LXXIII.

  Sevinç asla bu kadar yüksek şölen
  İlk kursu sefalet olduğu gibi. --_ Suckling_.


Yine Jersey Heights Morton'un gözünde yükseldi ve ormanlar ve
Staten Island villaları. Yine New York Limanı'nın geniş göğsü
önünde açıldı, Haziran güneşinde pırıl pırıl; engebeli cephesi
Kale ve Trinity'nin konik dönüşü. Onu onun hakkında çekti
Son dönüş ve unutulmayan siyahlığı gölgesini onun üzerinden attı
akıl. Geleceğe doğru döndü, şüphe ve muazzam; Ama burada
Ufku, güneşin doğuşunda olduğu gibi parladı, zenith'e ateş ediyor
sakin ışığın şaftları.

Bu arada, Telegraph Boston'a bir şey vermişti.
Yaklaşan vapur sahilden sinyal verilmişti. Meredith aldı
Arkadaşıyla tanışmak için gece treni; Ama gelen, bunu öğrendi
Morton zaten kıyıdaydı. Bir otelden diğerine sürüş, o
uzunlukta, ikincisinin dinlenme yeri bulundu.

"Adını alalım, efendim?"

"Hayır, bana odasını göster; kendim gideceğim."

Kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Tekrar çaldı ve
Ses aniden cevap verdi, bir REVERY'den kaynaklanan bir adam gibi.

Girdi; Ve bir sonraki anda Morton elini kavradı.

"Kendini tekrar buldun," dedi Meredith; "Geri döndün
yine eski görünümüne. "

Morton'un gözü parladı.

"Sanırım bu mektubun el yazısını biliyorum. Bayan Leslie's,-
Onu çok hareketsiz deyin-bu onun, değil mi? "

"Evet."

"Duymayı umduğun şey yazıyor, güveniyorum."

"Umduğum her şey ve çok daha fazlası."

"Kalbimden memnunum. Servet sana yeterince zor.
Sana puanını ödemek zorunda kaldı. "

"Bunu tefecilikle yaptı."

"Bu öğleden sonra Boston'a gidiyor musun?"

"Evet."

"O zaman sadece iki saatiniz var.
Bu tür sublunary meseleler, aynı anda akşam yemeği alsak iyi olur. Romeo
Kendisi, en kötü durumda, arkadaşına ne zaman yemek yiyeceklerini sorar. "

Üç saat sonra doğuya bağlı vapur sesi sürüyordu,
Morton ve Meredith güvertesini hızlandırdılar.

"Sana şimdi tüm tarihi ilkden sonuna kadar söyledim.
Senden çok uzun süre gizli tutmamı affetmenizi isteyin. "

"Neden bana sormalısın? Her erkeğin kendi sırları hakkı var ve
Onları tutmak için daha iyi seviyorum. Vinal, her olayda iyi oldu
sana teşekkür etmek. "

"O öldü; ve eğer anısı, eğer eğer onunla birlikte ölmüş iyi olur."

"Mektubunuzda ajanının Henry Speyer olarak adlandırıldığını söyledin.
O zamanlar daha önce ismi gördüğümü düşündüm; Ve bir gün veya
O zamandan beri, yanlışlıkla tekrar buldum. Gazeteler, iki ay
Ya da daha önce, Henry Speyer adlı bir yabancıdan memur olarak
Bu son korsan forray Küba'ya. Partisi yollarını kaybetti, düştü
Hükümet askerlerinin bir ambuskadına girdi ve Speyer vuruldu
kafa. "

"Müdüründen daha iyi bir son buldu."

"Ve daha iyi olanı hak etti. Profesyonel bir rascal,
Pharisee. "




Bölüm LXXIV.

       Yaşam fırtınalarına gökkuşağı;
  Bulutları gülümseyen akşam ışını. --_ Abydos'un gelini_.


Morton, Matherton'daki gölün kenarı boyunca sürdü. Altından geçti
Çamların gölgeli omurgası ve eski aileye yaklaştı
Leslies Konağı. Gördüğünden bu yana yıllar geçti. Onun
Hapis cezası, kaçışı, kasvetli tebrik evi, hepsi arasındaydı.
O aynı adamdı, ama farklıydı;-deneyimle sakinleştirilmiş bir zihinle,
ve eylem ve dayanıklılık ile güçlü; tümünü kaybeden bir avukat
zehirlenme, ancak onun hiçbiri; ve hangisi, geçmiş ve
Şimdiki düşünceleri üzerine yükseldi, bir melankolik ile temperlendi
İçinde acı bir şey yoktu.

Salon kapısı onu karşılıyormuş gibi açık durdu. Güller ve
Laurels çiçek açmıştı; tırpan için olgunlaşmış çim, sallanıyordu
çayır; ve elm ve akçaağaç dalları arasındaki bakışlarla,
Haziran rüzgarında çatlayan göl, güneş ışığı ile parlıyordu.

Morton söküldü; Ayağı verandada idi; Ama zamanı yoktu
düşünce; Salonda bir adım çaldı ve Edith onunla tanıştı
eşik.

       * * * * * *

O akşam, gün batımında Bayan Leslie ve Morton eşiğinde durdu
Göl, bahçenin dibinde. Olan yerdi
En tatlı ve en acı, ikincisinin hatırlamalarında.

"Hatırlıyor musun Edith, en son burada durduğumuzda?"

"Nasıl unutabilirim?"

"O zamandan beri geçen yıllar kabus gibi. Yapabilirim
Onlara inanıyorum, ama ben onların izlerini hissediyorum. "

"Ve ben de; o zaman erkek ve kızdık."

"En azından ben bir çocuktum ve biliyor musun, seni farklı buluyorum
Seni resmediyordum. "

"Bunun için üzgün mıyım yoksa mutlu mu?"

"Seni en son gördüğümde, çok sakin, çok kararlı, çok
üzgün; Ama sen uzun, donuk bir fırtınanın kırılması gibisin. Güneş
tekrar parlıyor ve dünya geçmiş yağmur için daha parlak parlıyor ve
karanlık. "

"Seni üzücü bir yüzle evde karşılayabilir miyim? Sakin olabilir miyim?
Soğuk, şimdi sonsuza kadar kaybolduğunu düşündüğümü buldum?-
Hayatımın külleri yine alev aldı mı? Çünkü ben ve diğerleri
Üzüntü biliyor muyum, yüzümü evine çevirmeli miyim ve senin
Lifelong _Memento Mori_? "

"Bir gülümsemenin altında derin bir düşünceyi gizleyebilen cesur bir kalp."

"Ve her zaman gölgeler arasında çömelmiş olan zayıf bir tane."

"Size bolca bir inanç ruhu var;
Kahramanlar, Joan of Arc'dan Jeanie Deans'a. "

"Senin gibi inançlı kimseyi bilmiyorum, bu da size dayanabilecek
Tüm yıllarca süren gömülme. "

"Benim!
Şeytana verildi. "

"Ama bu sadece şu an içindi."

"Kendimi en kötüsüne geldiğimi hayal ederek teselli ettim ve
Herhangi bir değişikliğin daha iyisi için olması gerektiği; Ama şimdi bir
Aniden öyle bir servet perdesine, titriyorum. Birçok erkek,
Eşit veya üstünüm, kalpte benden daha zayıf veya daha zayıf yok,
Ben dururken yoksulluğu sıkarak günleri boyunca fetorlandı
tüm noktalarda postalanmış ve silahlı. Birçoğu asil içgüdüye sahip bir adam ve
Yüksek gereksinimler hayatta bir alaydan başka bir şey bulamadı.
Hayaller,-Parlak bir rüya, temel bir gerçeklikle eşleşti. Kim yapabilir
Cynic'e dönerse onu suçluyor musun? Ben de bir rüya hayal ettim; uyanık ve
yaşayan bir gerçek buldu. "






Vassall Morton'dan Gutenberg e -Kitabı, Francis Parkman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VASSALL MORTON ***

***** This file should be named 39768.txt or 39768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/6/39768/

Produced by Ron Swanson (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
