*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knack of Managing (Yönetme ustalığı)
Yazar: Lewis K. Urquhart and Herbert Watson
Yayın Tarihi: May 22, 2012  [eBook #39761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Knack of Managing, by Lewis K. Urquhart
and Herbert Watson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Knack of Managing


Author: Lewis K. Urquhart and Herbert Watson



Release Date: May 22, 2012  [eBook #39761]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNACK OF MANAGING***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlandı
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 39761-H.htm veya 39761-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39761/39761-h/39761-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39761/39761-h.zip)





Yönetme ustalığı

ile

Lewis K. Urquhart ve Herbert Watson







Tarafından yayınlandı
Fabrika Yönetimi ve Bakımı
330 Batı 42. Sokak
New York City, N.Y.

[İllüstrasyon: McGraw-Hill Yayını]

330 Batı 42. Sokak
New York City, N.Y.




BEN

Analiz


Birisi bir keresinde-muhtemelen Bay Schwab'dı-bu doğru göz önüne alındığında
Organizasyon ABD Steel Corporation'ı yönetmek daha zor değildi.
Bir fıstık standını çalıştırmak için.

Ve Bay Schwab bilmeli, hayat boyu portresi olmasa da
Bir fıstık satıcısı gibi giyinmiş dikkatimize çekildi.

Ancak bu olabilir, ifadesi ilginçtir-özellikle
ilginç çünkü neredeyse yönetme işini değerlendirmesi
bizimkine yaklaşıyor. "Yönetme ustalığı" nda, görüyorsunuz, çoğu
Vurgu, temel ilkelerinin
Yönetim her işletme için geçerlidir. Ve eğer ile başlayabilirsek
Bay Schwab'ın Bethlehem Steel Company'yi yönetmesinin öncülüyü
Bir kraker bitkisi veya mobilya fabrikası işletmekten bu kadar uzak bir ağlama,
Savaşımız zaten yarısı kazanıldı.

Yönetim ilkeleri hiç değişmez, ancak farklı olabilir
Uygulamanın mekaniği.

Editör, ne sıklıkla ekipman satıcısı, bunu ne sıklıkla dinler?
Zamana Gizli Varlık Masalı: "İşim farklı. Öyleyse bunu yapabilir
bir tür şey. Ama gadget'lar yapıyorum-ve konveyörleriniz, havanız
saç kremleri ya da ne hakkında yazıyorsanız veya satıyorsanız, bana bir
biraz iyi. "

_ Rote_ işi farklı-bireyinde farklı
özellikleri, finansal, satış, üretim, işgücü sorunları. Ancak
Onlar sadece işin giydiği kıyafetler. Onlar farklı olabilir
Fırfırlı ithalat gibi başka bir işletmenin kıyafetleri
Rue de la paix, Doğu Yakası Terinin kalitesiz sayısından farklıdır
mağaza. Ama kıyafetlerin altında sanatçının insan olduğunu biliyor
vücut-ve bir anatomi çalışması,
resim. İşletmenin "kıyafetleri" nin altında
Yönetim-Yönetim Anatomisi-
Tamamlanan yapı inşa edilmiştir.

Hepsi Albay'ın Lady ve Judy gibi bir şeye kaynıyor mu
O'grady? Biri, muhtemelen, Paris etiketiyle kısa bir peignoir giydi; .
Diğer, bir mağaza bodrum katından önemli bir bungalov önlüğü.
Ama onlar "cildin altındaki kız kardeşler" değil miydi?

Tüm furbelowlardan çıkarılmış-operasyonun, araçların detayları
Malzemeler-çelik ustamızın hedefleri, fıstık satıcımız, bizim
Mobilya üreticimiz Pretzel Maker bir ve aynı şeydir.
Kısacası her gün işleri, iyi yapılan bir şey yapmaktır.
maksimum sevk ve en az masrafta_.

Bu yönetimin işi. Her tür işletme için gider; ikisinden biri
Bir milyon dolarlık sermayenin veya sadece on sent kullanımını içerir
Otomobil-ya da birkaç dakikalık bir erkeğin zamanı. "Giysiler" önemli değil
Tümü. Onların altında yönetimin temel adımları aynıdır. .
Temel yönetme ustalığı aynıdır.

İş girişiminin en basit biçimlerinden birini düşünün-teslimat
bir mesaj. İş çocuk-eğer tuzuna değerse ve gerçekten
_Managing_ Onun işi-prensip olarak tam olarak ne genel müdür
Cam tesisinin, otomobil fabrikası, tekstil fabrikası, ne zaman
_his_ problemleriyle yüz yüze gelir. _İn prensibi_, dikkat edin.

Birincisi-bu işini yöneten ayak işleri-zihnine yerleşiyor
Tam olarak nereye gitmesi gerekiyor. Sadece federal sokağa bitmedi-ama 63'e
Federal. Tek kelimeyle, işi veya yapılacak işi analiz eder. O halde analiz ilk adımdır.

İkincisi-oraya gitmenin en kısa, en ekonomik yolunu anlıyor. İçinde
Başka bir deyişle, işin en az harcama için yapmasını planlıyor.
Planlama ikinci adımdır.

Üçüncüsü-yürüdüğünü mi yoksa sürecek mi? İşi kendisi yapacak mı? Veya
Onun için bunu yapması için başka birini işe alacak mı? Üçüncü adımı görüyorsun,
Organizasyon. Çalışmalarının ele alınmasını organize ediyor. "Doğru
organizasyon, "dedi Bay Schwab ----

Dördüncü-hizmet almalı. Başka ayak işleri var. Var
Asansör erkekler, ofis erkekleri buluşacak ve yürütecekse geçinecek
En büyük sevkıyatla işini. Şimdi, görüyorsun, o
YARDIM. Pamuk fabrikasının ajanı piyano bitkisinin yöneticisi,
İşinin bu aşamasını endüstriyel ilişkiler olarak adlandıracaktı.

Beşinci-planladığı, gittiği ve yaptığı zaman, asla görüşünü kaybetmez
işinin son nesnesinin. Bir mesajı olduğunu asla unutmaz,
Belki bir sürü menkul kıymet, teslim etmek. Gözünü tutar
Parsel taşıyor. Bırakmadan önce bir makbuz alır. İçinde
Başka bir deyişle, işini denetler ve önemser. Yöneticisi
Mobilya fabrikasının ayakkabı dükkanı, finali asla unutmaz
Amaç. Sonuçta, bu kar.

      +---------------------------+
      |     İşi analiz etmek |
      +---------------------------+
                  /\
                 / \
                / \
               / \
  +--------------++---------------+
  | Planlama |   |  Organizasyon |
  |  Operasyonlar |   |   İş |
  +--------------++---------------+
               \ /
                \ /
                 \ /
                  \/
       +-------------------------+
       |    Yardımın ele alınması |
       +-------------------------+
                    |
                    |
     +-----------------------------+
     | Denetleme ve koruma |
     |       İş |
     +-----------------------------+

Şimdi grafiğe bakın. Yönetimin anatomisini resimler. .
Çince bir resmin on bin kelimeye bedel olduğunu söylüyor. Ve bu bir
hikayeyi daha iyi anlatmak için yazma yığını bundan daha basit
resim.

Makine atölyenizin "kıyafetlerini", ağaç işleme tesisinizi asmayı deneyin,
Üzerinde kağıt fabrikanız. Uyuyorlar, değil mi?

Doğru, grafik en ilkel görevlerden birinden çizilir
Yönetim-bir mesajın basit teslimatı. Ama diyelim ki çocuğu
Mesajı kendisi vermez, ancak bir asistanı vardır. Olmayacak
Aynı hareketlerden geçmek için gerekli mi? Diyelim ki, yerine
Bir mesaj, _fifty_ var. Elli asistan gerekli olacaktır.
Yönetme işi bir jot-hatta bir bitiş değiştirecek mi?

Şimdi elli _boxes_ yerine elli _messages_ için. Kutular olmalı
gönderildi. Aynı düşünce süreçleri, aynı prensipler
Yönetim, uygulayın.

Eğer elli kutu yerine _shipped_, elli makine olacak
_ üretilen _-- veya elli makine yerine elli bin ise ve
Bin erkek ve bir milyon dolar sermaye istihdam edilecek,
Grafikte gösterilen beş prensipten her biri kullanılacaktır. Ve
_business_ yönetiminde her önemli nokta olabilir.
Bu beş temel tarafından kapsanıyor.

Şimdi sahip olduğumuz makineler için gemilerin veya ayakkabıların veya kahvaltı yemeği yerine koyun
bahsediyordum ve bu işin her zamankinden daha net hale geliyor
Yönetme hiçbir endüstriyel çit tanımaz. Bir fıstığı yönetmeyi öğrenin
Durun ve prensip olarak,
ABD Steel Corporation'ın işlerini ele alıyor.

Beş adım vardır: (1) analiz; (2) plan; (3) organize etmek; (4) sap;
(5) Denetleme. Bu temelde herhangi bir işle başa çıkın ve takip edin. .
Başarının, çabalarınızı taçlandırma şansı çok daha ağır
Başarısızlık olanakları. En azından bu beşten bir işe yaklaşmak
ardışık açılar başarısızlığın nedenlerini koşullarla sınırlamalıdır
kontrolünüzün ötesinde. * * * * * *

O zaman beş yönetim ilkesi. Onların yetenekli uygulaması
İş veya bir işe, yönetme ustalığıdır.

İster bir mesaj taşıma veya yönetme konusunda gerçek bir patlama işi yapmak veya
Milyon dolarlık bir işletmeyi yönlendiren ilk adım: _
tam olarak ne yapılması gerektiğini öğrenene kadar tek hareket ._

Ama ilk yapmamız bir şey olmadığı ortaya çıktı. Öyleyse yeniden ifade edelim. _Bulmak
Tek bir hareket yapmadan önce tam olarak ne yapılması gerektiği ._

Bunu daha önce duydun mu? Ve bu bir şey ifade etmiyor mu?

Bu da,
Bir ayakkabı fabrikasında yapım müdürü. Ayakkabılar iyiydi. Fiyatlar
Sağ. İş patlıyordu. Fabrika emirlerle doluydu.

Ama bir şekilde veya diğer ayakkabılar zamanında veya herhangi bir şeyde sevk edilmiyordu
Zamanında olduğu gibi. Üç ila dört hafta geç alışılmış şey oldu.
Ve müşteriler söylemeye gerek yok, direksiyonlar gibi tekmeliyorlardı.

Böylece parlak genç adam şeyleri ütülenmek için ele geçirildi.

Vim ve canlılık ile sahaya çıktı.

İlk sabahın postası bir düzine yavaş teslimat şikayeti getirdi.
İnsanlar neredeyse Kansas ve Ohio'da çıplak ayakla dışarıdaydı. Onlar
O ayakkabıları bekliyorum.

"Ha!" dedi yeni üretim müdürü, "_Nous Verrons._"
İngilizce'de bile, "şimdi, görmek üzere olduğumuz şey için bizi gerçekten yap
minnettar. "Ve bu emirlerin neden olmadığını görmek için oradan gitti
kapıdan dışarı.

Bir şey kanıtlamak için dışarıdaydı. Ve Providence-Rhode Island-Had
bir imalat çekmek için yeterli mühimmat sağladı
Deliklerle dolu organizasyon.

Her sipariş izlendi. Biri nakliye odasındaydı.

"Bunu ne tutuyor?" Diye sordu nakliye memuru.

"Göndermek için zamanım olmadı. Ve başka ayakkabılarımız var
onlardan daha uzun bekliyor. Burada bir ziyafet veya kıtlık. Bazı günler
Onları dışarı çıkaramayız. "

"Kısa elle çalışıyorsun. Birkaç paket daha alın. Yapmalısın
Bu ayakkabıları çıkar. Müşteriler cehennem gibi bağırıyorlar. Onları al
dışarı!"

Kesme odasında başka bir sipariş buldu. Ama neden rapor et
konuşma? Sadece kullanılan cussword sayısında değişiyordu. Oldu
Her zaman eski hikaye.

"Yapılamaz."

"O zaman daha fazla insanı koy. İkisi yeterli olacak mı? Yoksa başardık iyi olur
üç?"

Hatta gitti. Daha fazla insan. Maliyetler arttı. Ve emir yaptı
çıkmak? Oh, evet, bazıları yaptı. Ama başkalarının pahasına çıktılar.
Her zamankinden daha fazla tıkanıklık vardı. Şikayetler arttı.

Sonra büyük patron onu aradı ve artan artan
maliyetler ve nasıl olduğunu sordu. Böylece yeni yapım müdürü geri döndü
Onun izi istenen izi.

"Onları koy" "onları çıkardı" olarak değiştirildi.

Büyük patron hikayenin geri kalanını anlatıyor.

"Ne yapması gerektiğini bulamadan atlamıştı.
Belki de ona çok fazla ip vermek benim hataydı.

"Her neyse, kendini astı-ya da daha doğrusu onu kovmak zorunda kaldık. O zaman biz
Çıraklığını büyük bir şekilde hizmet eden sessiz bir delikanlı aldı
Elektrik Tedarik Evi.

"Üç çeyrek bir tilkiden on iki demir taban bilmiyordu. Ama o
Ortaya çıktığı gibi, yönetme hakkında çok şey biliyordu.

"Onu izledim. İşler kötü bir şekilde, görüyorsun ve daha iyisi değil
hızlı. Birkaç gün boyunca fazla bir şey yapmadı ama postasını okudu. Etrafında oturdu
Ofisi. Patron'a taşınmadım. Burnunu buraya yapıştı
Ve orada bu katip veya o katipin ne yaptığını öğrenmek için.

"Ama eylem yok. Gömleğini yırtmak yok. Hiçbir şey yok. Ve şikayetler
Her postayla geliyorlardı. Onu asla takmadılar. Bir gün koştum
Fitting odasında onun karşısında. Başka bir zaman ona çarptım
Seçme kutulardan sürer. Yine onu boş rafları ittiğini gördüm
Topuklu Asansör.

"Görünüşe göre başka bir limon almıştım. En iyi şey gibi görünüyordu
Etrafta oturup dişlerine bir kalemle dokundu.

"Yine de beni kandırdı. Bir öğleden sonra ofisime düştü
harita. Musluklar arasına çizmişti. Noktalı çizgilerle iyi bir haritaydı
Tam olarak bir siparişe ne olduğunu-herhangi bir sipariş-her sipariş göster.
Bu harita, işlere girdiğinde, oradan gittiğini gösterdi.
Ve böylece nakliye odası kapısından çıkana kadar. O'nun yapacağı bu
Onu seçtiğini gördüğüm güne kadar kaldı. Ve sana asla asla
Bir siparişin başına kaç şeyin olabileceği hakkında bir fikrim vardı. Hiç fark etmedim
Ayakkabıların o fabrikamızın etrafında nasıl durduğunu, tökezlediğini ve sendelendiği.

"Kırmızı çizgiler de vardı. Yapmayı önerdiği değişiklikleri gösterdiler.
Burada geri izlemeyi bırakacaktı. İşte gereksiz seyahat vardı. İşte
Eski bir şişe boynu ve işte onu nasıl açacaktı. Ve
Üst kattaki ayakkabılarla boşta kalanlara bak, yapılmayı bekleyen
onlara!

"Bu yarı değildi. Sipariş almak aslında dört gün sürüyordu
Ofis rutini aracılığıyla. Bana ne kadar gerekli kayıtların ne kadar olduğunu gösterdi
Ayakkabılar işteydikten sonra yapılması zaman aldı. Diğer
Kısa kesintiler programlarımızdan günlerce silecekti.

"Hiçbir şey yoktu-onu kırmızı mürekkeple gördüğünüzde. Aslında var
Yarı kırmızı mürekkep kadar ikna edici bir şey yok. Kitaplarımızda hiçbir şey yok
Son beş yıldır-ve bu süre zarfında ayakkabı işi
Gül yatağı yok.

"Önerdiği şey turta kadar basitti-eğer sadece biri durmuşsa
düşünmek. Sadece kötü alışkanlıklara girerdik. İşi ele alıyorduk
Aynı şekilde büyükbabanın başladığı günlerde tekrar ele almıştık
işletme. Ve bu adam bekleyip nedenini merak edecek kadar akıllıydı.
Neden de merak etmiyorum. _ Gitti ve nasıl olduğunu öğrendi ._

"Otuz gün içinde geri döndük.
Zaman-çoğu gün daha önce yapabildiğimizden daha erken. Ve hepsi
Çünkü ayakkabı hakkında bir şey bilmeyen akıllı bir genç adam ama
Yönetmek, oturdu ve dişlerine dokundu ve birkaçını çizdi
resimler.-hepsi bulana kadar hareket etmek için acele etmediği için
sadece ne yapılması gerekiyordu. "

       * * * * * *

Sonuçlara atlamak çok kolay! Biraz bakarsan, yapacaksın
Ne yapılması gerektiğini öğrenmek için durmayan birçok erkeği görün
Yapmaya çalışmaya başlamadan önce. Onlar kısa süreye benziyorlar
Oyunun acele eder ve ilk başta koşucuyu dışarı atmaya çalışır
Gerçekten ellerini topa alıyor. Bir hata, daha sık değil
sonuç.

Yönetmek, bu tür erkekler size söyleyecek, "pep" ve "yumruk" koyuyor.
iş. Pep ve yumruk bir zamanlar iyi kelimelerdi. Ama iyi nitelikleri var
o kadar sık ​​o kadar övüldü ki, çoğumuz gerçeğini gözden kaçırdık
Dünyadaki tüm "sürüş" değil,
doğru çizgiler boyunca yönlendirilir. Ve bu kadar yönlendirilmediğinde, gelir
İnsan çabasının en düşük şekli olmaya oldukça yakın. Tanık
"Gider" gerçekten ne olduğunu gerçekten bilmeyen ama çoğu zaman
kötü yönlendirilmiş bir pelerin altında bir kusur dünyasını örtmeyi başarır
enerji.

Diğer erkekler aslında ne yapılması gerektiğini bulduklarını düşünüyorlar
Konunun kökenine bile yaklaşmıyorlar. En iyisiyle
Dünyadaki niyetler, ilk samanın rüzgarında kavradılar
yollarını açar. Eureka! hiç bulamadıklarında bağırıyorlar
Ama sadece gerçekleri sonuçlara atlıyorlar!
Aslında işletmenizi veya işinizi bilmek analiz.

Ördek olma hakkınız var. Fazla mesai yapan sözlerden bir diğeri
ve sonuç olarak acı çekti. Belli bir tür yüzeysel iş
Yönetici analiz yapmadı. O'na etkileyici
Kelime yeterlidir-eylemin sadeliğinin tamamen dışlanması
kendisi. Ve böylece size analiz ve _you_ ve
dahil, karmaşık araştırma-çevrelerde çok fazla koşmak ve
tam olarak hiçbir yerde. Analiz sizin için bir A1 örneği haline geldi.
İfadenin Sanatı.

Bununla birlikte, işteki herhangi bir sorunun gerçek analizi, basit olabilir-
Gerçek, _it başka bir şey olamaz. Analiz, Noah Webster, "olsun
duyuların veya aklın nesnesi, kurucu parçalara veya
unsurlar; Bileşen parçalarının ayrı ayrı veya
bütünüyle ilişki. "

WHOOE! Bütün bunlar "parçalara ayrılmak" demiş olabilir. İçin
Analiz kelimenin tam anlamıyla o-ne yaptığını görmek için parçalara bir şey yapmak
Tekerlekler dolaşıyor. Bununla birlikte, yıkıcı niyetiyle değil
Saatini her yere sokan küçük çocuk, ama avowed ile
Bunu yapan pirinç yapışmalara doğru inme amacı
bütünün bileşimini net ve açık bir şekilde görmek mümkündür.

Sorunu çözen analiz hiç analiz değildir. Bu-
Vernacular-çok fazla "hooey".

Ancak doğru tür analiz, sorunu "bozar"
bileşen parçaları-her bir parçanın ilişkisinin görüşünü kaybetmeden
tüm. Yönetme işinde sadece iki parça olabilir. Elçi
İşini doğru bir şekilde analiz eden tam olarak iki tane bulacak: nereye gidilecek
Ve oraya vardıktan sonra ne yapmalı-en basit sorun türü ve
En basit iş analizi türü. Ancak analizden oluşuyorsa
İki yerine yirmi parça, daha zor olmazdı; Sadece olurdu
daha uzun.

Ayakkabı fabrikasındaki üretim müdürü işini doğru analiz etti
Bir siparişin rotasını haritaladığında. Tek yaptığı al
Parçalara koyabilmesi için parçalara ayırma işlemi
daha verimli bir bütün oluşturmak için tekrar birlikte.

Yani iki veya yirmi veya iki yüz parça olsun, eylemi
Analiz-Parçalara Alma-sadece bölge miktarında differler
kapsar. Doğal olarak, biraz daha uzun bir süreç olacak
Bir fıstık standını ayırmaktan ziyade bir çelik fabrikasını yönetme işini analiz edin
ve birkaç bileşen parçasına çalışması. Ama yaklaşım her zaman
aynısı.

Ve ormanda ne kadar iyi olursanız olun, yaklaşım nasıl yapar
Son skoru etkiler!

       * * * * * *

Bloklardan yapılmış ve isteyen bir eviniz olduğunu düşünün
Parçalara götürmek için. Onu ayırmanın hızlı ve kolay bir yolu
Bileşen parçaları, temellerin etrafına yönelik hızlı bir vuruş olacaktır.

Hızlı bir yöntem. Ama hiçbir şey gelmez. Üzerinde yatan tüm bloklarınız var
zemin, ama ne hakkında olduklarını bildiği sürece, daha da kötüsün
Evini tekmelemeden önce her zamankinden daha uzak.

Blok evinizi parçalara ayırmanın bir diğer yolu
Çatı ve geriye doğru çalışın. Öyleyse, "
Parçalar "bir işletmenin analizini üstlenmenin doğru yolunu önerir
veya bir iş.

Ve başarılı yöneticilerin yöntemleri üzerine bir çalışma,
En üstte başlayan ve
Mahzen, herhangi bir iş sorununun analizinde izledikleri yöntemdir
Taciz yapmak zorundalar.

Bir zamanlar yoğun bir seramik üretici kendini restoranda buldu
işletme. Yemek takımları hakkında bilgi sahibi olacak her şeyi biliyordu.
Müşterilerinin sayaçlarını bıraktığı yeri. Bundan sonra ne oldu
Ne demek istediğimizi biliyorsan ona hemen hemen Yunanca.

Ve sonra restoran oldu. Hepsi çünkü kayınbiraderi var
birkaç bin dolar için ona
Darned şeyin kar ödemesini sağlayın.

Kayınbirader oyunu biliyordu. Oh, evet. Bir dizi için çalışmıştı
Benzer bir işletmede müdür yardımcısı olarak yıllar. Onun "bilgisiyle
işin "
onun.

Yardımın nasıl ele alınacağını, nasıl satın alınacağını, mutfağı nasıl çalıştıracağını biliyordu ve
yakında. Çalışma detayları onun için açık bir kitaptı. Yargılandı
Her dış görünüm, kafeterya standarttı. Olması gerekiyor
kısa sürede kırmızıya tırmandı.

Dikkatli bir şekilde satın alması ve ekonomik olarak yönetmesi öğretilmişti. "Kuyu
satın aldı, "Açıkladı" yarısı satıldı. "Bir kitapta okumuştu ve
İyi bir satıcı olduğunu düşündüm. Hala işte kaldı
kırmızı. Seramik arkadaşımız yatırım veda etmeyi öpmekle karşı karşıya kaldı ve
Muhtemelen iyi bir restoran için seramikte bir iş yaparak
adam-kötüden sonra iyi para atarak veya içine girerek
kafeterya işi.

Bu işin ödemesi gerektiğini düşündü. Bir yerlerde biliyordu,
Kayınbirader yanlış gitmişti. Tam nerede, bulabileceğine inanıyordu
dışarı.

Böylece işi devraldı. Kayınbirader kaldı, yeniyi bıraktı
Sahibi gözlemlemek için ücretsiz.

Ve sağlam bir hafta boyunca gözlemlemekten başka bir şey yapmadı.

Her gece yönetimde ortaya çıkan puanların bir listesini yaptı.
Günün çalışmasının seyri.

Bir hafta içinde, tüm gerçek işlerin doğru bir listesine sahipti.
Gaz ve ışık ve kira hariç tüm faturalar ödenmiş ve bir
Kâr ve zarar beyanı her hafta alındı.

Sonra listeyi doğal önem sırasına göre ayarladı.

Teslimatlarla pazarlama ve faturaları kontrol etmekle başladı ve sona erdi
parayı sayarak ve bankaya yatırarak.

"Bekle," diye düşündü, "bu koşmaktan çok uzun bir yol değil
seramik. Bu işte ne içinim? "

"Çünkü," diye cevapladı, "o paranın çoğunu içinde bırakmak istiyorum
Mümkün olduğunca banka ve kâr olarak işaretleyin. "

Hemen resim çizmeye başladı. Bu sayfadaki grafik
Sonuç olarak çalıştıktan ve cilaladıktan sonra.

                +---------------------------------------+
                |     + -----------+ |
                |     |   Yapım |          + --------+ |
                |     | Hizmet |          | Tutma | |
                |     |  Hoş |         /|  Aşağı | \ |
                |     + -----------+ / | Giderler | \
                |      / \ / + -------- + | \
  + -----------+ |     / + ---------- + | \
  | Oluşturmak | | + ---------+ |  Düzeltme |  + --------+ | +-------+
  |    ve | | | Almak |  |  Fiyatlar | __ | Koruma | _ | _ |  Net |
  | Bakım | _ | _ |  Daha fazla |  |  Olmak |  | Karşı | | | Nakit |
  |    | | | Müşteriler |  | Adil ve |  | Atık | | | Kâr |
  | Çekme | | |   In |  | Çekici |  + --------+ | +-------+
  | Kafeterya | | + ---------++ ----------+ | /
  + -----------+ |     \ / \ + --------- + | /
                |      \ / \ | Satın alma | /
                |     + ----------+ | Malzemeler |/|
                |     |  Yapım |          | Dikkatli | |
                |     | Yiyecekler |          + ---------+ |
                |     | Çekici |                      |
                |     + ----------+ |
                +---------------------------------------+

Nihai hedefinden nasıl geriye doğru çalıştığını unutmayın-"Net Kârlar".

"Şimdi," diye sorguladı _alter ego_, "Bunun ne kadarını nasıl belirleyebilirim
Para bankada kâr olarak kalır ve ne kadar kontrol edilmelidir
Hemen masraflar için? "

Ve onun kullanışlı yönetimsel işlevleri listesinden,
Üç şeye bağlıydı-doğru satın almak, kadar az atık ile satış
ve masrafları azaltma.

"Şimdi bir yere varıyoruz," dedi kendi kendine. "Bu şeyler beni yönlendiriyor
Tam bir sonraki işime-fiyatları adil bir şekilde düzeltmek. Ne için
Doğru satın alma, malzemeleri dikkatlice kullanma ve masrafları koruma
Satış fiyatlarım maliyetleri karşılamadığı sürece, bir
Kâr ve hala halka makul görünüyor mu? "

Evet ve en cazip fiyatlar, dikkatli alım ve tüm
Gerisi, dolarların tezahüratın üzerinde tutulmaması
Yemek o kadar iyi olmadıkça ve hizmet o kadar mükemmel olmadıkça müşteriler
Liberal olarak aldım ve daha fazlası için geri döndü.

Bu zamana kadar, grafiğe başka bir göz atarken,
"1 numara" işine geri döndü-daha fazla müşteri alıyor.

Böylece, analiz yoluyla, ne yapılması gerektiğini kesinlikle öğrendi-ve
Önce yapılması gerekiyordu. Kayınbiraderi bildiğini düşündü, ama başlamıştı
Yanlış uçta. Önce harcamalara bakıyordu ve
Makbuzlar son. Ondan küçük bir marjı sıkmaya çalışıyordu
Makbuzlar, makbuzları almakla ilgili bir şey yapmadan önce.

Yeni sahibinin bakış açısı ne kadar farklı! Kayınbiraderi, buldu,
tamamen yetkinti. Sadece yanlış ayağa inmişti. İçinde
Mutfak ve depo, iyi bir operatördü. Ama yeni sahibin
Yer "ön" idi.

İşi "daha fazla müşteri almak, daha fazla harcama yapmak-ve vermekti.
Onlara o kadar iyi yemek ve hizmet, geri dönecekler ve getirecekler
arkadaşları. "

Para harcayarak başladı. Girdeki gaz borusunu çıkardı.
Pirinç ray ile değiştirdi. Küçük bir uzanma odası sağladı
Müşteriler arkadaşlarını bekleyebilirler. Döşemeli sandalyelere koy
Beklerken rahat olabilirler. Çekici üniformalar koy
Çekici porsiyon kızlar.

Geçtiğinde yer hakkında iyi bir tat havası vardı.

Sonra sayaçların düzenlemesini değiştirdi. Ama her şeyi biliyorsun
Bu-nasıl önce tatlılar geldi, böylece daha önce gözünüzü yakalayacaklardı
Tepsiniz, yemeğin daha ağır kısmı ile çok ağır yüklendi.
Küçük bir kar marjı sunan zımbalar yerlere düştü
arkada. En iyi karı sağlayan yemekler pozisyonları aldı
ön. Her gün düşük fiyatlı bir "özel" teklif etti. Böylece planladı
Müşterilerin satın almalarını artırın.

Ve iş büyümeye başladı.

Hepsi bu. Artık yok. Bugün bir zincire sahip değil
birçok şehre uzanan ve binlerce beslenen kafeteryaların
İnsanlar her gün iyi bir kârda.

Hala çok başarılı bir seramik üreticisi ve bir kafeterya
Sahibi.

“Gelenek karşısında uçtum” diyor. "'İlk önce mutfağını izleyin'
Restoran adamının çığlığıdır. Ama istediğim şeyle başladım-ağ
karlar ve net sağlayacak koşullar yapmak için geriye doğru çalıştı
karlar.

"İş hacmi önce gelmek zorundaydı. Yapmadan önce onu almalıydım
Bir kar marjı alın.

"Şüphesiz bugün mutfakta dışarı çıkıp biraz para biriktirebilirim. Eğer ben
Kendimi pazarlamaya gittim, belki etlerime bir pound tasarruf edebilirdim.
Ama izlemek için dikkatimi 'cepheye' bırakamıyorum
'geri.' Bunu yapar yapmaz tam yere geri döneceğim
başladı. "

Sapkın gibi geliyordu, oturmasaydık ve
son hedefiyle başlamasını izledi ve
hedefi mümkün kılan anlamına gelir. Sadece dikkatli analizle
Planını başarılı bir şekilde takip edecek kadar cesarete sahipti.
çözüm.

Ve işte eğlenceli devam filmi. Bugün, hala beslenmeye uğradığı için
insanlar, daha iyi bir seramik üretici olduğunu kabul edecek
kafeterya deneyiminin sonucu. Çanak çömlekleri her zaman bir
Güzel kar. Koordinat kağıdı ile oturduğunda ve
analiz etti, yönetim işinin hiç farklılmadığını buldu.
Temeller.

Bulduğu ilk işi "dışarıda" daha fazla müşteri almaktı.
pazarlar hakkında daha iyi bilgi, daha iyi bir satış işi, daha iyi
Ürün-bunlar müşterileri içeri almanın ve onları getirmenin yollarıydı
Daha fazlası için geri dönün.

Ve daha iyi bir ürüne olan ihtiyacı onu bitkiye götürdü
kesin sıcaklık kontrolüne sahip tünel fırınlarının
eski periyodik fırınların üretimini tiz-ve
Daha iyi eşya.

Ama bu başka bir hikaye. Her neyse, önemli olan şey değil
Bulunan kafeteryada ve seramikte yapılması gerekiyordu, ama nasıl
buldum.

İşini parçalara ayırdı-geri döndü.

Kara almak istediği hedefle başladı. Basitti
bunu almak zorunda olduğu işten para almak için önemli
Müşteriler içeri girip para harcayacaklar; müşterilerin gelmesini sağlamak için
Yerini gelmek için iyi bir yer gibi göstermelidir; yapmak için
Onun yeri çekici görünüyor, ekipmana para harcamalı ve düşünmek
Yiyeceklerin düzenlenmesi ve gösterimi üzerine. Ve orada büyük işi onun için kesildi, diğer işlerle
doğal sekansla takip edin. Tüm yöntemini değiştirdi
YÖNETMEK.

Bu yönetim yönteminin işinize nasıl uygulandığı
takip eden grafik. Kafeterya erkeğinin yaptıklarının bir iskeleti.

Gerçekten, bundan daha fazlası. Çünkü her yöneticinin ne olduğunu gösterir-
Çelik fabrikasını, yumruk basımı departmanını veya zaman-çalışma işini yönetir-
Çalışmalarına karşı dürüst bir bakış açısına sahip olacaksa yapın.

                  +----------------------+
  +------------++----------------------++-----------+
  |  İş | __ |     Araçlar | __ | Final |
  | yapılacak |  | başarmak için |  | Amaç |
  +------------++----------------------++-----------+
                  +----------------------+

Çok basit bir şekilde yapılabilir. Sadece küçük bir kağıt kağıt
kareler-herhangi bir kırtasiye makinesinden satın alabilirsiniz-
Yapmanız gerekenler ile ne aradığınız arasında atmanız gereken adımlar
başarmak-ve işinizin ne olduğu konusunda dikkatli bir düşünce
Ve neden yapılacak, sorunlarınızın gerçek bir analizini geliştirecek
Bu, daktilo yazılmış kelimelerin sarılmalarını ve çatışmalarını yenecek.

Çinli filozofun sözlerini hatırlayın: "Bir resim on değerinde
Bin kelime "-ve bu Çinlilerin ne kadar zeki olduğunu yansıtın!

Nihai hedefi gerçekleştirmenin araçları çok veya az olabilir. Sen
Kafeterya-Manager'ın sorunlarını grafikte 24. sayfada gördük. Şimdi
35. sayfaya dönün ve bir dosya memurunun tozunun yanında ne yaptığını görün burnunu
dokuzdan beşe.

Liseden yeni çıkmış parlak bir genç bayan bir
Editoryal Ofis. Onu mutlu etmek için yeterli dosya yoktu
dokuzdan beşe kadar, bu yüzden burada biraz yazarak doldurdu ve
Orada rutin büro işinin önemsizliği. Perşembe günleri atladı
komşu kitapçı ve toplanan _Saturday Posts_
Editörler-Salı günü bunu yapmak zorunda kalacak. Ve Cuma günleri
Hevesli okuyuculara dağıtım _ New Yorklular_.

Yine de dosyalama onun ana işiydi. İlk geldiğinde, yönetme
Editör "burada" ya da bu etkiye dair kelimeler dedi ve işe gitti.

Bu dosyalar her zaman az ya da çok ağrılı bir noktaydı. Bir editör
Posta hacimli olmasa bile hiçbir şey değildir. Ve her gün büyüleyici flossie
Dosya katibi, yapışması gereken bir veri kütlesi aldı. Onun harika
Sorun, yapıştıktan sonra tekrar bulmaktı.

Genellikle bulamadı. Ve çok yakında onun aldığını keşfetti
Neyin eksik olursa olsun suçlama-önemli bir soruşturma olsun
Peter B. Stilb veya editörün boru temizleyicileri.

Boru temizleyicileri hakkında bir şey yapamadı, ama onu uydurdu
Bir mektup kaybolduğunda sorumlu tutulduğundan beri
ayrıca dosyalama sistemini değiştirme sorumluluğuna sahip olacaktır. .
Sistem, emin hissetti, suçlanacaktı.

Bir gün "öğle yemeğinde" ve editörlere ihtiyaç duymadığında
Köşe eczanesinden sigaralar oturdu ve bir analiz yaptı
onun problemi. İlginçtir ki, sonunda başladı ve çalıştı
Geriye doğru.

Geriye doğru çalıştı, birisi ona bunun doğru olduğunu söylediği için değil
İşini analiz etmenin yolu, ama muhtemelen sadece bir dosya katibi olduğu için
Ve hiç kimse ona hiçbir şey söylemedi.

"Neden," diye sordu kendine, "Bu eski kağıtları yine de dosyalıyor muyum?"

"Böylece onları istediklerinde hızlı ve kesin olarak tekrar bulabilirim,"
Bunun tek cevabı gibi görünüyordu.

"Bu mektupları, makaleleri ve verileri sunmanın doğru yolu nedir, böylece yapabilirim
Onları hızlı bir şekilde buluyor musunuz? "Bir sonraki sorusu muydu.

"Onları sözlükte kelimeler gibi ayarlayın-bir yer ve sadece bir
Her birinin olabileceği yer "sadece sağduyu.

Miras aldığı dosyalama sisteminde bir düzine yer vardı
Her veri kümesi için. "Endüstriler" hakkında alt dosyalarla bir dosya vardı
"otomobiller" ve diğerleri için; "Demiryolları" ile ilgili veri için bir dosya
iki veya üç alt dosyaya. Dosya katibi yargıyı kullanmak zorunda kaldı ve
her harfin veya parçanın altında olan başlığı seçme konusunda takdir yetkisi
Veriler dosyalandı. Ve yargı ve takdir için işe alınmadı.
Bazen editörler, materyalin açıklamalarına girdiler.
istediler.

                                     +-----------------+
                                     |   Düzenleme | \
                                     | Dosya böylece | \
                                     |  Veri Başlığı |  \
                                     | Aranıyor gösterecek |   \
                 + ----------------+ |  Kesin nokta |  +------------+
   + ----------+ | Sadece bir yer | /|   Arayın |  | Üretmek için |
   |  Dosyalama | __ | dosya için |/ | + ----------------+ | İstenen herhangi bir |
   | Tüm Veriler |  | Ne olursa olsun |  +-| Çapraz dizin | | Olmadan Veri |
   + ----------+ | Doğa |    |    Sınıflar | |   Gecikme |
                 | Dosyalanan Şey |    | Her biri için gösterildi | +------------+
                 + ----------------+ | Başlık Sınıf |
                                       | her parçanın |
                                       |   O sınıf |
                                       +----------------+

Bir dosya, alfabetik olarak düzenlenmiş-ne olursa olsun, bakmak için bir yer
Bir şey arandı-bakış açısından bakılıyor mantıksal sonuçtu
_finding_.

Yönetici editör dehşete kapıldı. "Demiryolları"
"Tarım" ile hizmet "ve" üretim "?

"Neden," diye sordu Dosya Katibi, analizine tekrar bakarak, "Neden nasıl önem ver?
Hızlı bir şekilde _KEPT_ _KEPT_? Gönderdiğinde
Develer için, umursuyor musun, onları hızlı bir şekilde aldığınız sürece,
Chesterfields'ın yanında mı yoksa sakızın hemen yanında mı tutuluyorlar?
Şef 'C.P.R.' hakkında veri istediğinde Eğer alırsa umursuyor mu
hemen, 'kömür' hakkındaki verilerin yanında veya gerçeklerin yanında dosyalanmış olsun
Diğer demiryolları hakkında? "

"Tamam," diye itiraz eden yönetmeni, "diye varsayalım birisinin herkes için
Demiryolları üzerindeki verilerimiz? "

Kötü bir soru değil. _Finding_ bakış açısından idi.

"Sınıflara göre ayrı bir çapraz dizin var," diye cevap verdi. "Yani,
'Demiryolları' altında her birinin adını gösteren bir kart var ---- "

"Ama ekstra çalışmaya bakın."

Analizine geri dönersek Dosya Memuru gitti. "Neden dışında dosya
Dosyaladığımız şeyi bulmayı kolaylaştırın mı? Bir sistem kuracak olsaydık
_EASIN FILING_, her şeyi kutulara tıpkı geldiği gibi koyardık
bize. Ana amacımız, bilgiyi kolaylaştırmaktır _find_ ve
Dosyalama işini artıran ancak işini azaltan herhangi bir şey
Bulma, karlı. "

Sonuç, büyük bir veri kütlesi yapan bir dosyalama sistemiydi
sözlükteki kelimeler olarak erişilebilir. Ve insanı aldı
işten denklem. Artık dosya katibi durmalı ve
Bay Stilb'in mektubunu nerede dosyalayacağına dair kararını kullanın. Orada
Bir yer ve sadece bir yer.

Planın temeli, analiz etme basit bir süreçti-
Nihai hedefle başlayıp geriye doğru çalışmak-ileri değil
yapılacak işten.

Yüzlerce işletme ofisinde-sayısız endüstriyel tesiste-zaman,
bugün emek ve para, daha fazla modellenmiş yöntemlerle boşa harcanıyor, bu
Topsy, "Sadece büyüdü." Onları başlatan yönetici akıl yürütmeyi bırakmadı
önce tam olarak ne yapılması gerektiğine-ya da yapsaydı, çalışamadı
Nihai hedeften geriye doğru.

Bir yol diğeri kadar kötü.

Aslında, akıl yürütmemek bile daha iyi olabilir.
en alt ve nedeni, ne olması gerektiğinin mutlak hakkı
Tamamlandı. En azından daha az zaman alıyor.

Analizinizde hata yapmaktan kaçınmanın kesin bir yoludur.
kağıt üzerinde yapmak için. Büyüklerden birinde matematik profesörü
Üniversiteler her zaman öğrencilerine hiçbir sorunun olmaması gerektiğini söyler
Kağıt üzerinde yapılabilecek kafada gerçekleştirildi. "Kalem ve kağıt yapın
olabildiğince çok yapın, çünkü beyninizin denetlenmesi için yeterli
iş."

Zihniniz hızlı, doğru analiz alışkanlığına eğitilene kadar,
İşi kağıt üzerinde yapmanın yardımcı olduğunu göreceksiniz. Küçük bir el altında tutun
sayfa 31 gibi boş grafiklerin temini,
Yeni çalışmanın veya önemli kararların analizi. Sürekli Performans
Bu ayrıntının kendi başına sorunlara daha fazla bakması için zihninizi eğitecektir
analitik olarak ve bunları daha fazla eleme ve sınıflandırmak için otomatik olarak
Mantıksal olarak.

Belki 31. sayfada gösterilen grafikte geliştirebilirsiniz. Elbette
Kendi ihtiyaçlarınıza daha iyi uyarlayın. Ama kendinizi bazılarına zorla
yöntem. Kurnaz, hızlı bir şekilde içgüdüsünü geliştirmenize yardımcı olacaktır
Analiz-ve aynı zamanda size bir daha kınamak vermeye yardımcı olamaz
Ne kadar karmaşık veya ne kadar basit olursa olsun, belirli bir soruna ilişkin içgörü
olabilir.

Bazen en çok analize ihtiyaç duyan basit sorunlardır.
Örneğin----

Hiç sahip olmayan bir satış organizasyonunu duydunuz mu?
stenografik sorun?

Batı fabrikasının New York ofisi bir istisna değildi. Yönetici
satıcılarıyla birlikte-hatta liberal olarak bile. Ama geldiğinde
Stenograflar, kesinlikle Scotch'du. Değerli erkekler etrafına oturdu
Bir personele dikte etme şansı bekleyen ofis sabahları ve akşamları
günün ortalama yüküne uyacak şekilde ölçülen kızların
Satıcıların içeride olduğu günde iki saatin acele yükü.

Dikte makineleri cevap gibi görünüyordu. Satış müdürü düşündü
Sadece dikte problemini çözmekle kalmazlar, aynı zamanda
stenografik maliyetleri azaltın.

Kuruldular. Aynı zamanda stenografik güç kesildi
Bütün kızları bütün gün meşgul etmeyi sigortalayın.

İyi. Satıcı, hissettiklerinde dikte edebildiler. Ancak
Genellikle dikte edilen harfler kopyalanmada bir veya iki gün geç kalmıştır.

Şikayetler arttı. Ve yönetici öfkesini kaybetti: "
Bu lanetli mektup yazma işi ile ilgili mi? "Diye sordu." Neden
Sam Hill, daktilolarımız ve stenograflarımız var mı? "

Peki neden? Biraz sakinleşti, bir kağıt ele geçirdi ve haritalandı
onun sorunu.

Bu yazdı:

1. Satışçıların mektupları, satıcıların zamanını kurtarmak ve istemi vermektir
Müşterilere Hizmet.

2., günde 20 dolarlık bir satıcı için yarım gün süren saatini çağırmıyorum
bir müşteri. O zaman bir zamanın yarısını boşa harcamak hala karlı
Bir satıcı için uzun bir yolculuk yapmak için günde 4 $ stenograf veya
Bir soruya hızlı bir cevap alın.

3.. İhtiyacımız olan her harfin her harfini kopyalamak için yeterli daktilo
Satıcı derhal, bir kısmı günün yarısında boş olmalı.

Satış mektuplarının artan kullanımı, daha büyük özgürlük satıcıları hissediyor
Onların dikte, şimdi derhal işlenen satış detaylarının sayısı
Pahalı bir arama olmadan posta-hepsi doğrudan izlenebilir
Nihai hedefi kullanarak yöneticinin analizi
Başlangıç ​​noktası.

Kurşun kalem ve kağıt yöntemine dönüştürülür. Satış sorunları bir parçası
günlük egzersizinin. İçgüdüsel olarak dibine gider. Ancak
Ofis çalışmasıyla ilgili ortaya çıkan herhangi bir sorun, ancak
Önden arkaya analiz-kağıt.

Analizini çizme yöntemi, görünüşte grafikten farklıdır
31. sayfada, ancak prensip ve etkisi olarak aynıdır. İşe yarıyor
Nihai hedef geriye doğru.

Aynı analiz ustalığının bir uygulaması daha-ve biz bittik. BT
yakın zamanda yeni bir bina koyan bir Ohio üreticisi.

Mimar tarafından hazırlanan planlar dört hikaye ve bir bodrum aradı.
Alan düzenlemesini tartışmanın zamanı geldiğinde,
Departman bodrum katına girmek zorunda kalacaktı. İtirazlar vardı
tüm taraflar.

Üretici, sorunu yanına alarak,
Parçalar ve tekrar bir araya getirin.

Nihai hedefle-gerçekten-başladı. "Bu yeni nedir
"Açıkçası, genişlemiş operasyonlar için daha fazla alan sağlamak için?"

"Ne kadar alana ihtiyaç var?"

Rakamların ve planların üzerinden geçti ve dört ana katı buldu
Yeterli değildim.

"O zaman neden beşinci kat olmasın?"

Daha büyük bir bina inşa edileceği sürece, neden büyük yapmıyorsunuz?
yeterli? Neden bodrum yerine başka bir tam hikaye olmasın?

Neden olmasın, gerçekten! Öğrenmeye gel, kimse bir bodrumun neden olduğunu bilmiyordu
dikkate alındı. Eski binada bir tane vardı ve görünüşe göre
Yeni bina için bir tane önermenin tek nedeni. Tam bir hikaye
Bir bodrumun tüm genel depolama alanını verin ve ayrıca düzenli olarak
Dört üstten kalabalık bölüm için çalışma alanları
zeminler.

Ve mimara danışıldığında, ekstralarla
Kazı, su yalıtımı ve benzerleri için bir bodrum katının maliyeti
Başka bir tam hikayenin maliyetinden çok daha fazlası.

Yine de, üreticinin bina problemini analiz etmesi için
Nihai hedefin amacı, bodrum arayabilirdi-
Çünkü kimse düşünmeyi ve net ve mantıklı düşünmeyi bırakmamıştı.

Mantıksal düşünme, yetiştirilebilecek bir özelliktir. Her Sorun
önerdiğimiz kadar basit yardım yoluyla düşündüm,
Zihni bir sonraki problemle başa çıkmaya daha hazır hale getirir.

Bazı erkeklerin zihinleri, bu tür bir düşünce uygulayarak o kadar istekli büyüyor ki
Dinlerken otomatik olarak parçalara ayırırlar. Senden önce
onlarla konuşmayı bitirin, ifadenizi zaten analiz ettiler ve
infazını planlıyorlar-ya da reddetmeye hazır. Bazen
sezgi. Ama nadiren. Genellikle, ekili olmaktan başka bir şey değildir
Knack.

Önce doğruluğu geliştirin. Analiz hızı kendi kendine gelecek.

_ Tam olarak nereye gittiğini bilene kadar başlamayın ._

O kadar önemsiz, o kadar büyük bir iş yok, yönetimi yok
Ne yapılması gerekenleri tam olarak analiz etmenize gerek yoktur.




II

Planlama


Önceki bölümde, bir şeyleri almakla meşgul olduk.
parçalar. Şimdi onları tekrar bir araya getirmeliyiz. Blok Evimiz
hızlı bir vuruş hedefleyerek değil, bileşen parçalarına çözüldü
diaframında, ancak tepeden başlayıp geriye doğru çalışarak. Şimdi
Yeniden inşa.

İlk bakımımız, oyunun bu aşamasında, bu analizi hatırlamaktır
Asla bir son değil ama sadece bir sona eriyor.

Hemen son, bu sefer, parçaları yeniden düzenlemek, böylece iş
Yapılacak en etkili şekilde yapılabilir-
en çok çaba, en fazla zaman, en çok para-
iş-ve _yours_ ve sizinkinde-net karlara liderlik eder.

Yine net kârın, herhangi bir yönetme işinde,
nihai hedeftir.

O zaman tehlikemiz, kendimizi yerde bulabiliriz
Bloklarımızla çevrili-ve asla bir planın izi ile
Evi yeniden inşa etmek ve en basit, en ekonomik olarak yeniden inşa etmek
yol.

Kısacası, işleri parçalara ayırdığımızdan emin olmalıyız, için değil
Onları parçalara ayırma uğruna, ama sadece ne olduğunu öğrenmek için
bitmelidir_.

Golf için uygun tutmak için çok fazla golf oynayan golfçü gibi,
Burada eski moda faydalı bir dairemiz var. Olmadan analiz
Plan Hades'te bir boğmaca değmez. Veda zamanı öpüşme zamanı. Heba olmuş
çaba. Ve benzer şekilde, analizsiz bir plan değmez.
Yazdığı kağıt.

Ofisinizdeki PSMITH harika bir "Planlayıcı" dır. Her zaman üzerinde bir şey var
ateş. Ama bir şekilde ya da başka bir şeyleri asla tam olarak geri koymaz. Onun
Planlar geçmiyor. Neden? Oh, sadece zahmet etmediği için
Problemini analiz edin-çünkü _do_ ne yapılması gerektiğine karar veriyor
ne yapılması gerekmeden önce bile. Planını temel almıyor
gerçek bir ihtiyaç üzerine.

Pbrown ise keskin bir analitik düşünür. Bir öğrenci. O
Bir şeyleri parçalara ayırma ve ne yapılması gerektiğini öğrenme bir köpekbalığı.
Ama bunu bitirdiğinde, hepsi bitti. O inisiyatiften yoksun
hareket etmeye başlar. O ilahi bir şeyin ya da başka bir şey olmadı
Bu işleri hallediyor. Bir dinamit çubuğu biraz iyi olmazdı. O
Sadece bir plan inşa etme zahmetine sahip değil. Ne olması gerektiğini biliyor
Tamamlandı. Nasıl yapılacağını bilmiyor.

PSMITH ve PBROWN-veya Pbrown ve Psmith-hızlı bir ekip yapar. Ancak
Pbrown'un analitik yeteneği olmadan psmith veya psmith'siz pbrown
İşlerin nasıl yapılacağını planlama kapasitesi, kilosuna değmez
Altın to _any_ Business Enterprise.

Bir üretici arkadaşı, işe aldığı bir pbrown hakkında eğlenceli bir iplik anlatır.
satış Müdürü.

"Çorbadan fındıklara kadar her şeyi analiz etmeye başladı-
Hatımız, pazarlarımız, yarışmamız, satıcılarımız.

"O bir analizördü _de luxe_.
Analizler
Gadget yaptığımız, pazarlarımızın doymuş olduğunu, rakiplerimizin
Haritadan geri dönmemizi ve satıcılarımızın bir sürü şerit olmasını sağladım
katipler.

"Öyleyse," diye devam ediyor, "kendimi analiz ederek biraz analiz ettim ve analiz ettim
onu işinden çıkardı. Bugün bir dolgu istasyonunu yönetiyor.
Çoğunlukla içeri girin ve onu ondan uzaklaştırın. Ama onun yerinde ben
Gadget'larda, pazarlarda neyin yanlış olduğunu öğrenen bir adam var,
Satıcı-ve hemen mal satan bir plan inşa etti. "

Böylece planlamadan analizin boşluğu.

Doğruun sadeliğinden de uzaklaşma tehlikesi de var
Analiz.

Bir kauçuk üreticisi için bir reklam ajansı tarafından yapılan bir iş
bir örnekte bir durum sağlar. Tüm detaylardan çıkarılmış, görev
Üreticinin karlı bir şekilde girip giremeyeceğini öğrenin
Endüstriyel kamyonlar ve römorklar için sert kauçuk lastiklerin yapılması. İsimler
değiştirilir ve ürünlerin yerine geçer, hiçbir şey düşünmez. .
İlke şey.

Ajans, işi bir ücretinizle analiz ederek başladı. Herkes
Ve her şey çapraz incelendi.

Üç ay sürdü. Ve analiz yapıldığında
kauçuk büyüdüğü her şey paranın bulunduğu yere kadar her şey
gitti ve geldi. Sorun, hepsini daha önce biliyordu-
Bilmek istediği gibi çoğu. Rapor, bir Chicago'nun sözleriyle
Köşe yazarı, sadece "64 baraj sayfası" idi. Ona kutsanmış bir şey söylemedi
Bilmek istedi. Ya da daha doğrusu o kadar doluydu ki yapamadı
Başını veya kuyruğunu yapın.

Basit değildi. Ve basit olmadığı için, çok uzaktı
gerçek analizden.

Pekala, lastik üretici yollara çıktı ve onu
Bulması söylenen genç adam, eğer yapabilirse, orada olsun ya da olmasın
Gaz ve elektrikli endüstriyel sert kauçuk lastikler için herhangi bir pazar mıydı
Kamyonlar, traktörler ve römorklar ve müttefik ekipman.

Örneğin, 40.000 kamyon ve traktör olduğunu buldu.
hizmet; Bu yıllık satış yaklaşık 3.200 adetti. Bunu keşfetti,
römork ve el asansör kamyonları, her biri 125.000 hizmet vardı; yıllık
Satışlar sırasıyla 12.000 ve 10.000 birimdi. Ama o geldiğinde
Zemin ve El Kamyonları, Muhafazakar Tahminler 8.000.000 kullanım gösterdi,
Yıllık satışlar 250.000 mahallede!

Sonra, mümkün olduğunca doğru bir şekilde, kaç sert kauçuk lastik öğrendim
orijinal ekipman olarak satıldı. 3.200 kamyon ve traktör vardı
12.300 tekerlek. Ancak yüzde 95'i kauçuk lastiklerle donatılmıştır
Fabrikada. Öte yandan, zeminin ve elin sadece yüzde 7'si
Böylece kamyonlar donanımlı!

Kamyon ve traktör insanların dışında, ekipman yapımcılarını buldu
sert kauçuk lastiklere karşı. Sebeplere girmeyelim. Henüz
Bir düzine farklı hatta temsilci üreticiler,
Onlara sordu: "Tarafından satın alınan tüm gelecekteki ekipmanlarla donatılacak
kauçuk lastikler. "

Raporun tamamı on iki sayfa uzunluğunda değildi. Ve üç masa, dikkatlice
Mevcut gerçeklerden ve rakamlardan derlendi, üreticiye
bilmek istediği her şey. Kısacası, bu basit analiz üzerine,
Üretim ve Merchandising Katı kauçuk lastikler. Yine de çok iyi
Önce planlamasını yapsaydı ve sonra öğrenmiş olurdu
Onları yaptıktan sonra lastikleri giymek için yeterli tekerlek yoktu!

       * * * * * *

"Yararlı Çemberimiz" için çok fazla. Bu şeye bakalım
Bir ustalık geliştirmenin bir yolu olup olmadığını planlayın ve öğrenin
yolumuzdaki ikinci büyük engel üzerinde bize yardımcı olacak planlama
yönetme.

Planlayıcısının tek bir problemi var,
Yapıcı yönetici, anlaşmalar. Yine, bir parçacığı yapmaz
Bay Schwab ve Bethlehem Steel veya Tonio ve onun
fıstık standı. Hiçbir iş o kadar "farklı" değildir ki
Yönetim başvurmaz.

Tamam, o zaman. Her planlayıcının sorunu önce ne olduğunu belirlemek
birincil hareketli kuvvet-"inisiyatif"-işinin arkasında ve sonra
Bu gücü uygulamak için en kolay yeri bulmak için
en az çaba ile gerekli hareket veya faaliyet
En iyi sonuçları alın.

Uzun bir cümle. Tekrar gözden geçirin ve bunun içine ayrıldığını göreceksiniz
Dört farklı parça:

1. tekerlekleri ayarlamak için birincil hareket kuvvetine karar vermek
hareket.

2. Bu kuvveti en kolay eylemi elde etmek için uygun yere uygulamak.

3. Bu eylemi en az direnç sunan çizgiler boyunca yönlendirme
veya en büyük başarıyı sağlamak.

4. Etkinlikleri yer veya zamana odaklanmak için getirmek
En iyi işi başarılı bir sonuca taşıyın.

Birincil hareketli kuvvet, bir reklamda medya seçimi olabilir
plan; Beyaz Saray'da bir düğmenin itilmesi olabilir.
Arizona'da baraj, Chicago'da bir yüzyıl ilerleme veya yıllık
Atlantic City'deki Whammit Üreticilerinin Sözleşmesi; Ya da bu olabilir
Araştırma Departmanına Veren Büyük Patrondan Not _Carte
Blanche_ bir geliştirme projesinde.

Bu girişimi hızlı bir şekilde hareket edeceği bir yere uygulamak için
Bir reklamın başlığında bir fikir önermek
MooselookMuntic'te veya
Buz küplerinin sadece yapmamaları gerektiğinde ortaya koydu. Ya da olabilir
Navlun arabalarını göndermeden önce bir fabrikanın çıktısını sınıflandırın
En düşük yük oranlarının en iyi avantajı için paketlenebilir
güvenli. Veya posta sıralamak için basit bir yöntem olabilir, böylece
Astlar işleyebilecekleri işleri alır ve sadece önemli
İş, cumhurbaşkanının dikkatine sunulur.

Bu etkinliği en büyük sağlayan çizgiler boyunca yönlendirmek
Başarı-reklamda-gerçeklerin sunumu olabilir
veya olta sizi ele geçirmeye ikna edecek avantajlar
Üretim arzu edilir. Yine, binlerin kırlanaştırılması olabilir
Rus beş yıllık planı gibi büyük bir projedeki unsurlar
Blast fırınlar kükrediğinde yeterli cevher arzı mevcut olacak
Operasyona; Böylece çelik, üretim yaparken hazır olacak
Cheliabinsk traktör işleri,
Yeni tarım rejimi. Veya basit bir şekilde süpürülmesini içerebilir
Zemin minimum toz yükselten bir şekilde.

Ve faaliyetleri başarılı bir sonuca getirmek, çalışmak anlamına gelebilir
Reklamın psikolojik kapanışına yönelik argümanları
Satış-Isaak Walton Ligi'nin ateşli üyesi olan noktaya
Balık tutma mücadeleniz olmadan artık yaşayamayacağı figürler
Abercrombie ve Fitch'in genel yönünde. Ya da olabilir
Dizel için bir fabrikanın tüm üretimini koordine etmek
Santa Fe tarafından sipariş edilen jeneratör seti tam tarihte teslim edilebilir
orijinal sırada belirtilmiştir. Ya da günün idare ediyor olabilir
kredi adamının masasında yazışmalar, böylece "
Yüzyıl "11: 45'te gitmeye hazır-böylece günün geri kalanı
İş, saat 5'ten önce imzalamaya, damgaya ve posta etmeye hazır
darbeler.

Öyleyse, planlanacak herhangi bir işte dört unsur. Her plan, eğer
Uygulanabilir, onları takip edecek.

Daha fazla örnek olarak, fabrikanın hikayesi var
Bir plan hazırlayan bir gıda üretim tesisinin yöneticisi
Operasyon geceleri zeminlerin ovulmasından daha karmaşık değil.
Şimdi söylenebilir.

Ve iki iyi nedenden dolayı. Birincisi, çünkü pratik bir plandı,
Böyle düşük bir operasyonda bile, biraz para tasarrufu sağladı. Saniye,
Çünkü yapısında plan, bizim bakış açısından
Dört unsur, bazen "doğal" olarak adlandırılan.

Bir gece, yönetici ve karısı filmlere gitti. .
Kasabanın gün ışığı yoktu, bu yüzden oldukça karanlıktı. Geçtiler
Bitki, altı katlı büyük bir bina.

"Neden Ed!" Karısı bağırdı, "Bana fabrikanın olduğunu söylemedin
çalışma geceleri. "

Ed, çoğu koca gibi, arkadaşına en çok söyleme alışkanlığındaydı
her şey. Bir zamanlar kayıptı. Tabii ki, ışıklar
Tüm katlarda tam eğim. Altıya vurarak diyebilirsiniz.

Sonra güldü. Her şey ona geldi-"Bu sadece ovma kadınları
iş."

Bir özellikli resim, bir haber ekibi ve bir animasyon karikatür sonra,
tekrar bitkinin yanından geçti.

"Bak, fabrika hala aydınlandı," dedi
Oturma odası, akşam yemeğini hazırlamak için dışarı çıktığında dini olarak ışıklandırıyor.

Bu sefer Ed gülmedi.

Bunun gibi günlerde değil. Hiçbir şekilde, düşüncede
Elektrik faturaları monte etme.

Ertesi akşam işteydi. Birinin ne olduğunu öğrendiği zaman
ne oldu. Temizleyiciler geldi. Ofis ışıklarını açtılar-hepsi
onlardan-ve mürettebatın ikisi işe gitti. Birkaç kişi daha kalktı
İkinci kat, tüm ışıkları açtı ve bir VIM ile içeri girdi.
Ve böylece infinitum _-- ya da en azından altıncı hikayeye.

Ve tüm süre boyunca elektrik ölçer yuvarlak ve yuvarlak gitti!

Yirmi dört saat sonra hadenin yeni bir çalışma planı vardı.

Önce yönetici tüm mürettebatı üstte başlatacağını ve çalışacağını düşündü
aşağı. İkinci düşüncede, daha iyi bir plan doğdu-
Papa'nın alnından tam büyüyen bilgelik. Eğer gitmeliyim
Bu temizlik işi, diye düşündü, aynı zamanda birinci sınıf yapabilirim
İşi ve sadece ışıkta değil, temizleyicilerden de tasarruf edin.

Planının bu kısmından hafifçe geçeceğiz.
diğer üretken işler için ovuşanları serbest bırakmak, günler içinde
Bunlar-ya da başka bir günde-bu tür şeyleri anlayamıyoruz.
Ama iyilik zarif, bazen gereklidir.

O zaman vurgu, kaydedilen elektrik akımı üzerinde olacaktır. Plan
Tüm mürettebatın bir seferde bir katta birlikte çalışması için çağırdı-
İyi kurulmuş teori, elbette, bu ekip çalışması daha fazlasını başaracak
daha kısa sürede. Ayrıca, tüm ışıkları açmak gerekiyordu
Yerde, neden onlardan tam faydayı almıyorsunuz?
Tüm çetenin iş yerinde?

Şimdiye kadar, çok iyi. Sürpriz, sahip olmadığını öğrendiğinde gelir
Onlar tepeden başlar ve çalışırlar. Onları altta başlattı ve
onları çalıştırdı.

"Ve sana nedenini söyleyeceğim," diye açıkladı yöneticiye, "Altı'ya tırmanmaları gerekiyor
Zeminler yine de, bu yüzden yürümek gibi çalışabilirler. Ayrıca,
Merdivenleri sonuna kadar bırakarak aşağı doğru çalışabilirler
yukarı. "

Başka bir deyişle, geldikleri yerde işe gittiler. Ve ne zaman
bitirmişlerdi, başladıkları yere geri döndüler-nerede
Eve giderken dışarı çıktılar.

Basit, değil mi? Aydınlatma faturalarında derhal bir azalma
dikkat çekici. Aralarındaki amatör matematikçi bile bunu anlayabilir
Altı kişiden bir katta bir seferde ışığın beşte biri ışığın beşte biri
kurtarıldı. Ayrıca, iş daha kısa sürede yapıldı-uzun sürmedi
İki temizleyici Want Reklamları okumadan önce. Ama neden buna giriyorsun?

Bu nedenle, yapılan tasarruflarla çok ilgilenmiyoruz,
Çünkü birçoğumuz fabrikalarımızı veya
Film yolunda ofislerimiz. Asla bir fırsatımız olmayabilir
Bu özel planı çalışmaya koymak.

İlgilendiğimiz şey, bu temizlik planının
mevcut olması gerektiğini söylediğimiz dört temel unsuru kullanır
Her planlama işi.

Grafiğe bakın. Müdürün planındaki enerjinin hareketini gösterir
mürettebatını idare ettiği için. Zemin katta yıkayıcılara başlamak-onlar
Zaten oradan başlamak zorunda kaldı, ne zaman ovalamaya başlarlarsa olsun-
birincil gücü en iyi noktaya uygulamaktan başka bir şey yok
en kolay eylem.

Onları zemine kadar çalışmak, aktiviteyi sadece yönlendiriyordu
Hem en az direnç çizgisi hem de en büyük başarı. Ve
Merdivenleri aşağı inerken yapmak sadece etkinliği odaklamaktı.
başarılı bir sonuç çıkarmak için doğru nokta-yani,
Çıkışta iş.

   +------------------------------------++---------+
   |                                    |  |  Merdivenler |
   | 6. Kat ------------- |
   |                               /| \ |  |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
                                    |      |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
   |                                |   |  |    |    |
   | 5. Kat |   |  |    |    |
   |                               /| \ |  |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
                                    |      |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
   |                                |   |  |    |    |
   | 4. Kat |   |  |    |    |
   |                               /| \ |  |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
                                    |      |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
   |                                |   |  |    |    |
   | 3. Kat |   |  |    |    |
   |                               /| \ |  |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
                                    |      |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
   |                                |   |  |    |    |
   | 2. Kat |   |  |    |    |
   |                               /| \ |  |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
                                    |      |    |    |
   + -------------------------------- | ---+ |    |    |
   |                                |   |  |    |    |
   | Zemin Kat |   |  |   \ |/ |
   |                               /| \ |  |         |
   +-------------------------------- | ---++---------+
                                    |
   + ------------------------------+ |
   | Birincil kuvvetin uygulanması |-
   +------------------------------+

Onları ayarlarken şimdi başarılı planlamanın dört unsuruna geri dönün
54. sayfada. Bunları başarılı bir planda deneyin ve kendinizi temin edin
Bu bir nokta uzatılmadı. Onları kullanarak öğreneceğiz
Yapıcı, yaratıcı planlama ustalığı.

Her planın giydiği "kıyafetlerden" çıkarılmış-sadece
Planların farklı olduğu kıyafetler-bu planlama ustalığı oldukça basit olabilir
Karşı sayfada gösterilen grafik tarafından görselleştirildi.

Orada birincil gücü görüyorsunuz-planı ayarlayan girişim
aksiyon. İkincisi, uygulama noktası-eğer iseniz nereye vurmanız gerekir
Kazanacak. Üçüncüsü, getiren çeşitli faaliyetler
Başarılı sonuç. Ve dördüncüsü, tüm bu faaliyetler
Odaklanma noktası. Tıpkı ahşap tokmak toplayan balina avcısı gibi denizci gibi,
Piston'a karşı bir çatlak vurur, ağırlığı inciterek gönderir.
Pole, zili çalıyor-ve 5 cent iyi bir puro alıyor. Veya golfçü gibi
Elde atıcı, topu "en az yönde" sıkıca okşuyor
direniş ve en büyük başarı, "fincanın arkasına çarptığını görüyor
ve dört bir süre için bırakın.

                                                           | \
                                                           |  \
                                                           |    \
  + --------------+ Çeşitli Aktiviteler | \
  | "Birincil | Getirme için Gerekli Noktası |" Odaklanma
  | Hareketli Kuvvet "| Başarılı Bir Hakkında Uygulama | Point"/
  + --------------+ Sonuç |    /
                                                           |  /
                                                           |/

Bu dört temelini izleyin. Onları tanımak ve sürekli kullanmak
planlamanın her işini bileşenine ayırmanızı sağlayacak
Parçalar-Yönetmenizin bu önemli tarafını geliştirmenizi sağlayacak
Fakülteler-işiniz sadece bir işten yürütülüyor olsun veya
Büyük bir işletmenin sorumluluklarını omuzlamak.

       * * * * * *

Ayakkabı fabrikasındaki yapım müdürünü hatırlıyor musunuz? Oldukça Scathy
Yaptığı analizin hikayesi. Ayrıntılara biraz daha gidelim
analize dayanan planın. Ve aynı zamanda,
Dört elementimizle kontrol edip etmediğini görmek için inceleyin.

Sözde ayakkabıların neden olmadığını öğrenmek için işe alındığını hatırlıyorsun
Kapıyı zamanında hareket ettirin. Ve bunu klan yerine hatırlayacaksın
Bir bölümden diğerine yukarı ve aşağı, bir gün seçtiği görüldü
Montaj odasındaki bir çöp kutusundan sürer. Sessizce süzüldü
Uygulama noktası. İnisiyatif, görüyorsunuz veya birincil hareket
Kuvvet, patronun ayakkabıların hareket ettirilmesi emriydi.

Burada (kalıcı odada) onun başvuru noktası vardı. En büyüğü
Ayakkabıları yavaşlatmada faktör, devam edememesinin başarısız olduğunu buldu
Upsers anında kesildi ve fitting odasından dikildi.

Ayakkabılar, neredeyse tüm göz ardı edilerek işe girildi
hayati nokta. Oh, evet, bir zamanlar çok fazla çift aldıklarını biliyorlardı
Bu tarzda veya bu tür boyutlarda. Ve belirsiz bir şekilde
Kesme odasına gönderilen çift sayısını düzenlemeye çalıştılar.
gün müsait olması gerektiğini düşündükleri son sayı sayısı
Ayakkabılar, toplar, tabanlıklar, dipler ve
Birlikte kalır-ya da olmalıdır.

Tek bir eksik boyut, bir koşu içeren 36 çift bir parti tutabilir
7-1/2'den 12'ye kadar boyutlarda.

Bugün hepsi çok farklı. Her aktif olan bir koşu envanteri tutulur
son. Ayakkabılar olarak serbest bırakılan her gün sonlar bitirmeyi terk eder
Eldeki arza oda eklenir; Aynı zamanda,
o gün kalıcı gelen lotlarda kullanılmalıdır.

Bir iş? Hayır, ılımlı istihbaratlı iyi bir kız bunu ekledi
Günlük yapmak için zaman bulduğu düzine diğer ofis işi.

Koşu envanteri, görüyorsunuz, çeşitli etkinliklerden biri,
odaklama noktasına yönelik-ayakkabıların kapıdan çıkması-
Başarılı bir sonuç getirmek için gerekli-başarılı
Sonuç, bu özel durumda, muhtemelen tasarruf
Genç adamın kafa derisi-patron için kesinlikle güne kadar çıktı
Genç üretim müdürünün akçaağaç parçalarının üzerinde pençeyi gördü
Kalıcı oda.

Diğer faaliyetlerden bahsedilebilir. Bol bol. Otomatik
Boş rafları oldukları noktaya geri getiren konveyör
gerekli. Hızlı hareket etmesini mümkün kılan yarı otomatik asansörler
yerden yere ayakkabı. Basitleştiren on iki çift partisi
sorunla işleme, seçme işini daha kolay sürüyor-ve
Sonuçta, ağırlığı yönetimin omuzlarından çıkarmak için çok şey yaptı. Tüm
Bunlar ve daha fazlası,
Başarılı sonuç. Hepsi planın bir parçasıydı.

Bugün, bu ayakkabı fabrikasında, üretim yöneticisi bir
Forenoon'da saat ve öğleden sonra bir saat ve bir sonraki planlıyor
Kesme odasına gidecek yarım gün çalışması. İki kız oldu
Ona ihtiyaç duyduğu bilgileri almakla orta derecede meşgul. Satışlar oldu
yarım gün içinde güncellendi. Kaç tane çocuk ayakkabısı yapabileceğini biliyor
Kes, kaç buzağı. Hangi desenlerin makine tarafından kesilebileceğini biliyor,
elle kesilmelidir. Bazı desenlerin daha uzun sürdüğünü bilir
Takım odasından geçin. Ekstra dikiş veya süslü var
delikler. Bunları bırakmalı. Ve her şeyden önce ne olduğunu biliyor
Ayakkabılar kalıcı odaya çarptığında devam eden yolda güvenebilir.

İki kızıyla, genç yapım müdürü tüm işlerini yapıyor
Zamanlama.

Aslında çok fazla iş yok. Gördüğünüz gibi yönetim
Planlama için çok güzel bir iş.

       * * * * * *

Şimdi resim arayan küçük elektrikli aletlerin üreticisi
Yeni büyüme yolları koymak. Onun neredeyse mevsimseldi
işletme. Elektrikli hayranlar ekmek ve tereyağının çoğunu oluşturdu
üretme. Yılın başlarında ve baharın içine girerken bitki koştu
Sıcak, musluk günlerinde satılık malların tam patlaması
Sirius yükselişteyken.

Ve sonra yaz aylarında ve sonbaharda üretim eğrileri bir
ciddi düşüş.

Onları düzleştirmek, bir sürü bitmiş envanter taşımak anlamına gelirdi
ki karşılayamadı. Saç kıvrımları ve
Tatil sırasında muhtemelen hazır bir satış bulabilecek kurutucular
Sezon, çok yardımcı oldu-ama yeterli değil. Kaba yerler hayır
Yapılan uçak anlamına gelir.

Neden olmasın, o, kullanmasını sağlayacak bir oyuncak çizgisi dizisi
Mevcut üretimi, gevşek yaz boyunca karlı bir şekilde kuruldu ve
düşmek? Neden olmasın, gerçekten?

Bu yüzden göreceğiniz gibi bir eylem planı çizmeye başladı.
Şekil, birincil güç olarak eğlencenin sağlanmasıyla. Onun
Saldırı noktası,
bir şeyler inşa edin. Ebeveynleri almanın çeşitli yollarına gitti
başarılı bir şekilde yol açacak faaliyetler olarak ilgilenmek
Sonuç-bu faaliyetlerin perakende mağazasıyla bağlantılığına göre
Onları son başarıya odaklama işi olarak-satış. +---------------------------------+
              | Sağlıklı Eğlence ve Eğitim |
              +---------------------------------+
                               |
                              \ |/
              +---------------------------------+
              | Oynamak İsteyen 15 Milyon Erkek |
              |          ve inşa etmeyi seviyorum |
              +---------------------------------+
                               |
                              \ |/
              +---------------------------------+
              | 7.500.000 ebeveyn tarafından satın alındı ​​|
              +---------------------------------+
                               |
                              \ |/
                    +-------------------+
                    | Ulaşılabilir |
                    +-------------------+
                               |
                              \ |/
       +---------------+---------------+---------------+
       |               |               |               |
  +---------++-----------+----------++-----------+
  | Dergiler |    | Dikkat |    |  Pencere |    |           |
  | Onlar okuyorlar |    | Yakalandı |    | Ekranlar |    |  Çocuk |
  + ---------+ |  Mağazalar |    + ----------+ |  Kendisi |
       |         + -----------+ |          |           |
  + ---------+ |               |          +-----------+
  | Liste |  + --------------++ --------------+ |
  | Dergiler |  | Açıklama |  | Açıklama |      |
  | Taşıma |  | Gösteri |  | Pencere Advg. |      |
  | Advg. |  |    Teklif |  |    Teklif |      |
  + ---------++ --------------+ --------------+ |
      \ |              |                   |
       \ |              |        +-------------------+
        \ |              |        |                   |
         \ |              |   +-------------++--------------+
          \ |              |   | Erkeklerin Listesi |  | Açıklama |
           \ |              |   | Makaleler Advsd. |  | Ödül Yarışması |
            \ |              |   |     In |  +--------------+
             \ |              |   + -------------+ /
              \ |              |          |           /
               \ |              |          |          /
              +-------------------------------------------+
              |               Hepsi Lider |
              +-------------------------------------------+
                                   |
                                  \ |/
              +-------------------------------------------+
              |     Oyuncaklarımızı satan mağaza |
              +-------------------------------------------+

Grafikte sadece plandaki çıplak başlıklar gösterilmiştir. Yine de
Sahip olduğumuz dört öğeyi kullanmanın aynı ustalığını açıkça gösterir
tartışmak için böyle acılar vardı.

Grafik, sadece yönetime rehberlik etmede değil, yararlı oldu.
imalat faaliyetlerinin kapsamını büyütme çabaları, aynı zamanda
Ofise ve satış gücüne işin gerçek bir resmi vermek. Bu yüzden
Yararlı, gerçekten, planlanmış olduğunu kanıtladı mı? Ve bugün her
Satıcının satış portföyünde bir yapıştırılmıştır. Bu ilk şey
bayi görür. Ve ikincisinin ilgisini uyandırmak için çok gitti
ve güven.

Bayi olsaydınız, tarafından yönetilen bir fabrikadan satın alır mısınız?
Tahmin edin ve işinize bir endişe verebileceğiniz zaman
Ses, iyi biçimlendirilmiş bir sese uygun olarak çalıştığını biliyordunuz
Plan?

Orada, eğer lütfen, cevabı yatar.

       * * * * * *

Bu bölümün amacı dahilinde, tesadüfen herhangi bir
favoriler. Bu noktada, bu noktada zaman alınmalıdır.
onu terk ettiğimizde, onu analiz etmeyi bitiren messenger çocuğu
iş.

Şimdi bakalım eylem planının analizin ne olduğunu nasıl temel alıyor
ona öğretti. Bu temel yönetimi inceleyelim, çünkü
Daha iyi habercilerimiz olabilir, ancak sınav
Yönetim denilen bu şeyin ne kadar evrensel olduğunu gösterin-çünkü
Genel aksiyomumuzun ilkelerinin
Belirli bir araçlar ne olursa olsun, yönetim her zaman aynıdır
İşletme eski kemiklerini örtmek için kullanılabilir.

Öyleyse, Messenger Boy planını bizimle uygun olarak çalıştırdı
Dört temel unsur? İşini gerçekten yönetiyorsa-ve
Yaptığı dikkatli analiz, olduğunu varsayabiliriz.

Gezisi bir sokak arabası sürmek istiyorsa, o zaman kasiyere gidiyor
Otomobil, birincil gücüdür. Eğer yürüyebilirse, birincil güç
sadece başlıyor. Arabaya olabildiğince doğrudan acele etmek
Line, sonuç almak için en kolay yerde kuvvet uygulamaktır. Belki
Onu taşıyacak yavaş bir sokak arabası arasında seçim yapması gerekebilir
yedi sent için varış noktasına ve hızlı yükseltilmiş
Bir kuruş, daha iyi zaman kazanır, ancak yürümek için birkaç blok bırakır
diğer uç. İkisi arasında karar vermek, faaliyetleri yönetmektir.
en büyük başarı çizgileri. Ve transferini almak, terk etmek
araba ve doğrudan mesajdaki adrese gitmek, daha fazla bir şey değil
ne de faaliyetlerini başarı noktasına odaklamaktan daha az.

Anlıyorsun? Parisli Peignoir ve Judy O'Grady'deki Albay'ın hanımı
Kalamlı kayması cildin altındaki kız kardeşlerdi. Yani, gerebilirsek
fizyolojik nokta, messenger oğlumuz ve
oyuncaklar.

Her ikisinin planları aynı temel üzerine inşa edildi.

Veya yeni bir Tap ve Die genel müdürünün planını alın
Endişe şirketinin işini rehabilite etti.

"Neden," dedi, bir kağıt pedi ve kabaca eskiz
huni gibi görünen ve olması gereken bir şey
"Üretim planımız böyle görünüyordu. Burada
Üstü birçok emir verdik ve bazılarını yüksek cennete umduk
nihayet altta damlardı.

"Bazıları düştü. Diğerleri düştü çünkü çubukları dürttüğümüz
baca yukarıya. Yani, bir stok kovalayıcı ordusu seviyelerini yaptı
Herkesi mutlu etmek için en iyisi.

"Dükkanın etrafında bedlamdı. Ortalama olarak üç ay sürdü
bir sipariş tamamlayın.

"Gecikmenin çoğunun bazı Victoria kavramlarından kaynaklandığını gördüm.
Kurulum süresi. Hakim fikir, bir operatöre iyi bir iş vermekti
bu masraf öğesini en aza indirmek için.

"Bazen iş o kadar büyüktü ki,
operasyon.

"Ah, ben! Oh, benim! Yıkan bitmiş eşyaların envanterleri.
Tote kutuları, manzarayı karmaşık hale getiren işle dolu.

"Ve sipariş bekleyen müşterilerin şikayetleri!

"İşimiz hakkında komik bir şey, bir müşterinin kabul etmesi için
1/4-inç. 1/2-in yerine musluklar. emretti.

"Bu yüzden tüm çekim maçını yenilemek zorunda kaldım. İlk olarak programda
Neyin yapıldığını ve neyin yapıldığını öğrenmek için. Sonra çektik
Siparişlere gerçekte uygulananlar dışında, tüm işleri süreçte alışveriş yapın.
ev veya stokumuzu üzerinde bir öğeye doldurmak için ne gerekiyordu
Hiçbir emir yoktu, ama hangi geçmiş deneyimin bize öğrettiği
Önümüzdeki 30 gün boyunca.

"Kazanların altına yapıştığımız tote kutularının yığınını görmeliydin.

"Şey, bir sonraki iş gönderilecek en ekonomik partileri bulmaktı
eserler aracılığıyla. Bu rakam, sadece böyle bir
Hiçbir işlemin bir günden fazla süremeyeceği boyut. Bir
Kelime, her bir partinin her gün hareket edeceğinden emin oldum.

"Resmi alıyor musunuz? Sabit bir üretim akışı. Huni yok. Hayır
Çubuklarla etrafta dolaşıyor. Bugün stok kovalayanları yok. Hiçbiri
gerekli. İşyere zamanında işyere ulaşır. Siparişler dolduruldu
Aynı gün içeri giriyorlar. Envanterler daha düşük. Oh, heck, gitmem gerekiyor
Açık?"

Hayır, gerekmiyor. Zaten bize güdü gücünün nasıl olduğunu gösterdi
sonuç almak için doğru noktada uygulandı. Bu planı ayırın-veya herhangi bir
gerçekten işe yarayan diğer plan-ve bunun üzerine inşa edildiğini göreceksiniz.
Planlamanın dört unsuru.

Planlama tekerleklerini dolaşırlar.

       * * * * * *

Şimdi kendi planlamayı parçalara ayırmanın ve olup olmadığını görmenin zamanı geldi,
Testi de karşılamıyor.

Burada, yine, analiz yapıldığı zaman, bir şeyleri ayarlamaya yardımcı olur
kağıt üzerinde. Grafikte, bunu özenli bir şekilde uygulayarak bulacaksınız.
Çizgiler boyunca dört prensipimiz, sayfa 65'teki şekilde gösterildi,
Mükemmellik yaklaşımına bağlı olarak bir çalışma planı düzenleyebilirsiniz
sadece içine alınan düşünce miktarı ve derecesi üzerine
işin analizinin yapıldığı doğruluk.

Yaptığınız grafik yalnızca tüm plan için bir rehber olabilir. Bazı planlar
Bu kadar basit herhangi bir ifade biçimini tamamen engelleyen ayrıntıları gerektirin
bir grafik olarak. Gösterilen gerçek grafikte başka planlar düzenlenebilir.

Her halükarda, planınızı diyagramatik bir forma koyma girişimi
düzenlemenin uygulanabilirliği ve doğruluğu geliştirecektir. Çok
birincil kuvveti belirtme ve seçme zorunluluğu
işiniz veya işiniz; Bu gücü çeşitli yollarla izlemek zorunda
tamamlanmış iş için gerekli faaliyetler; Ve sonra görünür bir şekilde ve
fiziksel olarak tüm bu faaliyetleri bir noktada yoğunlaştırmak için-bunlar çok
bir grafik yapmanın sizi gerçekleştirmeye zorlayan eylemler,
İşletmenizin temel detayları ve ilişkilerini kavramak
Her yöneticinin sahip olması gerekir.

Belki de sahip olduğunuz plan düşündüğünüz kadar sıcak değildir.

Bir ofis yöneticisi arkadaşımız, sistemiyle oldukça gurur duyuyordu.
Bir gün çizdi.

Şirketi işin kalitesi ile ünlüdür. Ama
Verdiği hizmet sefil oldu. Özel talimatlar genellikle göz ardı edildi.
Teslimat tarihleri ​​göz ardı edildi. Tüm bu tür şeyler.

Sistem yeterince iyi görünüyordu. Ofis müdürü hataların
dikkatsizlik nedeniyle. Ve sanki haklıymış gibi görünüyordu. Yani ne zaman
Bir şeyler ters gitti, en yakın çalışan yakışıklı bir haykırış yaptı.

Sonunda satış gücü her iki ayağıyla ona atladı. Çok fazla söz
kırılmıştı.

Böylece ofis yöneticisi bu konuda bir şeyler yapmak zorunda kaldı. Ve oldukça
Kaza, gerçek iş planının bir tablosunu yaptı.

Merhaba, bu neydi? Yarım düzine sorumluluk duruyordu
Kesinlikle Chaperoned etrafında, diyebilirsiniz. Birisi gelebilir
Ve onları al, ya da tekrar ----

Örneğin, West Coast'taki bir müşteri bir mal faturası sipariş ettiyse,
Ve sonra, emir işteyken, malların yarısını istediğine karar verdi
Kanal boyunca tekne ve diğer yarısı hızlı yük tarafından gönderildi,
Belki de gönderilerini bu şekilde alırdı ve belki de yapmazdı. Altında
Hakim "Plan" Bu tür bir işin içine girmedi
Adamın Bailiwick. Bu tür emirlerin olduğunu görmekten kimse sorumlu değildi
idam edildi. Bu nedenle hiçbir "makine" sağlanmamıştır
onların bakımı.

Bu, inen bazı görevlerin sadece bir örneğidir-
gerçek iş planının diyagramatik temsili-
harita. Elde ettikleri tüm eylemler için de olabilirler
Boyalı bir okyanus üzerine boyalı gemiler.

Genel olarak yöntemler, görüyorsunuz, hemen hemen iyiydi. Ama vardı
Planın Tanınmış Girişim Yok. Etkinlikler harekete geçti
az çok kendiliğinden. Sonuç olarak, işin bazı kısımları
yönetim denetimi olmadan bırakıldı.

Hiçbir şey böyle bir koşulu ortaya çıkarmak için, aslında bir
plan. Bu durumda, "Müşterileri Takip Et"
Talimatlar "-Ne zaman, neden veya nasıl geldikleri önemli değil-mantıksal olarak
birincil güç. Sonra merkezleyerek tüm sorun halledildi.
Sipariş Departmanı Şefi Üzerine Sorumluluk. O andan itibaren
Herhangi bir emirle ilgili talimatlar onun içinden temizlendi. Böylece, bir plan çizme fikrinin almaması gerektiği görülecektir.
bir işi sürdürmek için ideal olarak çalışabileceğiniz bir şey, daha ziyade
İşin gerçekte yapılabileceği pratik bir çerçeve elde etmek için.
O zaman işin "kıyafetleri" nin
sağ uzuvda asılı veya bir yere asılmış olup olmadıkları
Kimsenin onları almaya zahmet etmeyeceği yerde.

Çoğu zaman plan bir "eskiz" olduğu ortaya çıkıyor.

İnşaatçı, mimarın ilk taslağı bir plan haline gelene kadar bekler.

İş dünyasında da böyle.

Sonunda bilirseniz, analizden, ne başarmak istersiniz_,
Doğru başlar ve unutursanız prosedürü planlamak zor değildir
Hiçbir şey. Birincil olanı bulmak için zaman ayırırsanız doğru başlarsınız
girişim. Bir şeyleri ayarlamak için sorun çıkarırsan hiçbir şeyi unutuyorsun
aşağı siyah beyaz.

Ve güdü kuvvetini bulmak ve onunla nereye vurulacağını bulmak,
Bulana kadar oyunun hareketlerini çizmekten başka veya daha az bir şey yok
geri izleme olmadan ilerleyen bir dizi faaliyet
Çoğaltma, boşa harcanan çaba veya denetim olmadan.

Böylece planlama ustalığını geliştirmek yönde uzun bir adımdır
iyi bir yönetici olmak. Birine söylemeye çalışacak olsaydın
başka bir planlama ustalığını nasıl geliştirir, iki adamın hikayesi
Pullman tuvaletinde tıraş, noktayı göstermeye hizmet eder.

Her iki adam da acele ediyor gibiydi. Birincisi
Havzaları yıkayın, yüzünü ve ellerini temizler, bir havluya kurutun. O zaman o
tıraş olmaya başladı. Bitti, köpürmeyi yüzünden yıkadı, kurudu
Kendisi tekrar başka bir havlu üzerinde ve ustura. Sonra geldi
dişler. Onları fırçaladı, diş macunun izlerini yıkadı ve kurutuldu
kendisi üçüncü bir havlu üzerinde.

Bunca zaman diğer adam aynı hareketlerden geçiyordu-ama
çok farklı bir sırayla.

Dişleriyle başladı. Onları fırçaladıktan sonra,
yüz. Tıraş ettikten sonra, tek bir yıkama yeterli ve tek bir havlu vardı
kurutma işi yaptı. Canteloupini bitirmişti ve iyiydi
Yumurtaları ile arkadaşı lokantaya ulaşmadan önce. İkinci numara yapmadı
Dişlerini fırçalamak, tıraş, yıkama daha iyi bir iş yapın. Ama o
_Did_ Daha iyi bir planlama işi yapın.

Her operasyonun doğrudan ve doğal olarak yola çıkacağı yere başladı
Bir sonraki, her birini uygun zamanda gerçekleştiriyor.

Sonuçta, tam olarak ne yaptığınız şey değil mi?
işletme?




III

İşi organize etmek


Psmith ve Pbrown'u hatırlıyor musunuz? Biri analiz edilebilir ama ne yapacağını bilmiyordum
Analizini aldıktan sonra yapın. Diğeri uzman bir planlamacıydı,
Ama ne yazık ki! Planları asla gerçekin sağlam temeline dayanmadı
gereklilik. Ne olması gerektiğini bilmeden önce bir şeyler yapmayı planladı
Tamamlandı.

Psmith ve Pbrown, tanıttığımızda büyük bir çift gibi görünüyordu
planlama bölümünde. Şimdi, özel acılar aldıktan sonra
Bu izlenimi verin, hemen yıkılmamız ve itiraf etmeliyiz
Yönetim ekibinin iki sayısı olduklarını açık bir toplantı.
Probinson üçüncü.

Probinson işi organize eder. PSMITH, bir ücret karşılığında analiz edebilir;
Pbrown, yüzüne mavi olana kadar planlayabilir-en iyi çabaları
Probinson, işini organize etmek için hazır değilse,
işletme. Çünkü bir analize ve bir ustalık olduğu gibi
Planlama, kesinlikle işi organize etme ustalığı var.

Böylece yönetme işinin üçüncü aşamasına yaklaşıyoruz.

Şimdiye kadar başarılı yöneticinin üstten nasıl başladığını gördük.
geriye doğru çalışmak, işini çizmek için-ve sonra ne olduğunu öğrendim
Yapılacak, bunu yapma planını oluşturur. Analiz ve planlama,
Ancak, onu şimdiye kadar taşıyacak. Ustalığını edinmedikçe
Organizasyon, asla işinin uluyan bir başarısı olmayacak-
Olağanüstü bir yönetici olmaktan sadece daha kısa bir süre sonra. Doğu endişesi için ofis müdürü gerekli olanı sağlar
İllüstrasyon.

P. c.-Bunlar onun baş harfleri değil-A'dan
Izzard. Sabah ilk gelen, son gece ayrılmak,
sıkı emek için muazzam bir kapasite. Ama asla bir delik açmadı
Masasındaki iş yığınında. Daha küçük bir hızlı büyümedi. Neden? Çünkü
Her yıl boyunca yönetilen tüm yıllarında, bölünmeyi düzenlemeyi öğrenmedi
onun işinin. Asla vekil yapmayı öğrenmedi. Zihni ne zaman olmalı
şimdi ortaya çıkan az ya da çok önemli kararlar için özgürdü
Ve sonra bir ofis yöneticisinin hayatında bile,
herhangi bir kızın aptal küçük rutin bir iş yapmanın gerekliliği
ılımlı zeka yapabilirdi.

İşini organize etme fikri, her şeyi kendisi yapmaya çalışmaktı. Ve
Fiziksel sınırlamaları dahilinde şirket için değerli bir adamdı.
Ama ne kadar ne kadar değerdi, bir zamanlar onun içinde
kariyer, organizasyon ustalığını aldı!

Başarılı organizatörün bir olduğu sonucuna atlama
sadece işini ayırır ve bir sürü arasında parseller
Asistanlar. Bir an için bunun başka bir şey olmadığını düşünme
Mevcut.

Etkili organizasyon bundan çok daha fazlasıdır.

Karakterine veya aciliyetine göre işin dağılımıdır,
eldeki tesisler arasında kapasitelerine göre yapmak
veya maliyet. Ve bu tesislerin başına gelip gelmediği bir fark yaratmaz
Erkek, para veya makine olun-ya da sadece kendi zamanınız.

Başınız yerine bir ekleme makinesi kullanırken çalışmaya başlayın.
Geçen ayki toplam satış-ambalaj kahvaltısı işini değiştirdiğinizde
Otomatik bir makineye yemek-not defterinize not ettiğinizde
Aksi takdirde hafızanızı vergilendirecek bilgiler-telefon ederken
Bacaklarınızı yapmak yerine satın alma acentesi sizi ona götürmek
Ofis-kendi fonlarınızı kullanmak yerine, üzerinde bir şeyler yaparsınız
ödünç alınmış sermaye.

Mevcut, bunlardan herhangi biri, sormak olabileceği kadar kolay olabilir
So-and So'nun erkek pantolonları için neden olduğunu öğrenmek için asistanınız
zamanında gönderildi veya onu yeni bir şekilde çalışmaktan sorumlu hale getirdi
Prospect listesi.

       * * * * * *

Bir ayakkabı endişesinin ofis müdürü, savaştan hemen sonra,
Gününün çoğu Kalamazoo ve Keokuk'taki bayilere
Hasta lütfen ve ayakkabılarını alacaklardı.

Halcyon günleriydi, satıcılar dışarı çıktığında hatırlayacaksın
yılda iki kez ve müşterilerine kaç ayakkabı veya gemi veya dikiş olduğunu söyledi
sahip olabilecekleri ve ne zaman sahip olabilecekleri makineler.

Sonuç olarak, bu özel ayakkabı fabrikası gardiyanlara yüklendi.
emirler. Siparişler, kesimden mücadele ettikleri zaman ve ne zaman gönderildi
Odaya oda-ve o zamandan itibaren paketleme departmanına.

Şikayetler çoktur. Onlar da tam olarak şikayetler değildi.
Sorgular, daha çok. Ayakkabılarım nerede? 15 Mart'ta gönderemez misin?
1 Nisan? Ve böylece-Söylemeye başladığımız gibi, satış müdürü
Zamanının büyük bir kısmını stenografına cevaplar dikte ederek harcıyor.
Ve diğer görevlerinden hiçbiri için zamanı yoktu.

Analiz, harflerin ana olarak üç tip olduğunu kanıtladı.
Bu nedenle üç mektup hazırlandı ve her gün satış müdürü
sorulardan geçti ve hangi mektubun hangisine gitmesi gerektiğini belirtti
müşteri. Bu şekilde, ikincisi hızlı ve nazik bir cevap aldı,
neden beklemek zorunda olduğunu açıklayan bazı belirsiz bilgiler
Ayakkabıları için bir ay daha.

Ve orta derecede mutluydu. Satış Müdürü'nden kişisel ilgi
Artık başaramayabilirdi. Böylece bir yöneticinin belirli bir kısmı
Ve stenografının zamanı bir sisteme verildi.

Satış müdürü bir adım daha ileri gitmiş olabilir mi ve mektubunu geçirebilir mi?
mimeografiye tabi tutulurken, aynı miktarda bir makineye vekalet ediyor olurdu
kendi ve stenografın zamanının çok daha büyük bir kısmı. Ama iken
Müşteriler ayakkabı yerine makul mazeretleri kabul ettiler,
en akıllı taklitin yerini alıp almayacağından şüphelenmek
Gerçek daktilo mektup.

Ancak tescilli bir tıp üreticisi ile işler
farklı. Ülkenin her bölgesinden kadınlar tanımlamak için yazıyor
onların rahatsızlıkları. Bu harfleri bir
düzine grup. Ve Form Harfleri, TROCE TURULU İLİŞKİLİ
Yazma, hile oldukça güzel yapın.

Bu, "Büyük Patron" aradığında sadece vaiz olduğu için vekil-
asistanında ve şöyle diyor: "Bundan sonra bu shebang'ı çalıştırıyorsun. Var
K.C. bitkisini kırmızıya çıkaramayacağımı görmek için. "

Ve bir üretici, büyüklüğünü arttırmak zorunda kaldığında
tesisi, bir emlak operatörüne gider ve bir parça satın almasını sağlar
toprak, bir bina koy ve belirli bir figürde ona kiralayarak
Yeni tesisi donatmak ve işletmek için kendi sermayesini kullanır, çünkü
Diyelim ki başkentinin kendisinde yüzde 15 yapın, oysa ödemek zorunda
Kira olarak sadece arazinin yüzde 8'ine eşit bir miktar, bina,
Sigorta vb.

Temel olarak, vekaletin bir şeyleri uzaklaştırıyor.
İşin veya işin "müdürü" ve onu bir "milletvekiline" atamak.
Müdür ve Yardımcısı bir yönetici ve stenografı olabilir, bir bölüm olabilir
Baş ve bir dosyalama sistemi veya bir şirketin sermayesi ve tahvil sorunu.

Bu nedenle, organizasyona doğru ilk tökezleyen adım,
ve belirli bir görevdeki müdürü ve milletvekillerini tanımlayın.

Yine de iyi bir yönetici, sadece gidip onun her ayrıntısını vekil olamaz
iş. Bu tembel bir adamın hilesinden başka bir şey olmayabilir.

Yine de yükselen bir genç yönetici (gündelik tanıdıklar listemizde)
tam olarak bunu yaptı. O kadar iyi bir noktaya taşıdı ki
Col. Bogie ile haftada üç öğleden sonra geçirebilir. O hala
Yükseliyor, ancak bazılarımız eski atasöze inanıyor olmasına rağmen
Yukarı çıkmalı aşağı inmeli. Başka bir deyişle, düşüşe yükseliyor.

Hayır, organize etmek bu kelimenin bu anlamında vapur olmaz.

Etkili organizasyonda, alıntı yapılan örneklerden not edilecektir.
"Müdür" bir şey yapmak için serbest bırakıldığında mevcut olarak görevlendirilir
başka daha önemli veya daha kârlı_.

"Büyük Patron" bitkiyi bilinceye kadar asistanına teslim etmedi
Bölünmemiş dikkati başka bir yerde ihtiyaç duyuldu-yapabileceğini biliyordu
Zamanını işin başka bir aşamasında daha karlı bir şekilde geçirin.

Satış Yöneticisinin bir kısmını devreddiği koşulları analiz edin
Bir sisteme dikte etmesi ve stenografının yazdığı bir kısmı
Çoğaltma Makinesi. Mevcut işin iki yerine getirildiğini göreceksiniz
koşullar:

Sistemin ve makinenin avantaj için yapabileceği işti-

Ve onun ve stenografının sadece pahasına yapabileceği iş
daha önemli iş.

Herhangi bir gerçek işte sorumluluk delegasyonu nerede olursa olsun
Yöneterek, aynı iki temel görülecektir.

Çok sık bir yönetici şöyle diyor: "Asla astınızın yapabileceği hiçbir şey yapmayın
sen. "Ama bir işi teslim ederken iyi bir yönetim değil
Alt, yöneticiyi boşta ve verimsiz bırakır-hiçbir şey olmadan
Şapkası dışında zihni.

İyi yönetici, onun özel yönetimi işi ne olursa olsun,
İşi insana, para, para, para yatırdığında veya dağıttığında iki kuralı izler
veya makine. Böylesine böyle bir çalışma şunlar olmalı:

1. Diğer kişinin veya başka bir şeyin iyi avantaj için yapabileceği iş.

2.. Yöneticinin sadece pahasına yapacağı iş
daha önemli bir şey.

Günleriniz golf veya yatlama için ücretsiz olacak şekilde çalışmanızı vekaletname
gerçek organizasyonun ruhundan uzaktır. Bir Schwab vekili olduğunda,
Başka bir iş, verebileceği artan zamanın karları.
Biraz daha fazla sorumluluk geçirdiğinde, tüm işletme
İşin büyük süpürmesi için daha büyük özgürlüğü ile kar. Ve bir yönetici başarısız olduğunda, paylaşmayı hiç öğrenmediği için
Sorumluluklar, onun çılgınlığına titriyoruz-asla bunu düşünmeyi bırakmazız
Bunun aptallığının tek nedeni, onun için daha büyük bir iş olmasıydı
yapmak. İşini vekalet etmek onu büyük egzersiz yapmak için özgür bırakacaktı.
Sadece boş zaman ve sakinliğin karşılayabileceği şekilde geniş yargı.

       * * * * * *

Birkaç yıl önce, iki genç adam küçük bir Illinois'de işe başladı
şehir. Dürüst, çalışkan, çok sevildiler. Austin doğdu
satıcı; Siyah kurnaz bir alıcıydı. İyi bir kombinasyon gibi görünüyordu
Ve yerel bankacı onlara bir kredi verdi.

Bir yıl geçti. İki yıl. Austin ve Black sadece derilerdi. A
Adil yaşam, işten çıktıkları tek şeydi. Hacim-hangisi
İhtiyaç duydukları şey buydu-artıyordu, oh, çok yavaş.

O zaman bir satıcı geldi ve onlara bazı şeyler anlattı
bilmiyordum. Hisse senedi izleme konusunda biraz daha fazla beceri; kesme
ödemeyen çizgiler; yavaş hareket eden stoklarda alımların kesilmesi;
Uzmanlıkları ellerine kötü gitmeden itmek-bunlar bazı
ek kâr anlamına gelen yöntemlerin.

Başka bir katip kiralamak kesinlikle iyi bir iş gibi görünüyordu, böylece
İşlerin bu yeni aşamaları için ortakların zamanı ücretsiz olacaktır.

Katip alındı-ve işler uğramaya başladı. Yakında Austin ve Siyah
atmaları gereken diğer adımları gördüm. Daha fazla dikkat edilmelidir
reklam. Bu başka bir katip anlamına geliyordu. Sonra bir muhasebeci geldi,
muhasebeci yardımcısı.

Ticaret artıyordu, görüyorsunuz ve net karlar artıyordu. Ekstra
Katiplere iyi ihtiyaç vardı, ancak mülk sahipleri tüm domuzlara gitti ve
o kadar çok giyin ki, artık kendileri bir
tezgah. İkisi de denetim hatası tarafından kötü bir şekilde ısırıldı.

Sonunda gelgit döndü. Genellikle yapar.

Ve Austin ve Black bir gün bir uzantı elde etmek için bankaya gittiğinde
Kredi, masanın diğer tarafında kurnaz eski emekli çiftçi
yasayı bıraktı.

Uzatmayı aldılar-ancak sadece belirli koşullarda.

Başlıca durum, daha az yönetme ve daha fazlasını yapmalarıydı
Mağazacılık.

[İllüstrasyon]

Ve bugün yaptıkları şey bu.

Çalışmalarını düzenleyen iki yönetici vardı,
karlar. Belli bir noktaya kadar, işlerini her vekalet ettiklerinde,
Bu bir avantajdı, çünkü onları daha iyi için daha fazla zaman bıraktı
Mağazacılık.

Ama iki temelimize göre organize değillerdi.
Kelimenin tam anlamıyla, başkalarının yapabileceği tüm işleri _-- ve
Mevcut işleri sadece kendileri yapabilecekleri işle sınırlamamak
Daha önemli bir şey pahasına_.

Grafik hikayeyi ne kadar iyi anlatıyor! Büyük büyük beyaz turta parçası
"Boşta" olarak işaretlenmiş Austin ve Black'in nerede yanlış gittiğini gösteriyor. En kötüsü
Onlara gelen şey, Chicago'dan eve gittikleri gündü
ve işlerini Bay James W.
Simpson büyük perakende Emporium'u işletiyor.

Hat boyunca bir yerde, yok olma noktasında takıldı
iade ve devam etti.

Ve böylece örgütlenme işimizin Scylla ve Charybdis'e geliyoruz.
Unutmayın, sadece başka birini almanın zahmetiyle ilgilenmiyoruz
bir başkası tarafından karşılanabilecek her sorumluluğu devralmak.
Belki de bir Schwab için iyi bir yönetim olabilir-en azından şimdiye kadar,
geniş yargının uygulanması için zihnini özgür bıraktığımız için
bir süre önce bahsedildi. Ne de saf endüstri ile ilgilenmiyoruz ve
Yapabilecek her şeyi yardım almadan yapmakla ilgili uygulama
Muhtemelen böyle yapılır, ancak bunu yapmak eşit derecede iyi bir yönetim olabilir
Diyelim ki bir dosya katibi. Daha ziyade algılama ustalığına olan ilgimiz
İş yapmak ve vekalet etmek için çalışmak için iş arasındaki bölme çizgisi. Öyle
Başarılı yöneticinin işareti olan bu yetenek. * * * * * *

Bu bölme çizgisi nerede? Nerede vekil yapacağımızı nasıl bileceğiz ve
Ne zaman yapmalı? Astlara ne tür bir iş dönelim?
Kendimiz için neyi ayırmalıyız?

Yine, organize etmekle uğraşırsak veya iş ne olursa olsun, orada
takip edilecek basit kurallardır.

Ama önce noktaya değinmeye yardımcı olacak bir örnek.

Makine satan büyük bir endişe için kredi adamını düşünün
Aylık Ödeme Planı.

Satış departmanı ile her zaman bir reçeldeydi. Çok uzun sürdü
Kredi kararları almak için satış müdüründen şikayet etti. Eğlenceli değildi
Müşteriyi satmak için çok fazla iş koyun, sadece
Kredi nedeniyle ev tarafından geri çevrildi. Neden yapamadım
Kredi adamı bir satışı kapatmaya çalışmadan önce onlara bir karar veriyor mu?
Bazen bir O.K almak çok uzun sürdü. Beklentinin hepsini üşüttüğünü
ve başka bir yere gitti.

Satışlarda şirketin saymanı resme çekildi
Yönetici açıkça kredi adamı "alacağını" ilan etti.

Ve kesinlikle satış müdürünün iyi bir davası varmış gibi görünüyordu.

"Ama," kredi adamını protesto etti, "Çok az hata yaptım.
Gecikmeler-Keyla, nasıl daha çok çalışabileceğimi bilmiyorum. "

"Belki çok çalışıyorsun," diye çalıştı.

"HM, yaptığım şeyi yapmazsam kimin yapacağını bilmiyorum."

"Bekle, şimdi, bu şeyi düzleştirelim.
uzun deneyiminiz ve kredilerle ilgili iyi kararlarınız nedeniyle şirket.
Bir adam üzerinde tüm uyuşturucu olduğunda, son dolarıma bahse girerim
karar. Yaptığın tek hata, acele ettiğinde
kararlar.

"Ama-ve işte mesele-kazmakta daha iyi değilsin
iki asistanınızdan her ikisinden daha gerçekler. Yine de işte yaptığınız şey. Sen
Salesmenlerin kredi kararları taleplerini iki gruba ayırın. Al
500 doların üzerinde çalışanlar; Asistanlarınız diğerlerini alır. Her biriniz
Kendi soruşturması ve kazması-ve şaşırtıcı davalar dışında,
Pratik olarak iki adamınızın kendi kararlarını almasına izin veriyorsunuz.

                                            Kendim Asistanlar
                                            500 $ 'ın altında 500 $
  Ticaret Raporları
  Banka Referansları
  Özel Soruşturmalar
  "Brifing" verileri
  Son karar
  Yazışma

                                            500 $ 'ın altında 500 $
             {Ticaret Raporları
  Asistanlar {Banka Referansları
             {Özel Soruşturmalar
             {"Brifing" verileri

  Kendim {son karar
             {Yazışma

"Neden, dinle. Siz, _decisions_ üzerindeki en iyi adam, daha fazlasını harcayın
Zamanınızın yarısı _Digging_, asistanlarınız onların çoğunu harcarken
zaman ayırma. Sonuç nedir? Gecikme, departman
Reçel, aceleyle alınan bazı kararlar, bazıları asistanlarınız tarafından.

"Seninle ilgili sorun, departmanınızı doğru organize etmediniz."
Ve sayman, üst grafikte çoğaltılan diyagramı çizdi.
Sayfa 105.

"Neden dostum, işin _all_ kötü kredileri kitaplardan uzak tutmaktır-sadece değil
büyük olanlar. Kötü bir risk-5 $ veya 5000 $ olsun-bir hatadır. Sen
Uzman bir kredi adamı-ama yönetici olarak, bir yıkama.

"Bu," diye ekledi, "bölümünüzü kurmanız gerektiği gibi.
Siz, kararlardaki en iyi adam, tüm kararları vereceksiniz. Senin iki
Kazmakta olduğunuz kadar iyi olan asistanlar, hepsini harcayacak
Zamanları size gerçekleri elde ettiler. "Ve konuşurken çizdi
Alt grafik.

Kredi adamı iki perakendeden diğer yöne gitmişti
tüccarlar. _Enough_ Yönetimi yapmıyordu. Çok fazla tutuyordu
kendisi için çalışın. Ve yanlış iş türünü yitiriyordu_.

Tüccarlar kendileri yapmaları gereken işleri vekalet ediyorlardı-
hisse senetlerinin, reklamların ve satışların genel denetimi gerektirmedi
Sırsız dikkatleri-ve işin hacmi ve karı
çok verimsiz bir masrafa dayanamazdı. Öte yandan, kredi adamımız başkalarının yapabileceği işler yapıyordu
Onun için çok iyi yapın-böyle bir iş için harcadığı zaman
diğer ve daha önemli sorumluluklara ayrılmıştır.

Ancak kredi adamının hikayesinde,
Organizasyon ortaya çıkıyor. Sayman'ın nasıl sınıflandırdığını hatırlayın
Yapılacak işin karakteri? Kredi adamı sadece deniyordu
Çok fazla iş yapın, ancak asistanlarına iş atadığında bile,
Yanlış türü atadı. Mevcut, yeterince doğru-ama erteledi
Mevcut iş türüne göre. Mevcut olabileceğini düşündü
küçük krediler. Sayman'ın ona olduğunu göstermek uzun sürmedi
Miktar hiçbir fark yaratmadı-işin karakteri
gerekli değerlendirme.

Çok sayıda yönetici aynı hatayı yapıyor. Önemini yargılıyorlar
Görev fiziksel büyüklüğüne göre-veya para miktarıyla
İlgili-İşin karakterine göre karar verme-yerinde.

İş güvenli bir şekilde vapurlaştırılmadan önce, daha akıllı bir şekilde
Sınıflandırılmış. Ve daha iyi sınıflandırmanın anahtarı bölünerek bulunur
iş veya iş iki unsur halinde.

Biri işletme. Diğeri rutin.

_Enterprise_, belirtmeyi seçeceğimiz keyfi bir terimdir
Yargı, inisiyatif kullanımını içeren çalışma faktörleri,
deney veya spekülasyon.

_Routine_ Yerleşmiş faktörlere başvuracağız.
emsaller veya kurallar veya bilinen yetenek aralığına girer
rol yapmak.

Bu iki terim göz önünde bulundurularak kendi işinizi analiz edin. Çeşitli Görevler
İkisinden birine veya diğerine kolayca düşeceksiniz
sınıflandırmalar.

Rutin başının altına giren şeyler
Her iki sınıflandırmayı da çizdiğinizde-doğru bir
"Müdür" ve
"Milletvekilleri"-İşi aşırı yüklemediğinizi görüyorsunuz
verimsiz yönetim. Basit bir kural burada da çalışıyor
Herhangi bir şey olarak: İş bölünmesini ne kadar veya ne kadar az
Rutin _principal_ taşımayı göze alabilir.

       * * * * * *

Sadece bunu yaparak kendinizi bıraktığınız sürece güvenle yardım edebilirsiniz.
Daha önemli, daha karlı kararlar için ücretsiz.

Bir an için unutma, o zaman organize olursan
etkili bir şekilde-işletme arasında muazzam bir fark var
ve rutin çalışma. Birine enerji boşa harcamayın. Dikkat etmeyin
Diğer-bir milletvekilinin yapma kapasitesini etkili bir şekilde organize edemezseniz
ve sonra sadece ödeme yaparsa.

Tasarrufların tadına bakan yönetici gibi olma
Mekanik taşıma ekipmanının uygulanması yoluyla. Satın aldı
konveyörler ve daha fazla konveyör. İşleme işini görevlendiriyordu.
makineler. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama bildiğiniz ilk şey 50 ft vardı.
Konveyör nakliye odasında iki nokta bağlıyor. Bir adam aldı
yüklemek için başka bir diğeri yükleyin. Daha önce el kamyonu olan bir adam vardı
paketleri çok güzel bir şekilde hareket ettirdi ve için çok zaman geçirdim
diğer görevler. Ve burada ekstra bir adama ihtiyacı vardı-ve pahalı bir parçaya sahipti
önyükleme için ekipman. Bu koşullar altında konveyör çok
Pahalı manzara-Yellowstone Parkı olarak bakmak neredeyse çok güzel değil veya
Riviera-ve içine yatırılan para bir gezi satın alacaktı
herhangi biri.

Dolayısıyla, vekalet yoluyla tüm tasarruflar ödeme yapmaz. Birçok makine
zamandan ve emekten tasarruf edin, ancak yatırım, bakım ve
Amortisman tasarrufu yemekten daha fazlası olacak-zaman ve
Tasarruf edilen emek karlı bir şekilde başka bir şeye dönüştürülebilir.

       * * * * * *

Organizasyon ustalığının açıklanması hiçbir denemeye girişimi tamamlanamaz
hepsi olabilecek bir aşamadan bahsetmekten daha fazlası olmadan
çok kolay kaydırılır veya tamamlanır.

İş görevlendirildiğinde, yöneticinin sorumluluğu sona ermez
Mevduat eylemi ile. Görmek yöneticinin sorumluluğundadır
işin en basit ve en etkili şekilde yapılması.

Bir satış yöneticisi bir sürü çağrı raporunun birikmesine izin vermişti.
Birkaç yüz vardı. Bu yüzden bir stenografı aradı
Zaman oldukça ağır bir şekilde ellerine asılıyordu ve onlardan koymasını istedi
Dosyalama için alfabetik sıraya hazır.

On beş dakika sonra oldu ve onun
çağrı raporlarıyla iki masayı kaplamış ve yapıyor gibiydi
Gerçekten çok yavaş acele.

Alfabedeki her harf için bir yığın yapmıştı. Ve her
Bir rapor topladığı zaman, koymak için uygun kazık avlamak zorunda kaldı
içeri giriyor.

Bu yüzden ona beş büyük yığın halinde nasıl sıralanacağını gösterdi-A, B, C, D
Bir yığın vb. Ve sonra her yığın tekrar beş yığın halinde sıralamak için,
her harf için bir tane-ve son olarak her bir yığını sıralamak
alfabetik olarak.

Daha fazla kullanım gibi geliyordu. Ve belki de öyleydi. Ama işi
Sınıflandırma büyük ölçüde basitleştirildi. Daha fazla av yoktu
Eksik yığın. İş hızlı ve doğru bir şekilde ilerledi.

Kaba bir örnek. Bir adım daha ileri gitmiş ve vekalet etmiş olabilir
Kızın görevinin bir parçası, ilkel sistem yerine bir makineye
tarif edilen. Yani, onunla sağlandığını görmüş olabilir
Dosya katiplerinin sıklıkla kullandığı ön dosyalama sepetlerinden biri. Daha sonra
Alfabetik olarak sıralama görevi tek bir
her raporun işlenmesi.

Ancak, kızın kullanımı için kullanıma sunduğu yöntem ne olursa olsun,
İllüstrasyon hala yöneticinin sorumluluğunun
Bir işi bir altlığa çevirdiğinde bitmez. O kaldı
İşin en etkili yöntemle yapıldığını görmek istiyorum-
mutlaka en hızlı, ancak en iyi sonuçları alan
ilgili çaba.

Bu "en iyi" yöntemi bulmak için, endüstri tam bir gelişti
Zaman ve hareket çalışması tekniği. Ve sadece ne olabileceğini ima etmek için
bir operasyonu temeline parçalayarak gerçekleştirilir
operasyonlar ve bunları gerçekleştirmek için gereken zamanı gözlemlemek
organizasyon yollarını ve araçlarını belirleme görevimizin.

İlk olarak, basit veya karmaşık herhangi bir işin içine bölünebileceğini göreceğiz
Üç bölüm: Hazır olun, yapın ve bırakın.

Örneğin tıraş. Önce her şeyi hazırlıyoruz-razor, fırça,
Tıraş kremi, sıcak su. Sonra gerçek tıraş operasyonu gelir.
Ve son olarak, temizleme-fırçayı yıkmak, tıraş makinesini silmek ve
ait oldukları yerler.

Belki de yaklaşan yaşlı çiftçi ile aynı teknededesiniz
Bir tarım dergisinin abonelik satıcısı,
Farmin 'şimdi nasıl olduğunu bildiği kadar iyi.

Ya da belki de yüzünüze verilen hız kayıtları tutuyorsunuz.
bir kez. Ama görüyorsunuz, işi incelemenin tüm amacı değil
Daha hızlı tıraş olmayı amaçlayan, ancak "hazırlayın" ve "
Operasyonun aşamaları.

Örneğin, bir dahaki sefere tıraş ettiğinizde, tıraş tüpünü almayı deneyin
Bir elinizle krema ve ıslatırken kapağı sökün
diğeri ile fırçalayın. İlk kez Dickens kadar garip olacak
Deniyorsun. Ama tekrar tekrar deneyin. Uzun sürmeyecek
İşi bu şekilde yapma konusunda uzman olmadan önce. Bitir
operasyonun bir kısmı,
Yüzünüzü sağ elle köpürüyor. Durma izlemesi gerektiriyor mu
Yaptığınız zaman içinde tasarrufu belirtiyor musunuz? Oh, kolay olmayacak
İlk birkaç kez, ama bilmeden önce kendinize öğretmiş olacaksınız
İyi iş alışkanlıkları.

Bir lisans grubunun montajı gibi basit bir iş çıkarın
Otomobil fabrikası. Bu operasyonun bir analizi (bkz. "Micromotion
Teknik, "F. J. Van Poppelen, _Factory ve Endüstriyel Yönetim_,
Kasım 1930) sağ elin her zaman meşgul olduğunu gösterirken
Sol, parçayı tutmak dışında çoğu zaman hiçbir şey yapmadı. Çok teknik olma riski altında-her şeyden sonra ilgileniyoruz,
Ayrıntılarda çok fazla değil, bazı geniş organizasyon ilkelerinde olduğu gibi
İş-operasyonun nasıl gerçekleştirildiğini görelim.

Önce operatör bir dizi vida ve deri yıkayıcıyı monte etti
Sol el ile bir vida almak, sağda bir yıkayıcı, koyarak
Onları bir araya getirin ve montajı bir kenara bırakın. Sonra bir parantez aldı
sol el ve sağda bir vida ve yıkayıcı montajı ile,
Vidayı parantez içine bir yuvadan yerleştirme-tutmaya devam ediyor
sağ bir daire alırken sol elinde parçalar monte edildi
yıkayıcı ve vidaya monte etmek; Kilit yıkıcısı almak,
vidaya monte etmek; Acorn somunu almak ve üzerinde başlamak
vida; ve son olarak açık uçlu bir anahtar almak ve somunu sıkmak.
Sonra vida, yıkayıcılar ve fındık topladı.
braket, bunun üzerine anahtar ve parantez bir kenara bırakıldı,
döngü.

Bu hareketlerin, sağ ve sol ellerle bir analizi,
sayfa 120'deki tablo. Hakkın önemli noktasını göstermektedir.
El her zaman meşguldü, ancak zamanın önemli bir kısmı için
Sol, parçayı tutmaktan başka bir şey yapmıyordu.

118 ve 119. sayfalarda, eski ve yeni meclisin çizimleri gösterilmektedir
yöntemler. Benzer şekilde, sayfa 120'deki alt tablo, sağa göre ve
sol eller, yeni yöntemin gerektirdiği hareketler. Önce not et
Daha az unsur-26'ya karşı olduğu gibi-gereklidir. Ve iki elin
stok için seyahat etmek için daha kısa mesafelerle verimli bir şekilde kullanılır ve
azalan çaba ile.


[İllüstrasyon:

  Bu montaj işinin analizi ...

  ... sağ elin her zaman meşgul olduğunu ...]


[İllüstrasyon:

  Eski yöntemle karşılaştırma

  ... her iki eli de verimli bir şekilde kullanılmıştır ...]


Tablo 1

      Sol el sağ el

   1. Vidayı al deri yıkayıcıyı al
   2. Montaj montajı
   3. Boşta bırak
   4.
   5. braket montajı tutun
   6. "" Düz yıkayıcıyı al
   7. "" monte et
   8. "" Kilitli yıkayıcı al
   9. "" monte et
  10. "" Somun al
  11. "" İpliğe başlayın
  12. ""
  13. "" Somun sıkın
  14. ""
  15. "" Vidalı ve çamaşır makinesini toplayın
  16. "" Parantezin diğer tarafına monte et
  17. "" Düz yıkayıcıyı al
  18. "" monte et
  19. "" Kilit yıkıcısı al
  20. "" monte et
  21. "" Somun al
  22. "" İpliğe başlayın
  23. ""
  24. "" Somunu sıkın
  25. "" Kelepçe bir kenara bırak
  26. Boşta bırakma braketi bir kenara


Tablo 2

      Sol el sağ el

   1. Vidayı al ve aynı taşıma
   2. Blokta Pozisyon Aynı
   3. Deri yıkayıcıyı alın ve aynı taşıma
   4. Vidaya konum
   5. Yeni braket ve nakliye alımı toplayın monte edildi
                                                braket; bir kenara bırakmak
   6. Aynı blokta braketi konumlandırın
   7. Düz yıkayıcıyı alın ve aynı taşıma
   8. Vidaya Pozisyon Aynı
   9. Kilit yıkayıcıyı alın ve aynı taşıma
  10. Vidaya Pozisyon
  11. Somun alın ve aynı nakliye
  12. Somun aynı vidaya başlayın
  13. Pozisyon Sürücüsü Aynı
  14. Aynı somunu sıkın
  15. Sürücüyü 2. somuna konumlandırın
  16. Aynı somunu sıkın
  17. Sürücüyü serbest bırakın ve monte edilmiş hareket et
        BRACKET 2 inç.

Yeni kurulum, bir tarafa uyacak şekilde şekillendirilmiş bir parke bloktan oluşur.
Braket monte edildiğinde ve banka çivilenmiş. Açık uçlu anahtar
yerini, meşe palamudu uyacak şekilde bir vida sürücüsü ile değiştirildi
operatörün önünde bir yay üzerinde asılı somun. Çeşitli
Küçük parçaları tutma konteynerleri, bir tedarik kaynağı ile değiştirildi.
Çeşitli parçaların bulunabilmesi için sayfa metal yinelenen tepsiler
en uygun konumda. (Bu düzenleme
beraberindeki illüstrasyonlar çünkü görüşü gizledi.)

Tek kelimeyle, o zaman, eleman sayısı üçte biri azaldı ve
Pratik olarak yeni yöntemdeki tüm unsurlar,
Eski yöntemdeki benzer veya karşılık gelen eleman. Mesafe
Stok için seyahat kısaltılmış, parçalar daha kolay kavranmıştır,
Daha iyi ve daha hızlı araçlar sağlanır, çaba azalır ve her ikisi de
Eller verimli bir şekilde kullanılır.

Nasıl bir iş görmek için hayal gücünün kırılma noktasına kadar uzatılması gerekir
Tek bir insanın değil, birkaçının işini içermek benzer şekilde olabilir
Organize ve benzer şekilde geliştirildi mi?

İkinci bir örnek, grup çalışmasına başvuruyu göstermeye hizmet edecektir.
(J. A. Piacitelli, _Factory tarafından bkz.
ve Endüstriyel Yönetim_, Nisan 1931, sayfa 626).

Burada incelenen operasyon yaklaşık on bir döngüleri içeriyordu
Saniyeler süresi, yedi kişilik bir grup tarafından gerçekleştirildi. Malzeme
İşlenen yaklaşık 50 lbs ağırlığındaki çatı rulolarından oluşuyordu. her biri. Birçok
Döngüdeki elementlerin açıkçası yorucu oldu. Rulolar yapmalıydı
bir işçiden diğerine transfer sırasında kaldırılmalı ve
yatay bir pist. Kamyoncu tamamlanan ruloyu kaldırdı ve yerleştirdi
kamyonunda. Üretim oranı işlemle sınırlı olmuştur ve
Ekipmanın hızı, maliyeti ve yorgunluğu azaltma şansı
çalışmak.

Çalışma yapılmadan önce ekipman düzenini inceleyin (
sayfa 124) ve işlemi takip edin. Bir rulo çatı kağıdı
yaklaşık 8 inç çapında ve 36 inç uzunluğunda yaralandı
İşçilerden biri tarafından bir sarma makinesinin mandrel'i. Rulo alındı
kapalı ve bunun hakkında bir kağıt saran başka bir işçiye geçti
ve yerine yapıştırdı. Rulo sarıldığında,
Piste yuvarlayın, çevirin ve yatırın. Bir sonraki adam bir torba ekledi
tırnaklar, bir kutu çimento ve bir talimat sayfası
rulo. Bunu yapmak için, neredeyse zemin seviyesine dönüp eğilmeye zorlandı
Malzemelerini almak için.

Daha sonra rulo, karşı taraflardan iki adama aktarıldı.
Pist, rulo uçlarına koruyucular ve muslin kapakları yerleştirildi.
Daha sonra sakızlı kağıt bantları yerleştiren başka bir adama yuvarlandı
uçlar hakkında ve ruloyu pistin ucuna itti
Kamyon şoförü bir kamyona yerleştirdi ve depoya çevirdi.

[İllüstrasyon: Çalışmadan önce ekipman düzeni]

[İllüstrasyon: Çalışmadan sonra ekipman düzeni]

Yavaş yavaş daha geniş endüstriyel kullanım bulan film kamerası
Bunun işini kaydetmek için "en iyi" yöntemi arayın
grup. Sadece çalışma yerinin fotoğrafik bir kaydını sağlamakla kalmadı
ve çevre koşullar, aynı zamanda eşzamanlı bir zaman kaydı ve
hızdan bağımsız olarak her çalışan tarafından kullanılan yöntem. O zaman mümkün oldu
üst üste binen döngüleri incelemek ve istenen yöntemleri analiz etmek için
doğruluk derecesi-ve dolayısıyla bir döngünün bölümlerini aktarmak
bir başkasının operatörü, böylece daha iyi bir dağılım
iş ve üretiminin
Grup bağlıdır-daha sonra tüm üretkenliği arttırır
grup.

Bu analizler hemen eşit olmayan bir çalışma dağılımı göstermiştir.
Yine, çalışmadan sonra yapılan ekipman düzeninden, izleyelim
ve hangi değişikliklerin gerçekleştirildiğini görün. Önce sargı, ruloyu ondan çevirip kaldırmaktan kurtuldu
ruloyu kaldıran bir asansörün tanıtımı ile
eğimli pist. Rulo daha sonra yerden yerçekimi ile bir yere taşındı
Ayakla çalışan geziler tarafından serbest bırakıldığında. Masting sorunu tarafından çözüldü
Altta açılan ve donanımlı olarak kağıdın uzunluğunu bir oluk kullanarak
Masanızdaki müsilaj şişesi gibi Squeeee dudakları ile. Bir yığın
altına yerleştirilen sayfaların uzak kenarlarıyla sarma kağıdı
Oluk her çekildiğinde yapıştırılmış bir sayfa tedarik etti
operatör. Oluk,
Asansöre geçmek için yuvarlayın. Elimine ederek bulundu
Bu adamın çalışmalarındaki yorucu unsurlar ve döngüsünü basitleştirme
Hareketler, zaman o kadar azalır ki
Çimentoyu ve tırnakları çeken adamın çalışması üzerinde
Rulo. Talimat sayfası sarıcı tarafından ruloya yerleştirildi,
Bu ek görev için yeterli zamana sahip olan. Çarşaf yığını
Her sayfaya çıkabilmesi için bir tarih damgası altında sağa yerleştirilmiş
ve durmadan hemen önce ruloya kaydırın.

Kapakları koyan erkeklerin döngüsünü basitleştirmek
rulo, sahip olan adamın işini kolaylıkla devralmalarını sağladı
Gummed kağıt bantları uçların etrafına yerleştirdi. Böylece her adam sınırlandı ve
kendi ucunu bantlarken, daha önce Bander bir
Uzak uca ulaşmak için garip ve yorucu pozisyon. Ve son olarak
Eğimin sonuna yeniden tasarlanmış bir kamyon yerleştirme, tamamlandı
Rulolar kamyona indi ve kamyon şoförü ikiye bakabildi
makineler.

Sonunda belirlenen yöntem, talimat sayfalarına kaydedildi ve
Mevcut prim ek teşvik sağlayacak şekilde değiştirildi.
Her ne kadar başlangıçta belirtildiği gibi, üretim oranı
Makine, önemli tasarruflar çalışmadan kaynaklandı. Üretim var
7 yerine 4-1/2 erkekle korundu; Yorgunluk büyük ölçüde
azaltılmış; Maliyet yaklaşık yüzde 26 azaldı; ortalama kazanç
Grup yaklaşık yüzde 19 arttı.

Böylece "en iyi" yöntem arayışı önemli bir faktör haline gelir
işi organize etmek.

Devam edebilir ve bu grup çalışmasının nasıl düzenlendiğini gösterebiliriz
İki temelimizle, ancak bunu tanıtmanın amacı
illüstrasyon ve önceki olanı, sonuçta,
_principal's_ sorumluluğu, işten çıkarıldıktan sonra, sadece o zaman biter
_Deputy_'i yapmanın en etkili yöntemi göstermiştir.

Ayrıca, "yardım" ı ele alma görevine acele etmeliyiz. Sahibiz
Tüm yönetme dokusunun ustalığına dayandığını gördüm
Organizasyon; İşin organize edilmesinden önce planlama yapılması gerekir; Ve
Bu planlama analize dayanmalıdır. Ve şimdi organize ettikten sonra
Her işte karşılanan bir görev olan "yardım" ı nasıl ele alacağınızı öğrenmelidir
Yönetmeyi içerir.

Ve hangi iş, büyük veya küçük, yönetmeyi içermiyor?




İv

"Yardım" ı idare etmek


Eskiden çok iyi olan iyi bir eski altın kuralı vardı
Eski iyi başparmak kuralı günleri için yeterli. Öyleydi: _
Adil, tüm adamlarınıza benzet.

Aslına bakarsanız, o halcyon günlerinde insan için kötü bir kural değildi
O zaman istedim ama burada çok az.

Ve anladı.

Belirli bir elektrik endişesi olan belirli bir bitkinin
çalışanlar arasında sevgiyle "Sibirya" olarak biliniyordu.

İyi bir sebeple, çünkü en korkunç, en kasvetli yerdi
hayal edebileceğiniz kış. Ve ona transfer o kadar çok şey değildi
Sibirya'ya bir cümle. Peki, bugün bitkileri, çalışmak için rahat bir yer
Ülkenin herhangi bir yerinde bulacaksınız; Bugün bu endişe yüksek bir
işveren-çalışan ilişkilerinin standardı; Aynı işçiler,
Otuz yıl önce, pantolonunu çekmeyi çıplak düşünmeye itti
Ve "Sibirya" na çorak atıkların üzerinde trekking yapmak bugün rahatça
Bir şey yapmayan ancak kurdu korumaya yardımcı olan mütevazı emekli maaşlarında emekli
kapıdan.

Yine de yönetim, hatırlamanın ötesindeki günlerde size gösterebilirdi
Bu _all erkekler benzeri muamele gördü_.

Belki de sorun buydu. Her neyse, bugün yönetime sorarsanız
"Yardım" nasıl işlenir, çörekler için dolar cevap yaklaşır
Olmak için: Adil olmak gerekirse, her insana farklı davranın.

Müstehcen bir ifade-önemli olduğu için önemlidir.
Sermaye ve emek, işveren ilişkilerinde muazzam bir değişiklik
ve çalışan.

On beş yıl önce bir delikanlı bir doğu üniversitesinden mezun oldu. Onun millet
fakir ama gururlu-Bay Alger'in söylediği gibi-ama Phil'i görmeyi başardı
başından sonuna kadar. Phil okulda iyi bir rekor kırmıştı ve bazı iyi arkadaşlar.
Bunlardan biri aracılığıyla, eski bir başın başı Bay H--'a bir mektup aldı.
Yerleşik stokçular firması-ve mektup ona bir iş buldu.

İş haftada 5 dolar ödedi. O günlerde bile çok fazla kalmadı
Otomobil ve öğle yemeği düşüldükten sonra.

Ancak Phil "tahvil işini öğreniyordu". 5 dolar bile değmezdi
Bir hafta ilk altı ay. Bundan sonra belki.

Sıkıştı. "Sokak Koşmaktan" stokta bir tabureye mezun oldu
katip kafesi. Yeni Yıl geldi ve Phil onun içinde fazladan bir dolar buldu
maaş zarfı. Kasiyere bir hata olup olmadığını sordu. Orada
değildi.

İki gün sonra haftada 12 dolarla evinin yakınındaki bir fabrikada bir iş buldu.
Bay H- ayrıldığını söyledi. Kalmak için 15 $ teklif edildi. Olmazdı.

Bay H-- daha sonra en umut verici beklentiye izin verdiğini itiraf etti.
Yıllar parmaklarından geçiyor. Hepsi-bize sorarsanız-çünkü bu bir
Her şeyi tedavi etmek için evin sabit politikası.

Yıllardır tam olarak bunu yapıyordu. Her Haziran
"İşi öğrenmek" için genç erkeklerin yeni mahsulü. Her genç adamın 5 doları var
hafta. Favoriler yok. Ama her on kişiden dokuzu müreffeh, hatta geldi
Zengin aileler. Bu 5 dolarlık fatura genç yaşamlarında hiçbir şey değildi. Onların
Aileler hiçbir şey için çalıştıklarından memnunlardı, çünkü
Yatırım işine ve bir gün, isterse
tahvil satıcıları veya sadece düz üreticiler ve katı bankacılar oldu,
Bilgi, altın ağırlığına değer olacaktır.

Phil onuncu adamdı. Bay H-- geçemeyeceğini yeterince iyi biliyordu
Haftada 5 $. _ Ama kural vardı._ kırılamazdı.

Hayır, Phil'in pantolon fabrikasında nasıl başarılı olduğunu söyleyemeyiz,
Patronun kızıyla evlendi ve bugün işin sahibi. Bu olurdu
Gerçeklerden uzaklaşıyor. Patronun kızını "göremedi"
Bir şey-ve pantolon fabrikasının yanı sıra çok fazla değildi.

Hayır, Phil'i bugün bir Ohio fabrikasında patlama işi yaptığını göreceksiniz. Diyor
"Genel Müdür" kapısında. Ve endişe duyduğu sürece,
Bay H- ona tüm gibi davrandığında olan en iyi şey
dinlenmek.

Bay H--, yine de, hala onları alıyor, hala 5 dolar ödüyor
Hafta-ya da belki de 10 dolar-hepsine benzer davranıyor. Çok şey alıyor
İşe parlak genç arkadaşlar. Ama sık sık geçer
Son derece umut verici bir çocuk edinme şansı-çünkü adil ve
hepsine benzer davranır. Her neyse, kırılmak dışında bir kural nedir?
Bay H--, bunu kanıtlayan _Exception_ olduğunu asla bilemez.
Kural-özellikle insan değerleriyle uğraşırken.

       * * * * * *

Ancak daha sonra yeni bakış açısının daha sonra. Şimdilik konuşuyoruz
"yardım" ı işlemek ve sadece sanki sanki
Büyük işverenin sorunu.

Öyle değil. İş dünyasında her biriniz için bir sorun-yapmadığınız sürece
Hiçbir şey bir noktada oturup dokuzdan beşe bir iş yap, beş
Günler-Umut-bir hafta.

Yazılı bir makale isteyen editör; Uzun olması gereken satıcı
mesafe; Makinede araç odasından araçlar alması gereken adam;
Taşınacak demeti olan ayak işleri-hepsi aynı problemi var. İle
Hepsi kendi ölçeği ile ilgili olarak önemlidir.
on veya yüz veya bir işin yöneticisi için olduğu gibi şeyler
Bin çalışan. Başkalarını almanın ebedi problemi
İşbirliği.

Bazı erkekler bu konuda iyidir; Diğerleri toplam başarısızlıklardır.

Tezgahta veya makinedeki birçok adamın yeteneği, bilgisi var
ve onu bir iş için ustalaşan deneyim veya hatta
amir. Ama bir ustabaşı işini tutamaz çünkü
Başkalarından doyurucu, tam bir işbirliği yapma ustalığı.

Foremen de değişti, görüyorsunuz. Bugün başarılı ustabaşı
daha az sık sık haşlanmış sürücü, daha çok işinin öğrencisi,
adamları, kendisi. Bunu öğrendi, adil olmak gerekirse,
Her insan farklı olarak_.

Sıklıkla Bill'in bir tamirci olarak işini kaybettiğini duyuyoruz, çünkü
işini bilmiyordum, her torna tezgahında çalışamadığı için değil
Alışveriş, ama diğer erkeklerle "geçinemediği" için. Ve biz
Düşün, Zavallı Bill! Çok hızlı olması çok kötü.

Genellikle onu "mizaç" ile suçluyoruz. Yine de en iyilerinden bazıları
Erkeklerin işleyicileri yedi eyalette en son crabbi, en kantal beylerdir.
Diğerleri çelik kadar soğuktur. Ve sıcak kalpli, cömert gibi
İnsan, onun "yardımını" ele alırken anıtsal bir başarısızlıktır.

Hayır, insanları ele almanın belirli yöntemlerini kontrol ettiğinizde-
en kısma için başarılı-çok daha temel bir şey
mizaç bulunacaktır.

       * * * * * *

Bayan Thompson, bilgi masasından ve santralden bir
Orta boy New England fabrikası. Geç saatlerinde iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadın
otuzlu, patron onu telefonla hoş sesi için sevdi, çünkü
Ziyaretçilere karşı nazik davranması.

Ama patron onu sevdiyse, neredeyse hiç kimse sevmedi. Özellikle satıcılar
Kranklılığından ve tatmin edici olmayan hizmetten şikayet etti
var. Yine de genç pastırma bir istisnaydı. Her zaman istediğini aldı.

Bir gün ofis müdürü ona nasıl yaptığını sordu.

Bacon bir yolculuk için alındığını düşündü, ama sonunda cevapladı: "Neden,
Bu bir cinch. Bayan Thompson'ın işini ciddiye alıyorum. "

Ayrıntılar için basıldı, onları tedarik etti.

"Asla onu çocuk etmeye çalışmam. Onu asla şaşırtmam. Bir numara istediğimde ben
Sanki sanki ona kendi özel işimiş gibi davranın ve
Ben bir müşteri. Tıpkı satacak bir şeyleri varmış gibi ve ben bir şey
satın almak. Özel bir hizmet istediğimde bana veriyor. Ya da o
Bana neden yapamayacağını söylüyor. "

Daha sonra ofis yöneticisi,
durum. Santral işi, 38 yaşındaki kadın için bir hayat kurtarıcıydı.
ilk etapta paraya ihtiyaç duydu. Ve ayrıca iş ona bir
sorumluluk duygusu. İşiyle gurur duyuyordu, bunu bilmekten gurur duyuyordu
işteki adamlar, belirli önemli için ona bağlıydı
Hizmetler. O zaman, bir satıcı onu aldığında anlayamadı.
Telefon ve sanki bir parça gibi ona bir komuta attı
ofis mobilyaları veya sanki çocukmuş gibi ya
20 yaşında bir sinekmişmiş gibi. Onu huysuz yaptı
böyle davrandı. Ve Bacon gibi biri onunla birlikte geldiğinde
işini sorumlu bir iş parçası olarak ele alma yöntemi,
onun büyüklüğünde.

Çözüm açıktı. Ofis müdürü Bayan Thompson ve
Bayan Thompson'ın satıcılarla işini bitirdi. Onlar çok uzun sürmedi
taktiklerini değiştirdi, sonuçta ortaya çıkan iyileşme
aldıkları telefon hizmeti. İlgili kişinin foibles'ini tanıma vakası gibi görünüyor,
değil mi?

Bundan daha fazlası.

Edna da bir santral operatörüdür. Güzel ve hoş. Ve
Durmayı sevdiği için çocukları suçlayamazsın.

Daha ciddi fikirli adamlardan bazılarına kadar kimse bu konuda pek düşünmedi
Edna'dan bir şey alamadıklarını keşfetti. O çok meşguldü
Joe'nun en son istismarını bir eliyle dinlemek ve Jack'i takmak
diğeri ile. Uzun mesafeden geçerken favoriler oynadı
Çağrılar, herkesin ona karşı olduğu dostça hislerden yararlandı.
Bu ofisteki telefon hizmeti yeni katlandı ve öldü. Orada
hiç değildi.

Bariz çare Edna'yı ateşlemekti. Ama yönetici bir cagey yaşındaydı
kodlayıcı. Kaba bir dış cephenin altında bir altın kalbi yendi ve bir şekilde o
Belki de Edna'nın hatası olmadığını hissettim. Neden patlat, o
Güzel, küçük bir kız gibi muamele gördü. Neden biri gibi davranmamalı?

Sonuç bir nottu. Yeni bir departmanın oluşturulduğunu duyurdu.
"Telefon Servisi" adıydı-ve Edna Blank başıydı. Oldu
muhasebe departmanı kadar işletmenin bir parçası veya
başka bir şey.

Edna'ya kesin sorumluluklar koyacak kadar duygusu vardı.
Omuzlar. Sadece ona bir görev duygusu aşılamakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca, bunları gerçekleştirme yeteneğine olan güveniyle onu etkilemek için
görevler. Sonra, gülün altında, erkeklere ona tıpkı davranmasını söyledi.
Muhasebe sonundan sorumlu yetenekli kadına davrandılar.
işletme. Yaptılar. Ve Edna vesileyle yükseldi, onunla gurur duydu
iş, askıda cesaretini kırdı, geçmede favoriler yoktu
ve görmeyi umduğunuz kadar iyi bir operatör oldu.

Şimdi, yüzeyi kazın ve ne buluyorsunuz? Öyle değil
Sadece Bayan Thompson ve Edna'nın Foibles'ı anlama vakası. Olumsuz
hiç. Bayan Thompson huysuz olmayı bıraktı ve accomodating oldu,
Edna sorumsuz yollarını düşürdü ve uyanık, özenli bir
operatör işlerinden çıktıklarında
Kendileri için iş yapmak.

Ve adil olmak için daha fazla kanıt aramamız gerekiyor, sen
Tüm asistanlarınıza farklı davranmalı mı? Onları tanımalısın, bilmelisin
Kendiniz, eğer yürekten işbirliği alırsanız. Yani
"Yardım" ı ele alma konusundaki herhangi bir girişimde temel.

       * * * * * *

Çünkü _is_ yardımı ele alma ustalığı. Bu _can_ edinilebilir. Bu
Bir kişinin ilişkilerini analiz etmenin zorluğuna rağmen diyoruz
bir kuralı belirlemenin imkansızlığına rağmen
evrensel olarak çalışacak.

Bir fıstık standı, bir çorap değirmeni veya çelik bir fabrika işleten bir adamı alın.
Kendisi için istediği üç şey var: (1) inşa etmek ve tutmak
iyi ticaret; (2) müşterilerini memnun etmek; (3) Adil bir kâr elde etmek.

Yardımınızla uğraşırken bu üç arzuyu unutmayın.

"Yardımınızı" alın-santral operatörü olabilir veya bir
Bin Otomobil İşçisi-Aynı üçünü isteme pozisyonunda
şeyler. Yardımın işi onun "ticareti" dir, siz onun müşterisiniz; Ve onun
Tazminat onun karıdır.

Bunu yaptığınızda, verecek bir çalışanın veya yardımcısınız var
aradığınız doyurucu işbirliği-sadece olduğun sürece
İyi müşteri ve size yardımcı olma tazminatı adil bir kar.

Bir dahaki sefere bir mağazaya girdiğinizde, bu düşünceyi sabit tutmaya çalışın
akıl. Bir işte çalışan herkes, görüyorsunuz, onu satıyor
Hizmetler-ve bu hizmetleri kullandığınızda alıcısınız. Belki sen
verilen hizmetler için para ödeyin-belki de onu geri ödersiniz
günün işini kolaylaştırıyor. Her iki durumda da, taleplerinizi tedavi edin
sanki sen ve o bir işi işlem yapıyormuş gibi
karşılıklı, ama bireysel olarak, karlı ve işbirliği
Aksi takdirde genellikle canlandırılmış otomatik olarak gelecektir.

Ama diyorsun ki, kişilik. O zaman bunu nasıl açıklıyorsunuz?

A. büyük, havadar bir satıcıdır. Bir otele büstü, "Selam" diyor
Masanın arkasında adıyla, 1209 "son kez aynı" istiyor-ve hepsini alıyor
Taşıyıcılar, çan-hops ve garsonlardan gerçek hizmet türleri.

Kişilik gibi görünüyor.

Yine de hemen arkasında B Yürüyüşü. O asla at yüzlü bir kuş
Gülümsemeler-Wiry, Monosyllabic-4 $ 'lık bir oda için kaba bir şekilde-onu alıyor. Ve
İstediği her şeyi alır-sadece A.

Hayır, kişilik olamaz. Çünkü C var ve D.C.
İkiz-ve B. ve D. aynı kalıpta döküldü. İpuçları hayır
daha küçük; Talepleri artık mantıksız değil. Yine de C. en fakir olanı alır
Evde örnek oda. Ve D'nin gövdesi her zaman sonuncusu
Porter getiriyor.

Bunlar abartılı vakalar değil. Otel adamları size olduklarını söyleyecek
Her gün.

O halde A. ve B.
Yol Şövalyeleri hiçbiri yok mu? Çünkü A. ve B. sorduğunda
bir şey, işlem hakkında iyi tanımlanmış bir hava "sen
Benim için yapabileceğin bir şey-yapmayı istediğim bir şey var-ne diyoruz
Ticaret? "Oysa, C. ve D.
görgü kuralları, tek taraflı bir atmosfer yaratıldı
iş anlaşması. C'nin esintisi içinde bir küçümseme dokunuşu veya D'ler
Brusquiness, üstlenilen üstünlüğün sertliğiydi.

Böylece, kişilik ve çalışma etkileri hakkında her şeyi unuttuğumuzda,
Bu işbirliği, "yardım" ile ticaret yaparak kazanılır.
"Yardım" iş.

Asansör bir adamla bir asansör koşmak kendisiydi
iş-Laboratuar onun
Mağaza-ve sizinle ticaret yapacaklar ve tatmin edici hale getirmeye istekli olacaklar
anlaşma.

Bu sabit politika-ya da kural altında-doğru tutum
Bu veya bu "yardım" sınıfı otomatik seçim meselesi haline gelir.

Ve bu şekilde yardımı ele alma zahmetini almaya başlıyoruz. Böylece
Yönetme ustalığına giden yolumuzda yüksek, geniş ve yakışıklı mı?

       * * * * * *

Şimdi tazminat işine giriyor. Bir tazminat olmalı
Tüm eller tatmin olacaksa ticaret.

Herkes iş başında çünkü bir şey istiyor. Her şey
istediği şeyi almasına yardımcı olacak, yapmak isteyecek; Her şey
Onu engelliyor, yapmaktan hoşlanmayacak.

Biriyle "ticaret" yapmaya hazır olduğunuzda, bu nedenle,
Diğer adam istiyor-yani en fazla yardım almak istiyorsanız veya
İşlem dışında işbirliği. O zaman neler verebileceğinizi düşün
Dönüş-İsteklerini dengelemek.

  +------------------------------------------------------+
  | + -------------++ --------------+ |
  | | Ne İstiyorsun |                         |   Ne | |
  | + -------------+ | "Yardım" istiyor | |
  |                \ /+ --------------+ |
  |                 + ---------------------+ |
  |                 | Ne verebilirsin ve |                  |
  |                 | Bu iradeyi alabilir |                  |
  |                 | Her iki tarafı bırakın |                  |
  |                 |     Memnun |                  |
  |                 + ---------------------+ |
  +------------------------------------------------------+

Her tatmin edici anlaşmada bu denge olmalı.

Bu sayfadaki grafiği inceleyin. Çok fazla kağıt ve mürekkep kurtaracak
Çünkü ise ne olması gerektiğini şematik olarak gösterir
Siz ve "yardımınız" arasındaki tatmin edici düzenlemeler.

Yorumlama yoluyla bir veya iki kelime, nasıl çalıştığını gösterebilir
dışarı.

"Yardım" istihdamınızda olduğunda, tazminat-ne verebilirsiniz?
Ve alabilir, her iki tarafı da tatmin eder-aylık ödemesidir
Kontrol edin veya haftalık zarfı. Veya bu komisyon oranıdır. Ve
Üzerine taşıyan yerel yaşam koşulları vb.
"Yardım" doğrudan istihdamınızda olmayan biri olduğunda, o zaman
Tazminat, hizmeti gerçekleştiren etkiyle düzenlenir
"Yardımın" normal gününün başarısını zorunlu kılın.

Şimdilik, bıraktığımız Messenger Boy'a dönelim
Bölüm III tıpkı bir mesaj vermek üzereyken.

Ya da en azından, görevi olan başka bir haberci çocuk hakkında konuşalım.
İşini yönetmek ilklerden ya da bunun için bilge olarak farklı değildir.
Madde, başka herhangi bir yönetim işinden.

Bu çocuk büyük bir Chicago binasında çalıştı ve işi parlıyordu
Şirketinin mahalleleri arasında hafif ama hantal paketler ileri geri
ve müşterilerinin. Bir düzine başka erkek daha vardı ve çoğu
Asansörlerde yukarı ve aşağı inmekte sorun yaşadığından şikayet etti. BT
Başlangıç, erkekleri beklemekten zevk aldı.
Navlun asansörü-Diğerlerinde bol miktarda yer olsa bile.

Ama bu özel çocuk-"taze" bir yolla olan küstah bir genç
Onu-hiç sorun yaşamadım. Bu yüzden ofis yöneticisi bilmek için endişeliydi
"nasıl olur."

Kendisini görmeden gözlemleyebileceği yere gönderdi. Ve elbette
Yeter, neredeyse büyük bir demetle taze messenger çocuğu geldi
kendisi. Aşağı onu ayarladı, starter'ı küstah bir ordu ile tercih etti
Selam ve duvara karşı durmadan eğildi-
yol.

"Merhaba, Feller," dedi esrarengiyle; "Lemme ne zaman oda olduğunu biliyor. Ve
Beni çok uzun süre bekletme, yoksa kulağımın üstünde olacağım. "

Başlangıç ​​yanıtladığında yöneticinin şaşkınlığını hayal edin:

"O zaman git ve hızlı bir şekilde git" ve onu ilk arabada bırakın
yukarı çıkıyor.

Bir yerde, bir şekilde, bu küstah genç bir duyarlı olan genç
akor. İçgüdüsel olarak-ya da asansörle ilgili geçmiş deneyim nedeniyle
Başlayanlar-o başlangıç ​​hizmetinin sorununun sorunu
bir iş esasına göre. Onu yapmak için başlangıç ​​gücüne koymuştu
sorunsuz bir şekilde kendi işi ve aynı zamanda "bir
iş adamı. "

Otoritesini çocuğa çıkarmadan gösterebildi.

Bu "ticareti" "tazminat" grafiği göz önünde bulundurarak analiz edin. Değil misin
Çıkarların "dengesi" ni görüyor musunuz? Marş'ın hissini görmüyor musun
verdiği hizmetin kendi işi olduğunu, çocuğun bir
Müşterilerinden, sorundan kaçınmanın tazminat olduğu veya
kâr?

Bu önemsiz işlemde dengenin dengesi yok mu
Küçük grafiğimiz tarafından önerilen ilgi alanları?


Yönetim ustalığına yaklaşımımızın bu aşamasında hazır
itiraz akla geliyor. Şimdi insan değerleriyle uğraşıyoruz ve
İlişkiler-ve onları çizemezsiniz. Analiz, planlama,
Organizasyon-Kesin Kurallar,
onları gerçekleştirmede bir dereceye kadar etkinlik elde edin.

Ama insan doğası? Kuralla bununla başa çıkamazsınız.

İtiraz iyi kurulmuş. İnsan doğasını çizemezsin-ama sen
_can_ yaklaşımları inceleyin ve ona hitap eden yasaları çizin.

Sayfa 146'daki grafiğimiz, başarılı yöneticilerin sahip olduğu şeylere dayanmaktadır.
çalışırken insan öğesinin isteklerini bulmayı öğrendi ve
bu istekleri bu kadar tedarik etmek için bir yöntem sağlamak için inşa edilmiştir.
üretkenlik ve mümkün olduğunca az sürtünme.

Yeni bir araba satın aldığınızda ve "işe koyun", ilk bakımınız bulmaktır
İstekleri-"satmak" için ne yapması için ne kadar vermelisin-ne
Parçaların yağ ve gres vb.

Yani, bir insandan iş almak istiyorsanız, en iyi seçeneğiniz
Bu insanın neye ihtiyacı olduğunu öğrenin ve iş karşılığında alması gerektiğini öğrenin
performans sergiliyor veya verdiği hizmet.

Bazı erkekler bunu bulmak için bir içgüdüyle doğmuş gibi görünüyor. Ama eğer
Bu şekilde inşa edilmezsin, delememen için hiçbir neden yok
Her vakayı kasten inceleyerek aynı sonuca kendiniz. * * * * * *

Örneğin, bu tür bir çalışma,
Modern yönetim yöntemlerinin yapıldığı büyük New England tesisi
Bir şeyler yapmanın eski başparmak kurallarına karşı ciddi yollar.

Bu endişe, çok ciddi sürdürme problemiyle karşı karşıya kaldı
Bir imalat departmanından diğerine sürekli bir ürün akışı.
Ürünün doğası gereği, kızaklar ve güç kamyonları
İş için en uygun ekipman olarak seçildi.

Kayma ve asansör kamyonları etkili taşıma birimleridir. Hakkında Argüman Yok
O. Daha fazlasını kullanan herhangi bir fabrikaya girişleri
İlkel kullanım yöntemleri maliyetleri otomatik olarak azaltmalıdır. Ama kurtarıyorlar
çalışmadıklarında veya
ekonomi olmayan bir şekilde çalışılıyor.

Sorun, o zaman, bu endişenin gördüğü gibi, büyük olduğundan nasıl emin olmaktı
Ed, çıldırtıcı kalabalıktan uzakta sessiz bir duman için göndermemişti-ya da
O küçük Joe işini düzenlemiyordu, böylece bir avuç olacak
kapanış süresinde kalan kayakların-fazla mesai ücretini çağıran hareketler.

Başka bir deyişle, çok verimli yüzde 100 verimlilik elde etmek için
ekipman kullanma, yönetim biraz alması gerektiğini fark etti
Little Joe's ve Big Ed's ve
Diğer tüm kamyoncuların kazançlı mesleğe girmesi sekiz
Saatler-Em-Em-Her gün.

En iyi sigorta merkezi bir sevk sistemi gibi görünüyordu. Gerek yok
Operasyonunun ayrıntılarına girin. Gittiğini söylemek yeterli
Kamyoncuların çabalarını kazançlı bir şekilde yönlendirmenin uzun yolu
çizgiler. Daha önce hiç var olmayan bir düzen vardı.
Bir ustabaşı bir kamyoncu çağrısı yaptığında, hareketin
gereksiz gecikme olmadan yapılabilir. Aslında, siparişler içine alındı
Foreman topladı üç dakika içinde kamyoncuların elleri
Telefonu Merkezi Sevk Departmanını arayacak.

Ancak-bu sistemi kamyonculara satmaya çalışmadı. BT
Yeni bir şey gibi biraz dirençle karşılaştı. Ve orada
kim bilmediği gibi, herhangi bir "oyunu" yenmenin yollarıdır.
İnsanlardan daha fazla çalışma.

Yani yönetim-bu özelliğin üzerinde birçoğundan sonra
Durum-bir bonus planına dayanıyor.

Ve kamyonculara satmaya başladılar-bazı moda
anlatılmak üzere.

"Buraya bak, erkekler," dedi yönetici yürürlükte, "Bu planı koyacağım
Tam size ve kendinize karar vermenize izin verin. Buna baktık
dikkatlice. Siz erkekler günde ortalama 30 hamle. Bu yüzden 40 hamle seçtik
başlangıç ​​noktası. Günde 40 hamle yapabileceğinizden eminiz
Gömleklerinizi yırtarak-ve oradan toplanmaya başlarsınız. İçin
Sonraki beş gezi, gününüzün üstünde ve üstünde bir nikel bonusu alırsınız
oran; Sonraki beş gezi için bonusunuz 6 sent; ve benzeri.

"Yani, eğer bir adam 50 gezi yaparsa, günün ödemesi 4.50 $ değil, 5.05 $
Çünkü bonus 55 sent kazandı. Anlıyor musun? "

"Evet, her şeyi iyi anlıyoruz, tamam. 50 için iki kat daha fazla iş yapıyoruz
veya günde 60 sent daha fazla. Nasıl olur? Neden _all_ için ekstra ödeme almıyoruz
30'dan fazla yaptığımız hareketler? "

"Çünkü biz de senin gibiyiz. Şirket daha fazla para kazanmak istiyor.
Size nasıl yapılabileceğini gösterdik ve hemen hemen 50-50 ayıracağız.
Ama size düşündüğümüzden daha fazla tüm ekstra kar vermeyeceğiz
kendimiz tutmak. Şimdi bu gece düşünün ve yapmak istiyorsan
4,50 $ yerine günde 5 $ veya 5,50 $, sabah turu yapın ve
Bunun hakkında biraz daha konuşun. "

Sadece şafak geldi.

Kamyoncular, sahip olduklarından emindi, ancak onlar
Nasıl olduğunu anlayamadım. 'Bu kadar eski sipariş verildiğinde
Yeni yer.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, yeni bir mücadele denemek. Böylece yönetici konuştu
Yine on beş ya da on sekiz kamyoncu. Ve bu sefer önerdi
İkisini alıp yeni plana koymak. Biraz sonra
Kendilerine bir skullduggery olmadığından emin olmak için konuşma,
kamyoncular rıza gösterdi. Ve Little Ed ve Big Joe (sic!) Aday gösterildi.

Little Ed ilk gün 62 hamle yaptı ve bir papatya kadar taze idi
Saat 5 düdük patladığında. Big Joe 56 gezi yaptı ve hiçbirine bakmadı
bunun için daha kötüsü. Ed'in bonusu 1.98 dolardı; Joe's 1.28 dolardı. Kontrol edersen
Yukarı, bu rakamların yanlış olduğunu göreceğinizden eminiz. Ama tezahürat, biz
Ed ve Joe'nun tam miktarlarıyla neredeyse hiç ilgilenmiyor
Nihai sonuçlarda ve prensiplerde olduğumuz gibi kazanmak
dahil olmuş.

Birincisi üzerinden hızla geçebiliriz. Elbette erkekler ikna olmuştu.
Ve Big Ed, herhangi bir kamyon şoförünü nazik bir hamuruna yenirdi
ikna olmuş. Bir hafta içinde, bu kamyoncular neredeyse
Günde iki kat daha fazla gezi-ve kazançları bir şey artmış
yüzde 35 gibi.

İnanmıyorsanız, sayfa 158'deki şekle bakın.
Üretime mi oldu? Evet, o güzel noktalı çizgi-
BT'de büyük daldırma-yolculuk başına işçilik maliyetlerini işaret ediyor.

Yönetici, görüyorsunuz-ve şimdi ilgili prensibe geliyoruz-
Bonus planının onlara ne verdiklerini görmek için yardımını verdi
ARANAN. Ve elbette, bu daha fazla ücretti. Aynı zamanda var
Şirket ne istedi-üretim.

[İllüstrasyon: Elektrikli Kamyonlar Dispinging Kayıt Grafiği
1922-1929]

Temel olarak, yöneticinin sistemi tam olarak haberci gibiydi
çocuk. Ve bunu aynı eski üzerinde çizerek bir trice içinde kanıtlayabilirsiniz.
Temel.

Deneyin. Seni birkaç dakikadan fazla sürmeyecek.

       * * * * * *

Bu uzun, uzun bir süre devam edebilir. Sayısız örnek olabilir
bu metnin bu dengelenmesini göstermek için tanıtıldı ve
Bu yönetim işinin başarılı davranışının önemi-
kendi kişisel işbirliği arama yönteminizin veya
Hizmet, "
diğer adam. "

Tek kelimeyle, bu "yardımı ele alma ustalığı" nın bir yöntemi var.

Yöntem bu. Bu basit soru her seferinde kendinize sorun: ne
"Yardımcınız" istiyor mu?

Stenografınız derhal beşte ayrılmak istiyor mu?
Whoopee akşamına hazır mısınız? Yoksa belirli bir tane yakalamak zorunda mı
Onu evde bekleyen soğuk bir akşam yemeği bulamamak için tren? Daha sonra
Neden bir şeyleri düzeltmiyorsunuz, böylece onun ödendiği saatlerde çalışabiliyor
iş-ve ücretin durduğu saatte ayrılabilir mi?

Kamyoncularınız alışık oldukları tarzda yaşayabilir mi?
Günde 4.50 $? Yoksa 5.50 dolar yağmurlu bir şekilde biraz uzaklaşmalarını sağlayacak
mevsim? Öyleyse neden onlara yardımcı olacak bir ücret ödeme yöntemi düzenlemiyorsunuz?
bunu yapmak için?

Ve her şeyden önce, onlara nedenini söyle.

Böyle şeyler yapmak hayırseverlik değildir. Başarılı yöneticiler size söyleyecek
İyi işten başka veya daha az bir şey değildir. Yöntemlerinden şerit
bireysel koşulların gerektirdiği bireysel özellikler
dahil olmuş. Ne buluyorsun? Her biri her biri bizim
Birincil kural. Hatırlıyorsun, ne istediğinizi bulmak.
"Yardım" ve "yardımınız" sizden ne istiyor; Sonra ikisini yapmanın bir yolu
Karşılıklı memnuniyet zeminde buluş-verebileceğiniz tazminat
Ve alabilecekleri tazminat-ve ikiniz de istediğinizi elde edersiniz.

Görmüyor musunuz, "yardım" ı işleme konusundaki gerçek zekayı kavramak, gereklilik
Onlardan istediğinizi sizden istedikleri şeyle dengelemek için?
Eğer bu denge yoksa, tam bir işbirliği olmayacak. İle
Henry Ford'un bir zamanlar söylediklerini veya işbirlikçilerinden biri
onu şöyle dedi: "Sizin için elinden gelenin en iyisini yaparken her adamın
Ayrıca kendisi için elinden gelenin en iyisini yapıyor. "

Böylece, kazarak ve herkesin neye dahil olduğunu bularak
Durum istiyor, işbirliği içinde en üst düzeyde elde etmek mümkün ve
bağlılık. Bir adam bunu içgüdüsel olarak yaptığı yerde, diğeri eşit derecede iyi olur
Sonuçlar, işaret ettiğimiz çizgiler boyunca kasıtlı bir çalışma yaparak
dışarı.

Yüzlerce iş, hayır için derhal ve coşkuyla yapılmaz
İlginç olmadıklarından başka bir sebep. Yapılabilirler
İşinizin ne gerektirdiğine dair doğru çizgiyi alırsanız ilginç
"Yardım" ister ve sonra ortak bir buluşma alanı yapın.

Mark Twain, işi ilginç hale getirme ustalığı hakkında her şeyi biliyordu ve
ÇEKİCİ.

Tom Sawyer'ın badanalı çit hakkındaki açıklamasını hatırlıyor musun? Olsa bile
Yapıyorsun, tekrar okumak zarar vermeyecek.

Zavallı Tom. Sadece yüzmek için yapılmış bir yaz sabahıydı veya
Balıkçılık-ve çalışmak zorunda kaldı.

Boyunca Ben, Cronies'lerinden biri geliyor. Tom biraz uzun yapmaya başlar
düşünmek. Ama orijinali geliştirmeye çalışmayalım:

"Fırçasını aldı ve işe yaramaya gitti ...

"Ben dedi ki:" Merhaba, yaşlı adam, işe ihtiyacın var mı, hey? "

"Tom aniden tekerlekli ve dedi ki: 'Neden sensin, ben! Savaş yapmıyorum
fark ediyorum. '

"Söyle-Yağışmaya gidiyorum, öyleyim. Yapabilmeyi ister misin? Ama
Tabii ki ruther _work _-- değil mi? Tabii yaparsın! '

"Tom çocuğu biraz düşündü ve dedi ki:" Ne işe varıyorsun? "

"'Neden, bu işe yaramıyor?'

"Tom beyaz badanılmasına devam etti ve dikkatsizce cevap verdi: 'Belki de bu
ve belki de değil. Tek bildiğim, Tom Sawyer'a yakışıyor. '

"'Oh gel, şimdi, seni sevmek istemiyor musun?'

"Fırça hareket etmeye devam etti.

"'Beğenmek mi? Peki, neden hoşlanmamam gerektiğini anlamıyorum. Bir çocuk
Her gün bir çit badana şansı? '

"Bu bir şeyi yeni bir ışığa koydu. Ben elmini nibbere bıraktı. Tom
fırçasını zarifçe ileri geri süpürdü-not etmek için geri döndü.
Etkisi-burada ve orada bir dokunuş ekledi-etkiyi tekrar kritikleştirdi-Ben
Her hareketi izlemek ve gittikçe daha fazla ilgilenmek, giderek daha fazla
emildi.

"Şu anda şöyle dedi:" Söyle, Tom, "Badın biraz badana."

"Tom düşündü, rıza göstermek üzereydi; ama aklını değiştirdi." Hayır,
HAYIR-MUTLU OLMADIĞINIZ, Ben. Görüyorsun, Poly Teyze Korkunç
Bu çit hakkında özellikle-burada sokakta-biliyorsunuz-ama eğer
Sakıncası yapmayacağım arka çitti ve yapmazdı. Evet o korkunç
bu çit hakkında özellikle; Çok dikkatli olması gerekir; herhalde
Bin bir çocuk yok, iki bin mebbe, bunu yapabilir
yapılması gerektiği gibi. '

"'Hayır-öyle mi? Oh, şimdi gel-sadece dene. Sadece biraz-
İzin ver, ben olsaydın Tom. '

"Ben, istiyorum, dürüst Injun; ama Polly Teyze-Şey, Jim yapmak istedi
O, ama ona izin vermezdi; Sid bunu yapmak istedi ve izin vermezdi
Sid. Şimdi nasıl sabit olduğumu görmüyor musun? Bu çitle başa çıkacak olsaydın
Ve ona her şey olacaktı ---- '

"'Ah, shucks, ben de dikkatli olacağım. Şimdi dene. Diyelim ki-vereceğim
Sen benim elmimin çekirdeği. '

"'Şey, burada-hayır, Ben, şimdi yapma.

"'Sana hepsini vereceğim!'

"Tom, fırçayı yüzünde isteksizlikle bıraktı, ama onun
kalp. Ve geç vapur Big Missouri çalıştı ve terlerken
Sun, emekli sanatçı, yakın bir gölgede bir varil üzerine oturdu, sarktı
bacakları, elma munched ve daha fazlasının katliamını planladı
masumlar. Malzeme eksikliği yoktu; Erkekler her zaman oldu
biraz zaman; Jeer'e geldiler, ama badanıya kaldılar. Zamana kadar
Ben ibne çıktı, Tom bir sonraki şansı Billy Fisher'a takas etmişti.
Uçurtma, iyi onarım; Ve oynadığında Johnny Miller satın aldı
Ölü bir sıçan ve bir ipin sallanması için-ve böyle, vb.
saat sonra. Ve öğleden sonra ortası geldiğinde, fakir olmaktan
Sabah yoksulluk çeken çocuk, Tom tam anlamıyla içeri giriyordu
varlık. Daha önce bahsedilen şeylerin yanı sıra, on iki mermer vardı,
Bir Yahudi zarfının bir parçası, bakmak için bir parça mavi şişe bardağı,
Makara topu, hiçbir şeyin kilidini açmayacak bir anahtar, bir tebeşir parçası,
Bir sürahinin cam tıpası, bir teneke asker, birkaç kurbağa yavrusu, altı
havai fişek, sadece bir gözlü bir yavru kedi, pirinç kapı kolu, bir köpek
yaka-ama köpek yok-bir bıçağın sapı, dört parça portakal kabuğu
ve harap bir eski pencere kanadı.

"Her zaman-yukarıya olan bir süre-ve
Çit üzerinde üç kat beyaz badana vardı! Eğer bitmemiş olsaydı
Badana, köydeki her çocuğu iflas ederdi. "

Mark Twain, modern montaj hattında işçiye sahip değildi
Zihin-Stenografı daktilosuna dokunmuyor-ama o _Did_
Erkeklerin en iyi yapabileceği iş, çekici hale getirilen iştir.
Onlar-her iki para ya da bunu yaparken başarı ile.
İşinizi çekici hale getirmek istediklerini öğrenin, sonra ne olduğunu öğrenin
Bu istekleri karşılayacak verebilirsiniz. O zaman sadece iyi değilsin
iş, ama içinde sadakat ve coşku.

Ama "yardımınızı" kandıramazsınız-en azından uzun süre değil. Eğer oynarsan
Sorumluluk arzusu, onu kapasiteye bırakmalısınız. Eğer öyleyse
Bir ödül olarak tuttuğun promosyon, onu vermelisiniz
hak etti. İyi ödeme arzusu üzerinde oynarsanız,
İş izin vereceği kadar.

Ve hizmet için karşılayabileceğiniz her şeyi vermeye ne kadar yaklaşırsanız
olsun, istenen formda,
nezaket veya madeni para, makul saatlerde veya hızlı ilerlemede,
kendine saygı veya karşılıklı hizmette, o kadar fazla işbirliği olabilir
BEKLEMEK.




V

İşi korumak


Şimdi son tur için. Yolculuğumuz yolunun beşte dörtte dörtte. Biz
Analiz, planlama, ardışık aşamalardan geçti
organizasyon ve "yardım" ile ilgilenmek. Hepsi çocuk oyunu oldu
yöneticinin çalışmasının en önemli kısmı ile karşılaştırıldığında-
Bir işletmenin veya bir işin refahını korumak. Diğer tüm yönetimsel bakımlar
General'i korumanın gerekliliğinden önce önemsizliğe dönüş
işin iyi.

Bir iş yükselir. Bir iş düşer. Ömrü korunmalıdır. Ve gibi
çok sık söylendi, "ne kadar büyük olursa, o kadar zor düşüyorlar."

New York Eyaletinde belirli bir endişe LO için refahın tadını çıkarıyordu!
bu yıllar. "Kükreyen Kırklar" a geri döndü, bu
aynı ailenin üç kuşağından geçmişti.

Her sabah dokuzda başkan masasında postayı açıyordu.
Üç kazık-hiçbir çek atık içine düşmediğine dikkat etmek
Sepet-görevin devredilmiş olabileceği gibi
ofis müdürü veya asistanına.

Elbette, stok odasına hiçbir sipariş ulaşmaması talihsiz bir durumdu
Saat ona kadar. Ancak bir başkan tuzunu kazanmalı. Ayrıca var mı
parmağını işin nabzında tutmanın daha iyi bir yolu
Postada ne olduğunu biliyor musun?

Yine de bu üç kazığa bir göz atalım. İşte günlük
"Al"-şişman bir çek yığını-San Francisco'dan büyük olanla
Dikkatle bir kenara, daha önce birkaç kez hayran kalabilir
yığın tepesine yerleştiriliyor.

Başkan saygılı bir şekilde makbuzları baş defteri görevlisine taşır.
Yavaş ve görkemli sırt ile, neredeyse.

Ve burada emirler var.

Bu da şişman bir yığın.

Başkan 1/2 Doz'a son bir bakış attı. ile ilgili
ünlü bir isim tarafından sipariş edilen bir şey veya başka bir şey-ve
Beşinci Cadde müşterilerinin hala onun
Ürün, demeyi güzel olan ofis müdürüne eller
son bir buçuk saat boyunca fidgety çünkü hisse senedini biliyor
Departman öğleden sonra bir zaman geçirecek
ifade etmek.

Ho, hum! Bu yoğun bir hayat, bu başarılı bir başkanı
Yılda bir milyondan fazla yapmak endişe. Neden büyükbaba başladığında,
O yoktu ----

Ama bu başka bir hikaye ve üçüncü kazık var.

Bir cumhurbaşkanının dikkatini çeken ince küçük bir yığın-ya da
Satış Müdürü. Birkaç şikayet. Butte'de bir perakendeci. O San
Antonio Jobber Winchester, inmekte zorlandı. Bu ne?
Sipariş ettiği düğmeleri almad mı? Şeyler ve saçmalıklar-Henry Will
Güzel, teselli eden mektuplar yazın ve bunlar olacak.

Şimdi Henry iyi bir çocuk. Sadece okul dışında. İşi öğrenmek.
Bir patlama mektubu yazıyor.

Ama San Antonio Jobber güzel, teselli eden mektuplar istemiyor. O
Pantolonunun nasıl geldiğini bilmek istiyor Özel düğmeler olmadan
sipariş edildi. Ve bu özel düğmeler hayatında o kadar önemli ki
Atlantik Şehrinde kiminle tanıştığı firmanın başına yazdı
Kongre-ve firma başının ona ne olduğunu söylemesini bekliyor
bilmek istiyor.

"Gel, gel," diye söylerdi Başkan ona girerse
İç Sanctum, "Böylesine küçük bir zaman veremeyeceğimi biliyorsun
Ayrıntılar-Bu tür konulara katılan departman başkanlarım var. Ne zaman
Fazladan otuz gün isteyin-veya mallarımızı ele almaktan bahsetmek isteyin
Sadece güneybatıda-neden bunlar senin ve benim için şeyler
zamanımızı geçirmek için. "

Ama San Antonio Jobber, orada olsaydı ve sorulmuş olsaydı,
yeniden katılırdı:

"Ben de departman kafalarım var. Ben de önemsiz bırakıyorum
detaylar. Ama bir müşteri bana bir şikayetle gelirse, ben
Ne hakkında bir rap umurumda olmazdı. O kadar özel olmaz
beni ilgilendirecek şikayet. Sahip olduğu gerçeği bu olurdu
hiç bir şikayet. Memnun olmayan bir müşteri, memnun olmayan bir müşteridir,
Ve işimde daha hızlı ve daha fazlasını sağlayacak hiçbir şey yok
Benden kişisel ilgi. "

İşletmeler geliyor ve işletmeler gidiyor. Bizim hayalimiz
Başkan ve San arasında asla konuşma yapılmayacak
Antonio Jobber. San Antonio Jobber işini başka bir yere götürdü
Beş yıl önce. Başkan hala dokuzda geliyor ve postayı açıyor.
Asla atık sepetine bir çek bırakmaz. Hala üç yığın var
onun önünde. Üç ince yığın. Şikayet yığını bile zayıf.
Birçok şikayet üretmek için yeterli iş kalmadı.

Henry? Oh, kışlayan bir mirasçıya mektup yazmaya başladı
Riviera. Ve babası öldüğünde, çok güzel, teselli etti
mektup----

Ama uzakta dolaşıyoruz. Bir yerdeyiz ve bu
Eğer yapmazsak bizi fairway'e geri götürmek için gerçek bir iyileşme alacak
dikkat.

Bir kere ve örneğin: _is_ Müşteri her zaman değil mi?

Bir kerelik ayakkabı satıcısı bir Chicago'da aşağıdaki olayı bildiriyor
Mağaza. Ortasında baş alıcı ile konuşuyordu
Ayakkabı ile tamamen kızgın bir kadına yürüdüğünde satış katı
arkada ayarlama etiketleme.

"Bu ayakkabılar," diye ayarlayıcının bir çift saten pompasına dikkat çekti.
Eller, "çok küçük."

"Ve yarım düzine kez giydikten sonra yeni bir çift istiyor,"
ayarlayıcı eklendi.

"Onları kim sattı?" diye sordu alıcı.

"Jones."

"Git onu al."

Jones geldi. "Ama hanımefendi," protesto etti, "seni uyardığımı hatırlamıyor musun
5-1/2'ye ihtiyacınız olduğunu mu? Ve aynı zamanda önerdiğimi hatırlamıyor musun
Bir çift a yerine? Ve 5AA'yı istediğinden emin olduğunuzda,
Onları evde tekrar denemenizi önermedim mi?
Kesilmiş çelik tokalar dikildi mi? "

Evet, hepsi oldukça doğruydu. Ama gerçeğini dengelemedi
Ayakkabılar çok küçüktü ve onları giyemedi.

Ne aldığına dair iki tahmin. Ve eğer her tahmin bir saten pompaysa
Hızlı ve sessizce sınıfın başına adım atabilir. YENİ OLDU
çift ​​ayakkabı.

"Şey," diye iç çekti alıcı, barış ve sessiz bir kez daha
Geri yüklendi, "Bana üst katta müşterinin her zaman haklı olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle
Memnun olmayan bir kadının işimiz üzerinde daha fazla etkisi olduğu doğrudur
dört veya beş memnun müşteri. Oh, hayır, gitmeyecek ve söylemeyecek
Arkadaşları buraya geldiği adil muamele hakkında, ama oh adamım, olsaydık
Kaçmasına izin ver! Ne olurdu ne olurdu-buna rağmen
Yanlış olduğunu itiraf ediyor! "

Bu tür şeylerin sayısız örnekleri tanıtılabilir. Orada
Pahalı bir halı olan North Shore Matron'un hikayesi gönderildi,
Üç ay tuttu ve sonra rengi sevmediğine karar verdi. İçinde
Bir oryantal istedi, ama oh, canım, sadece birazdı
Amacı için büyük.

Tabii ki halı sığacak şekilde kesildi. Ve bir hafta sonra karar verdiğinde
O da yapmazdı ve gitti ve başka bir yerde başka bir halı satın aldı,
Yönetim ona nazikçe teşekkür etti ve hesabını tam olarak kabul etti
miktar. İşin hayatının korunması gerektiğini biliyordu ve
Arada sırada, zaman ayırmayı belirgin bir şekilde buldu
İşletmenin refahına bakın.

Ve burada başka bir soru ile karşı karşıyayız: "Yönetici zamanını işgal etmeli mi
Her küçük şikayetle, sadece bir şey olduğu için
İyi bir müşteriden mi geliyor? "

Cevaplamak için New York Eyalet Üreticimize geri dönmeliyiz ve
Manzarayı kendi işletmesinden çıkarın.

Onun az sayıda müşteri işi. Yarım düzine ünlü hariç
Hesapları kazandıklarından daha pahalıya mal olan, ancak mağazaları olan perakendeciler
Gesticülasyon gururunun parmağını onun arasında olduğu gibi gösterebilir
çıkışlar (hediyelik eşyaları arasında olsaydı onun için daha iyi olurdu),
İşi otuz veya kırk işçiyle ele alınıyor. Doğal olarak her biri
Müşterilerinin işinde çok önemli bir birim.

Bir hesabın kaybı ciddidir.

Yani ona bir müşteri, ticaretten daha büyük bir işletme için bir çıkış noktasıdır.
Büyük mağaza yüz iyi müşteriden alır. Bir müşteri
O, satan üreticiye müşteri puanı olarak
perakende ticareti.

O halde, bir San Antonio Jobber'dan düğmelerin
Pantolonunun haklı olmadığını, aynı şikayetin önemi var,
Yüz farklı müşteri tarafından yankılanan perakende satışa
tüccar. Bu ışıkta baktı, herhangi bir mantıklı değil mi?
Şikayet-doğası ne kadar önemsiz olursa olsun-onun istemine sahip olmalı,
Kişisel ilgi? Bunu bilseydi, teslim ettiği mektuplar
Henry tehlike sinyalleriydi. Koruma ihtiyacı konusunda uyardılar
Genel sağlığından sonra görünen işletmenin refahı.

Ve bu görev, söylediğimiz gibi, her biri önemlidir
Başarılı yöneticinin günlük yönetme işinde,
gerçekleştirmek zorunda kalabilir.

New England değirmenindeki bakım ustabaşı, ajanın içine girdi
Bir gün ofis-bir değirmen yöneticisine neden ajan denir
Bunlardan biri-ve dedi ki:

"Bu yük asansörü hakkında binada bir şeyler yapılması gerekiyor
C, Bay Dearle. Onunla maymun oldum ve onunla maymun oldum. Bu sadece
Yıpranmış ve bu güzel günlerden biri, birkaç
zeminler ve bodrum katında yığılır. "

Ve iyi bir gün yaptı. Görüyorsunuz, yönetici bir emeğe bağlıydı
tartışma. İşçi kavgaları hiç eğlenceli değil. Ve muhtemelen onların hızlı
Yerleşim, iş için neyin meselesinden çok daha önemlidir
Çok daha iyi günler gören yorgun bir yük asansörü hakkında yapmak.

Bu yüzden bakım adamı koşup kağıtlarını satmak zorunda kaldı. Ve
asansör çalışmaya devam etti.

Bıraktığı gün Henry Fitts gemideydi. Ve asansör adamı
Kendini mahzen zeminden aldı, Henry yapamadı.

Ama neden buna giriyorsun? Henry'nin kırık bacağı ve Henry'nin kayıp zamanı
Şirket yeni bir asansörden fazla. Ve Henry şirketlerden biriydi
En iyi teknik erkekler. Çok sayıda serseri ve yastık kılıfı yapıldı ve
Henry döşenirken gönderildi ve geri döndü. Bunun tarafından yapılan hasar
Düşen asansör dolar cinsinden neredeyse hiç ölçülebilir.

Şimdi, o zaman sermaye ve emek farklılıklarını çözmek büyük bir işti
değirmen ajanına. Frank'e "hayır" demek sadece bir önemsiz erteliyordu
detay. Yine de bir "evet" farkı ne bir fark yarattı. O
Arızalı asansör, çünkü hayatları tehlikeye attığı için, her şeyi gölgede bıraktı
Önemli olarak, ajan işini bakış açısından bakmış mıydı
İşe bakmak. Refahını koruma ustalığı yalan değil
sadece işin veya işin güvenliğini koruyan görevler yaparken,
ama aynı zamanda bu tür görevler gerçekten sadece
önemsiz ve potansiyel etkileri nedeniyle, bunlar ayrıntılar
İşin hayatı için hayati.

Bir yönetici, tüm dikkatini ne zaman adayacağını nasıl bilecek?
Ücret oranlarını çözme ve bakım adamının şarkısını dinlediğinde? Nasıl
Milyon dolarlık bir endişenin başkanı ne zaman iyi olduğunu söyleyebilir mi?
muazzam derecede önemli bir yönetim görevini bırakmak ve dinlemek
Bir müşterinin pantolon düğmeleri hakkında kederli hikayesi-ve şahsen
Şikayet değil mi?

Öte yandan, bu tür görevleri ne zaman çıkaracağınızı nasıl bileceksiniz?

Birkaç adam-yedinci oğulların yedinci oğulları-bununla doğabilir
içgüdü veya bilgi. Geri kalanımız gerçek bir ustalığını geliştirmeliyiz
İşin korunması-onunla en iyi duyguyu taşıyan bir ustalık
ayrımcılık ve iş yargısının en iyisi.

Ve bu önemli ustalığı alıp hepsine ekleyene kadar değil
bahsettiğimiz diğer ustalıklar, kendimizi düşünebilir miyiz
başarılı yöneticiler. O zamana kadar gerçekleri almalıydık
Yönetme ustalığı.

       * * * * * *

"İş için hayati önem taşıyan görevleri nasıl seçeceğimi öğrendim
Ve onları kendi özel sorumluluklarım yapın, "başarılı bir gazete
Yayıncı bir keresinde, "Her şeyi yargılamak için bir tür kıstas kurarak
gelen iş.

"Aldığımda makalem 'kırmızı' idi. Zayıf bir kız kardeşti.
en az reklamı taşıdı, en az dolaşıma sahipti ve egzersiz yaptı
en az etki. Bugün soyu neredeyse üçte biri daha fazladır.
en yakın rakibin-ve dolaşım dörtte iki kattan fazla
Yıllar, şimdi geri kalan her şeyi üstleniyor.

"İşimi böyle bir şey analiz ettim: Makaleyi aldım çünkü ben
Onunla para kazanabileceğimi düşündüm. Para kazanmak için büyük bir
Reklam hacmi. Reklam almak için sonuçları göstermeliyim
Reklamverenler. Sonuçları göstermek için makalemi gerçek bir "ev" yapmalıyım
Kağıt-bir kağıt gerçekten okundu ve takdir edildi-sadece bir kağıt değil
hangi insanlar sadece memnun olur. Bu tür bir dolaşım elde etmek için yapmalıyım
Evde bir kağıt okuyan insanların ne yazmayacağını makaleye koy
herhangi bir şey için. '

"Bu analiz bana ne gösterdi? Basitçe bu: daha fazlası
reklam ve daha fazla dolaşım, daha fazla kâr anlamına geliyordu, tutumu
_my_ okuyucular _their_ kağıdı daha da fazla anlamına geliyordu-iş demek
yaşam veya ölüm.

"Yani benim ölçümüm asla yanımda bir şeyin değişmesine izin vermemek
Okuyucularımızla durmamız. En zor iş sorunu itiliyor
Bir şey ortaya çıktığında, bu bizim arasında saygı kaybı anlamına gelir
halk.

"Okuyucu türümüzü tanımak için ilk işimi yaptım. Asla
Tahmin ederken iyi bir eldi. Bu yüzden insan doğası hakkında bilgi edinmek zorunda kaldı.

"Çok fazla işe alım ve ateşleme, toplama ve sıralama, koçluk ve
sondaj, dışarı çıkıp tam olarak türü alabilen dört kadın aldım
sahip olduğum bilgi.

"Dördünün her biri şehrin bir bölümünü aldı. Her bölüm bir
farklı ev sakinleri türü-ve her türlü insanın koşması gerekir
Dünya, biliyorsunuz-ya da bir gazete satın almak için.

"Her hafta bu dört kadın aralarında bin evlere yakın çıktı
onlara. Yöntemleri, ev hanımına gideceğimizi söylemekti
kağıdımızı bir hafta boyunca ücretsiz teslim edin-ve içeri girip okumalarını umuyorlardı
BT. Bir hafta sonra aynı zemine geri döndüler, talep ettiler
Abonelikler, elbette, aynı zamanda benim için bilgi toplama.

"Bir abonelik almaktan daha önemli
Abone oldu-ya da neden abone olmaz. Kadınların ne olduğunu sordular
Bazı özel özellikler hakkında düşündüm. "Çok iyi işaretçilerim var. Örneğin, acı bir rakiptim
'Funnies'. Ama insanların gerçekten olduğunu öğrendiğimde onları geri koydum
onları istedim. Görüyorsun, beğenilerin iyi bir kesiti alıyordum
ve tüm müşterilerimin ve beklentilerimin hoşlanmamaları.

"'Funnies' içeri girdikten sonra-ve çeşitli değişiklikler yapıldıktan sonra
Yapıldı-Dört izcimi iyileştirmeleri anlatmak için bir kez daha geri gönderdim.
Sonra yeni raporları eskilerle kontrol ettik. Bol miktarda vardı
Deadwood. Olacağını biliyordum. Ama yeterince iyi canlı şeyler vardı
Düşünce için yiyecek döşeyin.

"Bazı gerekli değişiklikler hemen yapılamadı. Birçok insan tercih etti
Daha fazla mağaza reklamı taşıdığı için rakip bir makale. Peki ben
Şu an bu konuda hiçbir şey yapamadı. Ama yapabildim ve yaptım
Spor Sayfasını Geliştirin, Kadınlar İçin Daha Fazla Home-Stuff koyun, daha fazlası
Toplum haberleri, daha komik 'funnies' vb. Bunlar okuyucularımız
Onlara yavaş yavaş verebileceğim istedim.

"O zaman reklam sorunuyla başa çıkmanın zamanı gelmişti.
mühimmat. Yanımda bir sürü rapor taşıdı. Söylendi
Tüccarlar açıkçası ne yaptım. Onlara kadınların raporlarını gösterdi
Daha fazla reklamımız olsaydı abone olacağını kim söyledi
Bazı iyi nedenlerle abone olanlardan gelen raporlar.

"Ve o sırada değerinin ne olduğu konusunda bir orandan alıntı yaptım, ne benim
Gelecekte yapabileceğimizi biliyordu. Ben geçirilen tam bir günü alıkoymadım
Küçük bir mağaza, eğer o küçük mağaza, hissettiğim şeylerin reklamını yaptıysa
Okuyucular için istediğim insanlar tarafından arandı.

"Şey, teker teker geldiler-mağazalar ve insanlar. Ve ben
Sonuçların doğru görevlerde meşgul olduğumu kanıtladığını düşünüyorum-
İşimin refahının bağlı olduğu görevler, görevlere değil
Bu sadece artan _volume_.

"Okuyucularımı nasıl etkiler?
Benim işimle ilgili her şey. Bu benim olup olmadığım için rehberim
endişelenmeli. Dün geceki gazetede küçük bir hata gücü varsa
Okuyucularımın makalenin fikrini etkileyin, o zaman benim işim onu ​​çalıştırmak
Dünya için nasıl olduğunu öğrenin ve bir daha asla gerçekleşmediğini görün.
Ancak, offta büyük bir reklam sözleşmesi varsa
Makalenin kalıcı duruşunu herhangi bir şekilde etkiler-hariç
sandıklara giren dolar sayısını artırmak için-ben
Zamanımın otuz saniyesini vermeyin. Yapmak için bir satış müdürü işe alıyorum
O. Bu onun işi. Diğeri benim.

"Yönetici editörümle bir hafta geçireceğim.
Birkaç dakika önce sokakta öğleden sonra baskılarımızı alın. Olabilir
Pressroom'da sadece birkaçına giren küçük bir değişiklik dahil edin
Yüz Dolar-ama güneşte kalıcı yerimizi etkiliyor. Açık
Öte yandan, yönetici editör devam edip 5000 $ 'ı harcayabilir
Okuyucularımızla hiçbir ilgisi olmayan bir şeye iyi para
Faiz ve yapacağım tek şey harcama. Endişelenecek
bu sefer. "

       * * * * * *

Sen ve ben bu yayıncının nasıl geçtiği ile ilgilenmiyoruz
gazetesini inşa etmek. Yani, hiçbir şey umrumda değil
Etrafta dolaşan ve gazetenin övgülerini söyleyen kadın dörtlüsü. Onun
Yöntemler elbette sağlamdı ve dikkat çekti. Ama bizim ilgimiz
Şu anda kişisel olarak izlediği görevler arasındaki bölünmesinde ve
İşletme müdürünü veya yönetici editörünü çalıştırmak için bıraktığı görevler
kendileri için.

Yayın manzarasını soyun-sadece bir an önce çıkardık
tamamen farklı bir işin bireysel özellikleri-ve siz
Bölümünün sadece herhangi bir işletme için değil, aynı zamanda
Herhangi bir iş. Bu bir kez daha başarılı budur
Çelik fabrikasının yöneticisi veya bir fıstık standının yöneticisi görevleri bölecektir
bu da onunla her gün dokuzdan beşe kadar yüzleşir. "Okuyucular" kimler?

Her işletme, her işin "okuyucuları" vardır-bir kez
yaralanan veya ihmal edilen, refahı, sağlığı, karı veya
işin veya işin nihai başarısı.

Bir dosya memuru, mektupları uzaklaştırmada muazzam bir hız kazanabilir
çekmeceler, ancak size ihtiyacınız olan yazışmaları alamazsa
Anın bildirimi, tüm hızı ne kadar iyi? Stenografınız tutabilir
En iyi ve en hızlı dikte anlarında sizinle
Bitmiş mektuplar ne dediğini söylemez, tesisi değmez
Atasözü ince kuruş. Bir muhasebeci bir maliyet sistemi yapabilir
Bir ayna gibi koşulları yansıtır, ancak raporları gelirse
o kadar geç o kadar geç, bitki yöneticisi zamana kadar eski tarihler
onları alır mı? Bir değirmen, daha fazla vitamin içeren bir un üretebilir.
Piyasadaki başka unlar, ancak hamur düzgün yükselmezse,
fazla kullanım değil. Küçük kasaba bankacısının muhteşem rezervleri olabilir ve
Güçlü nakit pozisyonu, ancak isterse işinizi kaybedecek
Yüzde 6-1/2 faiz ve yüzde 3 komisyon,
Büyük şehir bankası size aynı krediyi yüzde 6 ile sunduğunda ipotek
faiz ve yüzde 2-1/2 komisyon. O haberci çocuğumuz-hayır
Bölüm onsuz tamamlandı-Tribune'den sonuna kadar koşabilir
Kule ve Madison'a, ama ya aceleyle kaybederse
mesaj?

Öyleyse, her iş veya işte hayati bir unsur vardır. Ve kimse yapamaz
Kesinlikle ne olduğunu bulamadığı sürece iyi bir iş yapın
Eleman ve sonra tüm koşuşturma boyunca korumaya devam eder ve
Maliyet azaltma, emek tasarrufu vb.

Bir yönetici, açıkça faturalandırma memuruna koydu. İkincisi denedi
Bazı kısa kesimler. Faturaların noktasından muhteşemler
görüş. Zaman ve para tasarrufu. Ancak müşteriler hiçbirine alışmadı
Bu yeni kanatlı şeyler ve direksiyonlar gibi tekmeledi. Kontrol edemediler
faturalar. Ya da yapmazdı.

"Sadece başlarını kullanmayacaklar. Hepsi ABC kadar basit,"
Yönetici onu halıda aradığında faturalandırma memuru. "Tüm
Yapmaları gereken kartonlardaki numaraları
faturalardaki numaralar. Sahip olduğumuz tüm açıklamaya gerek yok
onlara veriyor. "

"Doğru sen Johnson," diye yanıtladı menajer. "Ama bazen çarpıyorsun
Ticareti eğitmeye çalıştığınızda taş bir duvara karşı. Çoğu zaman
Hayat çok kısa. Sisteminiz bize para kazandırır. Kesin bir şey
nokta. Bu nokta, işgücü tasarrufunuz ve maliyet azaltmanızın başladığı yerdir.
satış veya satış memnuniyeti üzerinde olumsuz bir etkiye sahiptir.

"Seni öğlen köprü oynarken gördüm," diye devam etti. "Onur kazanıyorsun
Çizginin üstünde değil mi? Çizginin altında oyun puanınızı koruyorsunuz. Eğer
Elinizde 80 veya 90 onur tutuyorsunuz, oyununuzu etkiler. Ama sen
Tüm dikkatinizi çizginin üstünde puanlamaya veremezsiniz, çünkü
Tüm bu, oyun ve kauçukları kimin kazandığını belirleyen puan.

"İşinizi hemen hemen aynı şekilde puanlayabilirsiniz. Tüm bu işler
Maliyet düşüren hatlar boyunca yapıyorsunuz. Bu şeyler belirledi
Bölümünüzün kârının büyüklüğü. Onları bir kartta çizin ve
Onları kontrol edin ve onlara ekleyin. Ama çizginin altında Main'i bıraktı
işinizin nesnesi-faturalarınızı düzeltmek ve bunları böyle yapmak
Hiçbir müşterinin onları anlayamayacağı açıktır. Fişini uzak tutmaya devam edin
çizginin üstünde. Azalacak herhangi bir çabayı cesaretlendirmeme izin verme
maliyetler. Her şey çok önemli. Ama aynı zamanda gözünüzü aşağıda tut
Çizgi ve oyun puanınızın biriktiğinden emin olun. Bu tür
Tıpkı Köprüde olduğu gibi işte düşünmek ve oynamak. "

       * * * * * *

Herhangi bir grafik çizdiğimizden beri uzun zaman oldu. Gazeteyi inceleyelim
yayıncının politikası ve zihinsel olarak ne yapmadığını görün
Yönetici, faturalandırma memurunun kağıt üzerinde yapmasını önerdi. Hata hakkında her şeyi öğrenmek için işini yaptığını hatırlıyorsunuz
Dün gece makalesi ve tekrar meydana gelmesini önlemek için. Buydu
Düşünme tarzına göre kalıcı duruşu etkileyen bir şey
makalesinin. Mağaza büyük bir başlamaya hazır olduğunda
işinde bir şey ifade eden kurumsal kampanya
büyük bir artış, sözleşmeyi kapatma işini bıraktı.
işe alındı. Ama başka bir gazetede aynı mağaza ne zaman
okuyucularının yapması gerektiğini düşündüğü yeni bir radyo türü reklamı yaptı.
Bilin, bir kez daha dışarı çıkıp bir
Kendi makalesi ve kendi okuyucuları için çok az satır.

O zaman, taksitli tutarsak-ve satırın üzerinde "puan" olup olmadığını düşünürsek
Artan karlar veya kalıcı başarı olarak çizginin altında, kartımız
Bu sayfadaki grafik gibi bir şeye benzeyecek.

[İllüstrasyon]

Dün gecenin makalesinde hatanın ele alınması
İşin başarısının yattığı yerde puan-ve kaybetmek için
hayati bir noktayı kaybetmek anlamına gelir. Kısacası, kalıcı duruşu etkiler
İşletme. Radyonun güvenliği de öyle
reklamcılık. Bu iş haberleri ve okuyucularının bilmesi gereken bir şey
hakkında. Öyleyse ondan sonra gider. Öte yandan, kurumsal
Reklam yalnızca gazetenin gelirine katkıda bulunacaktır. Hatalama
nokta. O da sözleşmeyi istiyor. Maddi olarak ona ekleyecek
karlar. Ama almak ya da almamak hiçbir şekilde etkilemez
Makalenin müşterileri ile durması. Okul sadece tutacak
Aynı. Böylece bu iş çizginin diğer tarafında. Bu
Neden bir satış müdürü var.

Bir kez daha açıklamak için, bir kredinin işini "puanlamaya" çalışalım
Adam. Çalışmalarında "hayati unsur" nedir? Neyi belirliyor
İşi yapmaya değer mi yoksa değersiz mi? Hazırlıksız, yapabilirsin
Diyelim ki: "Kötü borçlardaki kayıpları önlemek." Ama bu mu? Elbette hayır, ne zaman
İşi analiz ediyoruz. Kredi departmanının nihai amacı
Her yerde kredi uzatarak evin daha fazla mal satmasını sağlayın
haklı. Bu temelde "hayati unsur" ın
Kredi adamının işi "iyi bir satışı kaybetmemek"-ve olduğumuzu biliyoruz
bir mastarı söylemek için bölmek. Eğer olmasaydı, neden bir kredi adamı var
hiç mi? Kredi verebilecek kimseye uzatmamak çok daha basit olurdu
değerini kanıtlamıyor.

[İllüstrasyon]

Şimdi kredi adamının skor kartına bakın. Böyle bir grafik yardım etmeyebilir
eski, deneyimli el, ama yeni başlayanların kavrama almasına yardımcı olmaz mı
İşinin ne hakkında? İşini görmesini sağlamaz mıydı
İşin korunma açısından mı?

Yine de tutun. Çeşitli işlerin sıralanması
"çizginin üstünde veya altında" puanı-yani,
işin temel refahı veya sadece kârını şişirmek-
hattın üzerindeki tüm görevleri daha fazla ihmal edeceği anlamına gelmez
Çizginin altında puan alanlara sürekli dikkatini çekin. .
İşinizin veya işinizin böyle bir taslağının başlıca değeri
Aktif olarak korunmak için hayati noktaların bir duygusu-tutulması gereken noktalar
Bir göz-her zaman dalmaya hazır olduğunuz görevler ve
Tehdit edildikten sonra savun.

Başarılı bir yönetici bulursanız, büyük bir iş yürütür
Ya da sadece küçük bir işi ele alarak, onun net olduğunu göreceksiniz
işinin hayatı anlamına gelen unsurların anlaşılması. Ve
Daha fazla gözlem, her zaman onları koruduğunu gösterecektir.

       * * * * * *

Küçük bir un değirmenindeki baş değirmenci akıllı ve agresifti-biraz açık
"go-alter" siparişi, emin olmak için, ama çok, çok yetkin hiçbiri
az. Görünüşe göre, besleyiciyi arttırmak için bazı yöntemler çalışmıştı
Bir şey veya başka bir şey ekleyerek değirmenin en iyi un derecesinin değeri-
Ne önemli değil.

Doğal olarak hevesliydi. Neden? Yöneticiyi bu yeni ürünü analiz etmeye ikna etmişti
Uzmanlar tarafından-ve analizler son derece olumlu olmuştu.

Devam etmek istedi.

Ancak yönetici yavaş hareket etti. "İyi bir un ve ekmek yapabilir
Bundan yapılmış sindirim için iyi olabilir, "dedi" ama
Ekmek tadı iyi mi? "

Sonunda, kendi evindeki unları denedikten sonra gitmeyi reddetti
proje ile önde. Miller, ekmeğin ne kadar iyi olacağını bilerek
İnsanlar için işini kovdu, kendisi için işe başladı ve
Piyasadaki un unu.

[İllüstrasyon]

Asla satılmadı.

Ondan pişirilen ekmek tadı yoktu.

Değirmen sahibi, görüyorsunuz, Miller'in sahip olduğu şeylere dikkat etmişti
İhmal edilmiş-işin büyük, hayati unsuru-satın aldıkları
ekmek yapmak için un ve kaliteyi ve tadı etkileyen her şey
Bu nedenle ekmeğin çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir.

Miller'in ihtiyaç duyduğu şey, patronun yıllarının yerini almak için
Deneyim, karşıt sayfadaki gibi bir grafikti-bir grafik
Çalışmasının hayati unsurunun iskelet biçiminde anahat.

Eğer bir çalışanın işine ne kadar farklı bir yönü olabilirse
işveren, adamın kendi görüşüne bağlı olarak görmek yerine
çalışmalarındaki ana değer öğeleri, onları grafiksel olarak daha önce koyar
O gibi bazı grafiklerle!

Ancak burada, önemli bir özelliğe karşı korunmalıyız
bu hayati unsur.

Değişir-ya da en azından iş geliştikçe değişir.

Belirli bir posta siparişinin daireselleştirici departmanının yöneticisine sorun
ev. Size hacmini söyleyecek. Diğer tüm sorunları
Her biri yeterli genelgül çıkarmanın tek işi dışında stabilize edilmiş
Gerekli sipariş hacmini akmak için gün. Yine,
Bir Doğu Finans Evi ve Yöneticinin Daireselleştirme Odası
Size çalışmalarındaki hayati unsurun kalite olduğunu söyleyin-
adresleme, kaliteli katlama vb. Burada tüm başarısı
Departman, onur ve prestijini yansıtmaya bağlıdır.
ev. Bu yöneticiyle olan tehlike noktasına bu nedenle dokunulur.
işin kalitesini etkileyebilecek herhangi bir şey.

Birçok üretici sınırlı sermaye ile başlar. İlk yıl veya
İki işindeki hayati unsur finans. Yapması gerekebilir
korumak için üretim ve satış sorunlarına dikkat edin
Bankadaki ince bakiye. Bazen daha yüksek ödemek zorunda kalabilir
küçük miktarlarda satın alması gerektiği için malzeme fiyatları; O yapabilir
Satışları kontrol etmek zorunda bile, çünkü o sermaye değil
onları finanse edin. Daha sonra, bir rezerv oluşturulurken veya daha iyi olduğunda
kredi kuruldu, hayati unsurun değiştiğini görecek
imalat, satın alma veya belki satış.

Belli bir ayakkabı üreticisi-her SO'ya ayakkabılara yöneliyoruz
çoğu zaman-işinin hayati unsurunu bir az üretiyor
Düzine yıl önce. Büyük işi ayakkabıların kapıdan çıktığını görmekti. O
bitkisinin büyüklüğünü iki katına çıkardı. Üç yılın kısa alanında onun
Sorun satışlardan birine kaymıştı-artık yeterince alamıyordu
Bitkilerini doldurmak için hacim. Ve bugün en büyük endişesi onun
Büzülme bankası bakiyesi.

Değişim eğilimi bireysel işlerde de bulunacaktır.

Bir elektrik tedarik evinin trafik yöneticisi, hayati önem taşıyan
Bölümünün çalışmalarındaki unsur ikiden daha az bir sürede tamamen değişti
yıllar.

"Buraya ilk geldiğimde," diye açıklıyor, "iş daha hızlı büyüdü
üretim tesislerimizden daha. Her zaman yakın çalışıyorduk
Teslimat için sözleşme tarihi. Sadece işe alındım çünkü
Gönderiyi hızlandırabilme, en kısa rotaları seçin
Ve son dakikada bir şeyler acele et.

"Daha sonra, fabrikada daha iyi şekil aldık. Mallar
Vaat edilen teslimat tarihlerinden önce bize daha fazla gelin. BEN
Bunu fark ettim ve yöntemlerimi değiştirdi. Daha önce izledim
Yalnız hızdan sonra, onları paketlemek için herhangi bir eski duruma tokatlamak,
ne olursa olsun bir gün tasarruf edecek herhangi bir rota
Oranlar, şimdi daha dikkatli bir şekilde toplanmaya başladım, karışık gönderileri sıralamak için
yük oranlarında en düşük sınıflandırmayı elde etme siparişi,
En ucuz rotalar vb.

"Bir gün şef beni aradı ve bana zam verdi.

"'Warren,' dedi, '
acele aşaması. Seni sadece bir hız iblis olarak indirdim. Ama sen oldun
Koşullar değiştikçe yöntemlerinizi değiştirecek kadar akıllıca. Ve seni istiyorum
takdir ettiğimizi bilmek için. '"

Benzer bir değişim, tanınmış bir işletmenin yönetici editörü tarafından not edilir.
kağıt.

"Beş yıl önce tuttuğumda, zamana karşı sürekli bir mücadeleydi.
Elimizde hiç yeterince malzememiz yoktu. Her zaman deli vardı
Kitabı yatağa koymak için son anda karıştırın. Geceden Gece Ben
Dolgu yazma etrafında sıkışmış-burada bir sütun, orada yarım sütun.

"Bugün oldukça farklı bir hikaye. Dikkatle seçilmiş bir
Programlarımızı en az 60 gün önce oluşturduğumuz envanter
Yayın. Yakın üretim tarihlerini anladık-ve
'. Artık yeterince on birinci saat kazma sorunu yok
bir sorun çıkarmak için malzeme. İş seçimdir. Benim en büyüğüm
Bakım, okuyucularımızın olduğunu bildiğim her şey için yer bulmaktır.
meraklı."

Sabit bir kontrol, zaman içinde dikkat etmenin en güvenli yoludur.
İşinizin veya işinizin refahının korunmasını yönetin. Kontrol etmek
Çizginin üzerindeki noktalar ve çizginin altındaki noktaları izleyin.

Her şeyin önemini ölçmek için bu sürekli çaba
Tehlike çizgisinin üstündeki ve altındaki etkileri ile ondan önce gelin
Bir yöneticiyi pratik tutmak için çok şey yapın. Özetle, "pratik" adam
ilerlemesi ve vizyonu ile birleşen
İlerici fikirlerinin hayati unsurunu delmesine asla izin vermemek
iş ve onu ölümüne kanıyor.

       * * * * * *

Puanınızı ihtiyaçlarınıza veya zevklerinize uyan herhangi bir biçimde yapın, ancak
Yapın-izleyin-üzerinde durun. Bazı erkekler skoru yapabilir
kafalar. Çoğumuz, golfümüzü korumak kadar basit bir prosedürde bile
Puanları, kağıda taşımanın daha iyi olduğunu bul.

Kağıt üzerinde? Gerçek işleri olan bir adam, zamanını çizerek geçirebilir mi?
Ve pasta grafikleri mi yapıyorsunuz? Yönetme ustalığı bir erkeğe bağlı mı?
resim çizme yeteneği?

Hiç de bile. Bunu okumaktan elde ettiğiniz izlenim buysa
Küçük kitap, başlangıca geri dönün ve tekrar baştan başlayın.

Zaman zaman grafikler ve diyagramlar önerildiyse,
Sadece başarılı yöneticinin bir şekilde geçmesi veya başka bir başkası olduğu için
Tam olarak aynı hareketler. Onun işi-eğer anlayacaksa ve
Başarılı bir şekilde yönetin-bir şekilde bir şekilde analiz edilmelidir. Sahibiz
sadece analizin daha kolay hale getirilebileceği yollar ve
Grafikler aracılığıyla akıllıca.

Operasyonları planlanmalıdır-başında veya kağıt üzerinde-
Onları en az kayıp hareketle, kayıp zamanla ve para kaybederek gerçekleştirin. .
Yönetme Kafası diğer erkeklerin yöntemlerinden bir form topladı
planlamanın daha doğru bir şekilde yapılabileceği grafik.

Yine, işi organize edilmelidir-eğer en basit şekilde yapılacaksa
Ve en iyi yol. O halde, organizasyonu elemek için bir girişimde bulunuldu
Başarılı yöneticiler ve firmaların yöntemleri,
En azından işi nasıl organize edeceğinizi gösterir.

"Yardım" ele alınmalıdır. Yani, kurnaz yöneticilerin deneyimlerinden
fikirlerinin özünü kazdın ve bir grafik şeklinde koydum
Bu, çalışacak bir temel verir.

Her şeyden önce, bir işletme veya iş korunmalı ve bakılmalıdır. .
Önerilen grafik yöntemidir, ancak her başarılı tarafından kullanılan yöntem
Yönetici-planlarını kağıda azaltmak için zaman ayırmasa da. Ve son olarak, yönetme ustalığını edinme arayışımızda, değil miyiz
Yönetim temel ilkelerinin evrensel olarak
uygulanabilir mi?

Her şeyden çok, neden yapan yöneticinin
Bir işteki başarı hemen diğerine adım atabilir ve aynı şeyi yapabilir
parlak kayıt. Sonuçta, işi gemi veya ayakkabı değil veya
Dikiş makineleri. Yönetiyor. Ve o iş, temelinde
İlkeler, ABD çeliğini çalıştırıyor olsun, aynıdır
Şirket veya bir fıstık standı işletiyor.

Bu bizim hikayemiz-ve buna bağlı kalacağız.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNACK OF MANAGING***


******* This file should be named 39761.txt or 39761.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/7/6/39761



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
