*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mark Gildersleeve
Yazar: John S. Sauzade
Yayın Tarihi: May 23, 2012 [EBook #39772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mark Gildersleeve, by John S. Sauzade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mark Gildersleeve
       A Novel

Author: John S. Sauzade

Release Date: May 23, 2012 [EBook #39772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK GILDERSLEEVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

MARK GILDERSLEEVE.

Bir Roman.

JOHN S. SAUZADE TARAFINDAN.

NEW YORK:
_G. W. Carleton & Co., Yayıncılar._
LONDRA: S. LOW, SON & CO.
M.DCCC.LXXIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
JOHN S. SAUZADE tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

Kadınlar Matbaası'nda
56, 58 ve 60 Park Street,
New York'ta
klişeleşmiştir.

MARK GILDERSLEEVE.

I.

Üretim yeri olarak çok önemli olmasına rağmen, Belton
aslında şehrin varlığını borçlu olduğu
güzel şelalesiyle dikkat çeker.

Burada, sakin akışı kayalık bir bariyerle kesilen Passaic,
ani bir dönüş yapar ve uzun yıllar önce Doğanın sıkıntılarından birinde oluşan
derin bir uçurumdan aşağı dar bir köpük tabakası halinde akar ve sonra vahşi girdaplarla
taşlı bir yatağın üzerinden öfkeyle akar, tükenip sessizleşene kadar
kasabanın etrafından dolaşır ve boyahanelerin bulanık giderine rağmen sakin ve berrak bir şekilde ormanlık alanlar, tarlalar ve yeşil otlaklar arasından geçer. Ancak
şelaleye ulaşmadan önce, nehir Belton'ın birçok değirmenini besleyen
kanalları besleyen bir kanal tarafından kesilir; ve
bu yarış yolundan akan sular yoğun işlerine hız veriyor,
hantal üstten, alttan, göğüs ve türbin çarklarını harekete geçiriyor,
bu da sırayla huzursuz mekiği ve
dönen mili canlandırıyor.

Kayalıktan, şelalenin başında, kasabayı tamamen gözden kaçırabilirsiniz,
sıkıca inşa edilmiş, çoğunlukla uzun tuğla fabrikalarından, küçük çan kulelerinden ve küçük beyaz ahşap konutlardan oluşan neşeli bir kovan. Bütünüyle temiz ve parlak; kömür dumanından oluşan bir gölgelik
mavi gökyüzünü kapatmıyor ve sadece ara sıra uzun bir baca veya buhar jeti görülüyor, çünkü burada buhar tahttan indiriliyor ve daha ucuz motor hüküm sürüyor.

Nehir kenarı, kaya, şelaleler, kısacası su gücü Obershaw ailesine aittir ve nesillerdir aittir. Eskiden, Whitman Obershaw bir kereste fabrikası işlettiğinde ve buralarda bir açıklığı sürdüğünde, dünyevi mallarının, kurtuluş şansını bir devenin iğne deliğinden geçebileceği kadar kolay bir şekilde karşılamadığını söylemek güvenlidir ve bu, atalarının Belton'ın bulunduğu yeri ele geçirmesine neden olan kazadan faydalanmak için oğlu John Peter Obershaw'a ayrılmıştı. Ve yerin şu anki büyüklüğünü, birçok değirmenini ve su gücünün muazzam yıllık kirasını düşündüğünüzde, etkileyici cephesi, güzel arazisi, kış bahçeleri ve locaları olan uçurumdaki pahalı taş malikanenin, onu inşa eden John Peter Obershaw'ın damadı ve varisi olan Sayın Rufus Heath'in ikametgahı olduğunu öğrenince şaşırmayacaksınız. Belton'daki St. Jude'un apsisinde, bu kilisenin _M.S. 1840'ta_ _JOHN PETER OBERSHAW'ın

anısına yazılmış bir duvar yazısı tableti vardır.

Hristiyan erdemleri onu herkese sevdirmiştir.

Esasında bir yalan olduğu için türünün meşhur ününü doğrulayan bir mezar taşı yazısı--siyah beyaz bir yalan, çünkü yaşlı Obershaw'ın bahsedilecek hiçbir Hristiyan veya Pagan erdemi yoktu ve bencil, açgözlü, doksan yaşında biri olduğu için herkes tarafından sevilmiyordu. Belki de hayatındaki tek övgüye değer eylem, söz konusu küçük ama güzel kilisenin inşasıydı. Yine de, bu bile, son mahkemeye çıkmak üzere olan ve büyük Yargıç'ı yatıştırmak isteyen ihtiyatlı bir dünya insanının yatıştırıcı bir teklifi olarak görülüyordu. Üstelik, bu konuda en fazla bilgisi olanlar, kayınpederinin hayatının son yıllarında, yaşlılığı ve yetersizliği nedeniyle, mülkün tüm kontrolünü elinde bulunduran Rufus Heath olmasaydı, kilisenin asla inşa edilemeyeceğini ve ona bir dolar bile harcanamayacağını ileri sürdüler. Şüphesiz bu iddialar doğruydu, çünkü ne Tanrı korkusu ne de şeytan korkusu, yaşlı John Peter Obershaw'ın sıkı yumruğundan karşılıksız bir lokma bile koparamazdı, çünkü o, sadece biriktirmek için yaşayan ve tüm zevklerini, hayatı uzatan ve aptalların cennetine ihanet etmeyen o sağlam, sağlıklı ahlaksızlıkta bulan sınıftır. Sonuna kadar putuna sadık kaldı. Yıllar önce felçten odasına hapsedilmiş, para sevgisi dışında tüm duygulardan ölmüş ve kelimenin tam anlamıyla altınla doldurulmuş bir koltukta ot gibi yaşıyordu; çünkü bunak cimri, bir saksağan gibi, odasının her köşesine gizlice para saklıyordu. Bu ikinci çocuklukta, ona oynaması için para ve bir aptalın boşluğuyla incelediği küflü hesaplar ve tapular vererek onu sakinleştirmek gerekiyordu. Sonuna kadar, egemen tutku onu etkiledi. Son anda, hayatın mumu son ışımasını vermek üzereyken, hizmetçisinden ona mülkünün bir haritasını getirmesini istedi. "Ve James, söyle... söyle Bay Heath'e
onu görmek istiyorum... hemen görmek istiyorum. Eğer doğru satacaksa Van Slyke'ın çiftliğini satın almalıyım... doğru satacaksa. Ama çok fazla... çok fazla istiyor. Hayır... hayır... veremiyorum. Hayır... hayır; param yok.
İyileşir iyileşmez... ve güçlenir güçlenmez dışarı çıkıp ona bakacağım... ona bakacağım. İyileşir iyileşmez ve dışarı çıkıp... dışarı çıkacağım. Ama fazla
ödemeye gücüm yetmiyor. Hayır... hayır. Van Slyke'ın çiftliği ek parayı karşılayacak.
Ama fazla ödeyemem... onu karşılayamam;" ve kendi kendine mırıldanırken soluk ince dudaklarının gergin bir şekilde seğirmesi, dişlerinin hala sağlam olduğunu, ancak yaşlı bir mastiff'inki gibi
yıprandığını gösteriyordu. İri yapılı, zayıf, yaşlılıktan kamburlaşmış bir adamdı ve yüzünün kurumuş sarı derisi buruşuk parşömene benziyordu. Harita ona getirildiğinde, donuk akiklere benzeyen soluk gözlerle boş boş baktı, sonra haritayı uzun, pençe benzeri, kemikli parmaklarında tutarak, sanki biri onu ondan çalacakmış gibi, hareketsiz bir uykuya daldı. Damadının içeri girmesiyle uyanan adam, tekrar mırıldandı: "Harita nerede... harita? Heath,
Van Slyke'a çiftlik hakkında bilgi ver ve onun... beni aldatmasına izin verme. Ben artık... o kadar güçlü değilim ve... beni aldatacaklar. Ah,
yakın, keskin bir set... İyileşir iyileşmez gideceğim... gideceğim..."

Son sözler hafif bir fısıltıyla söylendi; hareket eden dudaklardan başka ses gelmedi; ölüm filmi gözlerinin üzerinden geçti ve o
gitti. Uzun süre ve iyi dayanmıştı, çünkü açgözlülük güçlü bir antiseptiktir.
Kuru kalp yuvaya kadar yanar ve bencil cimri, bir azizin bile kıskanabileceği bir
ötenaziyle kutsanmıştı.

En yakın doktor, Dr. Wattletop, hemen çağrıldı, ancak
kendi ifadesiyle, neşterini bir sünnetin ucunda taşıyan o her şeye gücü yeten sülük tarafından
rahatsız edilmiş bir şekilde geri döndü.

Bu kadar ağır yüklenmiş bir bedenin sonsuzluğun büyük okyanusuna düşmesi, basit bir benzetme kullanmak gerekirse, alışılmadık bir sıçrama yarattı ve Belton'da hiç de az olmayan bir kargaşaya yol açtı.

"Neden, efendim," dedi Bay Madison Mumbie, seçkin kağıt üreticisi, o anın heyecanıyla Dr. Wattletop'a hitaben, "Neden, efendim, Bay Obershaw'ın
serveti inanılmaz! Muhtemelen eyaletteki en zengin adamdı. Evet, efendim" (iç çekerek), "Bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, en az iki milyon dolar bırakan bir beyefendiyi ve bir Hristiyan'ı kaybettik. Evet, efendim, en düşük hesaplamayla iki milyon -- hepsini bırakıyor!"

"Ayrılıyor!" diye tekrarladı doktor. "Evet, sorun burada. Şimdi, eğer iki milyonu
yanında götürebilseydi, içinde bir şeyler olurdu, değil mi?"

Bu dava görüşü Bay'ı etkilemedi. Kendisi neşeli veya cesaretlendirici olarak biriktirmeye oldukça meyilli olan Mumbie, düşünceli bir ruh hali içinde yoluna devam etti.

* * * * *

Beyefendi cenaze levazımatçısı Bay Mook, ölen kişinin ikametgahından yirmi adım öteye yürürken, en az bir düzine endişeli sorgulayıcı tarafından
yakınlarına gelindi ve bu üzücü olayla ilgili en ufak bir ayrıntıyı öğrenmeye hevesliydi. Bay Mook, kendisini
niteleyen o titizlik, hızlılık ve İlahi takdirin kararlarına uysalca teslimiyet havasıyla
birlikte ciddi ve çok uygun bir şekilde cevap verdi.
Verilen bilgiler, soru soran kişiler tarafından her zaman derin bir ilgi ve sempati ifadeleriyle karşılandı, sanki yakın ve sevgili bir arkadaşlarını
kaybetmişler gibi. Ancak, Belton'daki en gürültücü quidnunc olan George Gildersleeve'in, sorularında ve yorumlarında tam tersine oldukça kaba ve aşağılayıcı olduğunu eklemek üzücüdür. George, varlıklı bir adam ve Arşimet İşleri'nin sahibidir. Orta yaşlı, göğüs ve bel kısmı bir öküz gibi, kaba ağızlı, sağlıklı tenli ve inatçı bir kafanın üzerine yakın kesilmiş kumral saçlı, iri yarı bir adamdır. Zengin ve kesesiyle gurur duyan bu adam, kendini bir pleb ilan eder ve buna uygun olarak genellikle ceketi çıkarılmış ve elleri ceplerinde görülür. Böylece, Bay Mook sokaktan aşağı inip Arşimet İşleri'nin önünden geçerken, sayma odasının kapısında belirdi. Kibar ve kederli Mook, Gildersleeve'i görmemiş gibi davrandı, ondan sıkıcı ve düğmeci biri olarak korkuyordu; ama bu strateji boşunaydı ve blöfçü George, cenaze levazımatçısını "Komodor" diye selamlayarak onu -denizcilikle konuşarak- "oraya" getirdi.

"Birinci sınıf cenaze töreni, efendim, emredildi. En zarif gül ağacından tabut, yeni desenli gümüş kulplar. Her şey en düzenli ve onaylanmış tarzda. Cenaze Çarşamba günü," diye yanıtladı Mook, Gildersleeve'in yaşlı Amca John'u ne zaman kürekle yatağa yatıracağı sorusuna cevaben, yumuşak bir sitem tonuyla.

Bay Mook mesleğiyle gurur duyuyordu. "Kolaylık, zarafet ve konfor" açısından, hayranlıkla tanımladığı gibi, çok az kişi tarafından eşdeğer görülen ve hiç kimse tarafından geçilemeyen bir cenaze tabutunun mucidi ve patent sahibiydi.

"Vay canına, Komodor" - Gildersleeve'in arkadaşlarına ve tanıdıklarına, ister şefkatli dürtülerden, ister tuhaf bir mizah anlayışından kaynaklansın, uygunsuz unvanlar takması bir alışkanlıktı, karar vermeye hazır değiliz; cenaze levazımatçısına Arşimet Eserleri'nin ustası tarafından her zaman "Komodore" diye hitap edildiğini söylemek yeterli; benzer şekilde, son derece saygın, ancak okuma yazma bilmeyen ayakkabıcı Bay McGoffin'e "Yargıç", Dr. Wattletop'a "Binbaşı", vb. vb. deniyordu.

"Vay canına, Komodor," dedi Gildersleeve, kapısının önünden ayrılıp kaldırıma dikilerek yolu kapatıp cenaze levazımatçısının konuşmasını engellemek için, "öyleyse gidiyoruz. Eğer dirgenli adam yaşlanmazsa John Amca, dirgenli bir adamın ne faydası var, ha?"

Bay Mook elinin arkasına öksürdü ve sanki bu sözü duymamış gibi görünmeye çalıştı, "Belton için büyük kayıp, Bay Gildersleeve." dedi.

"Büyük kayıp!" diye tekrarladı Gildersleeve. "Yaşlı herif! Aman Tanrım!
Tek oğlu Johnny Obershaw'ı daha on dört yaşındayken cehennem azabıyla denize sürükledi ve küçük maymun bir aydan kısa bir süre sonra denize düştü; ve şimdi de Rufe Heath var, mezar taşına şıngırdatacak iki bakır parası olmadığında aklım almıyor, içeri giriyor,
tüm havuzu torbalıyor ve bir Fransız berberinden daha fazla hava atıyor. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, Joe Mook, beni yeterince iyi tanıyorsun ve
diğer adam kadar güzel bir taş yığını gösterebileceğimi biliyorsun,
ve ayrıca bunun için ter döktüğümü de biliyorsun. Evet, efendim, şaka olsun!
Bu noktada (işlere doğru bir gösterişle), büyükbabam
Gineral Washington'ın atını tekmeyle
döndürebileceğiniz
eski bir kulübeye
bindirdiği yerde, diz hizasında, bir deri önlük
üstünde, kızak sallanıyor ve toynakları geç ve erken kesiyor. Evet efendim! geç
ve ​​erken, sıcak veya soğuk, buna sadık kaldım ve kimseye teşekkür etmeden
ne hale geldiğimi görene kadar! Ve bende herhangi bir hava var mı? Bence yok;
ve bu yerde tavus kuşu kadar gururlu birçok adam var ki
ben iki kere alıp satabilirim. Ama şunu söyleyebilirim ve siz de biliyorsunuz ki
ben her zaman buz üstündeki bir domuz kadar bağımsız oldum ve olmaya da niyetliyim. O benim!"

Ve o _oydu_. Çünkü Bay George Washington Gildersleeve herhangi bir şeyle övünüyorsa, o da "havadan" uzak ve buz üstündeki bir domuz kadar bağımsız olmaktı - itiraf etmek gerekir ki, pek de mutlu olmayan bir karşılaştırmaydı ve bu tamamen istenmeyen bir izlenim veriyordu. Ancak, bu ona
çok hoş geldi ve bunu meydan okurcasına dünyanın dişlerine fırlattı.
Mook bu duyguları daha önce duymuştu, bu yüzden bunlardan canlı bir şekilde etkilenmemişti ve şu anki müşterilerine karşı yapılan tiradtan da pek memnun olmamıştı. Yine de, onlar uğruna itiraz etmeye ve belki de gelecekteki bir müşteriyi gücendirmeye hazır değildi, çünkü cenaze levazımatçısı, _Belton Sentinel_'deki reklamında belirttiği gibi, "geçmişteki iyilikler için minnettar" ve "aynı şeyin devam etmesini talep ederek", insanlığın ortak kaderinden muaf olduğunu ve sonsuza dek tüm Belton'ı ele geçirmek üzere ayrılmış gibi görünüyordu. Bu yüzden kaldırıma bakarken başını belirsiz bir şekilde salladı ve sonra Gildersleeve'in nutuklarında bir duraksamadan yararlanarak yumuşak adımlarla meşgalelerine doğru kaydı.

* * * * *

Cenaze töreni görkemliydi. Değirmenlerin çoğu kapalıydı - aslında hepsi de çalışmayı
durdurabilecek kadar uygundu. Ancak Arşimet Fabrikası tam kapasitede çalışıyordu, çünkü bağımsızlığına sadık olan sahibi, yaşlı John Peter Obershaw'ın ölümü için, herhangi bir başka sıradan tanıdık için olduğundan daha fazla dükkânlarını kapatmaya ihtiyaç duymadığını hissediyordu. Ancak Gildersleeve, bir taviz olarak, gömü töreninde, ceketiyle birlikte, belki de ton ve tavır olarak biraz sakindi, ancak yine de kilise bahçesinde duran bir vatandaşla canlı bir siyasi tartışmayı sürdürüyordu. Kasaba nüfusunun onda dokuzu cenaze törenine tanıklık etmek için toplandı. "Peabody's Combination Menagerie ve Hipodrom"un "Büyük Zafer Girişi" gününden beri bu kadar heyecan olmamıştı. İnsanlar, alayların geçtiği sokakları sıraladı ve ayinlerin yapıldığı St. Jude'u doldurdu. En az üç papaz katıldı ve bir piskopos, denetçileri iyi geçirilmiş bir hayatın yasını tuttuklarına ikna etmek için ölen kişinin erdemlerini ve başarısını övdü. Sonra kilise çanı, cenazenin aile mezarına taşındığı ve tabut taşıyıcılarının da eşlik ettiği bir anma töreni çaldı. Bu kişiler, ailenin en zengin tanıdıkları arasından sürekli olarak seçilmişti. Sayın Rufus Heath, genç kızıyla birlikte baş yas tutan kişi olarak onu takip etti; ardından oğlu ve gelini geldi; ve son olarak, bir sürü akraba ve arkadaş.

* * * * *

Böylece bu yaşlı adam, kendisine sadece kumarbazın sevincini getiren, ancak altın
oburunun kurak zevklerini getiren, paranın dumanıyla geçinen; soğuk büzücülüğü duyguları
soluklaştıran, kalbi kurutan ve insana
sadece akbaba ve tilki içgüdülerini bırakan kokusuz dumanları bırakarak, geride büyük bir servet bırakarak göçüp gitti.

* * * * *

John Peter Obershaw kendisinden sonra hayatta kalacak hiçbir çocuk bırakmadı. Gildersleeve'in söylediği gibi, tek oğlu denizde kayboldu ve kızı Bayan Heath, yıllar önce babasından önce uzun yolculuktaydı. Servetinin artışının çoğunu damadının yargısına, uyanıklığına ve denetimine borçlu olduğu için, mülkün kendisine, yani yaşlı cimrinin iyiliğini ve tüm güvenini kazanmış tek varlığa ait
bulunması şaşırtıcı değildi. Kasaba dedikoduları "gereksiz etki" ve "aptallık" ima ediyordu. "Bunda boş dedikodudan daha fazlası olabilirdi, ancak mirasçının çocukları dışında hiç kimse herhangi bir soruşturma yapmakla ilgilenmediği için, itirazsız bir şekilde miras aldı.
Bu, Belton'un eski sahibinin ayakkabılarını sessizce giyen Rufus Heath için büyük bir servet birikimiydi, çünkü o kasaba gerçekte Obershaw ailesinin bir uzantısından biraz daha fazlasıydı. Bunun kanıtları her tarafta açıkça görülüyordu. Ana caddede bir yürüyüş, sakinleri oyalamak için siyasi toplantıların, eğlendirmek için baloların ve konserlerin yapıldığı Heath Hall'u; konaklama ve yemek odalarının konforlu olmak için fazla gösterişli olduğu, yalnızca barın ferah ve rahatlatıcı olduğu, boyutları çok büyük bir meyhane olan Obershaw House'u; Belton Bankası'nı; Passaic Sigorta Şirketi'ni; arı kovanı tabelasıyla Tasarruf Kurumu'nu gösteriyordu - bunların hepsinde Rufus Heath'in mülkiyet iddiası veya egemenlik, Obershaw arazisinin zenginliği hakkında daha fazla ipucu verdi. Kısacası,
şimdiki mirasçının ne kadar şanslı ve önemli bir adam olduğunu hatırlamadan dönemezdiniz, o zamanlar fakir bir avukat katibiydi ve şimdi Passaic Şelaleleri'nin gerçek Paktolik sularının sahibiydi.

II.

Uçurumun üzerindeki villa, şatoların veya sarayların bol olduğu herhangi bir ülkede muhtemelen çok az ilgi çekerdi, ancak Belton'ın
sıradan insanları tarafından muhteşem bir konut olarak görülüyordu.
Bir yabancı veya turist şelaleyi gördükten sonra, her zaman, yolculuğu uzatmak ve ücreti artırmak isteyen rehberli bir
sahip tarafından, dikkate değer bir nesne olarak
önemli bir sonraki yer olarak kabul edilen Bay Heath'in ikametgahını görmeye götürülürdü. Gri bir taştan, kasabanın ve uzun bir nehrin güzel bir manzarasına hakim bir
yerde inşa edilmişti. Yapıda mimari birliği korumaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı; aslında, oldukça uyumsuz bir düzen karışımı sergiliyordu.
Ön taraf kısmen İtalyandı, ince İyon sütunlarıyla desteklenen dairesel bir revak vardı. Arka taraf Elizabethan'dı, bir resim galerisi için bir uzantıyla birleştirilmişti; bir tarafta cumbalı pencereler vardı ve diğer tarafta kule ve siperli korkuluklu bir kale vardı, bu da yapıya oldukça asık suratlı bir görünüm veriyordu, sanki ev sahibi herhangi bir acil duruma
hazırlanmış ve ziyaretçilere cömert bir misafirperverlikle veya uygun gördüğü ve istediği gibi donjonda dar bir hücreyle
davranabilirmiş gibi.
İç mekan bu iddialı dış mekanla uyumluydu.
Her iki tarafında yemek ve resepsiyon odaları bulunan mermer fayanslarla kaplı geniş bir giriş holünden yukarı çıkan görkemli bir merdiven vardı.
Bunlar ve yatak odaları ve yatak odalarının hepsi yaldızlı ve zarif fresklerle
göz kamaştırıyordu. Çevredeki araziler veya "park" olarak adlandırılan yerler genişti. Mermer vazolar, çeşmeler, kadifemsi çimenler, parlak çiçek tarhları ve sıra sıra biçimli yaprak dökmeyen ağaçlarla dolu teraslar vardı. Kısacası, sıradan bir izleyiciyi oradaki sakinlerin zenginliği ve önemiyle etkileyebilecek bir konut inşa etmek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı ve eğer doğrulayıcı bir kanıta ihtiyaç duyulursa, kulübedeki kapıcı, araziyi çevreleyen zarif demir parmaklıklara atıfta bulunarak ikna edici olurdu ve vurgulu bir gururla, "yirmi bin sert, çınlayan gümüş dolardan daha pahalı! Herkes için bir servet" olduğunu iddia ederdi.

Yaşlı John Peter Obershaw'ın tüm bu ihtişam ve ihtişamdan hiçbir şekilde sorumlu olduğunu düşünmeyin. Herhangi bir şekilde para harcamak, çok daha az savurganlık, onun alışkanlıklarına veya zevklerine tamamen yabancıydı; ve tüm bu ihtişam için gerekli harcamalara bilinçsizce ve istemeden
yönlendirilmişti. Bilinçsizce ve istemeden daha olumlu bir şekilde diyoruz, çünkü
yaşlı engellinin uzun yaşamının son yıllarında kendi
aklına veya zekasına sahip olduğu söylenemezdi ve tamamen damadının egemenliği altındaydı, damadı villayı kendi gösterişli fikirlerine göre planlayıp inşa etti. Bu prenslik ikametgahının merhum sahibi burayı terk ettikten sonraki sabah, kilise avlusunun dar odalarına gittikten sonra, yenisi erken kalktı
ve temiz sabah havasında kısa bir yürüyüş için yatak odasından aşağı indi. Elli yaşlarında, çok yakışıklı bir adamdı, kompakt bir vücudu, keskin gri gözleri, yüksek geri çekilmiş alnı, hafifçe kel ve saçları erken gümüşleşmişti. Soluk, kısa kesilmiş yüzünün sert yüzeyinde, kararlılık ve kurnazlık çizgileri ve servet ve otoriteye sahip olmanın verdiği o gurur mührü fark edilebilirdi - genellikle aristokrat olarak adlandırılan ve sadece rafine bir kibir olan ürpertici bir ifade. Bay Heath, yere bakan gözlerle, ellerini arkasında kenetlemiş ve başı açık bir şekilde terasta bir ileri bir geri yürüyordu. Aşağı inmeden önce, kayınpederinin odasının kapısını açmış ve içeri bakmıştı. Kocaman doldurulmuş koltuk hâlâ her zamanki yerinde duruyordu, ama boştu; yastık yırtılmıştı - gizli
parayı aramak için yapılmıştı. Asası bir köşede duruyordu, yıpranmış bir ceviz ağacı çubuğu, yıllardır arkadaşıydı - ama yaşlı adam gitmişti. Yıllardır sadece hareketsiz bir sakindi, aptallığın sınırındaydı, bir külfetti ve yine de ne büyük bir boşluk bırakmıştı! Oda ne kadar sessiz ve boş görünüyordu! Bay Heath kapıyı yavaşça kapattı ve merdivenlerden aşağı ağır ağır indi. Canlandırıcı havayı
soluk alıp güneş ışığını hissetmekten memnundu. Yürürken, ara sıra durup eğimli çimenliğe ve şehre tasarruf ve ona haraç getiren
parlak akıntıya doğru bakıyordu. Tüm bu mallar artık onundu, kesinlikle ve tamamen onundu. Bunu özlemeden, bu günü beklemiş ve dört gözle beklemişti.
Zavallı bir memurken, Belton Falls'un sahibinin servetini nasıl arzuladığını, onu bayağı giyinmiş bir şekilde, birkaç bakır para için bir dükkan sahibiyle pazarlık ederken izlediğini hatırladı.
Bir şans eseri, sonunda Bay Obershaw'ın güvenini kazanarak ve
sonunda, daha az zor bir başarı (nadir görülen bir yakışıklılık payıyla kayırıldığı için) kızının eli ve kalbiyle şimdiki pozisyonuna ulaşmasını sağlayan bir planı
uygulamak için gereken sermayeye sahip olduğunda yaşadığı sevinci hatırladı. Ve şimdi ikisi de gitmişti ve servetle yüklü kalmıştı; ölçülemez servet--her dileği tatmin edecek ve her hırslı
projeyi ilerletecek servet. Meyve olgunlaşmış ve düşmüştü. Onu ısırdı, ama çıplak papillalara hiçbir lezzetli
su hücum etmedi; tadı tatsız ve küller kadar kuruydu! Her farkındalık sadece bir tat sonrasıdır, ama bu neredeyse
acıydı. Sabah güneşi çiyli çimenleri parlattı ve ağaç dallarının arasından
parlak bir şekilde geçti. Kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve tüm doğa
sevindi, ama onun ruhu zenginliğin artan ağırlığı altında
çökmüş gibiydi ve kendini yük altında hissetti. Bir an için açıklanamayan bir depresyon
onu ele geçirdi ve konuşmak için yaklaşan bir bahçıvana neredeyse hiç aldırmadı. Adam, efendisinin meşguliyetini fark etti ve dikkati kendisine çekilene kadar sabırla ve saygıyla bekledi. Bay Heath'in o sabah yeni çiçek açmış güzel bir egzotik bitkiye bakmak isteyip istemediğini bilmek istiyordu. Bay Heath mekanik bir şekilde kabul etti ve bahçıvanı
seraya kadar takip etti. Genellikle konservatuvardaki güzel bitki koleksiyonuyla çok ilgilenirdi, ama şimdi adamın nadir
çiçeğe dair coşkulu övgülerini donuk bir şekilde dinliyor ve ona kayıtsızlıkla bakıyordu. Bahçıvana cevap vermeden yavaşça uzaklaştı,
sık sık tekrarlanan ama asla dikkate alınmayan o vaazı düşünürken - dünyevi mülklerin
boşluğu. "Çöp, çöp, öyle," diye kendi kendine konuştu, "ama dersi öğrenmek ne kadar da uzun zaman alıyor! Kaç kişi bana
kıskanıyor; beni gördüklerinde ilk düşünceleri, ilk istekleri benim gibi olmak olan kaç kişi! Ne kadar da son derece mutlu ve kutsanmış bir adam olmalıyım! Ah, rahipler
bilgedir.... Ama şöhret -halkın alkışının tütsüsü- gelecek nesillerde yaşayacak bir isim; mezarın söndüremeyeceği, ölümün alıp götüremeyeceği bir şey, işte uğruna çabalanması gereken hedef budur! Evet, hırs
bir ustanın layık olduğu tek tutkudur."

Eve tekrar girdi ve kütüphanesine gitti.
Alışkın olduğu çalışma odasının görüntüsü yüzündeki gölgeyi silmiş gibiydi.
"Kutsanmış - kutsanmış emek, ne güzel bir merhemsin!" diye mırıldandı,
bir tür hevesle kendini bir sandalyeye attı, bir kalem aldı ve
yeni bir fikir dizisini takip etti.

Bu, servetin gülümsemelerinde güneşlenen ve onun iyiliklerinden bu kadar istikrarlı bir şekilde yararlanan kişide tekil bir umutsuzluk nöbetiydi; çünkü kaprisli
hanımefendi, uzun zaman önce Rufus Heath'i, açıkça taraflılığını gösteren önemli bir
hediyeyle favori olarak işaretlemişti. Bu hediye veya şans eseri,
hayatının başlangıcında bir piyango ikramiyesi kazanmasıydı, ki bu ani zenginlik, akıllıca yatırılmış, şimdi belirgin olan muhteşem
doruk noktasına yol açmıştı.

* * * * *

Bay Heath, yatak odasına bitişik büyük bir oda olan kütüphanesindeydi.
Bu oda aynı zamanda bir çalışma odasının amacına da hizmet ediyordu ve deri kaplı sandalyelerle döşenmişti ve cilalı cevizden yapılmış, ara sıra entelektüel devlerin mermer büstleriyle süslenmiş, sıkıca doldurulmuş kitaplıklarla çevriliydi. Odanın ortasındaki uzun bir masa
haritalar, el yazmaları ve referans eserlerle kaplıydı. Bay Heath bir uçta oturmuş, dikkatle yazıyordu. Erken dönem çalışma alışkanlıklarını hâlâ neredeyse aşırıya kaçacak şekilde taşıyordu. Tembellik ondan sadece birkaç dakika çalıyordu ve kapsamlı bir sistemle, yakın bir öğrenci için muazzam sayılabilecek miktarda iş yapmayı başardı. Zamanının en çok zamanını alan iş, opus magnus, Birlik'in çeşitli eyaletlerinin anayasaları, tüzükleri ve yasalarının sindirileceği ve uyumlu bir yasa kodunda uzlaştırılacağı bir pandektin hazırlanmasıydı. Bu amaç için sadece malzeme toplamak ve bir araya getirmek bile muazzam miktarda emek gerektiriyordu ve buna ek olarak, mülkün hesaplarını denetlediğini ve ülkenin her yerindeki devlet adamları ve politikacılarla hacimli bir yazışma sürdürdüğünü düşünürsek, çok az boş vakti olduğunu düşünebiliriz. Arkasındaki duvarda, zayıflığının sembolü asılıydı - Heath ailesinin armalarını temsil etmesi amaçlanan aydınlatılmış bir başarı. Bir ziyaretçinin dikkatini bu arma arma çekerse, ev sahibi arma ve dörde bölünmenin gizemini açıklamaktan ve ortak kökenini seçkin bir İngiliz dük ailesiyle birlikte izleyerek soyunu genişletmekten fazlasıyla mutlu olurdu. Çünkü Rufus Heath, yüreğinin derinliklerinde bir cumhuriyeti hor görüyordu ve kurumlarının istikrarına inanmıyordu. Onun hükümet ideali, kendisi ve benzerlerinin oligark olduğu bir oligarşiydi. Dışarıdan bakıldığında en sadık cumhuriyetçiliği ve eşit haklara bağlılığı gösteriyordu. Bay Heath işine o kadar dalmıştı ki, kahvaltıya davet etmek için gelen kızına aldırış etmiyordu. Kızı çalışma odasına yavaşça ve neredeyse çekinerek girdi, çünkü babasına karşı belli bir hayranlık duyuyordu ve onu rahatsız etmekten korkuyordu. Ancak elini hafifçe omzuna koyduğunda varlığını fark etti. "Baba, günaydın," dedi, dudaklarını yanağına bastırmaya çalışarak.

"Ah! Bayan Edna. Sen misin?" diye cevapladı, duygusuzca ve yavaşça
kolunu boynundan çekerek. "Günaydın. Beni bırak, çocuğum;
bir an
yanında olacağım."

Tonda hiçbir kabalık yoktu, ama sıcaklık da yoktu.
Aralarında geçen birkaç kelime, dikkatli bir tanığa, bencil dünyevilikle ev bağlarından
yalıtılmış bir ebeveynin şefkatine hevesli bir kızın kalbinin tarihini göstermeye yetecek kadarını ortaya koydu.

Bay Heath kalemini bir kenara koydu, odasına geçti ve sabah yemeğine hazırlık olarak tuvaletini hazırladı. Daha sonra merdivenlerden indi
sanki bir kahyanın önünden geçiyormuş gibi; kahvaltı odasına
hazır bulunanlara görkemli bir baş selamıyla girdi ve masaya oturdu
ve gecikmesi için özür diledi. Dikkatlice etrafa baktıktan sonra, hazırlık niteliğinde bir duraklama oldu ve sonra başını eğerek
İlahi kutsamayı diledi. O ailedeki yemekler,
hiçbir zaman, yaşamı bu kadar hoş bir şekilde çeşitlendiren neşeli aile toplantıları değildi, ciddi bir şekilde, titizlikle yürütülen, evin reisinin bu konuda aşırı titiz olduğu ciddi bir süreçti.
Bu sabah, doğal olarak, daha büyük bir ciddiyet hakimdi ve
kahvaltı neredeyse sessizce geçti. Bay Heath'in dul eşi ve ablası olan Bayan Applegate başkanlık etti. Kardeşinin karısının ölümünden sonra ev hizmetçisi olarak atanmıştı ve masada genç Bayan Heath'e devredilmesi gereken görevi üstlenmişti, ancak o kadın çok ilgisizdi ve bunu doldurmak için herhangi bir çabaya isteksizdi. Doğuştan bir Creole'du, Kübalı bir çiftçinin çok zengin dul eşiyle evlenen bir Yankee makine operatörünün kızıydı. Bu makine operatörü Sam Wolvern, Batı Hint Adaları'na gitmeden önce mesleğini Belton'da öğrenmişti ve karısının ölümünden sonra orada yaşamaya geri döndü. Geldikten kısa bir süre sonra vefat etti ve Bay Heath'i tek çocuğu Mercedita Wolvern'in kişiliğinin ve servetinin tek koruyucusu olarak bıraktı. Koruyucu, emanetini o kadar iyi yönetti ki, zamanı gelince, vesayetindeki çocuğu ve servetini oğlunun velayetine devretmeyi başardı. Bu, bazı olumsuz dedikodulara yol açtı, ancak solgun, zayıf bir kız olan Mercedita Wolvern'in kendi iradesi olmadığı için, işler yolunda gitseydi, başka birinin onun için bir iradeye sahip olması haklı olabilirdi. Ne yazık ki, öyle olmadı, çünkü kocası, tüm kibri ve kendini beğenmişliği ve babasının hiçbir zekası olmamasına rağmen, onu hoş bir hayat arkadaşı olmaktan çıkaran çeşitli kötü alışkanlıklara sahipti. Şımarık, şımartılmış ve dalkavukluk yapılmış bir çocuk, zengin adamların oğullarını saran tuzaklara kolayca düştü ve değersiz ve sefahat düşkünü bir adam olarak büyüdü. Babası onu hukuk mesleği için tasarlamıştı, ancak "bir münzevi gibi yaşamak ve bir at gibi çalışmak" genç Hopeful'ın hiç de zevkine göre değildi. Bu nedenle, erken bir evliliğin onu düzeltebileceği umuduyla, böyle bir evliliğin maddi avantajlarından bahsetmeye bile gerek yok, babası ona zavallı zayıf Mercedita'yı ve servetini eş olarak vermişti. Ve bu yüzden sefil bir evlilik hayatı vardı, çünkü Jack Heath diğer sevimsiz özelliklerine sarhoşluğu da eklemişti ve bir günden diğerine neredeyse ayık kalmıyordu. Bu, elbette, babanın zihninde çok fazla huzursuzluk yarattı, doğal olarak oğlunun en azından aile adını onurla sürdüreceğini umuyordu, eğer buna parlaklık katmaktan acizse.

"John nerede?" diye sordu Bay Heath, oğlunun masadan yokluğunu fark ettiğinde gelinine.

"Uyuyor, sanırım efendim," diye cevapladı genç karısı; "Dün gece içeri girmeden önce saatin bir'i çaldığını duydum."

"Ne! Yine mi? Ve tüm gecelerin son gecesi!" diye döküldü babanın dudaklarından. Normalde gururu, oğlunun başkalarının yanında yaptığı uygunsuz davranıştan hoşnutsuzluk göstermesini engelliyordu, ama John'un büyükbabasının cenazesinin olduğu gün kendini o kadar unutmuş olması; yas kıyafetleriyle şehrin meyhanelerine, her zamanki mekanlarına gitmesi ve sokaklarda sarhoş bir şekilde yürümesi, utanç verici bir manzara, bir ay boyunca skandala yol açması - çünkü Heath ailesi kamusal şahsiyetler olarak görülüyordu ve her hareketleri tüm Belton tarafından yorumlanıyordu - tüm bunlar, Bay Heath'i derinden etkiledi. Yanında oturan kızı, onun bulanık alnını fark etti ve endişeyle ona bir şey olup olmadığını sordu. "Hayır, hiçbir şey, çocuğum," diye cevapladı ve orada bulunan renkli hizmetçiye dönerek hemen John'u çağırmasını söyledi. Kızı Edna, üç yılını geçirdiği yatılı okuldan yeni dönmüştü; bu yüzden kardeşinin alışkanlıkları hakkında pek bir şey bilmiyordu ve genellikle sarsılmaz olan babasını rahatsız eden tek şeyin onun saygısızlığı olduğunu düşünüyordu.

Onun içindeki eski Obershaw kanıydı - büyükbabasından miras aldığı kaba zevkler, diye düşündü Bay Heath acı bir şekilde. Yaşlı adam da aynı eğilime sahipti ama açgözlülük onu bastırıyordu. Bir iç çekişle
teselli bulmak için kızına doğru döndü. Bakışları ona odaklandı ve sanki güzelliğini ilk kez fark ediyormuş gibiydi. Ne kadar da güzel büyümüş, diye düşündü. Gerçek bir Heath - eğer sadece bir çocuk olsaydı! Yine de neden bana özenmesin ve bana onur yansıtmasın? Ben bu eyaletin valisi olacağım, sonra yabancı bir görev, bir elçilik. Tek ihtiyacı olan fırsat. Hiç taç daha açık tenli bir alnı süsledi mi? Kızım bir kontes ya da markizdi - bunda imkansız ya da olasılık dışı bir şey var mı?

Bay Heath hayali düşüncelerinin ortasındayken, bunların amacı gerçekçi bir şekilde yemek yemekti ve uyandırdığı hırslı görüşlerin tamamen farkında değildi. Yine de, babasının gururunu ve umutlarını haklı çıkaracak her şey vardı; çünkü on yedi yaşında bir kız olan Edna'nın zarif bir vücudu, gül yaprağı kadar narin bir yanağı, koyu kirpikleri ve kaşları olan yumuşak çelik mavisi gözleri, olgun buğday rengi saçları ve Amerikalı kızların diğerlerini geride bıraktığı o tarif edilemez ifade tatlılığı vardı. Sadece beyaz bir yaka ve bilekliklerle rahatlatılan sade, siyah elbisesi, görünümünü hiç bozmuyordu, aksine, berrak tenini parlaklığa kavuşturuyordu. Babası böyle düşündü ve kalbi böyle bir çocuğa sahip olmanın verdiği yeni doğan bir gururla kabardı. "Edna, bu sabah ne yapacaksın?" diye sorduğunda sesinde alışılmadık bir şefkat vardı.

Bu amaçsız bir soruydu, sadece dikkatini ona çekmek için sorulmuş bir soruydu.

Edna, sorgulayan bir bakışla yüzünü babasına doğru çevirdi, çünkü soru çok
alışılmadıktı. "Ada Mumbie'yi ziyaret etmeyi düşünüyorum; tığ işi işimi pazartesi günü orada bıraktım ve peşinden gidiyorum. Bana bir
işiniz var mı, efendim?"

"Hayır, kızım. Tığ işi kesinlikle önemli bir iştir ve ihmal edilmemelidir," diye cevapladı babası gülümseyerek. "Ancak, umarım
zamanını değerlendirmenin başka ve daha iyi yolları vardır."

"Umarım öyledir, efendim," dedi Edna.

"Keşke çocuğum, bana her gün veya iki günde bir mektup yazma planını benimsesen. Ne kadar kısa olursa olsun, birkaç cümle yeterli olacaktır. Ama senin bildiğin kadar iyi yapılmasını istiyorum ve üzerine düşünmeni istiyorum. Okuduğun bir kitap veya gördüğün bir resim hakkında bir eleştiriden oluşsun. Örneğin, galerideki resimler hakkında eleştiriler yazmaya başlayabilirsin, ancak bunları, ilgini çeken başka konular, kişiler veya nesneler hakkında görüşlerle değiştirebilirsin. Ama istediğim senin fikirlerin ve başka hiçbir şey değil, senin en iyi dille ifade edilmiş olmaları. Bunu yapacaksın, değil mi?"

"Elbette, baba, eğer hoşuna giderse."

"Pekala, ama bunu sadece beni memnun ettiği için yapmanı istemiyorum. Böyle bir işe alışmanı istiyorum. Geçen gün okuldan gelen mektuplarından bazılarını inceliyordum ve üslubundan çok memnun kaldım, ama biraz düşünce eksikliği olduğunu fark ettim. Doğru, hala gençsin ve bunu çok fazla göstermen beklenemez, ama bu konuda zihnini geliştirmek istiyorum ve şimdi başlamanın zamanı. Unutma, mektup yazma becerisi büyük bir başarıdır; özellikle de bir kadında," diye devam etti Bay Heath; sonra gelinine dönerek, "Mercedita, bankada saat onda bir randevum var. On birde döneceğim. John'a o saatte kütüphanede beni beklerken bulacağımı söyle. Onunla ilgili işlerim var. Biraz
kopyalama yapılmasını istiyorum. Bay Frisbee'nin şu anda yapabileceğinden fazlası var;"
ve Bay Heath ayrılmak için ayağa kalktı. Dışarı çıkmak için kapıyı açarken
bir an durdu, düşünceli bir şekilde, eli kapı kolunda, "Edna."

"Evet, baba," diye cevapladı genç kız, ayağa kalkıp ona doğru giderek.

"Ziyaretinden döndüğünde, kütüphaneye gel.
Okumanı istediğim bazı eserleri seçeceğim. Başarısız olma canım;" ve Bay Heath, ayrılmadan önce kızının alnına hafif bir öpücük kondurdu. Kızı bunu hoşnut bir şaşkınlık ifadesiyle karşıladı. Bu, ona ilk kez böyle bir iyilik yapmasıydı. Kardeşinin bu kadar alışılmadık bir şefkat gösterisi, Bayan Applegate'in dördüncü fincan çayını koyarken duraklamasına ve sahneye bakmasına neden oldu. Bay Heath gittikten sonra, "Edna bu sabah gözde görünüyor," dedi, "ama korkarım John, Mercedita, babasını çok gücendirdi ve çok da gözden düştü."

"O Mercedita!" diye ekledi Edna, "lütfen hemen babasından özür dilemesini ve telafi etmeye çalışmasını rica et. Bir düşün, baba büyükbabasının ölümüyle ne kadar üzülmüştür ve Jack'in onun acısına bir de bu eklenmiş olması çok kötü. Lütfen, ona yalvar Mercedita, şunu yap--"

"John üzerinde hiçbir etkim olduğunu iddia etmiyorum. Duygularımı biraz olsun düşünmüş olsaydı, olabilirdi; ama eminim ki
hiçbir zaman en ufak bir şey göstermemiştir, itirazlarımın veya yalvarışlarımın ne faydası olur? Benim tarafımdan hiçbir müdahale olmadan seçtiği yolu takip edebilir," diye cevapladı genç karısı yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Babam onu ​​saat on birde bekliyor," dedi Edna, "ve Jack'in dakik olmasını umuyorum. Babamın ona dünyada bile kızmaya devam etmesini istemem. Acaba James ona söyledi mi? Gidip bakacağım;" ve babasıyla kardeşini barıştırmak için aceleyle uzaklaştı.

"Sanırım Mercedita, John'u doğru şekilde alırsan," dedi Bayan Applegate, "onunla iyi geçinebilirsin. O, şimdiye kadar yaşamış en iyi kalpli insandır. Elbette kaprisli biri ve belki de çocukken hepimiz ona biraz fazla düşkündük. Bunu inkar etmeyeceğim. Ama sonra, bilirsin, biraz ikna etmek çok işe yarar."

Genç karısının bu tavsiyeye verdiği tek cevap omuz silkmek oldu ve Bayan Applegate devam etti: "Şimdi, bu konularda epey deneyimim oldu ve çok net hatırlıyorum, Bay Applegate ve ben ilk evlendiğimizde, o olabilecek en kaprisli ve en düşünceli kişiydi ve doğal olarak bu benim için birden fazla şekilde sorun kaynağıydı. Bay Applegate kedilerden tek bir sebepten dolayı nefret ediyordu: onlara tahammül edemiyordu; hatta, onlara karşı öyle büyük bir nefreti vardı ki, bunun sistemini gerçekten etkilediğine inanıyorum; ancak, kesinlikle verem hastasıydı ve sürekli hazımsızlık ataklarına maruz kalıyordu. Bu tür birçok vaka duydum. Kısa bir süre önce gazetelerde seçkin bir kişinin hikayesini okudum - ismini unuttum, ama tanıdık bir isim - bakalım, sanırım Büyük İskender'di ya da Luther de olabilirdi, hangisi olduğundan emin değilim; ama her durumda, siyah bir tavşan gördüğünde - hayır, siyah bir tavşan değil, çekilmiş bir kılıç - kasılmalara giren tanınmış ve seçkin bir kişiydi. Siyah bir tavşandan benzer şekilde etkilenen başka bir tanınmış kişiydi. Şimdi bu şunu gösteriyor--"

Bunun neyi gösterdiğini söyleyemeyiz, çünkü bu noktada, Bayan
Applegate'in öğretici, ancak biraz alakasız söylemi, Jack Heath'in içeri girmesiyle kesildi, belli ki hiç de hoş bir ruh halinde değildi ve muhtemelen akrabasının ima ettiği
tuhaf durumun etkisi altındaydı. Somurtkan bir sessizlikle yerine oturdu ve sonra garsonu azarlamaya başladı. Her şeyde kusur buldu--biftek çok soğuktu, yumurtalar çok sertti, çay çok sıcaktı,
ekmek çok kuruydu, vb. İki bayan tek bir yorumda bulunmadan baktılar. Gözlerinin donuk, ıslak bakışından ve dikkatsizce taranmış saçlarından, Jack'in dinlenmesi ve iç huzurunun açıkça kötü bir şekilde
bozulduğu anlaşılıyordu. Bu kadar genç bir adam için iri ve aşırı şişmandı, henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen, on yıl daha yaşlı
geçmiş olabilirdi; ve şişman yüzündeki gençliğin tazeliği,
toperin iltihaplı kızarıklığına yerini bırakmıştı. Birkaç yudumdan sonra kendini daha fazla tutamadı ve homurdanan bir tiradla öfkesini boşalttı. "Bana
göre burada hiçbir şey için şeytanca bir kavga var. Bu evde birazcık
rahatlık olamaz. Eve yorgun geliyorum ve uykumu dışarıda geçirmek istiyorum,
ve James kapımı çalarak geliyor, sanki ev yanıyormuş gibi; yaşlı adamın onu gönderdiğini söylüyor - sonra Edna, beni rahatsız edip
kalkmam için beni rahatsız ediyor olmalı. Kahretsin, bazı kadınlarınız her şeyin altında,
bahse girerim. Yaşlı adama şikayet mi ettin?"

Bu sonuncusu karısına asık suratla yöneltilmişti, o da cevap vermeye tenezzül etmeden sandalyesinden kalktı ve şalını
sımsıkı sararak, öfkeyle odadan dışarı çıktı, Bayan Applegate'i Jack'in öfkesiyle tek başına baş başa bıraktı.

"Evlenen genç bir adam aptaldır," diye devam etti Jack, özellikle kimseye hitap etmeden.

Bayan Applegate, bu özdeyişin daha çok kendi cinsiyetine dair bir düşünce olduğunu ve itiraz edilmeden geçilmemesi gerektiğini düşünerek, hafif bir niteleyici söz söyledi. "Eh, John, bu, senin ona
dediğin gibi, o adamın evcimen bir yapıya sahip olup olmadığına çok bağlı. Şimdi, insanlar arasında ve özellikle evli çiftler arasında büyük
farklar vardır. Örneğin, Bay
Applegate vardı; eminim ki hiç kimse ondan daha mutlu bir hayat yaşayamazdı,
ve bana sık sık, 'Canım--' derdi."

"Ben diyorum ki," diye tekrarladı yeğeni, dogmatik bir şekilde, "evlenen genç bir adam aptaldır. Hepsi bu. Ve er ya da geç bunu öğrenecektir, bahse girerim öğrenir. Bir kadının her zaman sana bağlı olması, bir adam geç geldiğinde veya bir arkadaşıyla küçük bir
jambore'ye katılıp biraz ayarlandığında
sızlanıp şikayet etmek demektir. Ben
asılıp
bitmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım, John, ben olsam bu konuda böyle devam etmezdim," dedi teyzesi, yatıştırıcı bir şekilde. "Bay Applegate'in bir
sokağa çıktığını kesinlikle hatırlamıyorum - sizin dediğiniz gibi, çünkü o her zaman nemden ve gece havasından korkardı; ama kabul etmelisiniz ki, derin bir uykudan uyandırılmak veya birinin eve gelmesini beklemek dünyadaki en hoş şey değildir, özellikle de zaten hassas biriyseniz; ve gençler en kolay yolun her zaman en iyisi olduğunu akıllarında tutmalıdır."

Bayan Applegate aynı genel uygulamadan birkaç yatıştırıcı cümle daha ekledi, ta ki Jack kahvaltısını bitirene kadar,
yatışır gibi görünene ve daha sakin bir tonla, "yemeğinin bittiğini" söyleyene kadar, bu ifade bir izleyicinin Jack'in "yemeğinin bittiği" zaman ne kadar yem tükettiğini merak etmesine neden olabilir. Sonra bir kutu çıkarıp kibrit çaktı ve bir puro yaktı, bunu yaparken teyzesine şöyle dedi: "Yaşlı adam beni saat on birde kütüphanede görmek istiyor, öyle mi? Kendimi gördüğümü sanıyor. Bugün değil, teşekkür ederim. Eğer oradaysam
sanırım bunu anlayacaktır. Fransız'ın dediği gibi, 'Balık kızartmam lazım,'" ve ahırlara doğru uzandı.

III.

Sayın Rufus Heath, oğlunun o sabah kütüphaneye gelmesini isterken, "At gösterisi"ni hesaba katmamıştı. Çünkü o gün, görünüşte çeşitli aşırı büyümüş sebzelerin ve patchwork yorganların şerefine düzenlenen
İlçe Tarım Fuarı'nın son günüydü,
en büyük cazibesini, fuarı sonlandıran "Kan ve Diğer Atların Büyük Sergisi"nden alıyordu. Sergi, puanlarını gösteren ve fuar alanına yakın bir yarış pistinde ödüller için yarışan bir dizi hızlı attan oluşuyordu. John Peter Heath'in zevkine göre, bu "hız denemelerine" katılmak, babasının kütüphanesinde sıkıcı belgeleri kopyalamaktan çok daha fazlaydı. Bu nedenle babalık emri üzerinde uzun süre düşünmedi ve kısa süre sonra
koşarak
atının arkasında rahatça panayıra doğru döndü. Günün büyük kısmını orada geçirdi; bilgiç bir tavırla arazide kasılarak yürüdü; ahırcılar ve üçkağıtçılarla bahis oynayarak gürültüyle atları destekledi ve
karısının parasının bir kısmını kaybetti ki bu onu daha da üzdü, çünkü Jack'in karakterinde kararlı bir cimrilik eğilimi vardı ve bencil tatminlerine hizmet etmeyen parayı
elinden çıkarmaktan aşırı derecede hoşlanmazdı. Bu yüzden, talihsizliğini teselli etmek için yakınlardaki bir meyhaneye gitti ve kayıplarının hatırası gelene kadar yakın arkadaşlarıyla şarap şişeleri açtı ve
huysuzlaştı; aldatıldığına yemin etti; küfürbaz oldu; herhangi biriyle dövüşmek için ceketini çıkardı ve
ev sahibinin araya girmesi olmasa,
ağır bir dayak yiyebilirdi. Bu durumda, eve dönmek için aracına bindi. Meyhanenin kapısında uzun süre bekletilen neşeli küçük kısrak huzursuzlanmaya başlamıştı ve Jack arabaya binerken seyis tarafından tutulması biraz zordu. Dizginleri topladı, adama bir on sent fırlattı ve kısrak serbest bırakıldı, bir ok gibi hızla uzaklaştı. Jack, kasabanın kuzey ucundaki Passaic'in üzerindeki köprüyü geçerken güneş batıyordu ve vergi memuru sürücünün (daha önce sık sık gördüğü gibi) içki içtiğini fark etti. Jack Heath hiçbir zaman bakılacak hoş bir nesne değildi ve içki içtiğinde daha da azdı, çünkü sarhoşluğu, karışanlara hiçbir faydası olmayan meydan okuyan bir kibir ifadesi taşıyordu. Böylece, küstahlık ve şarapla uçarak, atını kırbaçlayarak ve şehrin ana caddesinde pervasızca sürerek, yoldan geçenleri hiçe sayarak, onlara yemin ederek yolundan çekilmelerini emretti. Tam o sırada, yürüyüşünde hafif bir aksaklık olan genç bir adam caddeyi geçiyordu ve Jack Heath'in emriyle hızını artırmak için acele etmiyor gibiydi. Yirmi yaşlarında, iyi giyimli, genç bir adamdı, görünüşünde biraz iddialılık ve gözlerinde dikteye tahammülü olmayan bir ruhun işareti olan bir ışık vardı. Ne yazık ki Jack, ayrımcılık yapabilecek durumda değildi ve yayaya yaklaşırken küfür ederek bağırdı, "Ki-hi--sakat! Çekil yolumdan, yoksa seni ezerim!" Bu sözler söylenir söylenmez, genç adam öfkeden solgunlaşarak,
taşıdığı hafif bir bastonu kaldırdı ve atın başına sertçe vurdu.
Bu ani saldırıdan korkan sinirli hayvan,
yanlara doğru sıçradı, hafif jagger'ı kaldırıma çarptı ve
içindekini baş aşağı yere fırlattı. Sessiz sokakta ne büyük bir heyecan!
Felaket, McGoffin'in "Ayakkabı Mağazası"nın tam karşısında meydana geldi ve
o dürüst esnaf dışarı fırladı ve Bayan Winter'ı (ayakkabı ölçüsü almak üzere olduğu
çok saygın bir bakire) heyecan ve çoraplarıyla biraz büyük ve şişkin ayaklarını toplanan kalabalığın
acımasız bakışlarına
açması için bıraktı. Karşıdaki renkli berber, elinde bir jiletle
hızla oraya gitti, ardından köpüklü, yüzü ve önlüğüyle yarı tıraşlı bir müşteri ve ardından hemen ardından "Tanglefoot Saloon" ve bakkaldan şezlonglar geldi. Bu arada, tüm bu sıkıntıların sebebi, okuyucuya Mark Gildersleeve olarak hemen tanıtabileceğimiz kişi, hakaret edenin durumunu görünce kızgınlığını unuttu ve belki de Jack Heath'in öldürüldüğü izlenimiyle bir doktora koştu. Orada, kulübede sersemlemiş bir şekilde, aplikinde bir kesik ve etrafında düşünceli bir kalabalıkla yatıyordu. Öldüğü mü yoksa ölmek üzere mi olduğu konusunda tartışmalar başladı ve bir test olarak dudaklarına bir kadeh konyak kondu; muhtemelen içkiyi içmezse veya en azından tatmazsa, eski durumuna çok yakın olduğu sonucuna varıldı. Hiçbirini yapmadığı için durumu umutsuz görünüyordu ve biri onu eczacının dükkanına götürmeyi önerdi; ancak Bay Fotoğrafçı Snopple, etrafına kolodyon kokusu
yayan ufak tefek şişman bir adam, şiddetle itiraz etti ve etraftakilere,
cesetin rahatsız edilmesinin yasa ihlali olacağını ve bir kişinin
soruşturmayla karşı karşıya kalacağını hatırlattı. Bay Snopple'ın tavsiyesi, mesleki gayretiyle, etkili bir
resim için mükemmel bir fırsat gördü ve
kamera almak için stüdyosuna aceleyle giderken grubun rahatsız edilmesini istemedi.
Sanatın ilerlemesi için talihsiz bir şekilde, geri dönmeden önce, her yerde bulunan George
Gildersleeve sahneye çıktı. Burada bir aksiyon
adamı vardı. Bir elini cebinden çıkardı, Jack'i yokladı ve "tamam" dedi ve sonra kalabalığa hitap ederek, "Buraya tutunun, çocuklar, bazılarınız, ve onu bu arabaya atıp eve götürün. O çok iri." dedi. 

Ve "iri"ydi, gerçekten de, ve güçlü kollardan biraz çekiştirme gerektirdi, iri gövdesinin ölü ağırlığını yakındaki bir bakkal arabasına kaldırmak için, çünkü yarış arabası çok kötü kırılmıştı ve kısrak da dikenlerle birlikte
kaçmıştı. 

Bu sırada Mark Gildersleeve, Dr. Wattletop ile geri dönmüştü ve ikincisi Jack'e evine kadar eşlik etti, burada akrabalarının korkuları, ciddi şekilde yaralanmadığı, ancak alışılmadık şekilde sarhoş olduğu söylenerek hızla yatıştırıldı. 

Dr. Wattletop evine döndüğünde Mark Gildersleeve'in onu beklediğini gördü. "Nasıl, doktor?" diye sordu genç adam hevesle. 

"Aman Tanrım, o iş görür. Şeytan kendininkine bakar. Asılmak için doğmuş, bilirsin, vesaire. Basit bir çürük - onu alçıya aldı - ayıldığında iyi olacak. Ayrıca, olduğundan daha kötü görünecek kadar çirkin ve tatlı küçük kız kardeşini aklını kaçıracak kadar korkuttu. Diğerleri ise bunu pek umursamamış gibi görünüyorlardı ve şaşılacak bir şey yok. Ama seni onun için bu kadar endişelendiren ne? Bana geldiğinde, çok solgun görünüyordun ve karlı bir hasta için endişeli umutlar uyandı. Şimdi oldukları kadar çok değiller ve onları neşe ve minnettarlıkla karşılıyorum," dedi doktor, Mark'ın omzuna samimi bir şekilde dokunarak.

"Çok rahatladım, doktor; ciddi şekilde yaralanmış olabileceğinden korkuyordum. Beni
kışkırttı ve ben de karşılık verdim. Sarhoş olduğunu fark etseydim veya bilseydim,
belki de umursamazdım. O kadar sert düştü ki
boynunu kırmış olabileceğinden korktum."

"Olabilir, kabul ediyorum, ama yapmadı. Belki de daha çok arkadaşları ve ailesi için üzülüyor. Özellikle de zavallı karısı için, eğer önce kendini öldürmezse, onu kesinlikle öldürecek. Ama, yani tüm bu kavgaya sen sebep oldun, ha? Daha önce bundan hiç bahsetmedin. Nasıl cesaret ettin, düşüncesiz genç, varise karşı öfkeni
yükselttin? Hükümdar prensin gazabından korkmuyor musun? Bilmiyor musun ki
tutumluluğun peşinden gitmek için şimdi, her zamanki gibi, servete ve mevkiye yaltaklanmak gerekiyor? Ankiloz, oğlum, her zaman cebi etkiler,
bunu aklından çıkarma!"

"Eğer olmasaydı--" diye başladı Mark, kararlı bir bakışla, ki bu bakışı aniden kontrol etti ve sessiz bir gülümsemeyle ekledi, "Kimse senden daha iyi bilemez, doktor, tasarrufa veya bu tür düşüncelere ne kadar az değer verdiğimi. Benim hırsımın bundan daha yüksek hedeflere yöneldiğine inanıyorum."

"Taze ve hayranlık uyandıran ergenlik! Parıldayan sabun köpüğü, Şöhret, önemli şekellerden daha fazla çekiciliğe sahipken, gül gibi bir yaş! Öyle olsun, ve öyledir de, çünkü bu yumuşak illüzyonlar olmadan varoluşun kuraklığı dayanılmaz olurdu, dünya bir çöl ve hayat bomboş olurdu.
Ve şimdi, oğlum, ellerimi yıkarken satranç tahtasını çıkar. Bu gece sana bir piskopos vereceğim ve bu bela alanına kabul edilmek isteyen aptal bir iki ayaklı veya onu terk etmeye isteksiz daha da aptal biri tarafından rahatsız edilmediğim sürece, bir veya iki saat keyifli vakit geçireceğiz. Öyleyse, Caissa'nın müridi, satranca -- satranca. "

Kısa süre sonra doktorun geniş başının cilalı kubbesi ve genç adamın kıvırcık
siyah kafası, taklit savaşının kareli
alanına yoğun bir şekilde eğildi. Kapıda bir tırmalama sesi bir ziyaretçinin geldiğini haber verene kadar anlar sessizce geçti. "Ah, Dagon! Kapıyı aç,
Mark, ve onu içeri al, lütfen," dedi doktor.

Genç adam itaat etti ve büyük, siyah bir Newfoundland köpeği doktora doğru
ciddi bir şekilde yürüdü ve başını efendisinin dizine
yasladı, okşanmak için. "Gerçek dost--sadık kalp! Mark, üç kış önce
o köpek hayatımı kurtardı. Büyük kar fırtınası gecesi Fırınlara gitmek için çağrıldım ve Dagon olmasa en itaatkarınız
burada olmazdı. Sanırım sana daha önce anlattım, bu yüzden koşulları tekrarlamayacağım, ancak bunların üzerinde durmayı seviyorum. Geçtiğimiz baharda kanaldan bir
çocuk çıkardı; benim için
parçalanmasına izin verdi, ve yine de onun ruhu olmadığını söylüyorlar! Türkler de kadınlar için aynısını söylüyor.
Biz daha mı akıllıyız? Onlar da onun aklı olmadığını söylüyorlar.
İfade dolu, akıllı gözüne bakın. Geveze aptalın bir ruhu, en
aşağılık
alçak aklı var; ama bu asil hayvanın ikisi de yok, 'deniyor ve
insanın kibri içgüdüyü icat ediyor! Ah adam--adam, ne kadar kendini beğenmiş bir aptalsın! Bak, ha? Ha! cesur bir hareket, oğlum."

Doktorun spekülasyonları rakibinin
harika bir hamlesiyle yarıda kesildi ve oyun daha ilgi çekici hale geldikçe ve
oyuncular daha az iletişimci oldukça, biraz konudan sapmak için onları bırakacağız.

Dr. Basil Wattletop bir İngiliz ordu cerrahıydı ve bu nedenle
zamanının çoğunu yabancı yerlerde geçirmişti.
Belton'a nasıl
kaydığını kimse kesin olarak bilmiyordu, ancak bir efsaneye göre bir gün, Kanada'dan dönerken, kataraktı görmek için
orada durmuştu ve o zamandan beri kasabada kalmıştı. Öyle olsa bile, oradaydı ve uzun yıllardır oradaydı, şüphesiz hak ettiği gibi kazançlı bir muayenehanenin tadını çıkarıyordu, çünkü yetenekli bir uygulayıcıydı.
Garip görünümlü bir adamdı, yaşı belirsiz bir bekardı, ancak sağlıklı ve
güçlüydü; şahsen kısa ve tombul, olgun yaşlardaki tipik bir İngiliz gibi, zayıf Kahverengi saç tutamları kel tepesinin etrafında uçuşuyordu ve
uzun, ciddi, kırmızımsı yüzünde büyük, araştırıcı koyu gözler belirmişti. Giyiminde dikkatsizliğe meyilli, ancak cilalı ayakkabılar ve tertemiz keten konusunda titiz, boğazlayan
siyah bir dipçiğin üzerine tehlikeli bir şekilde kolalanmış yakalar takıyordu, tokası ve etiketi belirgin bir şekilde ensesini süslüyordu. Modanın etkisine rağmen, bu dipçiğe gerçekten de düşkündü.
Kapris anlarında, kısa boynunu birçok kıvrımdan oluşan siyah bir kravatla sararak değiştirirdi, düğümü her zaman
kulağının etrafından ve altından kayarak ona gevşek ve dağınık bir hava verirdi.

Hayırsever mizacı onu Belton halkı arasında popüler yapmıştı ve birçok yoksul insan, iyi hekime yalnızca ücretsiz ziyaret için değil, aynı zamanda
vazgeçilmez ilaçları ve rahatlıkları satın alabilecekleri için teşekkür etmek için sebep bulmuştu. Ona teşekkür etmek için bir sebebimiz olduğunu söylüyoruz, çünkü
bunu nadiren yapmaya cesaret ediyorlardı, kesinlikle ikinci kez değil, çünkü
doktor minnettarlık gösterilerine karşı aşırı sabırsızdı ve
genellikle bunları alaycı veya ekşi bir yorumla karşılıyordu.

Doktorun birçok vatandaşıyla ortak bir zayıflığı vardı: sosyal cam ve akan kaseye olan bağlılığı ve
kendini özgürce şımarttığında değişmiş bir adamdı. Sonra sıradan
yumuşaklığı onu terk etti ve kendini beğenmiş ve öfkeli oldu.
Ceketini göğsüne sıkıca ilikledi, bastonunu kolunun altına aldı ve
şapkasına meydan okurcasına bir horoz verdi. O zaman ona nasıl karşı çıktığına dikkat et;
o saçma sapkınlığı, homeopatiyi nasıl savunduğuna dikkat et; ve her şeyden önemlisi,
İngiltere Majesteleri'ni, Tanrı onu korusun! diye eklerdi, şapkasını saygıyla kaldırarak. Sadakati ve gösterişçiliği, potationlarının derinliğiyle orantılı olarak artıyordu, ancak ister kendi koyduğu bir yasaya katı bir itaatle, ister beyninin dirençli gücüyle olsun, hiçbir zaman belirli bir
sınırı aşmış gibi görünmüyordu; ve hiç kimse doktorun üstesinden geldiğini görmemişti veya onu, aşırı cilalanmış bir burun, asabi bir vakar ve abartılı bir kendini beğenmişlikle belirtilen o tuhaf durumdan daha kötü bir durumda olduğunu
bilmemişti. Doktor genellikle haftada üç
akşam, meridyen sonrası yaklaşık dörtte başlayarak bu durumdaydı ve
hastaları tarafından mesleki görevlerini yerine getirmesine
zararlı olarak değerlendirilmekten çok uzak, birçoğu onun
bu zamanlarda diğerlerine göre daha keskin ve daha yetenekli olduğuna dini olarak inanıyordu.

Doktor, Belton halkı için bir bilmeceydi. Hepsi ona iyi niteliklerinden dolayı saygı duyarken, birçoğu onun alaycılığından rahatsız oldu, paradokslarından şaşkına döndü veya kehanet dolu sözlerinden hoşlanmadı. Hatta birkaçı onu "kâfir" ve "ateist" olarak ilan etti. İnatçı George Gildersleeve doktorun inatçılığına itiraz etti ve onu "inatçı John Bull" olarak değerlendirdi. Ateizm suçlamasına gelince, doktoru ayin sırasında gören ve ona inanan kim olabilirdi ki? Pazar günleri St. Jude'un orta koridorunda, korodan beşinci sırada, kırmızı yüzünü dik şapkasına saygıyla gömerken? "Ateist, züppe!" dedi doktor; "Eski Latin atasözü, _Ubi tres
medici duo athei_, tamamen saçmadır. Tanrı'nın gizemli yollarıyla bu kadar yakından temas eden ve kendi cehaletini ve acizliğini bu kadar iyi fark eden kimdir, bir hekim kadar? Hayır--hayır, perdenin bir köşesi bize kaldırıldı ve dehşete düşmüş ve alçakgönüllü duruyoruz."

Mark Gildersleeve, genci şefkatle kucaklayan ve ona paha biçilmez bir arkadaş olduğunu kanıtlayan yaşlı hekimin neredeyse evlat edinilmiş oğluydu,
özellikle de bir okuma ve çalışma kursu düzenleyerek. Bu, eğitim avantajları küçük olan Mark için paha biçilmez bir faydaydı, çünkü anne babasını erken yaşta kaybetmiş ve üvey kardeşi George'un, daha doğrusu üvey kardeşinin karısının bakımına bırakılmıştı. Bu iki kardeşten daha farklı varlıklar bulmak zor olurdu. George, ilçedeki en iyi at nalını yapabilen sert yaşlı demirci Eben Gildersleeve'in gerçek oğluydu; Mark ise annesinin, Eben Gildersleeve'in ikinci eşinin, güzel ve zarif bir kadın olan, bir köy Vulcan'ıyla çiftleştirilmiş, kırsal bir Venüs'ün karakterini ve zevklerini miras almıştı. George, gürültücü, zorba ve övüngen biriydi ve dünyanın görüşüne karşı yapmacık bir küçümsemeyle kese gururunu saklıyordu. Mark ise, tam tersine, çekingendi ve çocukluğunda geçirdiği bir yaralanmadan kaynaklanan hafif bir aksaklık yüzünden hastalıklı bir şekilde hassaslaşmıştı - sadece bir lekeydi, ancak, aksi takdirde iyi örülmüş ve zarif bir biçimde. Tüm çekingenliğine rağmen, çocuk kararlı ve hırslı bir ruha sahipti. Hızlı bir algı ve matematiğe karşı doğal bir yetenekle donatılmıştı, neredeyse kendi kendine eğitim almış olsa da, bir makine mühendisi olarak yetenekli hale gelmişti. Kardeşi,
ortaokul eğitimi aldıktan sonra,
başarının tek yolunun fleksör ve ekstansörleri dikkatli bir şekilde kullanmak olduğu teorisine uygun olarak, onu dükkânlarda çalışmaya koydu, ancak çok geçmeden
çizim odasında daha yararlı olduğu görüldü. Genç olmasına rağmen,
Mark kardeşinin çalışmalarına bazı değerli iyileştirmeler getirmişti,
ancak o bağımsız adam bunu kabul etmeye fazla hazır değildi.
Tam tersine, genç adamı arkasından azarladı,
sadece giyimle ilgilenen bir züppe veya
işine kendini adamak yerine hayaller ve şiirle meşgul olan bir aptal diye. Mark'ın bu şekilde biraz günah işlediğini kabul etmek gerekir, ancak kardeşinin
hakaretlerini haklı çıkaracak kadar değildi. Coşku ve yüksek hedeflerle dolu olan Mark, sadece para kazanmayı küçümsedi ve ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kazandığı için bu yönde daha fazla düşünmedi. Bu George için hoşnutsuzluk kaynağıydı. "Adamı kahretsin," diye haykırırdı belki berber dükkanında ya da Bird'ün ahırında, "Adamı kahretsin! O beceriksiz biri değil ama onu ne kadar zeki yaparlarsa o kadar zeki ve eğer işine devam etseydi zamanla zengin bir adam olurdu. Rakamlara hiç kafam basmadı ama bu onun doğasında var. Eğer aklı varsa, korkutup getirebileceğiniz diğer iki adamdan daha fazla iş yapabilir ve aklı yoksa onu kandıramaz ya da yönlendiremezsiniz. Gidip kız gibi piyanoda saatlerce şıngırdayabilir ya da satranç oynayabilir ya da gecenin yarısına kadar roman okuyabilir. Hatta odasında bir banjo bile var ve onu bir zenci ozanı gibi tıngırdatıyor" (Mark'ın muhtemelen romantik bir şekilde seguidillas çalmak amacıyla satın aldığı İspanyol gitarına gönderme yapıyor). "Bana bakın," diye eklerdi George kesin bir kanıt olarak; "benim yaptığım tek müzik bir kazanda perçinleme çekiciyle veya bir örste kızakla oldu ve bundan dolayı daha mı kötü durumdayım? Çok fazla değil, diye düşünüyorum ve işte buradayım, buzda bir domuz kadar bağımsız! Dünyada bir adama bir dolar borcum yok ve Rufe Heath veya şu tepedeki Pop Mumbie kadar büyük bir evde yaşamasam da, eğer istersem bankadaki notumu onlarınki kadar çabuk alırlar, ki ben de istemem, çünkü ödediğim kadar öderim; ve dahası, haftanın herhangi bir günü tahta yolda herhangi birini tozlayabilirim, eyaletteki en güzel iki broşürle, ve buna inanmıyorsanız, işte elliden beş bine kadar herhangi bir miktar için onu destekleyecek sabun!"

Ve her zamanki gibi, iyi doldurulmuş bir cüzdan çıkarıp, meydan okuyan bir bakışla, onu enerjik bir şekilde tokatlayarak bitirirdi.
Bu cüzdan George'un _ultimo ratio_'suydu ve bir tartışmada zorlandığında,
ya da bir cevap alamadığında,
onu rakibine savurur,
tartışmalı bir noktaya herhangi bir meblağı bahse girme teklifiyle; eğer ikna edici olmazsa, George'un konuyu muzaffer bir şekilde kapatmasını sağlayan bir karşı çıkıştı. Bir keresinde, bir konferans sırasında Bayan Gildersleeve'in evinde çay içmek için toplanmış bir masa dolusu Metodist din adamını, terbiyeli adamlara St. John'daki tartışmalı bir pasajın doğru yorumlanması üzerine bir bahis teklif ederek
şaşırttığına dair güncel bir hikaye vardı; ancak bunun doğrulanması eksikti, çünkü George, başka birine karşı pek saygısı olmasa da karısına karşı çok saygısı vardı ve böyle bir eylem onu ​​fazlasıyla şok edecekti, bu yüzden bunun gerçekleşmesi hiç olası değil.

Akıllı okuyucu şüphesiz Gildersleeve ailesinin oldukça uyumsuz üyelerden oluştuğu sonucuna varmıştır ve yine de,
bu kadar zıt karakterlerden oluşan bir aile için, uyumu dikkat çekiciydi.
Arşimet Eserleri'nden çok da uzak olmayan bir yan sokakta, çiçek bahçesi olan küçük iki katlı bir evde yaşıyorlardı.
Büyük, parlak bir pirinç kapı plakasında çok yüksek sesle harflerle GILDERSLEEVE adı yazılıydı--sanki evrende bu isimde başka hiç kimse yokmuş gibi veya sanki bu dürüst soyadını taşıyacak kadar şanslı olanların
en mükemmeli_ Gildersleeve'miş gibi. Bunun dışında, ev çok sessiz ve mütevazı bir görünüme sahipti. İç mekan sade bir şekilde döşenmişti,
ama mum kadar temizdi. Küçük salonda eski moda maun sandalyeler
ve yaşla koyulaşmış ama cilalanmış ve kar gibi örtülerle korunmuş kanepeler vardı.
Bir köşede Mark'ın piyanosu vardı ve bacanın iki yanında, Bay ve Bayan Gildersleeve'in ilk evlendiklerinde çekilmiş, ahşap görünümlü, perspektif olarak düz ve limanda ahşap görünümlü yağlıboya portreleri asılıydı, karşı tarafta olgun yaştaki aynı kişinin fotoğrafik benzerlikleri vardı. Sonra pencerelerin arasında, Bay Gildersleeve'in itfaiye şirketinin ustabaşı kostümüyle, kırmızı gömlek, deri şapka ve trompetle çekilmiş renkli bir fotoğrafı vardı; ve bir diğeri de onu Altın Post Şövalyeleri Sancho Panza Komutanlığı'nın Şövalye Şövalyesi olarak tasvir ediyordu. George'un kendisinin
sahte sunumlarına karşı bir tutkusu vardı ve
orta sehpadaki albümde, çeşitli
tutumlarda ve çeşitli inatçılık ifadelerinde, "stüdyosu"nda kopyalarını bulunduran ve
ziyaretçilerin dikkatini, olağanüstü kendi kendini yetiştirmiş bir adamın olağanüstü resimleri olarak
çekmeyi asla ihmal etmeyen o seçkin sanatçı Alonzo Snopple, Esq. tarafından alınmış bir dizi başkası bulunabilirdi. "Güzel kafa," derdi, "çok
güzel kafa--zeka ve gücün nadir bir birleşimi--özellikle güç.
Rembrandt efektlerine çok iyi uyarlanmış, güçlü çizgiler. Işıkları ve gölgeleri, o iyi tanımlanmış burnu, vb. gözlemleyin;" ve George, görünüşe göre, halkın böyle bir doğa şaheserinin bir
başlık biçimindeki temsilini tanıması için her fırsatı tanımaya yanaşmıyordu. Portrelere olan sevgisinin yanı sıra, hızlı koşum atları ve av horozları beslemeye meraklıydı ve İşyerindeki ahırlarda, sahibinin özel kullanımı için en hızlı Morgan'ların bir bölümüne ayrılmış tezgahlar vardı ve ahır avlusunda, kavgacı nitelikleri Derby yürüyüşünün ünlü kümes hayvanlarınınki kadar iyi bilinen belirli bir tür "turuncu yığın" yürüyordu; korkusuz av horozları, ki: "efendilerini sembolize ediyorlardı." Bu hayvanlar, George'un ara sıra biraz sporcu gibi rahatlamasına ve emekle kazandığı servetini, değişken talihten kazandığı birkaç şans dolarıyla zenginleştirmesine olanak sağlıyordu. Bayan Gildersleeve, sakin bir mizaca ve kocasına sınırsız ve sorgusuz sualsiz bir inançla, çalışkan küçük bir ev hanımıydı; Kayınbiraderi Mark'ta da durum pek az değildi, onu çocukluğundan beri büyütmüştü ve bir oğul olarak görmüştü - bu sevgi genç adam tarafından da karşılık bulmuştu, Mark onu annesiymiş gibi seviyordu ve haklıydı, çünkü gerçekten ona karşı bu ilişkide olsaydı daha fazla bağlı olamazdı. Onun tekdüze dinginliğine ve neşesine gölge düşüren tek şey, kendisine en yakın ve en sevgili olan iki varlığın dini görevlerini ihmal etmeleriydi. Bu konuyu Rahip Samuel Sniffen'a bir kereden fazla söylemişti ve bu iyi adam bu asi koyunları
a katmak için gayretle çabalamıştı, ancak pek etkili olmamıştı; çünkü George Gildersleeve çakmak taşı gibi, kardeşi ise cıva gibi görünüyordu. Bununla birlikte, Bayan Gildersleeve geri kazanma çabalarında o kadar yol kat etmiş ve ilerlemişti ki, kocası her Şabat sabahı ve öğleden sonra toplantıya eşlik ederken, Mark da onu akşam ayinine eşlik ediyordu, o kutsal günün sabahları ve öğleden sonraları dengesiz genç tarafından St. Jude'a adanmıştı. George'u toplantıda görmek öğretici bir görüntüydü. Rahip Samuel Sniffen'in samimi ve canlandırıcı vaazlarını aldığı sertlik - sanki cemaatin geri kalanının kulak vermesi gereken ama onu hiç ilgilendirmeyen öğretiler veriyormuş gibi - mükemmel papazın umutsuzluğuydu. Katılaşmış günahkar, sık sık en şiddetli ve ateşli karakterdeki öğütler arasında uyuma eğilimi bile göstermişti. Böyle bir ruhla ne yapılmalıydı? En dostça ve en ikna edici tavsiyeye verebileceği tek cevap, karısının ikisi için de yeterince iyi olduğu ve gelecek konusunda kendini güvende hissettiğiydi, çünkü karısının her durumda "onu kurtaracak" kadar etkisi olacağından şüphesi yoktu. "Bana bakacak, bahse girerim," diye eklerdi; "Yarım düzine kişiyi kurtaracak kadar iyi" ve bu güvenlik inancında onu hiçbir şey sarsamazdı. Kardeş Sniffen daha sonra hastanın iman yoluyla kutsallığa kavuşmasının umutsuz bir görev gibi göründüğünü, onu iyi işlerin etkinliğini denemeye teşvik edeceğini ve bu övgüye değer çabada Metodist Episkopal inancının desteklenmesi ve yayılması için sürekli olarak ondan katkı istedi ve George her zaman bu tür taleplere cömertçe yanıt verdiği için, dik kafalılığına rağmen o mezhebin iyi insanlarıyla iyi geçiniyordu. Mark daha uysaldı. Kayınvalidesini memnun etmek için neredeyse her şeyi yapmaya istekliydi, belki de St. Jude'daki katılımından vazgeçmek dışında. Ve genç adamın bu ibadethaneye olan bu tercihinin nereden kaynaklandığı sorulabilir? Rahip Spencer Abbott tarafından verilen manevi gerçeğe mi açlık duyuyordu? Ne yazık ki! Korkmuyoruz. Tenor sesini kilise korosunun vazgeçilmez bir parçası olarak mı görüyordu? Kesin gerçek bizi hayır demeye zorluyor. Bayan Gildersleeve, onun Episkopal ayinine olan düşkünlüğünü Dr. Wattletop'un etkisine bağladı; ancak değerli hanımın keskin zekası tamamen hatalıydı ve kayınbiraderini St. Jude'a bu kadar gayretli bir şekilde katılmaya iten sebep, bir ayine olan tercihi veya o kilisenin ilkelerine olan eğilimi değildi; aslında, üzülerek söylüyoruz ki, bu herhangi bir dini inanç değildi, sadece ve sadece - aşk! Hayal edilebilecek en tatlı profile olan aşk; çizim kağıtlarına veya kopya kağıdına sürekli çizdiği profil; işteyken dikkatini dağıtan; onu St. Jude'a çeken, ancak dikkatini genç ve değerli papazın mükemmel vaazlarından uzaklaştıran. Ve o profilin sahibi Edna Heath'ti. Elbette, iyi kızların her zaman olduğu gibi vaaza dikkat ediyordu ve Mark'ın iç çeken ruhunun soluklarını şarkıya döktüğü
org-loft'tan kendisine yöneltilen bakışların tamamen farkında değildi. Ayrıca, o gencin fikirleri ve özlemleri üzerinde uyguladığı etkinin de tamamen farkında değildi; ona nasıl
yüksek bir hırs
verdiğini ve mesleğine karşı ona karşılık gelen bir tiksinti verdiğini; onun hatırı için nasıl ünlü olmayı ve her şeyden önce bir şair olmayı arzuladığını! Bu ruh halinde, bu ateşli coşkuda, kilise ona
bir mutluluk limanı gibi görünüyordu ve ibadeti, üzülerek söylüyoruz ki,
başlıca, koroya en yakın transeptin çift sırasında oturan puta yönelikti. Şöhret için duyduğu tüm özlem, onu sadece onun ayaklarına sermek ve sadece onun iyiliğini değil, hayranlığını da kazanmaktı. O, birini diğerinden ayrı olarak pek arzulamazdı; çünkü bir keresinde ona acımıştı ve o acıma, ancak hayranlığın merhemiyle
iyileştirilebilecek bir acı
bırakmıştı. Bu silinmeyen yaranın nasıl ve ne zaman alındığını, sonraki bölümde açıklayacağız.

IV.

Yıllar önce, gençlerimiz çocukken, bir akşam Bay Heath'in evinde oğlunun doğum günü şerefine bir gençlik partisi verilmişti.
Çocukların okul arkadaşları davet edilmişti ve Mark Gildersleeve de davetliler arasındaydı. Beyazlar içindeki, büyük mavi bir kuşak takan Bayan Edna, doğal olarak,
döngülerde ve pompalarda genç beyefendilerin büyük bir bağlılık nesnesiydi; küçük güzel, narin çiçek, parlak gözler ve gür buklelerle
çok güzel olduğu için, kesinlikle iyi bir zevk sergiliyorlardı. Zavallı Mark, dans devam ederken yeterince kasvetliydi, çünkü aksaklığına karşı hassasiyeti ve Metodist akrabasının çekinceleri onu bu başarıyı öğrenmekten alıkoymuştu; bu nedenle, Edna olmasaydı, sıkıcı bir akşam geçirmiş olurdu, Edna'nın nazik küçük kalbi, bu oyunlar halıya geldiğinde onu "Come, Philanders", "Oats, peas, beans and arley" vb. oyunlarında partneri olarak seçmeye yöneltmişti. Bayan Edna'nın bu taraflılığı doğal olarak sayısız hayranının göğüslerinde büyük bir kıskançlık yarattı; ve bir tanesi, Iago içgüdülerine sahip kötü niyetli bir çocuk, Jack Heath'i intikamcısı yapmak için komplo kurdu. Jack, büyümüş, beceriksiz bir çocuk, pozisyonunun ve altın bir saat ile frak sahibi olmanın verdiği önemle şişiniyordu, kızlarla dalga geçerek ve genç oğlanlara oyunlar oynayarak kendini eğlendiriyordu. Genç Iago, Mark ile biraz eğlenmeyi önerdi.
"Gidip Willie Hull ve Mortimer'ı alacağım ve hepimiz onu
acele ettireceğiz, ha, Jack?" dedi.

"Tamam," dedi Jack; "zaten o çok sinsi bir herif. Kendini çok
zeki sanıyor. Burada işi yok. Edna ona bir davet gönderdi; ben göndermem."

Çocuklar Mark'ı çevrelediler ve onunla alay ettiler. "Eldivenlerin nerede?" diye sordu Iago, Junior, Mark'ın çıplak ellerini işaret ederek. Zavallı çocuk
renkliydi, çünkü diğer oğlanlar beyaz çocuk giyiyordu, oysa onun hiç yoktu--büyük olasılıkla kız kardeşinin moda toplumunun gerekliliklerini bilmemesinden kaynaklanan bir ihmal.

"Ah, ne kadar da çirkin bir kravat! Şuraya bak, ne kadar da çirkin değil mi? Sen de böyle bir tane olmasını istemez miydin? Ne kadar paraya mal olmuştur, ha?"
Jack, çocuğun oldukça gösterişli kravatını çekerken, yapmacık bir hayranlıkla bağırdı.

"Beni yalnız bırak," dedi Mark öfkeyle.

"Ya yapmazsam," diye devam etti Jack, "bu konuda ne yapacaksın,
topal?"

Bu acımasız alaydan incinen Mark'ın gözleri parladı ve o anda
hakaret edenin suratına tam bir yumruk attı. Jack, o an için, bu ani ve beklenmedik saldırı karşısında şaşkına dönmüştü, ancak kısa sürede kendini toparlayarak
Mark'a doğru koştu, onu yere fırlattı ve üzerine düştü. Mücadelelerinde
yuvarlandılar, ancak Jack, daha yaşlı ve daha ağır olduğu için kısa sürede
en iyiyi yakaladı ve diğerini altında tuttu. Kızlar çığlık attı ve
Profesör Banghoffen dövüşçüleri ayırmak için büyük piyanodan fırladı. Bu, şişman bir adam için kolay bir iş değildi ve kıvranan bacaklardan karnına gelen bir tekme geri çekilmesine, soluk soluğa kalmasına ve düşünmesine neden oldu.
Ancak, siyahi hizmetçi kısa süre sonra yardımına geldi ve
profesörün çok fazla üfleyip
gözlüğünün kırılmasından sonra, kavgayı durdurmayı başardılar. Yarışmacılar
çok fazla incinmemişlerdi, ancak
dağınık saçları ve kızarmış yüzleriyle birbirlerine dik dik bakıyorlardı. Çocukların hemen hepsi Mark'ı suçladı, ancak Edna,
çok şaşırmasına rağmen, onun tarafını büyük bir sıcaklıkla tuttu.
Provokasyonu duymuştu ve şimdi çok öfkeli ve kararlı bir tavırla yanında duruyordu.

"Babama nasıl davrandığını söylemek istiyorum, Jack; bence bu gerçekten utanç verici. Mark senin misafirin ve bu gerçekten çok--çok kötü,
ve onunla bu şekilde dalga geçmek gerçekten kötü; ve dualarında onun kadar sakat olmadığın için şükretmelisin, ona acımalısın ve
ona karşı nazik olmalısın, ona bu kadar kaba davranmak yerine."

"Birdenbire ona çok düşkün görünüyorsun," diye alay etti Jack; "Sanırım o senin sevgilin olmalı. Onu öpmen daha iyi, değil mi?"

Bu çıkışa oğlanlar güldüler ve Edna, kızaran yüzünü elleriyle örterek
gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak uzaklaştı. "Utanmalısın (hıçkırık)
Utanmalısın (hıçkırık). Ben (hıçkırık) Gideceğim (hıçkırık--hıçkırık--hıçkırık)
ve babama (hıçkırık, vb.) söyleyeceğim."

Mark, Jack'e daha fazla güçle saldırabileceğini hissetti;
ama herhangi bir gösteri yapmaktan kaçındı ve bu son olay
partiyi dağıttığından, göğsünde bir kıvılcımla eve gitti ve bu kıvılcım bir aleve dönüşmeye mahkumdu.

Mark ertesi sabah erkenden kalktı ve okula gitmeden önce Dr. Wattletop'u görmek için durdu.

Doktor hala yataktaydı, çünkü önceki gece neredeyse
tüm gece ayaktaydı; yine de çağrı üzerine neşeyle kalktı, kesik dinlenme onun için ikinci bir doğa
haline gelmişti, bir sabahlık giydi ve muayene odasına girdi, orada Mark'ı beklerken buldu.

"Peki, oğlum, sorun ne?" diye sordu ziyaretçisiyle tanışmamış olan doktor.

"Doktor, ben topalım ve beni iyileştirmeni istiyorum," dedi Mark.

"Topal, ha? Ne zamandır böylesin ve buna ne sebep oldu?"

"Çocukluğumdan beri. Kaçan bir at tarafından yere serildim ve
bir vagon tarafından ezildim. Sanırım bileğim kırılmıştı."

"Hımm--ıı. Ayakkabını ve çorabını çıkar. Şu kanepeye uzan ve
ayak bileğine bir bakayım."

Mark söylendiği gibi yaptı ve doktor bir sandalye çekip yanına oturdu
ve kusurlu eklemi inceledi. Çocuğun siyah gözleri, sanki düşüncelerini okumak ister gibi,
doktorun yüzüne dikilmiş, araştırıcı bir bakışla sabitlenmişti,
ama ciddi, sfenks benzeri
yüzünden çıkarılabilecek hiçbir şey yoktu. Ancak, çocuğun hevesli, meraklı bakışı
doktorun dikkatinden kaçmadı.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu doktor.

"Mark Gildersleeve, efendim."

"Ah, sen demir ustası Bay Gildersleeve'in oğlusun, öyle mi?"

"Hayır, efendim, kardeşi."

"Kardeşi, ha! Yaralandığında sana kim baktı?"

"Dr. Pokemore, efendim."

"Dr. Pokemore, ha! O, kardeşinizin aile hekimi değil mi?"

"Evet, efendim."

"Seni bana kim gönderdi?"

"Kimse, efendim. Kendim geldim."

"Neden Dr. Pokemore'a gitmedin?"

"Çünkü tedavi edilemeyeceğimi söyledi."

Doktor biraz düşündükten sonra kuşkulu bir şekilde başını salladı ve "Eğer
bir şey yapılabilecekse, bu ancak acı dolu bir ameliyattan sonra olur." dedi.

"Her şeye katlanabilirim, doktor, yeter ki beni iyileştir. Beni kesebilirsin,
ya da istediğini yapabilirsin, sadece diğer çocuklar gibi yürümemi sağlayabilirsin."

Doktor, cerrahi aletlerin bulunduğu bir kutudan parlak bir bistüri çıkardı,
çocuğun gözlerinin önünde parıldamasını sağladı, kenarını hissettiğinde.

Cesur bir ufaklık, diye düşündü doktor (çocuğun yüzündeki kararlı bakışa
şaşırarak) ve ciddi görünüyor. "Bebekliğinden beri böyle olduğunu söylüyorsun; neden şimdi yardım almak için bu kadar isteklisin?"

"Çünkü--çünkü--beni bu konuda endişelendiriyorlar," diye cevapladı Mark.

"Seni endişelendirmek--bu çok kaba. Gel, bana her şeyi anlat. Bunun arkasında küçük bir tarih olduğundan şüpheleniyorum ve beni sırdaşın yapmalısın."

Doktorun nazik tavrıyla yönlendirilen Mark, gururunun aldığı yarayı açığa çıkardı; Jack Heath ile kavgasının hikayesini anlattı (ancak Edna'nın müdahalesinden bahsetmedi) ve tekrar doktordan yürüyüşündeki engeli kaldırmasını rica etti, amacı gerçekleştirmek için gerekli görülebilecek her türlü operasyona, ne kadar acı verici olursa olsun, boyun eğmeye hazır olduğunu belirtti. Çocuğun açık sözlülüğünden ve kararlılığından memnun olan ve ona yardım etmek isteyen doktor, sakat ayak bileğini tekrar muayene etti. Dudaklarını yavaşça ve sabit bir şekilde büzmesi şüpheyi ifade etti ve çocuğun yüzü asıldı. Ancak doktorun sözlerinde bir umut ışığı vardı, Mark'a şu anda cesaretlendirici bir şey söyleyemese de, konuyu (Mark'ın) kardeşiyle konuşacağını söyledi, "Ve eğer İstediğim takdirde seni New York'a götüreceğim,
orada en iyi beceriye danışabiliriz ve eğer sana yardım etme olasılığı varsa, bu yapılacaktır."

Güzel bir kafa, diye düşündü doktor, elini Mark'ın geniş alnına doğru gezdirirken; orada bir şeyler olmalı. "Biraz dur, Mark; büyüdüğünde ne olmayı düşünüyorsun, oğlum?"

"Bilmiyorum, efendim."

"O zaman ne olmak istersin?"

"İsterdim," diye cevapladı Mark, biraz tereddüt ettikten sonra, "Sanırım--bir kahraman olmak istiyorum."

"Bir kahraman, ha! Hadi, bu mütevazı ve övgüye değer. Ama ne tür bir kahraman, lütfen?"

"Tıpkı--Jack Sheppard gibi."

"Jack Sheppard, hımm! Neden?" dedi doktor, bu örnek ve seçki karşısında oldukça şaşırarak.

"Ah, o kadar zeki, cesur bir adamdı ki! Onu hapiste tutamazlardı," diye cevapladı Mark, hayranlıkla başını sallayarak.

"Ama zavallı annesini davranışlarıyla çıldırtmadı mı, ya da buna benzer bir şey?" diye sordu doktor. "Bu cesurca ya da zekice değildi, sanırım, bir kahraman için oldukça aşağılık ve aşağılık bir şeydi, değil mi?"

"Evet, bu aşağılık ve kötüydü," diye yankıladı Mark, düşünceli bir şekilde; "Sanırım Haçlı olmayı tercih ederdim."

"Daha iyi, çok daha iyi. Peki Jack Sheppard'ı nereden duydun?"

"Jerry Cook kitabı bana ödünç verdi ve okuyorum."

"Okumayı sever misin, Mark?"

"Evet, efendim."

"Peki, ne okuduğunu söyle bana."

"'Üç İspanyol'u, 'Rinaldo Rinaldini'yi, 'Şanlı
Yolcular'ı, 'Üç Parmaklı Jack'i okudum ve--"

"Anlıyorum--Anlıyorum. Şimdi, oğlum, okumayı sevdiğin için, sana şimdiye kadar yazılmış tüm kitaplara değer bir kitap ödünç vereceğim, belki Shakespeare'in oyunları hariç. Adı 'The Adventures of the Ingenious Knight, Don Quixote of La Mancha'dır. Şimdi, okuduktan sonra, sana William Shakespeare'in oyunlarını ödünç vereceğim ve bunları okuduktan sonra, insan zekasının kurgu alanındaki en iyi ürününü okumuş olacaksın. Bu kitapları tam olarak anlayacağını beklemiyorum; Bunu yapmak tüm hayatını alabilir, ancak içerikleri hakkında bir fikir edinebilirseniz veya daha doğrusu, bunlara dair bir tat
alabilirseniz, şimdilik yeterli olacaktır."

Mark doktora teşekkür etti ve Don Kişot'u kolunun altında tutarak sevinçle uzaklaştı. Bu ikisi arasındaki yakınlığın ve yakın dostluğun başlangıcıydı. Dr. Wattletop söz verdiği gibi, çocuğu kardeşinin izniyle New York'a götürdü ve vakasıyla ilgili en iyi cerrahi otoriteye danıştı; ancak doktorun korktuğu gibi, yürüyüşündeki kusurdan kurtulma olasılığı konusunda hiçbir teşvik alamadı. Mark, bir süre bu sonuçtan
çok hayal kırıklığına uğradı; ancak sonunda bu his azaldı ve doktorun kendisine gösterdiği tüm nezaket için minnettar oldu, ona bağlandı ve en çok mutlu olduğu zaman, buna ufak bir hizmetle karşılık
verebildiği zamandı. Doktorun Çocuk, ince bir edebiyat
stokunu
kısa sürede yuttu, ancak kitaplar seçkin olduğu için, tekrar tekrar okunmaya ve çalışılmaya değerdi. Çoğunlukla şiir ve birkaç standart romandan oluşuyorlardı. Tarih yoktu, doktor bunlarla ilgili olarak Walpole'un görüşündeydi, "Yalanlar, oğlum, yalanlar, insanların önyargılarının ve kendini yüceltmelerinin
sadece kayıtları. Sağlam, sağlıklı gerçek, iyi bir şiirde veya asil bir romanda bulunur."

Mark, ideale olan zevkini böylece özümsedi ve böylece zihinsel gelişimi eksantrik doktor tarafından şekillendirildi. Ahlaki eğitimi de bu öğretmen tarafından göz ardı edilmedi, ancak aşılanan kural basitti ve sadece şuydu: "Adil ol. Sadece bir erdem vardır - adalet,"
diyordu Dr. Wattletop; "insanlar cömertlik veya hayırseverlik gibi geçici çözümlere başvururlar, ancak bunlar adalete ilişkin
eksikliklerinin itiraflarıdır. Eğer insanlar adaletsiz olmasaydı,
cömertliğe veya hayırseverliğe gerek kalmazdı ve affetmek ya gereksiz olurdu ya da
bir suç olurdu."

Bu öğretilerde şüphesiz bir miktar stoacı vardı, ancak Mark'ın beslendiği felsefe bu tür bir felsefeydi.

* * * * *

Edna Heath'e olan çocuksu tutkusuna gelince, bu hızla büyüdü, ancak ona gösterdiği sempatinin
sadece acıma duygusundan kaynaklandığına dair acı bir anı eşlik etti. Yine de, hareketli partiden sonra Edna'nın eskisi kadar samimi olmadığını, mesafeli olmaya meyilli olduğunu fark ederek daha az mutsuz oldu; çünkü küçük güzellik
belki de sempatisinde fazla sivrildiğini ve
yaşlı bakireler gibi, gelecekte aşırı bir çekingenlikle işleri yoluna koymayı arzuladığını düşündü. Ancak bundan çok kısa bir süre sonra Burlington'daki bir ilahiyat okuluna gönderildi ve birkaç yıllık bir süre boyunca eve kısa ve seyrek ziyaretler yaptı. Bu şekilde ikisi arasındaki ilişki giderek daha az samimi hale geldi, ta ki Edna genç bir hanımefendi olana kadar, resmi ve eğilerek tanışma denilen şeyle sınırlıydı. Mark sonunda onun kendisini itme niyetini
aldığını hayal etti ve buna karşılık gelen bir kibir tavrı takınarak karşılık verdi. Yine de, gizli tutku göğsünde sürekli bir hararetle yanıyordu. Onu görmek onun için en büyük mutluluktu, ancak
asla şu acı sözler aklına gelmeden göremiyordu: _Onun gibi
kötü olmadığın için şükretmelisin ve ona acımalısın_. Her kelime diken gibi! Nazik olmak isterken, ne kadar da zalimdi! Bu kelimeler, kardeşinin aşağılık alayından ne kadar daha keskindi! _Bunu_ affedebilir ve unutabilirdi, çünkü bu, hor gördüğü birinden geliyordu, ama onun acıma ifadelerinin açtığı yarayı affedebilir veya unutabilir miydi? Bunu telafi edebilecek tek şey, onun tamamen ve gönüllü olarak geri çekilmesiydi ve enerjiyle, sabırla, sinirlerini ve beynini zorlayarak, her şeye katlanmaya ve göğüs germeye karar verdi, ta ki onun hayranlığını uyandıracak kadar bir ayrıcalığa ulaşana ve onun kendisini şefkat nesnesi olarak görüp görmediğine şaşırana kadar. Bunlar sağduyuya gülünç, kendine eziyet eden kararlar gibi görünecek; ancak bunlar, gururlu, hassas ve biraz da kendini beğenmiş, hayatın illüzyonlarıyla dolu ve her duyguyu uç noktalara taşıyan bir gencin doğal dürtüleriydi. V.

Artık zeki okuyucu kahramanımızın geçmişi ve özlemleri hakkında daha fazla şey öğrendiğine göre, Mark'ın John Peter Heath ile yaşadığı ikinci tartışmanın olası sonuçları konusunda birden fazla nedenden dolayı endişelendiğini hemen anlayacaktır, bu önceki bir bölümde anlatılmıştır.

Dr. Wattletop, kardeşine gelebilecek herhangi bir ciddi yaralanmayla ilgili korkularını gidermişti; ancak Mark düşündü, kız kardeş bu konuda ne düşünecek ve olay ona nasıl anlatıldı? Büyük olasılıkla, kardeşine vahşice ve sebepsiz yere saldıran bir kabadayı olarak gösteriliyorum. Teslim olup geleceğin açıklamasına mı izin vermeliyim, yoksa bir görüşme arayıp kendimi düzeltmeli miyim? Bunu yapmalıyım ve hemen yapacağım, kararıydı - daha kolay vardığı bir karardı, çünkü bu ona gizli ve sürekli hayranlığının nesnesini görmek ve onunla sohbet etmek için mükemmel bir bahane sağlıyordu. Ancak, böyle bir adımın yanlış yorumlanabileceğinden korkarak, isteksizce babasına hitap edip, olayın açık bir açıklamasını yapmaya karar verdi. Bu karara varmak için çaba sarf etmesi gerekti, çünkü Mark, Bay Heath'in küçümseyici nezaketinden korkuyordu ve her zaman onunla tanışmaktan kaçınıyordu. Ancak, o beyefendinin Edna'nın babası olma şansına sahip olduğunu ve dahası, o genç hanımla telafi olarak tanışma ve sohbet etme olasılığının olduğunu düşünerek, iğrenmesini yendi. İkinci olasılığı göz önünde bulundurarak, her zamankinden daha temiz ve dikkatli bir tuvalet yaparak kendini hazırladı ve başlamaya hazır olduğunda, düşünceleri Bayan Edna'nın gözleri üzerinde, kardeşinin kırık kafasından çok daha fazlaydı. "Uçurum"a doğru yola koyuldu, ancak yakında karşılaşacağı karşılamayı hayal ettiğinde cesareti tükendi. İki veya üç kez durdu, tereddüt etti ve ancak uzun uzun düşündükten sonra devam etti. Kararlı bir şekilde
kapı kulübesinin önünden geçip eve giden caddeye doğru yürüdü. Zili
gümleyen bir kalple çaldı. Jack Heath'in doğum günü partisine gittiğinden beri o eşiği ilk kez aşmıştı ve şimdi onu bir resepsiyon odasına götüren siyahi hizmetçiyi, o unutulmaz olayda piyanistin kavgayı durdurmasına yardım eden kişi olarak hatırladı. Mark, Bay Heath'e adını gönderdi ve onunla birkaç dakika sohbet etmesine izin verilmesini istedi. O beyefendi, belli ki, ziyaretçisini görmek için acele etmiyordu, çünkü onu uzun süre bekletti. Bu arada Mark, duvardaki resimlere bakarak ve iskele masasında duran bazı kitaplara bakarak eğlenirken, hafif, sendeleyen ayak seslerinin kendisine doğru geldiğini duydu ve aniden döndüğünde, Edna'nın kapıda şaşkın bir tavırla durduğunu gördü - şaşırmış bir kızın büyüleyici bir resmi, öne doğru eğilmiş, hafifçe aralanmış dudakları ve hayretle açılmış güzel, iri gözleri vardı. "Ah, özür dilerim - özür dilerim, bunun babam olduğunu sanmıştım;" ve yaklaşarak, samimi ve hoş bir şekilde ekledi, "Aman, bu Mark Gildersleeve. "

Mark eğilip
oldukça beceriksizce babasını görmeye geldiğini açıkladığında vücudundaki tüm kan yüzüne hücum etti.

"Gidip onu arayacağım," dedi Edna; ama odadan çıkmak üzereyken Mark hevesli bir haykırışla onu tutukladı, "Kalın, Bayan Heath;
henüz gitmeyin, yalvarıyorum. Bir dakika - yalvarıyorum - lütfen söyleyin,
kardeşiniz ciddi şekilde yaralandı mı?"

"Ciddi anlamda değil. Dün gece oldukça derin uyudu. Çok
şanslı bir şekilde büyük bir zarardan kurtuldu. Atı da onunla birlikte kaçtı - içinde olduğu
arabayı devirdi ve düştü-"

"Her şeyi biliyorum, Bayan Heath. Benim hatamdı."

"Sizin hatanız," diye tekrarladı Edna şaşkınlıkla.

"Benim hatam, söylemekten üzüntü duyuyorum. Ama lütfen beni affedin. Açıklamak ve
özür dilemek için geldim. Kardeşiniz beni kışkırttı ve öfkeye kapıldım. Sonuçlar ciddi olsaydı, kendimi asla affetmezdim.
Üzgünüm--çok üzgünüm, Bayan Heath. Çocukken,
bir önceki olayda benim tarafımı tutacak kadar naziktiniz. Bunu asla unutmadım.
(Edna hatırlatıldığında kızardı.) Lütfen bunu tekrar yapın. "Eğer tüm koşulları bilseydin, beni suçlamak için fazla adil ve fazla nazik olduğunu biliyorum."

Mark'ın bu talihsiz olaydaki payı hakkında hiçbir şey bilmeyen Edna, onun itirazı karşısında çok
şaşkındı ve tavırları karşısında biraz kafası karışmıştı; çünkü
fırsatla cesaretlenen genç adam, yalvarırcasına bir tavırla ona doğru yaklaşmıştı, bakışları ise pişmanlıktan çok daha fazla hayranlık ifade ediyordu. Hafif bir kızarmayla yüz hatları renklendi, bu kadar gösterişli bir hitapla nasıl başa çıkacağını bilemiyordu,
neyse ki babasının belirmesi onun geri çekilmesine izin verdi ve
hayranının aniden oldukça dramatik tavrını yumuşatmasına neden oldu.

"Bu--Bay George Gildersleeve'in kardeşi, yanılmıyorsam," dedi Bay Heath, rahatça küçümseyerek ve parmağını Mark'a doğru uzatarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam. "Oğlunuz hakkında bilgi almaya geldim, bunu yapmanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Bu sabah daha iyiyim - aslında çok daha iyi."

"Bayan Heath'ten öğrendiğim için mutlu oldum. Size, efendim, talihsiz bir şekilde kazanın sebebinin ben olduğumu söylemem uygun olur," dedi Mark.

"Gerçekten de - gerçekten de," dedi Bay Heath kibirli bir şekilde, "farkında değildim."

Bu bir yalandı, çünkü olay hakkında her şeyi biliyordu ve saldırganın oğlu olduğunu biliyordu.

"Geldim," diye devam etti Mark, "gerekli olabilecek her türlü açıklamayı yapmak veya elimden gelen her şeyi yapmak için--"

"Hiçbir şeye gerek yok, efendim; hiç gerek yok. Neyse ki mesele önemsiz," diye sözünü kesti Bay Heath, tatsız olayı tartışmak istemiyordu, çünkü oğlunun bu yeni suistimalini sergilemesinden rahatsız ve biraz utanmıştı. "Size gelip beni aradığınız için minnettarım ve rahatlıkla söyleyebilirim ki, oğlumun ciddi bir
yaralanması yok--hiçbiri."

Bay Heath ziyaretçisinin oturmasını istememişti ve söylediği her cümleden sonra anlamlı bir şekilde durakladığında, Mark ipucu ve onun
ayrılması aldı.

Mark nadiren bu ziyaretten sonra olduğu kadar mutlu olmuştu. Babasının ona verdiği soğuk, neredeyse nezaketsiz karşılamanın etkisi, kızıyla yaptığı kısa ama keyifli görüşmeyle tamamen silindi. Kızının yanında olmak ve onunla sohbet etmek, herhangi bir rahatsızlığı telafi etmeye yetiyordu. Dahası, sevincine, kendisini neredeyse unutulmuş sanırken, hiç düşünmeden, tam tersine onu eski bir arkadaş olarak tanımıştı ve hatta çoktan geçmiş olan, çocukça bir
açık sözlülükle onun müttefiki ve savunucusu rolünü üstlendiği o olayı bile hatırlamıştı. O olayın
acı tarafı o an için silindi ve mutluluğu saftı.
Babasının veya kardeşinin fikrini pek umursamıyordu. Bayan
Heath ile evlilik henüz özlemlerinin kapsamına girmemişti. Amacı onun yakın arkadaşlığını ve her şeyden önce onun saygısını ve hayranlığını kazanmaktı.
Bunun için yaşamaya ve çabalamaya karar verdi. Gerçekten mütevazı bir hırs, ama
dostluk, saygı ve hayranlık aşka dönüşemez miydi? Ve o ten rengine de, Edna'nın duyguları, belki de bilinçsizce, eğilimli değil miydi? Çünkü Mark'ın varlığından bu kadar ani bir şekilde çekilmesinin sebebi herhangi bir hoşnutsuzluk duygusu değildi; tam tersine, onun hakkında çok hoş bir izlenim edinmişti; öyle ki, yalvaran yüzü gün boyunca istemsizce tekrar tekrar karşısına çıkıyordu. "Daha önce hiç Mark Gildersleeve'in ne kadar daha güzel göründüğünü fark etmemiştim," diye düşündü, "Kesinlikle güzel gözleri var - çok
ifadeli ve hoş tavırları var ve onda çok
beyefendi ve zarif bir şeyler var." Açıkça, aldatılmış okçu çocuk ona doğru bir ok fırlatmıştı.

Mark, kesinlikle, fırsatını en iyi şekilde değerlendirmişti. Her zamanki çekingenliğini bir kenara bırakarak, etkisiz olmadığı kanıtlanan bir çift siyah göze olabildiğince çok belagat ve çekicilik katmıştı. En azından buz kırılmıştı. Ancak ilk coşku anı geçtikten sonra, gelecekteki başarı yolunda karşılaşabileceği engellerin rahatsız edici fikri geldi. Daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca kişisel ayrıcalıkla kazanabileceği türden şeyler istiyordu. Şüphesiz bu kararlılıkta büyük bir kibir payı vardı; ancak kibir, Gildersleeves'in zayıf tarafıydı, Mark'ta yarı yarıya kurtarılmıştı, çünkü hiçbir zaman saldırgan bir şekilde kendini göstermedi. Sosyal statüde, Bayan Heath'in dengi olarak görülmüyordu; çünkü cumhuriyetimizde, toplumdaki dereceler başka yerlerde olduğu kadar keskin bir şekilde tanımlanmıştır, ancak bizdeki fark, zenginliğin daha sık çizgiyi çekmesidir. Mark bunu anlamıştı, ancak sadece para kazanmaya duyduğu küçümseme öyleydi ki, hevesli genç, eğer bunu başarmak için servet
edilmesi gerekiyorsa, Bayan Heath'in gözüne girme girişiminden vazgeçmeyi bile tercih ederdi. Ancak, genç hanımın karakterine dair tahmini, onun herhangi bir şekilde paralı askerlik
amaçlarından etkilenebileceği varsayımını bir an için bile kabul edemeyecek kadar yüksekti. Hiçbir para, sahip olmayı arzuladığı şeyi -yani hayranlığını- satın alamazdı. Bunu sadece şöhret kazanabilirdi; ve bu şövalyelik çağı olsaydı, ne kadar hevesle
miğfer giyer, dikenli ata biner ve ölüme veya
ünvana doğru ilerlerdi! Ancak bu sıradan çağda hırslı gençlere açık çok az yol vardır. O bir çizerdi -bir mühendis. Kişi bu meslekte ne kadar seçkin olursa olsun, yine de sıradan bir meslek olarak kalırdı. Edna'nın Brunel, Stephenson veya Watt'a karşı özel bir hayranlığı olduğunu düşünmüyordu. Kendi mesleğinde dahi olsa,
çalışmanın lekelerini silmek ve
asil mesleklerde sıradanlığa verilen ilgiyi elde etmek pek mümkün değildi. Tıpta veya hukukta, kişi çok daha kolay bir şekilde
ün kazanabilirdi; ancak o bu mesleklere karşı bir zevke sahip değildi.
Boyayla uğraşmış ve bazı çok önemsiz lekeler
yapmıştı, ta ki
iğrenerek paleti ve fırçayı
atana kadar. Sonra bu çok yönlü genç, Euterpe ile flört etmiş ve
mızıkadan orga kadar her enstrümanı çalışmıştı. Vokal müzikte daha başarılıydı;
ancak tüm sanatların sanatı olan şiir,
geliştirmek ve
üstünleşmek istediği şeydi. Şairleri severdi ve kendisinin onların göksel ateşinden bir kıvılcımla
canlandığına inanırdı. Eğer deha sabır olsaydı, neden sürekli çabayla, bir Shakespeare olmasa bile, bir Keats veya bir Tennyson
olmasın? Frenologlar her yeteneğin değiştirilebileceğini ve
gücünün egzersizle artacağını öğrettiler. Works'te ustabaşı olan ve kendi ülkesinde Chartist olan ve dikkat çekici bir kafaya sahip olan Knatchbull, bir frenologun tavsiyesi üzerine,
kafatasının farklı dönemlerde alınan alçı kalıplarında çıkıntılarda buna karşılık gelen değişiklikler olduğunu gösteren şekilde karakterini değiştirmeyi başardığını söyledi. Bu, ısrarın neler başarabileceğine dair pratik bir örnekti; ve böylece Hymettus Dağı'ndan gelen başıboş bir arı tarafından sokulan Mark, çok güzel ve edebiyat dünyasını harekete geçirmeye yönelik olduğunu düşündüğü
sade dizelerden oluşan kitaplar yazdı; ancak bunlar sadece zihninin doyduğu
usta şairlerin fikirlerinin ve benzetmelerinin
aktarılmasıydı.

Şairler, Doğa'nın elinden başka türlü yaratılmış olsalardı, Mark kesinlikle bir şair olurdu, çünkü hiçbir şeyin
başarıyı engelleyemeyeceği yorulmak bilmez bir şevkle çabaladı; ancak bu kadar şefkatle bahşedilen ilahi ilham eksikti ve ölümsüz tınıları
uyandırmadan liri çaldı. Ne çılgınlık ve aptallık boşa gitti - ne ay ışığında yürüyüşler
yapılabildi ve ne ormanlık alanlar meditasyon yapmak ve ilham aramak için
dolaştı! Passaic'in kenarında ne kadar sık ​​dolaşıyordu,
çağlayanın sıçramasını ve karlı sisinin yükselişini izlerken, alçak
gök gürültüsü onu lezzetli gündüz düşlerine daldırıyordu. Gecenin ilerleyen saatlerinde, bir ağacın gövdesine yaslanarak, Bay Heath'in villasına doğru gergin gözlerle bakıyordu, gri duvarları ay ışığında feodal bir kale gibi yükseliyordu, belki de Edna'nın olduğunu bildiği aydınlatılmış bir odanın perdelerinin arkasında ara sıra belirebilecek bir gölgenin anlık görüntüsünü yakalamak için. Açık oturma odası pencerelerinden ona ulaşan hafif bir müzik veya neşe sesi, onu kıskançlık ve hasetle dolduruyordu, çünkü villanın sürekli ziyaretçileri olan Rahip Spencer Abbott ve genç Mumbie'yi düşünüyordu. Sonra, kasvetli bir şekilde evine doğru
yol alır, odasına gider ve gecenin sessiz nöbetlerini
düşüncelerini kağıda dökmek için beynini zorlayarak geçirirdi. Sorular, hayır, desteler
dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği
kelimeler uydurmaya çalışırken
süper ince mecazlar ve metaforlarla kaplıydı.
Dr. Wattletop'a
çabalarını göstermeye cesaret etti, ancak karşılaştıkları karşılama
ne iltifat edici ne de cesaretlendiriciydi. "Sevgili oğlum, bunların hepsini bırak,"
verilen tavsiyeydi. "Sadece değerli zamanınızı boşa harcamıyorsunuz, aynı zamanda zevkiniz ve zihniniz modern kafiyecilerin namby-pamby çöpü tarafından bozuluyor. Eğer intihal yapmak zorundaysanız, bunu Pope'dan, Milton'dan veya Gray'den yapın.
Onları veya usta Shakespeare'i inceleyin. Unutmayın, Coleridge'in dediği gibi,
şiir ya müzik ya da duygu olmalı ve dizelerinizde
ikisinden de çok olduğunu söyleyemem. Öze inin. Ama sonuçta, şiirsel eğilimli bir genç için çalışma, size ne kadar tuhaf görünse de, tıptır.
Eğer arzu yüce fikirleri uyandırmaksa, hayatın anlaşılması zor
sorununu araştırın. En asil çağrıyı, şifa sanatını takip edin ve
Doğanın sırlarını keşfetmeye çalışın. Keşke sizi bizden biri olmaya
ikna edebilseydim. Mesleğimizin ateşli ve zeki
yeni üyelere ihtiyacı var, aksi takdirde her türden şarlatanla dolup taşacağız. O modernin
korkunç ilerlemesine bakın saçmalık, homeopati. Hiçbir hata yoktur ki, ne kadar saçma olursa olsun, destekçileri ve müritleri olmasın ve en yüksek yeteneğin kullanılması için, bilimin o iğrenç ve zararlı
sahtekârlarıyla mücadele edip onları alt etmekten daha asil bir alan olamaz, ki onlar, 'benzer benzeri iyileştirir' şeklindeki saçma klişeyle, basit ve saf insanlara dayatmada bulunurlar. Şimdi ben kesinlikle hoşgörüsüz değilim - eğer bir şey varsa, tam tersi yönde hata yapıyorum. İnançlarım ne olursa olsun, olasılık gösteren, doğru, samimi ve mütevazı bir ruhla ileri sürülen herhangi bir teoriye veya sisteme sabırla kulak vermeye ve araştırma yapmaya hazırım. Simyanın kimyanın, astrolojinin astronominin annesi olduğunu; Harvey'in bağnaz muhalefetle karşılaştığını ve kısacası, arayıcının mütevazı olması gerektiğini unutmuyorum; ama Keene gibi birini gördüğümde
burada--bu balta suratlı Connecticut'lu Yankee, muhtemelen bir yıl
önce tahta saatler satıyordu, Belton'da saçma sapan saçmalarıyla dolaşıyordu ve bir doktor olduğunu iddia ediyordu, tahammülümün ötesinde
bir öfkeye kapılıyorum ve bazen sanki bu adama bir kırbaç
atabilirmişim gibi hissediyorum. Eh, eh, aptallar henüz ölmedi."

"Umarım doktor, beni onlardan biri olarak görmüyorsunuzdur," dedi üzgün Mark,
zayıf bir gülümsemeyle.

"Hayır--hayır--canım oğlum," diye cevapladı doktor, _protege_
öğrencisinin omzuna şefkatle vurarak. "Kesinlikle hayır. Ben sadece cömert halkın
ne kadar kolayca kandırıldığına değiniyordum. Sana gelince,
Mark, bence sende bir şey için, bir ozan için olmasa bile, bir şey için malzeme var. Seni jack-o'-lantern kovalarken görmek hoşuma gitmiyor. Bir düşün; sadece belli bir miktarda şiirsel fikir var ve bunların hepsi uzun zaman önce düşünülüp İngilizce kelimelere döküldü. Yeni girişimler sadece onları
harika elbiseler içinde kandırmakla sonuçlanıyor ve etkisiz kalıyor. Modern eleştirmenler eski favorilere alaycı bir şekilde bakabilirler, ancak bugünün
kafiyecileriniz 'Evrensel Dua', 'Gray'in Ağıtı' veya 'Terk Edilmiş Köy'e eşdeğer ne üretti? Hayır, hayır, evlat; Homeros'tan
aşağıya eski şairleri sevin, ancak onlarla birlikte göklere uçmaya çalışmayın. _terra firma_'da bizimle kalın; yeni bir kesme veya kondansatör icat et ve
anapest, daktil ve trochee'yi yalnız bırak."

Bu tavsiye Mark tarafından hoş karşılanmadı ve çoğu tatsız tavsiye gibi
uygulanmadı; aksine, edebi çabaları için bir teşvik oldu. Bazen onun taşkınlıkları basıldı ve
Belton Sentinel'in Edebiyat köşesinde, ölçüsüz övgülerle genç hemşehrisinin yeteneğine değinen bir editörden gelen bir duyuru eşliğinde parladı. _The Broken Abacus_'un ortaya çıkışıyla ilgili etkili
sayfada şöyle yazıyordu:

"Bir konu baskısına rağmen, bugünün sayısında, yetenekli genç şairimiz Mark Gildersleeve'in kaleminden çıkan başka bir şiire yer açmaya karar verdik; bu şiir üçüncü sayfada bulunacaktır. 'Withered Chaplet' ve 'The Spear of Ithuriel'in
aldığı ilgi, bizi mevcut dizeleri basmaya teşvik ediyor. Bunlar
heksametrelerdir ve akıcı ritimleriyle bize Longfellow'un daha önceki çabalarını hatırlatırken, imgelerin muhteşemliği ve
diksiyonun zenginliğiyle, Keats'in en iyi pasajlarından bazılarına denktirler. Genel olarak, Bay Gildersleeve'i bu
mükemmel prodüksiyon için tebrik ediyoruz, simetrisi ve cilalı güzelliği ancak
Phidias'ın keskisinden çıkan Pentelikan mermerinden bir sütun başlığıyla
uygun bir şekilde karşılaştırılabilir."

Dr. Wattletop, bunu okuduğunda buna "Bosh" dedi ve
onun yetenekli bir eleştirmen olduğu inkar edilemezdi. Ayrıca, boş zamanlarında edebiyatın çuha çiçeği yolundan yürümüştü, bir şair olarak değil,
dergilere ve incelemelere ara sıra makaleler yazan biri olarak. Belton'da, tartışmalara ve diğer entelektüel jimnastiklere düşkün genç adamlardan oluşan bir edebiyat kulübü vardı. Mark, tahmin edilebileceği gibi, aktif bir üyeydi ve aslında bir zamanlar bu derneğin başkanıydı. "Düşünce adamları mı, yoksa eylem adamları mı medeniyet için en çok şeyi yaptılar" veya "İskoçya Kraliçesi Mary'nin idamının haklı olup olmadığı" gibi önemli konulara karar vermenin yanı sıra "değil"
ve benzer kafa karıştırıcı diğer sorular, dernek konferanslar verdi veya
daha doğrusu konferanslar, posterleri alıntılamak gerekirse, kış aylarında onların himayesinde verildi. Onların isteği üzerine, Dr. Wattletop, en azından deneyime dayanarak, ele almaya oldukça yetkili olduğu bir tema olan "Eksantriklik" hakkında bir konferans hazırlamaya ve vermeye ikna edildi. Bunu Porson ve Abernethy'nin birçok esprili anekdotuyla çeşitlendirdi ve çok alkış aldı ve _Belton Sentinel_'den çok iltifatlar aldı. Gerçekten de o kadar başarılıydı ki, doktorun bunu komşu kasabalarda tekrarlaması için çabalar sarf edildi, ancak zamanının olmadığı bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Sonra onu uymaya ikna etmek için para teklifleri yapıldı; bu sadece onu kızdırmaya yaradı ve sonuç öfkeli bir
red oldu. Hoşnutsuzluğundan dolayı Mark'ı biraz suçlamaya meyilliydi.

"Mark, seni haylaz, bütün bunlar senin suçun. Sen olmasan o
kahrolası dersi asla vermezdim. Benim yıllarımın ve mesleğimin bir adamına, hastalarına borçlu olduğu zamanı, sırıtan bir izleyici kitlesine bayat şakalar yaparak harcaması yakışmaz. Neyi
düşündüğümü bilmiyorum. Gelecekte, saçmalıklarını istediğin kadar dile getir, oğlum,
ama bana katılmamı söyleme -benim yaşımda bile! Hayatımın geri kalanı çok kısa ve zaman benim için o şekilde israf edilemeyecek kadar değerli hale geldi."

Bu şekilde iyi ve eğilimli olduğu başka bir şekilde olduğundan daha iyi; ve
ne yazık ki, tam o sırada, çok değerli gördüğü
makaleden oldukça fazla şey alıyordu. Çünkü, balta suratlı homeopat Keene, doktorun çok fazla pratiğini hafifletmiş ve ona çok fazla boş zaman bırakmıştı. Dr. Wattletop, sapkın uygulayıcının artan popülaritesini şu şekilde açıkladı:
"Cehennem şarlatanı çocukları şekerli erikleriyle baştan çıkarıyor ve
anneler de onların tercihlerine boyun eğecek kadar aptal; bir kez aileye dahil edildiğinde, tabii ki, eğer birinin ilaca ihtiyacı varsa, vicdanı
yalancı bir ilaçla yatıştırmak, acı ama sağlıklı bir
tedavi almaktan daha hoştur. Bu delilik ve zayıflıkla nasıl başa çıkacaksın? Bu şekerlemeler, suyla ıslatma ve
durugörü tedavileri arasında, meslek, diyorum ki, şeytana gidiyor - evet, efendim, şeytana gidiyor! Gel Dagon, gidelim, ihtiyar;" ve köpeği yanında koşarken, bir mil kadar bir turdan sonra, doğal olarak çıkarımlanacağı gibi cehennem bölgelerine değil, Belton "Umut Grubu"nun yarı yol olarak adlandıracağı yere, yani "Gölgeler"e kadar uzanan bir yürüyüşe çıkardı. Bu, kasabanın en uzak ucundaki küçük bir meyhaneydi, bir İngiliz tarafından işletiliyordu ve sadece "eski ülke" insanları tarafından ziyaret ediliyordu (değirmen işçileri arasında bunlardan çok sayıda vardı) ve oraya Galce nadir lokmalarının ve eski biranın tadını çıkarmak için başvuruyorlardı. Birkaç basamak çıkıp, bir
sallanan kapıyı iterek açtığınızda kendinizi zımparalanmış bir zemine sahip küçük, sessiz bir odaya bağlı küçük bir barla karşı karşıya buluyordunuz. Sokaktaki pencerelerde tel kafesler vardı ve duvarlar All England Eleven, Cambridgeshire Hunt ve Nelson, Wellington ve Kraliçe Victoria'nın portreleri. Ev sahibi, "Brummagem" bir adamdı,
kör burnundan dolayı boksör olduğundan şüpheleniliyordu, ancak
kendisi iletişimsiz bir mizaca sahip asık suratlı bir adam olduğu için, şüphe
hiç doğrulanmamıştı. Odada yarım düzine masa vardı ve
bir köşedeki belirli bir masada Dr. Wattletop onun yerini aldı ve Dagon da onunkini (masanın altında), haftada yaklaşık üç gün, mesleki görevleri tarafından engellenmedikçe, değişmeyen bir yöntemle. Sonra, küt burunlu adam sessizce bir bardak cin ve şeker ve _Albion_ veya _Illustrated London News_ getirdi doktora, o da sessizce cinini tüketti ve gazeteyi inceledi, ikincisine olan ilgisi "Gazette"de yoğunlaşmıştı, bu gazetenin Binbaşı Pipeclay'in terfi ettiğini, Albay Sabretasche'nin emekli olduğunu veya ----'inci Piyade'nin Bermuda'ya gönderildiğini veya eski bir dostunun uzun zamandır yaşadığı eve gittiğini duyuruyordu, geçmiş günlerin anılarını hatırlıyor ve düşünmek için yiyecek sağlıyordu. Üçüncü bardaktan sonra gazeteyi bir kenara koydu ve şimdi yoğun bir şekilde ciddi ve heybetli olmuştu, bastonunu dizlerinin arasına alıp dik oturuyor ve boşluğa çok tavizsiz bir şekilde bakıyordu. İskoç
tek kelime etmeden yerleşti, doktor ceketini sıkıca ilikledi,
bastonunu sıkıca kavradı ve sert bir şekilde eve doğru dönüş yolculuğuna başladı. Yolu
Ana Cadde'nin uzunluğu boyunca uzanıyordu ve nadiren
ona yanaşacak kadar cesur biri oluyordu.

Bir keresinde, böyle bir zamanda, Bay Mumbie onun yolunu kesti (doktorun Eksantriklik üzerine
ders vermesinden kısa bir süre sonraydı) ve onu bir gülümsemeyle ve uzattığı eliyle selamlamaya cesaret etti: "İyi günler, doktor."

"Size efendim," diye cevapladı doktor, askeri bir tavırla durarak.

"Güzel öğleden sonra, doktor. "

"Gerçekten çok güzel, efendim. Ha! çok iyi."

"Doktor, buna inanamazsınız ama bugün benim doğum günüm," dedi Bay Mumbie, sanki şaşırtıcı bir haber veriyormuş gibi muzaffer bir tavır takınarak.

"Bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum," diye yanıtladı doktor, kısaca.

"Evet, efendim, öyle," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Bay Mumbie; "Ben, sizin beni
sandığınızdan çok daha yaşlı bir adamım, söyleyeyim."

Dr. Wattletop, Bay Mumbie'yi her ne yaşta olursa olsun almaya hazırmış gibi görünüyordu, çünkü o beyefendi anakronik bir
görünüm sergiliyordu. İri bir adamdı, ilk bakışta biraz dengesiz bacaklarla desteklenen çıkıntılı bir yelek görünüyordu.
Başı dikdörtgendi, kıvırcık parlak kahverengi bir perukla kaplıydı, kalın gri kaşlarla ve iki büyük kulaklar.

"Evet, efendim," diye tekrarladı Bay Mumbie, "Ben sizin beni düşündüğünüzden çok daha yaşlı bir adamım. Bayan Mumbie'nin benden çok daha genç olduğunu ve hayatımın ilerleyen dönemlerine kadar evlenmeye karar vermediğimi biliyorsunuz - bu yüzden."

"Ne için?" diye sordu doktor, sıkılmaya başlayarak.

"Bahsettiğim - o tutarsızlığın nedeni. Şimdi, işte bir bıçak," ve
Bay Mumbie cebinden bir çakı çıkardı, kemik sapı yaşlılıktan sararmıştı, "işte çocukluğumdan beri yanımda taşıdığım bir bıçak. Bana doğum günü hediyesi olarak verildi. Sadece
sapına çizdiğim tarihe dikkat edin - 16 Kasım 1814. Bir düşünün. Elli yıldır taşıyorum - evet, efendim, elli
yıl. Çok fazla erkeğin veya aslında herhangi bir erkeğin bunu söyleyebileceğinden şüpheliyim;
ve o zamandan beri ne değişiklikler oldu! Ama ben güçlü yerel bağları olan bir adamım. Doktor, ilk evlendiğimde bir şemsiyem vardı,
yirmi altı yıldır düzenli olarak kullandığım
-bunu düşünün! Sanırım
henüz sahip olurdum, ama Bayan Mumbie ne yazık ki o şemsiyeye karşı önyargılıydı
ve bir gün şemsiye kayboldu. Onu
bir daha hiç görmedim." Bu ciddi bir şekilde söylendi ve Bay Mumbie sanki
giden şemsiyenin yelelerine bir gözyaşı haraç ödeyecekmiş gibi görünüyordu.

Doktorun sabrı tükendi, topuklarının üzerinde dönüp gitmek üzereydi ki Bay Mumbie devam etti:

"Doktor, bana geçen akşam verdiğiniz zevk için size teşekkür etmeliyim. Uzun zamandır böyle bir şey yaşamamıştım. 'Bana öyle geliyor ki
o dersi vererek çok para kazanabilirsin. Çok
harikaydı. Duyduğum en komik anekdotlardan bazılarını anlattın ve
size gerçekten çok eğlendiğimi temin ederim."

"Eğlendirildim, efendim! Kahretsin, efendim, beni bir şarlatan mı sanıyorsunuz?"
diye haykırdı doktor, artan öfkeyle şişerek.

Doktorun öfkesini yatıştırmak için Bay Mumbie'nin çok fazla özür dilemesi ve açıklama yapması gerekti, muhatabıyla ayrıldıktan sonra devam ederken kendi kendine mırıldanmaya devam etti: "Onu eğlendirdim!
Ben, Basil Wattletop, bir soytarı mıyım? Bana patronluk taslamaya mı çalışıyor?
Bu Yankee yeni yetmelerinin küstahlığı gerçekten mükemmel bir
şekilde
şaşırtıcı! Neredeyse inanılmaz." Ne yazık ki, o gün onuru daha fazla hırpalanmaya mahkûmdu, çünkü Arşimet Eserleri'ne yaklaşırken, her zamanki gibi "ofisinin" kapısının önünde elleri ceplerinde oturan sahibini gördü. Ellerini bu kadar sık ​​cebinde tutan hiçbir adamın George Gildersleeve kadar para kazanmadığını söylemeye cesaret edeceğiz; ama elleri boştaysa, gözleri meşguldü ve her yerdeydi. Daha dikkatli bir optik çifti asla bir insan kafasına yerleşmezdi. "Şimdi, o adam," diye tek başına konuştu doktor, George'a atıfta bulunarak, "tortudan sıçradığını bilecek kadar sağduyuya sahip. Üstlerini taklit etmeye veya onlara
patronluk taslamaya çalışmıyor ve onun kabalığı ve cehaleti, o züppe Mumbie'nin--ı--ı--'nin dayanılmaz iddialarından çok daha az saldırgan."

"Durun, Binbaşı," diye araya girdi George, doktora gür bir sesle selam vererek.
"Bir dakika buraya gelin. Bitirme atölyemin ustabaşı bugün bir torna tezgahında başparmağını
yarmış ve sizin de buna bakmanızı istiyorum."

Doktor, bu kadar törensizce iletilen bir itiraza cevap verip vermeme konusunda şüphe içindeydi. Ancak, kendisiyle kısa bir tartışmadan sonra, sayım odasına geçip yaralı adamı muayene etmeye karar verdi.
Yarası sarılıp hafif bir şey olarak telaffuz edildiğinden, ayrılmak üzereyken George Gildersleeve onunla bir tartışmaya girmek zorunda kaldı,
bu tartışma giderek İngilizler ve Amerikalılar arasındaki karşılaştırmalı erdemlerin hassas konusuna kaydı. Bu sırada Kongre'de ve gazetelerde, Büyük Britanya donanmasının bayrağımıza karşı işlediği yeni bir "hakaret" hakkında gevezelikler vardı ve genel ifade "buna dayanamayacağımız" yönündeydi.

George ise kesinlikle dayanamadı ve açıkça şöyle dedi: "Bakın,
Binbaşı, şunu görüyor musunuz?" (çarpıtılmış eski bir at nalını işaret ederek şömine.) "Tam burada büyükbabamın ocağı vardı ve tam da
burada, büyük Trenton savaşından hemen önce Gineral Washington'ın atını nalladığı yer ve bu da atılmış nallardan biri ve bunun için bin dolar bile ödemem. Peki, efendim, büyükbabamın nalladığı
o atı süren adam, sizin İngilizleri çizmelerinizin dışına
çıkardı; ve size şunu söylüyorum, bunu yapabilecek çok daha fazla kişi var ve
siz Johnny Bulls'lar kendinize hakim olmazsanız, bunu tekrar yapacaklar; şimdi
aklınıza gelsin."

Dr. Wattletop, aşırı vatansever, önyargılı ve titiz olduğu o durumdayken, bu tirad karşısında öylesine afalladı ki, bir an için felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Neyse ki, aşağılama
ortaya çıktı ve alaycı bir gülümseme ve solgun bir ironiyle tekrarladı,
"Washington--Trenton--büyük Trenton savaşı, sanırım demiştiniz? Buna gerçekten savaş mı diyorsunuz? Neden, dostum, savaşın ne olduğunu
biliyor musunuz? Sözde Trenton savaşında, tarihçilerinize ve onların ifadelerine göre toplam kayıp, açıkça aşırı abartılmış -- her iki taraftaki toplam kayıp yirmi beş ölüye ulaştı,
bir davulcu da dahil, ki davulda morarmıştı;
yirmi beş ölü! her şey söylendiğinde--her şey söylendiğinde!"

George Gildersleeve bu ifadeye inanmaz bir şekilde başını salladı ve
doktor devam etti: "Şimdi, eğer kendinize biraz bilgi vermek için zahmete girerseniz, İngilizlerin neler yapabileceğini öğreneceksiniz. Örneğin, Waterloo Muharebesi'nin bir anlatımını okuyun. Homeros kahramanlarından bahsediyoruz!
Aşil ve iyi zırhlı Yunanlılar, Demir Dük ve Muhafızlar için ne ifade ediyor?--Ajax Telamon, Can Muhafızı Shaw için ne ifade ediyor? Bana
söyleyin--bana bunu söyleyin?" Can Muhafızı Shaw, doktorun en sevdiği
kahramandı ve fırsat çıktığında onu Hector'dan Roland'a kadar eski paladinlerin
eşi olarak getirmekten asla geri kalmadı.

"Ah! "Dünyanın daha önce hiç görmediği türden bir savaş vardı," diye devam etti doktor, coşkuyla. "Ünlü Makedon falanksı
ne de Roma lejyonu, zırhlı süvari birlikleri boşuna onlara karşı
kırıldığında
İngiliz hat adamlarının kareleri kadar sağlam bir şekilde yerlerini koruyamadı."

"Fransızlar ve Yunanlılarla savaştığınızda her şey çok iyiydi. Ama
bizi alt ettiğinizde, başa çıkmanız gereken farklı bir insan türü buldunuz, sanırım. Yaşlı Put, Jackson ve Gineral Scott senin için fazlaydı, ihtiyar," diye karşılık verdi George, meseleyi çözmesi gereken bir baş sallamasıyla.

Dr. Wattletop'un burnu daha şiddetli bir sıcaklıkla parlıyordu ve eğer bakışlar bir adamı yakabilseydi, Gildersleeve anında büzülürdü; ama o hoş Medusa hanımın bakışlarının bile Arşimet Eserleri'nin kalın derili ustasına zararsız bir şekilde düşme ihtimali var.

"Neden, lanet olsun, dostum, bir eşek gibi konuşuyorsun. Majesteleri, İngiltere Kraliçesi, politikacılarınızın buharlarını fark etmeye ve onlara kızmayı kafasına koymaya tenezzül ederse, Kanal filosunu buraya gönderip lanet ülkenizi anında paramparça ederdi ve kahretsin, keşke yapsaydı!" ve bu yaylım ateşiyle doktor topuklarının üzerinde döndü ve aniden oradan ayrıldı, öfkesini bir veya iki mil daha yürüyerek dindirmek için.

"Böyle inatçı, dik kafalı bir adamı nasıl ikna edeceksin?" dedi George, muhasebecisine dönerek. "Öyle önyargılı ki, mantığı dinlemiyor ve kendi yolunu izlemek zorunda."

VI.

İnsanın, uzun süredir tekrarlanan, daha basit metalleri altına dönüştürme çabaları sonuçsuz kalmış olsa da, altının intikam olarak insanı dönüştürmede başarılı olduğu kesindir. ahlaki
simya, Rufus Heath gibi bireylerde görülür. Zavallı, yaltaklanan bir yalaka olarak kalırdı, ancak servet onu özünde kibirli,
küstah bir aristokrat haline getirdi. Hiçbir Somerset veya Rohan bundan daha fazla değildi.
Hayatına orta düzeyde bir eğitim, incelik ve çalışkanlıktan başka sermayesi olmadan başlayan ilk amacı servet edinmekti. Zevkleri
lüks ve rafine idi ve bunları tatmin etmek için servet gerekliydi. Bu yüzden
başarılı olmak için esnek ve işverenlerine hizmet edebilirdi ve yararlı
arkadaşlar edinmede gayretliydi. İyi bir isim harika bir basamak taşıdır ve bunu sağlamak için davranışlarında ve tavırlarında doğru ve saygındı. Aslında "doğruluk" onun dini ve ahlak kurallarıydı.
Elbette, doğru ve yanlış göreceli terimlerdi ve herhangi birinin kanunun tam harfine uyması beklenemezdi. Bir
marj kabul edilebilirdi.

Bununla birlikte, nezaket ve tüm dışsal uygulamalar topluma bağlıydı ve vazgeçilmezdi. Bu ilkeye göre hareket edildiğinde, Belton'da yirmi bir yaşında Rufus Heath'ten daha popüler ve saygı duyulan genç bir adam yoktu ve daha parlak
gelecek vaat eden biri de yoktu. Patronu Danışman Hull, genç avukatın mesleğe bir süs olacağına söz verdiğini ve Danışman kürsüye çağrıldığında Rufus Heath'in onun
avukatı olduğunu ilan etti. Büyük kötülüklerden muaf ve esnek bir vicdanla donatılmış olan bu başarılı avukat, Bayan Obershaw ile evliliği maddi refahını taçlandırana kadar
mesleğini başarıyla sürdürdü. Şimdi
zenginliğin etkisi kendini belli etti ve sanki
değerli metaller damarlarına enjekte edilmiş gibiydi. Kasıldı,
soğuk ve sarsılmaz oldu, nezaketini bir kenara bıraktı ve
daha az zengin olanlara karşı gizleyemediği gururu ve aşağılaması kendini
ihanet etti. Ve şimdi zenginliğin verebileceği tüm sevinçleri tatmış ve bunları doyasıya tatmışken, ayrıcalıklı olmanın övücü yağını özlüyordu. Hırs artık onun tanrısıydı. Bir politikacıydı, ancak yalnızca zenginliği ve aile bağlantıları tarafından desteklendiği ölçüde başarılıydı. Kongre'de bir dönem geçirmesini bu güçlü yardımcılarına borçluydu. Ancak orada hiçbir ün kazanmamıştı. Hitabet yeteneğinden yoksundu ve bu yetenek olmadan bir cumhuriyette ün kazanmak neredeyse imkansızdı. Dahası, zarifliği onu kitlelerle temastan geri çekilmeye yöneltiyordu ve bu tiksintiyi fırsat
gerektirdiğinde yenmeye çalışsa da, asla tam olarak
başarılı
olmamıştı. Azim, entrika ve cömertçe para harcamak,
siyasi tercihin ilk basamaklarını tırmanmak için güvendiği araçlardı. Bir zamanlar kamu adamı olarak oldukça iyi bir şekilde tanıtıldığında, bir devlet adamı veya diplomat olarak yolunu açma ve iz bırakma yeteneğinden şüphe duymadı. Eyaletinin Valisi olmak şu anki hedefiydi ve bir sonraki seçimde partisinden adaylık almak için planlarını yapmıştı. Bu amaçla, emrinde para olan bir sürü elçi eyaletin her yerinde çalışıyordu. Bay Heath'in partisinin ilçesindeki organ olan _Belton Sentinel_, onun çıkarlarını muazzam bir enerji, ısrar ve bol miktarda sıfatla savundu. Editör Finnegass, dükkanı, baskı makineleri, dizgi makineleri ve her şeyi Rufus Heath'e ipotek edilmiş olan fakir bir matbaacıydı. Bu bilinen gerçek, muhalefet gazetesi _Passaic County Argus_'a, değişmez bir alaycılık katıyordu. Bu gazete, Finnegass'a, "uçurumdaki aristokrat"ın "uşağı" veya "serfi", ya "şımartılmış" ya da "sürüngen" olarak atıfta bulunuyordu. Bu olanaklar _Sentinel_ editörü tarafından tam bir kayıtsızlıkla karşılandı. Ta ki bir keresinde (özellikle sert bir alayla karşılık vermek zorunda kalarak) _Argus_'tan "dolaşımı olmayan, cahil, düşük seviyeli bir suçlu tarafından düzenlenmiş, belirsiz bir gazete" olarak bahsedene kadar. Belirsizlik ve "dolaşımsızlık", katlanılması zor olan çok iğrenç suçlamalardı ve _Argus_ editörü, iftiracısının dişlerine öfkeyle bunları geri fırlattı. Bu, iki matbaa tarafından yayınlanan kopyaların yeminli ifadelerini ortaya çıkardı ve her iki tarafta da çok sayıda kanıt yayınlandı; çünkü rakip editörler, kendi gazetelerini belirsizlik veya "dolaşımsızlık" gibi iğrenç bir suçlamadan aklamak için her yolu denemeye hazırdı. Kişiliklere gelince, onlar, tuvali canlandırmaya ve partizanları teşvik etmeye yönelik, hafif bir şaka olarak ele alındı. 

Bu sırada, _Belton Sentinel_'in son sözlerini alıntılamak gerekirse, "siyasi meselelerin ufku kararıyordu ve Birliğimizin dokusunu temeline kadar sarsmaya mahkum fırtınayı sınırlayan bulutlar, uğursuz bir şekilde toplanıyordu." Farklı partiler bir kaynaşma içindeydi. Whig'ler artık yoktu - Özgür Toprakçılar tarafından başlatılan ve kendilerine Cumhuriyetçi diyen bir örgüte yer açmışlardı. Ancak, Demokratlarla ilişki kurmaktan hoşlanmayan ve Abolitionizm'le herhangi bir şekilde lekelenmiş bir partiye karşı daha büyük bir tiksinti duyan, önyargılarına bağlı çok sayıda eski Whig vardı. Yeni hareketi geçici bir kaynama olarak görüyorlardı. Kendilerine "Muhafazakarlar" diyen bu kişiler, siyasi çekişmenin sularını yatıştırmak için kendilerinden sadece bir çaba gerektiğini düşündüler ve kendilerini "siperler" ve "güvenlik gemileri" olarak oluşturmaya karar verdiler. Bunların arasında Sayın Rufus Heath de vardı. Kendi türünden olan herkes gibi, yerleşik düzenin bozulmasına tamamen karşıydı. Onlardan oldukları gibi gayet memnundu. Radikallere veya reformculara gelince, onların isimlerinden bile nefret ediyordu. Bu tür insanlar
kaba sürüden gelirdi ve sadece kötülük peşindeydiler. Onun uygun bir hükümet
ideali, bir servet oligarşisi tarafından desteklenen anayasal bir monarşiydi ve cumhuriyetin bu biçime doğru
yavaş yavaş ilerlediğine inanıyordu. Doğuştan gelen artan prestijini fark etmemiş değildi. Ordu, donanma veya devletteki konum, belirli ailelerde
yavaş yavaş kendini sürdürme eğilimindeydi. Tarihi isimlerin taşıyıcıları, zamanla artan ve sonunda ve belirli koşullar altında kesin bir güce dönüşecek olan belirli bir etkiye sahipti. Burada, kendisini mükemmelleştirmek ve bir sınıf kalıtsal yasa koyucular veya akranlar meclisi kurmak için yalnızca bir yasaya ihtiyaç duyan bir oligarşinin tohumları vardı - demokratik bir hükümet biçiminin doğasında bulunan tarımcılığa karşı
vazgeçilmez bir siper. * * * * *

Siyasetin durumu hakkında görüş alışverişinde bulunmak ve o zamanlar hüküm süren kötü etkilerle mücadele etmek için araçlar tasarlamak (kendi kişisel planlarını ilerletmekten bahsetmiyorum bile) için Bay Heath, toplumda çok yüksek bir konuma sahip bir devlet adamının yakınlarda bulunmasından yararlandı ve ondan akşam yemeğinde çeşitli diğer etkili ve seçkin vatandaşlarla buluşmasını ve söz konusu önemli konuları görüşmesini istedi.

İlk adım Bay Mumbie'yi çağırmaktı. Bay Heath, insanları yanına çağırmak için imparatorluk tarzı bir yola sahipti ve emirleri genellikle çeviklikle yerine getirilirdi - her zaman iyi yaşlı komşusu ve yalaka Mumbie'ye hitap edildiğinde; o, romatizmal gut atağı geçirmesine rağmen, şişmiş ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde topallayarak, çağrıya anında yanıt verirdi.

"Mumbie," dedi Bay Heath, "Sanırım bir sonraki seçimde Vali adayı olmam hakkında çok fazla konuşulduğunu duymuşsundur?"

Bay Mumbie bunu duymamıştı ve başka hiç kimse de duymamıştı; ama herkesle
tanıdık ve sürekli bir sohbet konusuymuş gibi baktı ve başını salladı.

"Şey, aday olup olmayacağıma henüz karar vermedim. Ancak, şu anda bu ne burada ne de orada, ne de sizinle
görüp konuşmak istediğim şey. Senatör Rangle, sanırım kardeşinizin karısının kuzeni ve siz onunla
yakınsınız, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Mumbie, dikkatle dinleyerek.

"Böyle düşündüm. Şimdi Rangle ve ben pek iyi anlaşamıyoruz. Bana, yeniden adaylık aradığında, Meclis'te nüfuzumu ona karşı kullandığımı, yeri kendim istediğimi ve benzeri şeyleri söylediğini söylüyor. Bunda yanılıyor. Ancak, kişisel duyguların insanların hayati devlet meselelerinde uyum içinde hareket etmesini engellememesi gereken bir zaman olduğu için bunu geçiştirmeye hazırım. Mesele şu. Eski Başkan ----'dan Perşembe akşam yemeğinde Yargıç Hull ile görüşmesini istedim. Birkaç başka önemli beyefendi daha orada olacak ve önemli konular tartışılabilir. Şimdi Mumbie, bana şu şekilde yardımcı olabilirsin: Rangle'ı ziyaret et, ona arkadaşım olarak aramızda herhangi bir fikir ayrılığı olmasından üzüntü duyduğunu söyle; kişisel bilgine göre, onun hakkında hiçbir zaman en yüksek görüşten başka bir şey
düşünmediğimi; vb. Daha sonra önerilen
akşam yemeğinin konusunu gündeme getirebilir ve bildiğini söyleyebilirsin. Şirketten birini
yapmasından memnuniyet duyarım. Raporunuza göre, her şey
tatmin ediciyse, ona resmi bir davet gönderebilirim. Şimdi, sevgili
Mumbie, bu küçük konuda bana yardım edeceksin ve senin takdirine
güvenebilirim, biliyorum."

"Elbette, Bay Heath, kesinlikle. Bu işi üstlenmekten mutluluk duyacağım;" dedi ve Bay Mumbie, görevinin öneminin farkına vararak ve önceden ödenmiş on bin deste
saçmalık siparişi almış gibi mutlu bir şekilde hızla uzaklaştı. Görevi kolaydı. Senatör, Bay Heath'in ilerlemelerinden gurur duyuyordu ve şöhreti ona ulaşan
onun yemeklerine katılmaya kesinlikle karşı değildi; ayrıca, siyasi yıldızı yükselen
eski Başkan ---- ile tanışma fırsatını kaçırmaya da kesinlikle yanaşmıyordu.

Akşam yemeğinin, Bay Heath'in diğer nitelikleri ne olursa olsun, tartışmasız iyi bir zevke sahip olması ve akşam yemeği verme gibi önemli konularda kimsenin gerisinde kalmaması nedeniyle beklenebilecek her şey olduğunu söylemek neredeyse gereksiz. Ve sanatın diplomaside ne kadar önemli bir rol oynadığı düşünüldüğünde, kariyerinde parlamak için duyduğu özlemlerin hiçbir şekilde küstahça olmadığı. Bu görüşün, unutulmaz yemeğe katılma şansına sahip olan herkes tarafından
içtenlikle destekleneceğini söylemek güvenlidir. Belki de ev sahibinin biraz daha az nişastalı bir tören yapması
yanlış olmazdı; yine de bu, _menünün_ kalitesiyle fazlasıyla telafi edildi. Bu tür olağanüstü durumlarda her zamanki gibi, metropolden seçkin bir _şef_ mutfak operasyonlarını yönetti ve yıllarca tozlu raflarda duran eski South Side Madeira ve seçkin Hermitage'den birçok şişe gün ışığına çıkarıldı ve takdir eden damakların zevkine sunuldu; örneğin, büyük hukuki zekaya ve iyi sindirime sahip bir Baş Yargıç veya şişman bir eski Federal ileri gelenin sahip olduğu veya hatta Spencer Abbott gibi şevk ve duygu dolu zarif bir genç Yüksek Kilise din adamının sahip olduğu damak. Ne güzel bir akşam yemeğiydi, kesinlikle! Ev sahibi misafirlerini ağırlarken oturma odalarında oldukça resmi ve soğuktu, doğru. Bayan Applegate bu kadar seçkin ziyaretçilerin arasında kızarmış ve huzursuzdu ve Bay Mumbie geniş beyaz yeleği, dar eldivenleri ve yeni boyanmış bıyıklarıyla rahatsızdı. Böyle görkemli bir topluluk onu çok etkiledi ve lapsus linguae korkusuyla kendini tek heceli cevaplarla sınırladı. Başyargıç aç olduğu için akşam yemeği duyurulana kadar biraz asık suratlıydı, sonra ağır ağır ve güçsüz bir şekilde diğer misafirlerden önce yemek odasına girdi ve Bay Heath'in Bayan Applegate'i içeri götürme niyetine aldırmadan. Bu görev bu nedenle eski Federal ileri gelene düştü ve o da bunu çok zarif bir şekilde yaptı. Ev sahibi ne kadar iyi başkanlık etti ve ne kadar zarif görünüyordu! Görkemli beyaz kravatı ve parlak gri bukleleri matematiksel bir kesinlikle düzenlenmişti ve küçük zarif beyaz elleriyle sanki uzun bir
keklik
beslenmiş atalar soyundan geliyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de eski Federal ileri geleni için değerli bir kolyeydi, en büyük övünç kaynağı bir
kraliçe tarafından gördüğü en zarif Amerikan beyefendisi olarak iltifat edilmiş olmasıydı. İkisi Yargıç Hull'a ne büyük bir
zıtlık sunmuşlardı, beyaz saçları devasa başının ve eğik omuzlarının üzerinden akıyordu, çarpık samur kaşları bir çift mağaramsı gözü gölgeliyordu ve her zaman sanki
amansız adaleti
yürütüyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle
yemeğe yaptı ve ev sahibi tarafından dışarı çıkarılıp, misafirleri muazzam bilgelik parçalarıyla aydınlatmak için zorlanıyorlardı. _Sentinel_'in editörü olan ve masanın en uzak ucunda oturan ve bir araya gelen bilgelerin masa sohbetinden parlak bir lider için malzeme toplamayı bekleyen Finnegass, sohbetin sıradan tarzından büyük
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Heath, bu çorba o kadar da kötü değil," dedi Yargıç kısa bir nefes alma sırasında; "Bir tabak daha alacağım. Siz buna ne diyorsunuz?
_Potage a la Reine._ Ha--kraliçe-pottage, ha? Gerçekten de güzel isimlendirilmiş. Bir adam
doğum hakkını böyle bir karmaşa için satabilir ve aptal da olmaz."

"Kongre'deki son duruşmalara değinerek, Yargıç," Bay Heath araya girdi,
"aradaki uçurumun giderek nasıl genişlediğini fark etmemiş olamazsınız.
Bazı üyelerin, meseleleri aşırıya kaçma ve her ne pahasına olursa olsun bir kopuş yaratma eğilimi var gibi görünüyor. Sizce, bir görüş ifadesinin -üst sınıfların--toplumun saygın ve nüfuzlu kesiminin--kararlı bir ifadesinin--çok ... "Her iki partinin de ateşli kafaları
mantığı dinlemeye zorlanmalı ve ülkenin muhafazakar unsurları
derhal dizginleri ele almalı. Bu arada, bu beyaz Burgonya daha önce burada
tattığım şarap değil mi? Yquem, dediniz? İyi bir şarap--çok iyi bir şarap. Alan tamamen Doğu'nun fanatiklerine ve Güney'in ateş
yutucularına fazlasıyla bırakıldı ve bizi
boğmakla tehdit eden demagoji akımını durdurmak için, buradaki dostumuz gibi
sağlam ve sağduyulu devlet adamlarının en iyi çabalarına ihtiyacımız var. "

Yargıç çatalının bahsettiği arkadaş, eski Federal ileri geleniydi,
o iltifat dolu göndermeyi kabul ederek eğildi ve elini hafifçe aşağılayıcı bir şekilde sallayarak şöyle cevap verdi, "Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok, Yargıç,
tamamen haklısınız. Tek gereken, ülkenin en iyi adamlarını birlikte hareket etmek için bir araya getirmek ve mesele
hiçbir zorluk olmadan
çözülebilir. Ama eğer uzak durursak--eğer büyük hukuk aydınları,
sizin veya dostumuz Bay Heath gibi beyefendiler; veya solumdaki dostumuz Bay Bawbee tarafından temsil edilen finans başkanları; veya dostumuz Bay Mumbie gibi üretim ve endüstriyel çıkarların beyinleri; kısacası, eğer ulusun zekası, zenginliği ve saygınlığı buna müdahale etmez ve Sumner ve Seward gibi adamların kışkırtıcı liderliklerini sürdürmelerine izin vermeye devam ederse, tereddüt etmeden ve büyük bir pişmanlıkla söylüyorum ki herhangi bir felaket bekleyebiliriz."

Kendisinin huzurunda bulunan büyük adamların sözlerini hayranlık ve dikkatle dinleyen Bay Mumbie, bir üstat olarak
tanımlandığında mütevazı bir şaşkınlıkla kızardı. Kendisi hakkında asla tam olarak böyle bir görüşe sahip olmamıştı, ancak düşündükten sonra bunun son derece uygun ve yerinde bir görüş olduğuna karar verdi ve dünyanın onu bugüne kadar bu kadar küçümsediği için çok şey cevaplaması gerektiğini hissetti. "Size tamamen katılıyorum. Kesinlikle katılıyorum, efendim. Yorumlarınız çok doğru, efendim; çok doğru
gerçekten, sizi temin ederim efendim," dedi, bir
usta-zihin ününü korumak için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

Cömert şarapla cesaretlenen editör Finnegass, şunu söylemeye cesaret etti:
"Geçtiğimiz pazartesi günkü _Sentinel_'deki makalemde, tam da bu konuya değindim ve bunu oldukça güçlü terimlerle dile getirdim--" Ancak, dersler arasında boş vakti olan Yargıç tarafından sözü kesildi ve nutuğuna devam etti: "Bu sorunu çözmenin doğru yolu çok basittir. Çok
az zorlukla ayarlanabilir. Bundan oldukça eminim ve temkinli konuşuyorum. Ülkemizin konseylerinde uyumu yeniden sağlamak için, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı'nın tüm kesimlerinden vatansever entelektüellerin bir konferansı gerekiyor. Elbette,
hoşgörü vazgeçilmezdir ve uzlaşma ruhu
tüm müzakerelere başkanlık etmelidir ve--bu _pate_ çok iyi görünüyor--çok iyi. Biraz daha trüf alacağım."

"Bir makale yazdım ve--" diye tekrar denedi Finnegass.

"Bay Bawbee, lütfen bir kadeh şarapla gelin," dedi sunucu,
editörü ustalıkla kontrol ederek ve finansçıya zarifçe başını sallayarak.
Bay Bawbee, İskoç doğumlu Batılı bir bankacıydı ve bankalar kurup kağıt para
çıkartarak çok para kazanmıştı. Söz aldı, mecazi anlamda, ve Birliğin dağılacağını tahmin etti. Bay Bawbee kurnaz, inatçı bir İskoç olduğu için kendi fikrine sahipti.
"Bu dünyada asla işe yaramaz, Yargıç. Mesele çok ileri gitti. Dikkat edin
sözlerimi beyler, eyaletlerin üç konfederasyona bölündüğünü göreceksiniz ve iki yıl içinde. Batı halkının duygularını ve mizacını biliyorum ve Güney ayrılırsa, ki şüphesiz ayrılacak, Batı Doğu ile bağlantısını kesecektir. Benim bölümümde çıkarlarının Güney'in çıkarlarıyla daha yakından özdeşleştiğini düşünüyorlar, üretim yapan Doğu'dan daha çok ve Mississippi'nin ağzının, büyük doğal otoyollarının, yabancı bir halkın kontrolüne geçmesine asla izin vermeyecekler, bu nedenle belirli durumlarda Güney ile el ele vermeleri olasıdır; ancak ilk başta belirttiğim gibi, sonucun üç konfederasyona ve belki de Pasifik Eyaletleri önem kazandıkça dörde bölünmesi olacağına inanmaya meyilliyim."

"Tut--tut, Bay Bawbee," diye sözünü kesti Bay Yargıç Hull, "tüm bu küçük farklılıklar ve toprak kıskançlıkları uzlaştırılabilir. Daha önce de belirttiğim gibi, iyi seçilmiş bir konferans, bu tartışmalı soruyu kısa sürede çözebilir. Doğru adamları bir araya getirin ve sonuç hakkında hiçbir şüphem yok."

Yargıç, başkalarının fikirleri kendisiyle çatıştığında sabırsızlanmaya meyilliydi ve her zaman çevresinin Sir Oracle'ıydı.

Diğer misafirlerin tartıştığı devlet meseleleriyle pek ilgilenmeyen Rahip Spencer Abbott, evin güzel komşusu olan kızıyla tatlı bir sohbetle kendini eğlendirdi. Memnun etme arzusuna rağmen, görünüşe göre başarısız oldu, çünkü Bayan Edna, ara sıra narin dudaklarını büzerek yorgunluk belirtileri gösterdi ve örtünün çekilmesiyle, orada bulunan tek hanımlar olan teyzesiyle birlikte oturma odasına çekilebildiklerinde çok rahatlamış gibi göründü. Zavallı Abbott da memnuniyetle onlara katılırdı, çünkü şarapla yüceltilen ve başka hiçbir dinleyicisi olmayan Finnegass'tan çok sıkılmıştı, ona heyecan verici liderlerden seçilmiş alıntılar sundu, ta ki Abbott ancak sabit
yudumlarla kahve ve üstün bir irade çabasıyla uykuya dalmaktan
vazgeçene kadar.

Sonunda Rangle kurtarmaya geldi ve neşe hakim oldu; çünkü o seçkin senatör, tartışılan önemli konuları görmezden gelerek,
mükemmel bir şaka ve komik anekdot bolluğu olduğunu kanıtladı ve asık suratlı yaşlı Yargıç'ın
gülümsemesini sağladı.

Bu sırada Bay Mumbie kendine gelmişti ve
cüretkar ve geveze olmuştu. Eski Başkanın yanındaki boş bir sandalyeye oturmaya cesaret etti (burası görünmeye tenezzül etmemiş olan John Heath için ayrılmıştı) ve o ileri gelene kendisinin (Mumbie'nin)
herkesin onu zannettiğinden çok daha yaşlı bir adam olduğunu söyledi. Eski
Başkan, kendisine sorulduğunda Bay Mumbie'nin yaşını tahmin edemeyince, Bay Mumbie bilgiyi verdi ve Bayan Mumbie'nin kendisinden çok daha genç olduğunu, çünkü hayatının geç bir döneminde evlendiğini zaferle ekledi. "İşte bir
bıçak," diye devam etti, kemik saplı çakıyı çıkararak, "elli yıldan fazla bir süredir istikrarlı bir şekilde taşıdığım, efendim, istikrarlı bir şekilde. Şimdi, kayıtlarda böyle pek çok örnek olduğunu sanmıyorum. Yerel bağlarım
çok güçlü. Ailemizde bir tuhaflık var ki--"

"Aramızda kalsın ve burada söylenenler elbette daha ileri gitmeyecek,"
dedi Bay Heath, Bay Mumbie'ye sert bir bakış atarak, "tartıştığımız konu ile ilgili olarak hemen bazı ön adımlar
atmasak mı? Sanırım bu konuda hepimiz aynı fikirdeyiz.
İzninizle, Yargıç, siz ve Senatör Rangle'ın bu eyaletten delege olarak gitmeniz gerektiğini düşünüyorum. Arkadaşımız Bay ----
elbette New York'u temsil etmeli. Sonra, belki de Crittenden'ın delegasyonu yönetmek için
en uygun kişi olacağını düşündüm. bölüm. Aslında, bu konu hakkında ona zaten yazdım,
ve mektubumun bir kopyasını alıp sana okuyacağım."

"Şimdi değil, Heath; başka bir zaman dinlerim," dedi Yargıç Hull.

"Çok iyi, sadece ona temkinli bir şekilde yaklaştığımı ve senin onayını alacağından şüphem olmayan bir şekilde yaklaştığımı göstermek istedim. Peki, delegelerin seçimi sana nasıl görünüyor? Yani,
elbette, gittiğim kadarıyla?"

"Eh--eh. Bunu düşüneceğim--hangi likör bu?"

* * * * *

Yargıç bunu düşündü ve konferans yapıldı, hepimizin bildiği gibi.
Yargıç, eski Federal ileri gelen ve Senatör Rangle hepsi oradaydı ve diğer muhafazakar beyefendilerle birlikte sazlıklarla Niagara'nın ilerleme selini durdurmaya çalıştılar. Fakat ülkemizdeki barbarlığın son kalıntılarını süpürüp götürmeye mahkum olan gelgit hızla yükseliyordu ve onu durdurmaya çalışan muhafazakar süpürgeler
boşuna gelişti.

* * * * *

Bu arada Yargıç Hull, gece havasına karşı kendini güçlendirmek için bir _chasse-cafe_ konyak daha aldı ve saatine bakarak
arabasının çağrılmasını emretti ve oldukça törensiz bir şekilde ayrıldı. Rahip Spencer Abbott, hanımlara katılmak için salondan ayrıldı,
diğer konuklar ise ev sahibine resim galerisine kadar eşlik etti.
Eski Federal ileri geleni Senatör Rangle ve Bay Bawbee gece için kendi yatak odalarına çekildikten sonra, Bay Heath, Finnegass ile birlikte kütüphanede gizlice kalırken, Bay Heath, bir sonraki _Belton Sentinel_ sayısında yayınlanmak üzere (editörün akşam yemeği nedeniyle şimdilik entelektüel bir çaba gösterememesi nedeniyle) bir makale
hazırladı ve bunun belirgin bir sansasyon
yaratacağını umuyordu. Uzun ve önemli bir lider olan bu makalenin başında şu ifadeler yer alıyordu:

"Siyasi meselelerin mevcut kriziyle ilgili olarak halk için çok büyük ve genel bir öneme sahip bir hareketin
devam ettiğini duyurmaktan mutluluk duyuyoruz; ayrıntıları bize gizlice iletildiği için, paylaşma özgürlüğümüz olmadığını hissediyoruz."

Bu ifade okuyucunun merakını ve dikkatini uygun bir ölçüde
uyarınca, yazar birkaç paragraftan sonra stoacı gizliliğinden vazgeçti ve cömertçe bir güvenle kendisinin
hazır bulunmaya davet edildiğini açıkladı--

"aralarında eski Başkan ----, Senatör Rangle, Baş Yargıç Hull, Andrew
Bawbee, Esq., zengin ve nüfuzlu Batılı bankacı, M.
Mumbie, Esq. ve daha az seçkin olmayan birkaç başka beyefendinin bulunduğu, ülkemizin kritik durumunu müzakere etmek ve göz önünde bulundurmak üzere, saygıdeğer hemşehrimiz Sayın Rufus
Heath'in ikametgahında düzenlenen gayrı resmi bir toplantıda. Ülkenin en büyük beyinlerinden bazılarını ve yaşamın tüm yüksek alanlarındaki yetenekleriyle göze çarpan adamları içeren bu topluluk--hepsi temsil ediliyordu-- olgun düşünceyi ve dikkatli, tarafsız müzakereyi, ki bunlar yalnızca nadir

zeka ve derin bilgeliğin meyveleridir, önlerindeki konuyu ele almalarına olanak sağladı. İyi niyet daha fazlasını söylememizi engelliyor ve erken davranmak istemiyoruz, ancak şunu eklemeye cesaret edebileceğimizi düşünüyoruz: erken bir tarihte, merkezi bir noktada toplanacak ve Birliğin her kesiminden delegelerden oluşacak büyük bir Ulusal konsey toplanmasına karar verildi. Şimdilik konuyu daha fazla ele almayacağız, ancak isimleri büyük, bilge ve vatansever olan her şeyin eşanlamlısı olan bu beyefendilerin, enerjilerini devletin gemisinin güvenliğini tehdit eden fırtınayı önlemek için araçlar geliştirmeye adamaları, bölgeciliğin, radikalizmin ve her türlü demagogizmin hak ettiği bir sonla karşılaşacağı ve özgür, birleşik ve müreffeh bir halkın Yasama salonlarından sonsuza dek sürgün edileceği bir uyum döneminin yaklaştığının en umut verici işaretlerinden biridir. "Ülkemizin tarihinde şüphesiz bir dönemi işaretleyecek olan bu önerilen Ulusal konferansın fikrinin ve başlangıcının, halkın kendiliğinden ve birleşmiş sesi tarafından bu eyaletin valilik koltuğunun bir sonraki sahibi olarak belirlenen vatandaşımız Sayın Rufus Heath'e borçlu olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Zenginliği ve konumu, kişisel bir yüceltme veya hırslı bir amaç için harekete geçmediğinin yeterli bir garantisi olan bir beyefendinin aydınlanmış vatanseverliğinin, böylesine özverili bir ülke sevgisinin kanıtlarını gördüğümüzde, parti ayrımı yapmaksızın, vatandaşlarının, sağlam bir devlet adamlığının ve tüm ülkenin refahına tarafsız bir bağlılığın gerekli olduğu bu deneme saatinde, içgüdüsel olarak ona doğru lider ve danışman olarak yönelmelerine şaşırmıyoruz. Ve Bay Heath'i ofis için aday olmaya ikna etmenin kolay bir iş olmayacağını ve onun, son derece isteksizce, emekliliğini ve önemli işlerini bırakacağını ve ancak güçlü bir görev duygusuyla kamusal yaşam alanına tekrar girebileceğini bilsek de, halkın bu zorunlulukta, kişisel çıkarlarını ve eğilimlerini feda etmesini ve kendi isteklerine boyun eğmesini isteme hakkına sahip olduğunu düşünüyoruz; bu görevi, diğerlerinin hepsinden daha uygun olan, NEW JERSEY VALİSİ görevini kabul ederek."

Bu makale, eski Federal ileri gelenin ve arkadaşlarının amaçları hakkında çeşitli terimlerle yorum yapan metropol gazetelerinin dikkatini çekme şansına sahipti. Radikal basın, saygıdeğer devlet adamlarına şakayla karışık laflar etti; onlara fosil dedi; ve onları Tooley Sokağı'nın ünlü terzileriyle karşılaştırdı; ancak büyük Barış Kongresi'nin başarısızlığa yol açtı ve üyelerinin iyi niyetli çabaları sonuçsuz kaldı? "Kenan'ın lanetli" olduğu ve İlahi Takdir'e ve Kutsal Yazılara karşı uçtuğu gerçeğini kabul etmeyen, lanetliliğine herhangi bir şekilde karışmak istemeyen o sapkın ruhların mı?

VII.

Bay Heath akşam yemeği partisinin sonucundan çok memnundu.
Bu, onun önde gelen ve tanınmış bir kamu adamının ışığında görünmesini sağlamıştı. Gelecekte, o vesileyle ortaya koyduğu görüşlere, anlaşmazlık iblisinin ulusun konseylerinden sonsuza dek kovulduğu ve Kuzey ile Güney'in kardeşçe bir kucaklaşma içinde sonsuza dek kilitli kalmak üzere uzlaştırıldığı unutulmaz "Barış Kongresi"nin kökeni olarak atıfta bulunabilirdi. Sonra, büyük eseri "Federal Kanun"un, Anayasa'nın bir tamamlayıcısı ve Birliğin fasces'ini ayrılmaz bir şekilde birleştirmek için ek bir bant olarak hayran kitlesi tarafından kabul edileceği uygun zaman gelecekti. Beklenti
parlak ve gurur vericiydi ve şöhretin baş döndürücü yüksek mevkileri onu şaşkına çevirmişti.
Ancak yapılacak çok şey vardı. Harekete geçme zamanıydı ve
ateşli bir coşkuyla işe koyuldu. Ülkedeki her önde gelen kamu görevlisiyle, elbette her önde gelen muhafazakarla, eski örgütlerden uzaklaşmanın ve dönemin gerekliliklerini karşılamak için daha uygun bir örgüt oluşturmanın gerekliliği hakkında bir yazışma açtı.

Kriz yaklaşıyordu ve tehlikeyi önlemek için acil önlemler alınması
zorunluydu. Eski Başkan ----'in başında olduğu, ülkesini gerçekten seven her kişinin katılımını gerektiren bir hareket başlatılmıştı, vb., vb. Bu, her gönderinin yüküyle ilgiliydi ve Bay Heath'in sekreteri Bay Frisbee, artan miktardaki yazı ve çok sayıdaki mektupla neredeyse meşguldü. Bu arada Bay Heath, Vali adaylığını elde etme çabalarında gevşemedi. Adaylık iddiasını savunmak için _Sentinel_ için alıntıladığımızla aynı tonda çok sayıda makale yazdı ve
aynı şekilde, menekşeyi taklit etme isteği göstermedi. Bay Heath'in ilerlemelerinden çok memnun olan Senatör Rangle'a başvuruldu ve yardım sözü verildi. Masa başında çalışmaya kesinlikle karşı olan tuhaf mizacı olan John Peter, farklı bir şekilde işe yarar hale getirildi. İlk seçimlerde ve aday belirleme kongrelerinde aracıydı, acentelere ücret ödüyor ve cömertlik dağıtıyordu. Ancak, asıl görevi Belton ve komşu kasabalarda popülerlik kazanmaktı; çünkü
Sayın Rufus Heath'in, birçok cömert
iyiliğe ve kamu yararına hareketlere rağmen, komşuları arasında her şeyden
fazlasıyla sevilen biri olduğu hatırlanacaktır. Onun hiçbir cömertliği,
üstünlük havalarının ve onlara karşı küçümseyici
tavizinin etkilerini dengeleyemezdi ve incinmiş öz saygısı asla unutmaz ve affetmez. Bay Heath, bu hissin kendisine karşı yaygın olduğunun farkında değildi ve oğluna verdiği talimatlar yalnızca açık ve itiraf edilmiş muhaliflerini yatıştırmak içindi. Özellikle George Gildersleeve'i uzlaştırmak istiyordu. Bu kişi, kendisinin de ifade ettiği gibi, "safkan" bir Demokrat'tı, ancak Bay Heath, yaklaşan seçimde eski konuların büyük ölçüde terk edileceğini savundu ve Gildersleeve'in desteğini alamasa bile en azından tarafsızlığını sağlamayı umuyordu. George, gerçekte, güçlü bir yardımcı olurdu, çünkü istihdam ettiği çok sayıda adam dışında, hepsi onu adil ve liberal bir "patron" olarak seviyordu, blöf ve esprili tavırları her yerdeki sert ellilerin kalbini kazandı; ve bölgedeki diğer tüm adamlardan daha fazla oyu kontrol edebilirdi. Hiç şaşmamalı,
o zaman, John Peter, Hank Bird'ün ahırında onunla karşılaştığında aniden ona karşı çok saygılı davranmaya başladı; yeni bir koşucunun meziyetleri hakkında George'un fikrini sorması ve hatta sosyal bir sohbet için Arşimet Fabrikası'na inmesi, orada Mark'la tanıştığında onunla gerçekten
el sıkışması, puro ikram etmesi ve hoş bir şekilde
"nasıl geçindiğini" sorması. Mark bu beklenmedik kolaylıklar karşısında o kadar şaşırmıştı ki, bunları nasıl karşılayacağını bilmiyordu; ama şaşkınlığı geçtikten sonra, özellikle Edna Heath'in kardeşinden geldiğinde, bir yatıştırma gösterisi yapıldığında
kızgınlık besleyen biri olmadığından, aynı samimiyetle karşılık verdi. Böylece iki genç adam birlikte keyifli bir sigara içtiler,
okul günlerinden anılarını hatırladılar; akademiyi elinde tutan yaşlı Pugwash'ın ve Jack'in, kan yerine kırmızı mürekkep kullanarak, kanın kolayca elde edilemediği bir "round robin" (korkunç bir anlaşma) imzaladığı yaşlı Pugwash'ı dövmek için düzenlediği büyük komplonun hikayesi; ve yaşlı Pugwash'ın round robin'i ele geçirerek, komplocuları tek tek kırbaçlayarak durumu nasıl tersine çevirdiği.
Bu ve buna benzer birçok olay, tüm kısıtlamalar ortadan kalkana kadar konuşuldu ve ayrıldıklarında, Mark, Jack Heath'i çok yanlış değerlendirdiğine ikna oldu ve uzlaşmadan çok memnun oldu. O akşam, kaynanasına, görüşmelerinin koşullarını anlatırken, Jack'in şimdiye kadar yaşamış en iyi kalpli adam olduğunu, tek sorununun içki içme eğilimi olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım, ne yazık!" Bayan Gildersleeve, sempatisi anında uyanmıştı. "Bunun belirtilerini bir süredir fark ediyorum ve onun için çok üzgünüm. Genç bir adam için çok şişmanladı ve yüzü her zaman alev alev kırmızı. Eskiden olduğu gibi güzel bir teni var, hem de çocukken - ve bunun hepsinin bu korkunç, korkunç içki alışkanlığından kaynaklandığını düşünmek! Keşke Umut Grubumuza katılmayı kabul etseydi. Mark, onu katılmaya ikna edemez misin? Yoksa Kardeş Close'un bu konuda onunla önce konuşması daha mı iyi olur?"

Mark, bu önerilere başını kuşkuyla salladı, sanki Jack Heath'in güçlü sulara olan bağlılığını tökezletme
ye ikna etme
yeteneğine veya Umut Grubu'nun tamamına, Kardeş Close'a hiç değinmiyorum bile, güvenmiyormuş gibi.

"Korkarım ki bu miras kalmış, kızkardeş Margaret," dedi. "İçkinin etkisinden ölen bir büyük amcası olduğunu ve büyükbabası yaşlı Bay Obershaw'ın bu yönde büyük bir eğilimi olduğunu ve onu kurtaran tek şeyin cimriliği olduğunu söylüyorlar. İçkiyi ne kadar çok seviyorsa parayı da o kadar çok seviyordu ve nadiren başkasının pahasına içerdi."

"Pekala, çocuğum, yargılanmamak için yargılamayalım. Yaşlı Bay Obershaw şüphesiz bizim bilmediğimiz birçok iyi iş yaptı ve şu anda her şeyi bilen ve merhametli olan Birinin elinde olduğu için onun anısını yargılamak bize yakışmaz. İnsanların neden bu kadar eleştirel olduğunu anlamıyorum; Bay Obershaw o kilisenin inşası ve bağışlanması için harcadığı paranın her aklı başında insanın bir Hıristiyan olduğuna ikna olmasını sağladı ve eminim ki hiç kimse tasarruf ettiği paranın kullanılma biçiminde kusur bulamaz çünkü Heath'lerin bağış yapmadığı hiçbir kurum, toplum veya herhangi bir nesne yoktur."

"Bunların hepsi doğru olabilir, kızkardeş Margaret ve şüphesiz çok övgüye değer. Söylediğim veya söylemek istediğim tek şey, Jack Heath'in içki içme konusunda çok fazla suçlu olmadığını, bu eğilimi büyükbabasından miras aldığını, büyükbabasının da çok içki içen biri olarak tanındığını söylemeleriydi."

"Sanırım hepimiz kendi adımıza hesap vermek zorundayız," diye yanıtladı Bayan Gildersleeve düşünceli bir şekilde. "Ve büyük ihtimalle bu onun talihsizliğidir
ve onun hatası değil."

Değerli hanımın bağışlama ve yardımseverlik kapasitesi sınırsızdı;
savunmaya, kınamaktan çok daha hazırdı ve şüphesiz Şeytan'ın kendisi için iyi bir söz söylerdi, eğer onun siyah majesteleri yakalanıp yargılanmak üzere mahkemeye çıkarılsaydı.

VIII.

Aylar geçti ve Mark, Cliff'teki ziyaretini tekrarlamaya cesaret edemedi. Bunu memnuniyetle yapardı, ancak makul bir bahane
bulabilseydi. Ancak önemli bir nokta elde edildi.
Edna Heath'in hayal ettiği ulaşılmaz prenses olmadığını öğrenmişti; ve dahası, onun varlığından haberdar olduğunu bilmenin, daha doğrusu hissetmenin aşırı tatminini yaşıyordu; pazar günleri kilise verandasında onunla karşılaştığında onu gerçekten hatırladığını ve hatta fark ettiğini biliyordu. Bu fırsatlar, onu görebileceği neredeyse tek fırsatlardı, ancak onu tanıdığı gülümseme ve eğilme, aradaki hafta boyunca kalbini zevkle doldurmaya yetiyordu. Bazen işteyken, Heath araçlarının, donuk üniformalar ve Dalmaçyalı köpeklerle hizmetçilerinin tüm ihtişamıyla Main Caddesi'nde hızla ilerlediğini duyardı ve penceresinden Edna'yı aracın yolcuları arasında bir anlığına görse nabzı hızlanırdı. Akşam yürüyüşlerini Uçuruma doğru yapmaktan; onu en büyük umutlarından
alıkoyan devasa demir kapılardan geçip tekrar geçmekten geri kalmazdı; ve etrafta dolanmak, tüm o
saçma, saçma hayallere dalmak, tüm gerçek aşıkların kafalarını karıştıran.

Yaz geldi ve Edna Mumbies ile birlikte Beyaz Dağlar ve Kanada'da uzun bir tura çıktı. Onun yokluğunda, dünya Mark'a ne kadar ıssız ve kasvetli
görünüyordu! Belton dayanılmaz hale geldi ve
Marius'un Kartaca'nın kalıntıları arasındaki hislerinin mutlulukla karşılaştırılabileceği bir ruh haliyle sokaklarında dolaştı. Bu melankolik krizlerden birindeydi ki, _Aşkın
Koronahı_ başlıklı ağıt kıtalarını yazdı ve şu hüzünlü dizelerle başladı:

Tüylü örtüden gölgeler,
Ruhumu kederle sardı,
Hayatım, umudum, her şeyim
Gitti! Ve her dokunaklı acı
vb., vb., vb.

Ama geri döndüğünde, dünya ihtişamına, hayat baharatına kavuşmuş gibiydi ve onu görmese bile onun yanında olmaktan mutluydu.
Sonbahar geldiğinde ve Şelaleler'in yakınındaki koru ve nehir yolu boyunca uzanan akçaağaçlar parlak renklerle muhteşem olduğunda, Mark, çoğunlukla at sırtında sık sık
giden ve damatların yetişmekte zorluk çektiği bir hızda koşarak giden Bayan Heath ile tanışmak için Passaic kıyısında uzun yürüyüşler yaptı. Ancak, Mark'ın selamını kabul etmek için her zaman vakit buluyordu, çünkü o, koyu renk binicilik kıyafeti, küçük beyaz yakası ve mavi ipek kravatıyla çok şık olan kıvrak, zarif figüre saygılı bir hayranlıkla bakıyordu. O, o zamanlarda onun atının kıyıdan nehre doğru fırlamasını ya da onun hayatını kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atma şansı verecek bir şey yapmasını ve böylece ona olan bağlılığını kanıtlamasını isteyecek kadar bencildi. Neyse ki, belki de genç hanım için böyle bir fırsat olmadı ve kahramanımız daha az gösterişli bir ibadetle yetinmek ve tutkusunu şiirsel sayılar karalayarak dışa vurmak zorunda kaldı. Kışın kısalan günleri ve sert hava koşulları Mark'ın gezilerini kısıtladı ve akşamlarını evde piyanosuyla ve kitaplarıyla, veya Dr. Wattletop'ta çalı ağacından yapılmış piposu ve satrançla geçirdi. Bir akşam küçük bodrum katındaki yemek odasında çay içmek için oturduğunda, kayınvalidesi anlamlı bir gülümsemeyle tabağının yanına zarif bir zarf koydu. "İşte Mark," dedi, "seni memnun edecek bir şey var, hiç şüphem yok." Zarfı biraz tedirginlikle açtı ve yarı şüphelendiği gibi, Bayan Heath'in "The Cliff"teki arkadaşlığının zevki için kazınmış bir isteğini içerdiğini gördü. "Bu öğleden sonra geldiğinde," dedi Bayan Gildersleeve, "çok telaşlıydım. Bridget hasta kız kardeşini görmeye gitmişti ve ben akşam yemeği takımlarını yıkıyordum ki zil çaldı. Sadece ellerimi kurulamak için zaman ayırdım ve kapıya koştum, çünkü olabildiğince çok, kardeşinizin ızgarayı tamir etmek için göndereceğini söylediği Fabrika'dan gelen adamlardan biri olmasını bekliyordum ve bir yabancı olduğunu gördüğümde çok şaşırdım - Bayan Heath at sırtında dışarı çıktığında onu takip eden şapkasında kokart olan genç adam - onu hiç fark ettiniz mi bilmiyorum?"

Mark fark ettiğini düşündüğünü söyledi; ve kardeşi bunun, o eski aristokrat Rufe Heath'in demokratik kurumlarımızı demoralize etmek için ithal ettiği İngiliz üniformalı uşaklardan biri olduğunu söyledi.

"George," dedi Bayan Gildersleeve sitemkar bir şekilde, "böyle konuşmamalısın, canım. Bay Heath çok iyi işler yapıyor--çok;
ve genç adama gelince, eminim çok saygılı ve iyi huyluydu, gerçekten. Ama ne düşündüğünü bilmiyorum,
çünkü çok dağınık görünüyor olmalıyım ve o kadar şaşkın ve kızarmıştım ki
bir kere bile içeri girip oturmasını
sormayı düşünmedim, ki bu benim açımdan hiç nazik veya misafirperverce değildi. Umarım Mark,
bu daveti kabul edersin, çünkü kesinlikle toplum içine daha fazla çıkmalısın. Keşke geçen akşam Bayan Sniffen'in çay partisinde bizimle olsaydın. Ne zaman bu kadar keyifli vakit geçirdiğimi bilmiyorum. Piskopos White oradaydı ve son zamanlarda Furnaces'ta görevlendirilen yeni papaz-- Rahip Bay Rousemup. Karısının
güzel bir sesi var ve 'Plunged in a Gulf of Dark Despair'i o kadar tatlı söyledi ki, eminim ki kuru göz bile yoktur. Bundan hoşlanacağınızı biliyorum. Ama son zamanlarda
odanızda çok fazla kalmaya başladınız; Tartışma Topluluğu'nu
tamamen bırakmış gibisiniz ve Dr. Wattletop's dışında hiçbir yere gitmiyorsunuz ve itiraf etmeliyim ki bundan hiç hoşlanmıyorum. Doktor, şüphesiz, dünyadaki en nazik ve en iyi ruhlardan biri ama çok
tuhaf fikirleri var. Hatta onun özgür düşünceli olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Şimdi herhangi birinin buna inanması beni çok üzer; ama eğer raporlar doğruysa, o çok
tuhaf şeyler söylüyor ve Kardeş Close bana, Bayan Slocum'un ona, yeğeni James Cudlipp'in, yaşlı Bayan Bradbury'nin evinde yaşadığında ve kardeşi öldüğünde, doktorun cenazede kendi kulaklarıyla, insanlar daha
medenileştiklerinde, ölülerin kalıntılarını yakacaklarını ve küllerini toprağa gömmek yerine mermer
çömleklerde saklayacaklarını söylediğini duyduğunu söylediğini anlattı. Şimdi, bence
bu tür bir fikir şok edici ve tamamen korkunç."

"Pekala, Maggie," diye araya girdi kocası, taze bir bisküviye tereyağı sürerken,
"herkes kendi mesleğine göre. Dr. Wattletop bir efendi değil ve öyleymiş gibi de davranma, ama kafası tıpla aynı seviyede ve o da hiç beceriksiz değil. Sammy Tooker'ın bacağını kestiğinde zamanını tuttum ve o
benim kronometreme göre her şeyi on dakika on dört saniyede temiz bir şekilde bitirmişti ve Sammy'nin kardeşi bunun şimdiye kadar gördüğü en iyi iş olduğunu söyledi; ve kendisi de bir kasap olduğu için bunu bilmesi gerekirdi. Neden,
Pokemore, dünyanın en iyi doktoru olduğunu düşündüğün kişi, bahse girerim
bunu yapmak için saatler harcardı ve sonuçta bir beceremezdi. Wattletop'ta
bulduğum
tek kusur, onun inatçı bir
John Bull olması."

Mark, arkadaşı doktoru savunmak için birkaç söz söyledi ve
Bayan Gildersleeve'in eksantrik doktordan herhangi bir sağlıksız görüş edindiği yönündeki artan endişelerini yatıştırmaya çalıştı.

"Şimdi, Mark," diye devam etti Bayan Gildersleeve, "Umarım kendini toparlarsın ve
Bayan Heath'in partisinde olabildiğince hoş görünürsün. Onun adına şunu söyleyeceğim, Belton'da ondan daha iyi, daha tatlı veya daha yardımsever bir kız yoktur. Bayan Sniffen, kendisinden hiçbir zaman herhangi bir amaç için bağış istemediğini, ancak
istediğinden fazlasını aldığını söylüyor; ve kasabadaki her hastaya ve cenazeye serada yetiştirilen üzüm ve çiçek sağladığına inanıyorum. O zaman o da çok hanımefendi gibi. Aman Tanrım, eğer genç bir adam olsaydım--sanırım bu davetten çok memnun olurdun,
özellikle de kendini aileye kabul ettirmek için hiçbir çaba sarf etmediğin için. Ama sonra, elbette, Edna Heath herkese karşı naziktir ve Belton'daki her erkek, kadın ve çocuğun onu sevdiğine inanıyorum."

Mark bunun gerekliliğini göremediğini hissetti ve eğer öyleyse, kasabanın nüfusu küstahça onun eyaletine tecavüz etmek için komplo kurmuş gibi hissetti.

Kardeşi masadan kalkarken, konuyla ilgili tavsiyelerde bulundu, "Eğer şapkanı o eve asabiliyorsan, Mark, hayat boyu yaşayacaksın. Senin bir sopayı sallayabileceğinden veya ne yapacağını bilebileceğinden daha fazla doları olacak. Yaşlı adamı boş ver; Rufe Heath'in tavırlarında epeyce saçmalık var ve sizi
zaten
korkmamış bulursa süt kadar yumuşaktır. Sert bir üst dudağını tut--korkma ve
kazanmaya
mecbursun. Ama ne yaparsan yap, bağımsız ol--buzdaki bir domuz kadar bağımsız ol ve seni bundan dolayı daha çok sevecekler. Benim
tavsiyem bu. Lodge'a gitme zamanım geldi."

Bayan Gildersleeve, kocasının bunu
söyleme şeklini tamamen onaylamadı ve "Mark, kardeşinin
Bayan Heath'in serveti veya babasının serveti hakkında söylediklerine gelince, biliyorum ki
bu konuda hiçbir
sebepten etkilenmezsin. Bayan Heath, eminim ki, dünyada tek bir kuruşu bile olmasa bile herhangi bir erkek için bir hazine ve ödül olacaktır."

"Çok muhtemel," dedi Mark, kayıtsızca. "Bayan Heath kesinlikle çok hoş ve zarif bir genç hanım."

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Gildersleeve, vurgulayarak, "ve daha da
önce, çok iyi bir genç hanım."

* * * * *

Mark'ın daveti aldığında duyduğu memnuniyet, en çok memnun etmek istediği birinin gözünde olumsuz bir
karşılaştırmaya maruz kalmadan bundan yararlanamayacağını düşündüğünde anında söndü. Eski sahte utanç duygusu, sakatlığıyla ilgili hastalıklı hassasiyet
yeniden canlandı; ve parlamak istediği bir toplantıda eleştiriye meydan okumaktan korkuyordu. Bu yüzden, mahcup bir kibir ve hayal kırıklığıyla birlikte "pişmanlık" yazmakla ilgili, Bayan Heath'in davetini kabul edememenin bahanesi olarak, geleneksel bir yalan, daha önceki bir angajman. İki kez böyle bir mektup yazdı ve her seferinde, duygu ve öz sevgi arasındaki mücadelede, ilki üstünlük kazandığında yırtıp attı; ancak sonunda, dünyanın geri kalanının bizim şanslarımız ve talihsizliklerimizle, görünüşümüzle ve konumumuzla çok ilgilendiğine inanmamıza yol açan o abartılı öz önem
--bu tutku galip geldi ve "pişmanlık" ortadan kaldırıldı.

* * * * *

"Pekala, Mark," dedi Bayan Gildersleeve belirlenen akşamda, "Bayan Heath'in partisi bu gece başlıyor, değil mi? Duyduğum kadarıyla muhteşem bir etkinlik olacak. Kaç yüz tane olduğunu bilmiyorum, hatta bazıları New York'tan bile geliyor."

"Öyleyse çok daha iyi, çünkü özleneceğimi sanmıyorum," dedi Mark, zoraki bir gülümsemeyle.

Bayan Gildersleeve işini bıraktı ve ona şaşkınlıkla baktı.
"Özledim! Gitmeyeceğini mi demek istiyorsun?"

Mark biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Öyle demek istiyorum. Ben--benim isteğim yok."

"Aman Tanrım, hasta değilsindir umarım?" diye sordu Bayan Gildersleeve endişeli bir ifadeyle.

"Hayır, kız kardeşim, hayır--ama gidecek havamda değilim."

"Gerçekten, çok şaşırdım ve üzgünüm. Böyle bir davetten kesinlikle faydalanacağını düşünmüştüm, çünkü gidersen çok hoşuna gideceğini biliyorum. Seni rahatsız eden bir şey yok, değil mi Mark?" dedi Bayan Gildersleeve, sorusunu tekrarlayarak.

"Hayır, kızkardeş Margaret, hayır," diye cevapladı Mark biraz sabırsızlıkla ve yengesinin meraklı ilgisinden kaçmak için odasına çekildi. Gitarını aldı ve _Jota Aragonesa_'yı çalmaya çalıştı, ama
sıkıntılı göğsünü yatıştıracak bir melodi yoktu. Dr. Wattletop'un okumasını tavsiye ettiği Burton'ın "Melankolinin Anatomisi" adlı kitabının bir iki sayfasını gözden geçirdi, ancak duyguları ele alınan konuyla çok fazla uyumluydu, bu yüzden dikkatini dağıtacak bir şey yoktu ve kitabı bir kenara attı, funda ağacından yapılmış piposunu doldurdu ve Killikinnick'te teselli aradı. Bu kaynak bile onu yarı yolda bıraktı ve kasedeki ateş, dikkate alınmadan söndü. Sonra sıkıntılı düşüncelerden kurtulmak için odasında volta attı, ancak Edna'nın acımasız acıma duygusunun açtığı eski yara yeniden kanıyor gibiydi ve o acı acıma duygusunun anısı, üzüntünün yerini, duraksayan ayağına yönelttiği şiddetli küfürlerle, talihsiz durumuyla ilgili ağıtlarla değiştirilen öfkeye bırakana kadar, durmadan geri döndü. Neredeyse başka herhangi bir bedensel sakatlığa daha iyi dayanabileceğine inanıyordu ve diğer insanlar gibi yürümek için sağ kolunu memnuniyetle verirdi. Hayranlık duyduğu nesneyi güzelliğinin tüm gururuyla görmenin paha biçilmez zevkini kendine yasaklamak için ne kadar çaba sarf etmişti! Ve yine de, neden bunu yapmıştı? Önemsiz bir
derecede kusurlu olmasına rağmen, sonuçta, diğerleriyle karşılaştırıldığında çok fazla acı mı çekecekti? Muhteşem Byron, Byron topaldı ve Walter Scott da öyleydi ve onlar toplumun putları değil miydi? O akşam bakışları daha yakışıklı bir yüze mi düşecekti? Muhteşem ateşle dolu gözleri ve Hellas'ın bir çocuğunu süsleyen en güzel kaşları yansıtan bir aynanın önünde durdu ve beyinsiz bir cilve gibi tatmin olmuş bir kibirle gülümsedi. Ama anında zayıflığından utanarak, arkasını döndü, paltosunu giydi ve sağlıksız hayallerden uzaklaşmak için sokakları aradı. Ayakları istemeden alışılmış yolu takip etti ve aklının yerinde olmadığını fark etmeden önce Uçuruma yarı yoldaydı. Adımlarını geri çekip başka bir yöne gidebilirdi ama karşı konulamaz bir dürtü onu harekete geçirdi. Şubat ayında güzel ve buzlu bir geceydi. Ay yoktu ama karanlık gökyüzünü süsleyen sayısız yıldız mücevher gibi parlıyordu ve atmosfer canlandırıcı ve coşturucuydu. Bay Heath'in evi muhteşem bir manzara sunuyordu. Kapı direklerindeki lambalar, verandada asılı olanlar ve birçok aydınlatılmış pencere, çimenleri kaplayan ve koyu yeşil ağaçları beneklendiren karı parlaklaştıran ışıklar yayıyordu; orada burada sarkan bir buz sarkıtı veya bir ağacın kırağıyla kaplı dalı kristal bir prizma gibi parlıyordu. Mark bir süre tefekkürle ayakta durdu. Dalgalanan müziğin sesini, boğuk nal seslerini ve karlar üzerinde tekerleklerin gıcırtısını duydu, arabaların ardı ardına yüklerini verandaya bırakmasıyla. Sonunda, sanki görünmez bir
mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, gizlice cadde boyunca yürüdü, her dem yeşil ağaçların arkasına
süründü ve oturma odası pencerelerinden
gözlemlenmeden bakabileceği bir pozisyon elde etmeye çalıştı. Kendini bir casus gibi hissediyordu ve
her seste keşfedilme korkusuyla irkiliyordu, ancak Edna'yı görme isteği çok güçlüydü ve merakı tereddütlerini bastırdı.
Bir kış bahçesinin çıkıntısına tırmanarak, ayaklarını
binanın pahlı taş işçiliğine
yerleştirerek, oturma odasının bir ucundaki büyük bir cumbalı pencerenin seviyesine ulaşabilirdi.
İçerideki bir pencere
kısmen açıktı, böylece hem panjurların arasından görebiliyor hem de duyabiliyor ve
fark edilmeden kalabiliyordu. Şimdi, melankolisini kısa sürede yok eden bir manzaraya tanık oldu,
çünkü arkadaşlarına duyduğu sevinç, gençler üzerinde karşı konulması zor, bulaşıcı bir etkiye sahiptir ve partiye katılmaktan
vazgeçme kararını pişmanlıkla karşıladı. Neredeyse hepsi genç insanlardı; ancak aralarında Belton'a yabancı olan birçok kişi vardı. Onlara matronalık yapan Bayan Applegate,
moire-antika bol bir elbiseyle hışırdıyordu ve genç Bayan Heath, bir köşedeki rahat bir koltuğa oturmuş, elmaslarla süslüydü ve
İspanyol bir yelpazeyi yavaşça sallıyordu, efendisi ise bir kapı girişinde eğilmiş, somurtkan, sıkılmış ve rahatsız görünüyordu, bir çift sıkı eldivenle uğraşıyordu. Rahip Spencer Abbott, en temiz din adamı kıyafetiyle, elleri arkasında ve solgun yüzünde hafif bir şefkat havasıyla, gruptan gruba ağır ağır yürüyordu. Ayrıca, Will Hull ve kız kardeşi Constance, Yargıcın torunları ve Mumbie'ler de oradaydı; Ada, Bob ve Deniz Akademisi'nden bir dal olan küçük kardeş Decatur, açıkça yaldızlı düğmelerinin ve işlemeli çirkin çapalarının etkisi altındaydı. Mark, Edna'yı keşfetmekte uzun süre kalmadı. Güzel yüzü renklenmişti ve neşeyle parlıyordu. Gözleri, hızla dönen çiftlerin arasında onu hevesle takip etti ve saten ayakkabılı ayaklarını, bir Arap hizmetçisininki gibi
kavisli bir şekilde yakaladı. Müzik durdu ve birçok sesin karışık gevezeliği
ortaya çıktı. Yakınında gevezelik eden ve saf bir bekaretin açık sözlülüğüyle
eşlerini tartışan bir grup kız geldi. Sohbetlerinden parçalar ona ulaştı. Kızlardan biri
Constance Hull'du. "Alfred'le dans etmeyi çok seviyorum, o
çok iyi uyum sağlıyor." dedi.

"Ama sonra saçını ortadan ayırıyor, Constance ve bence bu
çok korkunç. Malakit kol düğmelerine ve topaz
kütlerine dikkat ettin mi? Çok kötü bir zevk, değil mi? Nişanlı olduğunu da söylüyorlar - aman Tanrım! Birinin, ne olacağı hakkında bu kadar az fikri olan biriyle nasıl evlenebileceğini anlamıyorum. Bana Edna ile dans eden o beyefendinin kim olduğunu söyle? Bence her şey için fazla yakışıklı."

"Neden, bilmiyor musun? Neden, Sarah Carver'ın kuzeni Fred
Spooner - muhteşem değil mi? Boston'dan taa buraya kadar geldi. Edna'ya
aşık ve Edna'nın ona hayran olduğunu biliyorum."

Mark'ın kulak misafiri olması bu istihbaratla yeterince cezalandırılmıştı ama
Edna'yı bu hayranıyla tekrar dans ederken gördüğünde daha da fazla acı çekmeye mahkûmdu, bu hayran uzun boylu, rahat ve zarif bir adamdı. Dansın ardından onları birlikte gezinirken gördüğünde bir kıskançlık sancısı hissetti; Spooner canlı bir şekilde sohbet ediyor ve partneriyle gurur duyuyordu,
o ise ona açıkça memnun ve eğlenmiş bir şekilde bakıyordu.
Doğrudan pencereye doğru geldiler ve girintiye oturdular.
Bayan Hull ve arkadaşları oradan ayrılmıştı ve genç adam muhtemelen bir _tete-a-tete_ yapmak istiyordu.
Edna'nın buketinden bir çiçek için yalvarıyordu. "Sizden rica ediyorum ve bana güzel buketinizden bir tomurcuk vermenizi rica ediyorum."

"Aman Tanrım," dedi Edna, "ne kadar çok B!"

"Evet, oldukça kalabalık, aşırı tatlılığınızdan etkilenmişler, elbette,"
Spooner, onun espri çabasından memnun bir şekilde sırıttı; her kelimeyi
yakalayan Mark ise bunu çok aptalca, hatta küstahça buldu. Edna bir gül goncası seçti ve bunu arkadaşına verdi, o da
düğmesine yerleştirdi. "Bunu sonsuza dek saklayacağım, Bayan Heath."

"Gerçekten de, senin sonsuza dek ne kadar sürecek?"

"Hafıza bu dalgın beyinde bir yer tuttuğu sürece ve daha uzun.
Onu eve götüreceğim ve solduğunda dua kitabımın içine bastıracağım."

"Bir daha asla göremeyeceğinden emin olduğun yere," diye belirtti Edna.

"Acımasız Bayan Heath!--Fakat burası aşırı sıcak, değil mi?
Üst perdeyi açmam daha iyi olmaz mıydı?" ve bununla birlikte iterek açtı,
Mark'ın keşfedilmekten kaçınmak için kenara çekilmesine neden oldu, "Bir köpek günü kadar sıcak, değil mi? Köpeklerden bahsetmişken, onları sever misiniz, Bayan Heath? Benim
sadece en küçük siyah-kahverengi köpeğim var--yani, yirmi üç onstan daha ağır değil ve onu kabul ederseniz, çok mutlu olurum. Bence
dünyası onun ve sürekli yanınızda olduğunu bilmek,
beni var olan en mutlu adam yapardı. Kulaklarının henüz
kesilmemiş olduğundan emin olmak için. Kesilmiş siyah-kahverengi köpekleri sever misiniz? Ya da bir
Spitz mi tercih edersiniz? Gerçekten güzel bir Spitz'im var ama huysuz. Spitz'ler huysuz olmaya meyillidir, fark etmediniz mi? Ama o da gördüğünüz herhangi bir siyah-kahverengi köpek kadar iyi bir fare avcısı. Boston'a geldiğinizde, siz ve
Sarah Carver ancak Roxbury'ye gelecek--"

Bu sırada, üçüncü teftiş turunda olan Rahip Spencer Abbott, çifte zarif bir şekilde sarktı: "Dansın yorgunluğundan sonra dinleniyorsunuz sanırım, Bayan Edna? Ne güzel bir
buket! Gerçekten, Bayan Edna, bence
herhangi bir genç hanımın sahip olduğu en güzel
buket sizde. Bayan Mumbie'nin zarif bir buketi var, ancak renklerin
karıştırılması onunki kadar sanatsal değil. Sizinki, ah--gözlemcinin gözüne böyle--çok zarif bir renk
birleşimi sunuyor. Ne kadar da hoş kokulu! Güller--heliotrope--Dame Nature'ın mücevherleri. Antik çağlardan kalma ne kadar da eşsiz bir kibir ve efsane, güller Venüs'ün kanından
çıkıyor. Aman Tanrım, burada epeyce bir
cereyan var. Ah! Görüyorum ki--bir pencere açık--üşütmekten korkmuyor musun?
Bir Laponya gecesi kadar güzel--görkemli bir gece, gerçekten! Milton'ın asil dizeleri ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlatılıyor:

"'Gökkubbe canlı safirlerle nasıl da parlıyor
Hesperus önderlik etti--"

Rahibin ona bir veya iki "Kayıp Cennet" kitabı hediye edeceğinden korkan Bayan Heath için ne mutlu ki, Bob Mumbie onu bir redowa için almaya geldi ve Rahip Spencer Abbott ağır ağır yürüyüp Mercedita Heath'in yelpazesini şiirsel yorumlar eşliğinde eleştirel bir şekilde incelemeye başladı. Mark, Edna'nın mendilini pencerenin yanındaki üçayakta bıraktığını fark etti ve Fred Spooner Bayan Mumbie ile birlikte
fırlayıp ortalık temizlendiğinde, aniden ve kontrol edilemez bir şekilde bu mendile sahip olma arzusu onu ele geçirdi. Dürtüye boyun eğerek ve daha fazla düşünmeden, pencerenin alt kanadını kaldırdı, üçayak altına çömeldi, arzuladığı eşyayı kaptı,
ve cüretkarlığından korkarak hemen geri çekildi.
Eve doğru acele etti, patiska parçasını dudaklarına bastırdı ve
çılgın bir Strephon gibi yürürken coşkuyla söyledi. Eve vardığında,
kayınvalidesinin onu beklerken oturduğunu gördü.
Biraz kızarmış ve rahatsız göründüğünü fark etti, ancak
kayınvalidesinin dikkatli bakışlarından kaçındığı için ona soru sormadı.

Ne kadar da ateşli ve azap dolu bir gece geçirdi!
Onu tedirgin eden çelişkili duygular uykuyu kaçırmıştı.
Çaldığı narin ağ
yanan yanağının ve zonklayan şakaklarının altında yatıyordu; onun hafif kokusu onu
sarhoş etti, coşkulu bir ihtişam ve Edna'nın yüzünün neşe ve güzellikle
parladığı canlı görüntüler uyandırdı. Sonra kıskançlık, varsayılan rakibine bahşedilen gülümsemeleri hatırladığında hassas doğasının akorlarını süpürdü ve bunu, sakat ayağına edilen acı küfürler izledi, ta ki, çalkantılı tutku ve mantık arasındaki mücadelede, daha iyi duyusu zafer kazandı ve gözyaşları gözlerinden sel gibi aktı - bu kadar çocuksu, bu kadar kibirli ve kıskanç olmasının verdiği üzüntü gözyaşları. Böyle yatarken, kapısı
yumuşakça açıldı ve yengesinin rahatsız olup olmadığını
sorduğunu duydu.

"Hayır, hayır, Rahibe Margaret, teşekkür ederim. Lütfen rahatsız etmeyin."

"Bir ses duydum ve hastalanabileceğinizden korktum."

"Hayır, teşekkür ederim. Lütfen beni bırakın." Kalbi, kendisine bir annenin olabileceği her şeyi yapmış birinin bu taze şefkatli ilgisinden dolayı durgunlaştı. Onun sakin, neşeli tavırlarını ve özverisini kendi egoizmi ve hoşnutsuzluğuyla karşılaştırdı. Pişman olarak, affedilmek için dua etti ve kısa bir süre sonra uykuya daldı.

IX.

Ertesi sabah yorgun yüzü, yaşadığı zihinsel mücadeleyi açıkça anlatıyordu. Edna'nın mendilini aldı, dudaklarına bastırdı
saygılı bir şekilde, sanki bir azizin cübbesinden bir parçaymış gibi, ve
sonra onu sahibine nasıl geri vermesi gerektiğini düşündü, şüphe uyandırmadan veya küstah ucubesini ele vermeden. "O bir melek ve ben bir
aptal!" özlü sonucu şuydu: "Aşırı ve küstah bir aptal!
Eğer her şeyi bilseydi, onun için ne kadar da gülünç bir şey olurdum! Onu bir daha
düşünmeyeceğim, sadece tapınılacak biri olarak. Ben neyim veya ondan herhangi bir iyilik
hak etmek için ne yaptım? O bende ne görebilir ki? Onu unutmalıyım ve unutmaya çalışacağım. Hayır--bunu yaparsam çok nankör
olurdum. Ama onu sadece uzaktan takdir etmeli, saygı duymalı ve tapınmalıyım; ve eğer o uzun boylu, kız gibi, dans eden Jack'i tercih ediyorsa, neden--hayır,
bunu düşünmeye hakkım yok. Pekala, mendili bir şekilde geri vermeliyim ve o zaman bundan sonra iki yabancı olacağız--tam olarak yabancı değil--ama onu sadece bir tanıdık olarak düşüneceğim."

Bu karara en azından bir hafta boyunca sadık kaldı, kalbini itaate
katı bir şekilde eğitti; ama ne yazık ki, bu karar türünün kaderiyle karşılaştı,
çünkü sekizinci gün huzurunu bozan kişiyi tesadüfen gördü,
ve tüm alçakgönüllülük ve özveri cennetin dört rüzgarına gitti. Ve onunla her yerden daha önce karşılaştı - bir atölyede. Edna
kırtasiyeciden dönerken Arşimet Fabrikası'nın önünden geçiyordu ki, muhasebe odasının penceresinden dışarı bakan
sahibi onu bir anlığına gördü ve dışarı
çıkarken genç hanıma, çok şaşırarak, danışmak istediği için ofisine
bir an girmesini rica etti. Kadın iyi niyetle bu isteği yerine getirdi ve
yaşlı muhasebecinin onun için bir sandalyeyi tozunu almak için koşturduğu odaya girdi ve genç katipler böyle bir ziyaretçinin
görüntüsünden dolayı işlerinden oldukça uzaklaşmışlardı.

"Benim istediğim, aldığım yeni bir araba hakkındaki fikrinizi sormaktı,
Bayan Heath," dedi George Gildersleeve.

"Bir araba, Bay Gildersleeve?" diye tekrarladı Edna.

"Evet, bir ziyaret arabası."

"Ah, bir fotoğraf," dedi Edna.

"Evet. Trenton'da yaşayan Bayan Gildersleeve'in kız kardeşi Bayan Roberts'ın
benimkilerden biri yok ve ona bir tane göndereceğime söz verdim; bu yüzden
bazılarını sildiriyorum. Şimdi işte üç farklı
türün kanıtları. Snopple onları hazırladı; ve siz zevk sahibi genç bir hanımefendi olduğunuz için, sizi geçerken gördüğümde aklıma geldi, siz çok iyi bir yargıç olacaksınız ve
hangisinin en iyi olduğuna dair fikrinizi istiyorum."

Edna, oldukça eğlenerek, George'u güzel bir bulldog gibi gösteren resimleri inceledi ve hepsinin güzel benzerlikler olduğunu söyledi.

"Ama hangisi en iyisi? Bu benim için yeni bir tavır. Daha önce hiç böyle bir
şekilde
çekilmemişti. Diyelim ki sen kendin için bir tane seçiyorsun, hangisini seçerdin?"

Edna, onu memnun etmek için diğerlerine göre birini tercih etti.

"Şey--bilmiyorum ama haklısın," dedi George düşünceli bir şekilde, seçilene hayranlık duyarak. "Bunların çoğunu sildireceğim ve
bittiklerinde, bunlardan birini tercih etmediğin sürece sana bir tane göndermeyi unutmayacağım."

Edna hayır dedi--ilk bahsedilenin yeterli olacağını ve ona teşekkür etti. Şöminenin üzerindeki at nalını fark edince, bunun cadıları uzak tutmak için mi, yoksa şans getirmek için mi oraya asıldığını sordu. "İyi şanslar mı? Hayır, tam olarak değil, ama bunun bize iyi şans getirip getirmediğine şaşırmamalıyım. Cadılara gelince, kendiniz de görüyorsunuz ki
en tehlikeli olanları -genç ve güzel olanları- uzak tutmuyor," diye cevapladı
George, centilmen olmaya çalışarak.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Gildersleeve; gerçekten çok iltifat ediyorsunuz," diye cevapladı
Edna gülümseyerek.

"O at nalı için beş yüz dolar almazdım, Bayan Heath," diye devam etti George gururla.

"Gerçekten de," dedi Edna.

"Hayır, bin tane bile değil. Orada gördüğünüz nal, General George Washington'ın atından Trenton'daki büyük savaştan hemen önce çıktı. Büyükbabam onu ​​yeniden nalladı ve bu eski nalları sakladı. Demirhane tam buradaydı ve baca da bunun bir parçasıydı.
Hikaye bu, Bayan Heath; ve o zamanlar büyük büyükbabanız, yaşlı Whitman Obershaw, akarsuyun başında, yaya köprüsünden on çubuk ötede bir kereste fabrikası işletiyordu ve babamın sık sık yaşlı adamın oldukça sert bir vaka olduğunu ve yaklaşık yarısı kadar gergin olduğunu söylediğini duydum."

Edna, anne tarafından atası hakkında bu özgür düşüncelere bir an sinirlenip kafası karışsa da, bunların kendisine aktarıldığı kayıtsızca tavırlara gülümsemekten kendini alamadı.

"Son zamanlarda ne kadar büyüdüğünüzü düşünün, Bayan Heath," diye devam etti sert demir ustası; "Bana öyle geliyor ki, geçen hafta siz ve Ada Mumbie
ve Yargıç Hull'un torunu, küçük şeylerdiniz, okuldan
kollarınız kitaplarla dolu bir şekilde gelip, yarı korkmuş bir şekilde, gözleriniz tabak kadar büyük bir şekilde dökümhaneye göz atmak için durmuştunuz. Eh, zaman
geçiyor ve her şey değişiyor ve Eserler şimdi o zamandan
farklı. Onları önemli ölçüde büyüttük. Son zamanlarda
bunları incelediniz mi? Hayır--peki, gitmek ister misiniz? Çok fazla
övünmeden, dünyada kendi alanımızda çok fazla yenebileceğimizi sanmıyorum."
George'un dünyası, bu arada, New York ve Trenton ile sınırlıydı ve
başlıca Belton'dan oluşuyordu.

Edna, Bay Mumbie'nin kağıt fabrikasında olduğunu ve çok
ilgilendiğini ve uygunsa Eserleri görmek istediğini söyledi.

Kuruluş, türünün tek örneğiydi. Genişlik ve bütünlük açısından ülkede bir rakibi olmasa bile, üstün bir yanı yoktu ve sahibi bunu göstermekten haklı bir gurur duyuyordu. Birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu ve binalar tuğladan yapılmış, arduvaz çatılı ve mimari güzelliğe dair bazı iddiaları olan güzel binalardı. Gildersleeve, Edna'yı önce, cam tavanın üzerinden bir asma sarkan, iyi aydınlatılmış, temiz ve bir boudoir kadar sessiz, müstakil bir odaya götürdü. Burası, cilalı çelik ve pirinçten yapılmış yorulmak bilmez canavarların, devasa volanları ve fırlayan pistonlarıyla, sessizce ve tam bir kronometre gibi çalıştığı ve sahibinin isterse su gücünden sürekli olarak bağımsız olmasını sağlayan makine dairesiydi. Sonra dökümhaneye gittiler - korkunç bir yerdi, fırın alevlerinin parıltısında
iğrenç görünen pis adamlar, erimiş demir kaplarını
Cyclops gibi sürükleyerek koştururken, zemin devasa çekiç darbeleri altında titriyordu; kazan atölyesinin yanında, Edna neredeyse sağır olmuştu;
ve makine atölyesine, dönen şaftlar, dişliler ve sayısız torna tezgahıyla dolu uzun bir odaya, burada parlak çelik şeritleri
kesen harika düzlemlere ve sert metali
mukavva gibi kesen güçlü makas ve delgeçlere çok şaşırmıştı.
Edna gördüklerinden çok etkilenmişti. Etrafındaki insan becerisi ve gücüne dair birçok kanıt onu etkilemişti. İnsanüstü güçlerin hayranlık uyandıran uyumu ve tam kontrolü ona yüce görünüyordu ve
bu kadar muhteşem bir sanat sarayının başkanlık eden dehasının
yanındaki sıradan bir ölümlü olabileceğini merak ediyordu. Edna insan doğasının daha yaşlı bir yargıcı olsaydı, George Gildersleeve'in sıradan bir adamdan çok daha fazlası olduğunu keşfederdi. Doğrusu, eğitimsiz, kaba,
aşırı kibirli, nezaketsizdi; lifleri bir bufalonunki kadar kaba ve güçlüydü, ancak iradesinin azmi, düzen sevgisi, uyanıklığı ve
iş zekası dikkat çekiciydi ve hayatın hemen hemen her bölümünde başarıyı
kazanma yeteneğine sahipti. Dikkatliliği ve düzen sevgisi Edna'nın dikkatinden kaçmamıştı, çünkü ilerledikçe, onun
araştırıcı bakışlarının her yere yöneldiğini fark etti ve onun yerden bir çivi aldığını ve başka bir zamanda makine dairesinin parlak muşamba bezinde küçük bir pamuk parçası kaldığı için bir çırağı sertçe azarladığını görünce eğlendi.

"Çalışmalarınızın adını kim önerdi, Bay Gildersleeve?" dedi Edna.

"Ah! Bu Mark'ın fikriydi. Onları yeniden inşa ettiğimizde, onlara George Washington Works adını vermek istedim, ancak bunun çok kişisel olacağını düşündüm, bu yüzden Mark'ın kendi istediğini yapmasına izin verdim ve onlara Archy Medes'in adını verdi. Bu Archy Medes, eski zamanlarda bir mühendisti, bir küvette bir şey keşfetti, tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum, ancak Mark bilmek isterseniz size söyleyebilir. İşte orada. Onu görüyor musunuz, Bayan Heath?"

O sırada bitirme atölyesindeydiler ve George, Mark'ın olduğu
daha uzak ucu işaret etti, ancak sırtı onlara dönüktü, bu yüzden Edna genç adamı
tanıyamamıştı. Paltosunu çıkarmış ve elinde bir planla bir grup işçiye talimatlar veriyordu.

"Tekerlekleri sürmek için geliştirilmiş bir torna tezgahı kuruyor - kendi yeni
fikri," diye açıkladı George.

Edna, Mark'ı izleyerek ayakta duruyordu. Çok yoğun bir şekilde oradan oraya hareket ediyordu, bazen eğilip inceliyor, sonra da kollarını sıvamış bir şekilde çekiç ve keskiyi ustalıkla kullanıyordu. Koyu tenli, narin yüz hatları, yeteneklerin keskin ve yoğun oyununu yansıtıyordu ve Edna'nın daha önce fark etmediği entelektüel bir güzellik ifadesi ortaya koyuyordu. Daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir genç adam görmediğini düşündü. Mark, bilinçsizce, sade kılığında, bir balo salonunda yapabileceğinden daha olumlu bir izlenim bırakmıştı. Sonunda onu fark etti ve şaşkın bakışlarını bastıramadı. İşçilere birkaç emir verdikten sonra, ceketini giydi ve Edna'yla buluşmak için utangaç bir tavırla öne çıktı. "Beklenmedik bir zevk, Bayan Heath," dedi, kaydettiği asil kararlara uygun olarak mesafeli olmaya çalışarak. "Bu zevk benim için, eminim, çünkü çok memnun oldum ve bilgilendirildim. Lokomotifler, buhar ve kazanlar hakkında her şeyi biliyorum ve bunların hepsini, beni Fabrikaları görmeye davet edip her şeyi açıklayacak kadar nazik olan kardeşinize borçluyum. Ama sizi rahatsız ettiğimden çok korkuyorum."

"Çok hoş bir kesinti; çünkü burada hanımların varlığına nadiren rastlıyoruz, bu yüzden ziyaretlerini de buna göre takdir ediyoruz," diye cevapladı Mark yiğitçe. Onun hoş, kazanan tavrı onu tamamen etkisiz hale getirmişti ve hemen onun insafına kalmıştı. Sonra Edna kardeşlere veda etti, çok uzun süre kaldığını ve eve dönmesi gerektiğini söyledi.

Elbette Mark akşam yaklaştığı için ona eşlik etmesine izin verilmesini rica etti ve o da nezaketle kabul etti. Belki de kahramanımızın karakterindeki en
çekici özellik, yapmacıklıktan
uzak bir doğadan gelen
safkan konuşması ve tavırlarıydı. Tekil diyoruz çünkü en iyi genç hanımlarımızın bile, özellikle bu sözlerin konusu olan kişi gibi, toplumda bir dükün kızının soylular arasındaki konumuna benzer bir konumdaysalar, küçük yapay havalardan ve zarafetlerden tamamen muaf olmadıkları iyi bilinir. Bu yapmacıksızlık, yoğun gururu ve iddialarıyla bilinen bir ailenin
çocuğunda daha da dikkat çekiciydi. Edna bir istisnaydı; zevkleri basitti ve zenginliğe gösterilen saygıyı, babasını hayrete düşürecek ölçüde görmezden geliyordu; kızının karakterini incelemek için devlet işlerinden yeterince dikkat ayırabilseydi. Doğal olarak, mevki sahibi genç bir hanım insanların keselerinden etkilenmez ve fakirlere zenginlere olduğu kadar nazik davranırsa, herkesin gözdesi olmaktan geri kalamaz; ve Arşimet İşleri'nin ustasının, o gittikten sonra, yaşlı muhasebeci Gregg'e, eğer genç bir adam eş arıyorsa, onun tam da seçeceği kız olacağını ve Gregg'in de onun tercihi olacağını söylemesi şaşırtıcı değildir; ustabaşı Knatchbull da buna katılmamış ve onun "sevimli bir kız" olduğunu eklemiş, George da "Öyle ve safkan" demiş ve Gregg'e, genç hanıma üç çeyrek yüzlü bir "araba" göndermesini hatırlatması için bir dakika ayırmasını söylemiştir, çünkü söz vermişti ve onu dünyada hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Bu arada Mark ve Edna, Edna'nın evine giden sokağa doğru sessizce yürüyorlardı; Mark, coşkusuyla, sohbete nasıl başlayacağını bilemiyordu. Sonunda, Edna'ya kendisine gönderdiği davet için teşekkür etmek için olduğunu hatırladı ve bunu yaptı, bundan yararlanamadığı için büyük pişmanlığını ve amaçlanan iltifatı takdir ettiğini ifade etti.

"Bence eğlenirdin," dedi Edna, "çünkü hepsinin eğlendiğine inanıyorum. Oldukça fazla sayıda çekici genç hanım vardı. Sanırım bazılarıyla tanışmaktan memnun olurdun."

"İsimlerini söyler misin, lütfen?"

"Eh, Boston'dan Bayan Carver, güzel, yetenekli--"

"Ve zengin mi?"

"Lütfen, neden böyle bir soru soruyorsun?"

"En büyük çekicilik bu değil mi?"

"Bir şair için ne duygu! Biliyor musun, Bay Gildersleeve; _Sentinel_'deki dizelerinizi
hiçbir zaman okumam?"

"Gerçekten mi? Gerçekten gerçek bir dostsun, Bayan Heath, kendini bu ölçüde feda etmek için. Ne kadar da büyük bir çaba olmalı!"

"Gerçekten, bazılarının çok hoş olduğunu düşünüyorum. Edebi zevkiyle övünen Bay Abbott, şiirlerinizin bazılarını
eleştirirken çok nüktedan olmaya çalıştı, ancak Teyze Susan - yani Bayan Applegate - Mercedita ve ben
en büyük yeteneğimizle sizi savunduk ve üçümüz
çok hoş olduğuna karar verdik," dedi Edna içtenlikle.

Mark, "çok hoş"un tam olarak istediği karar olmadığını düşündü, ayrıca Teyze Susan ve Mercedita da kamuoyunu muhtemelen önyargılı hale getirecek ve nihai olarak kabul edilecek eleştirmenler değildi. Ancak Edna'nın iyi görüşü kesinlikle almaya değerdi; ve Rahip Bay Abbott'un şakacılığa yönelik girişimlerine gelince, şüphesiz kıskançlıktan kaynaklanıyordu ve en azından mesleğinde çok yakışıksızdı ve bu konuda bir utançtı.

"Bay Abbott çok iyi bir okuyucu," diye devam etti Edna, "ama zevki hakkında pek de iyi bir fikrim olmadığını söylemeliyim. İnanır mısınız, sürekli 'Havalı, peri Lillian'ı tekrarlıyor ve bunun Tennyson'ın yazdığı en iyi şey olduğunu söylüyor? Şimdi bunun çok düz olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi?"

Mark da ona katıldı ve çok düz olduğunu söyledi, gerçekten çok düz. Kesinlikle zevki var, diye düşündü, büyük bir eleştirel zekası var ama keşke benim dizelerime güzel demeseydi.

"Bilmelisin," dedi Edna, çekinmeden konuşmaya devam ederek, "Ben, gerçekçiliğime rağmen çok
romantik bir kızım ve karşıma çıkan her şiiri okurum. Bunu söylerken, senin
üretimlerini küçümsemek istemiyorum, çünkü dediğim gibi, bazılarının gerçekten hoş ve güzel olduğunu düşünüyorum.
Benim fikrimin pek bir değeri olmayabilir, ancak son zamanlarda okuduğum bir parça bana
güzel fikirler ve benzetmelerle dolu gibi geldi. 'Eunomia'ya, 'mor kuşaklı' 'mor çelenkli' kişiye, 'Kader tapınağının propylonunda taht kuran, ustaca bir mızrapla liri
sürükleyen' kişiye hitap eden dizeleri kastediyorum. Sanırım imge bu, öyle değil mi?"

"Korkarım zavallı çabalarımla alay ederek kendinizi eğlendirmeye meyillisiniz," dedi Mark, onun samimi olup olmadığını merak ederek.

"Aman Tanrım, hayır. İroni yapacak kadar zekam yok ve bu yüzden
her zaman açık sözlü ve kaba olmaya zorlanıyorum. Sen de biliyor musun ki, benim
cahilliğim o kadar büyük ki, mızrap ve propilonun ne anlama geldiğini öğrenmek için
sözlüğe bakmak zorunda kaldım. Lütfen, bir daha böyle zor kelimeler kullandığınızda, dipnotlara açıklayıcı notlar ekleyin ve benim gibi tüm cahil insanları memnun edin."

Bunu, Mark'ı tekrar şaşırtan ve onu düşünmeye
başlatan şakacı bir gülümsemeyle söyledi. Şimdi, Cliff'e giden en kısa yol, şelalenin üzerindeki yaya köprüsüne giden Mill Caddesi'nden dönmekti; ancak o caddenin köşesine geldiklerinde, Edna dönmek yerine, eve giden daha uzun yolu seçti ve böylece Mark'ın olumlu bir şekilde işaret ettiği yürüyüşü uzattı. En azından, diye düşündü, henüz benim arkadaşlığımdan
bıkmamış. Yürüyüş yolları onları, direkler ve zincirlerle çevrili, gösterişli küçük bir üçgen çimenlik olan kamusal meydandan geçirdi. Bu parkın bir ucunda, alçak saçakları, geniş, kalın panelli kapısı ve ağır pirinç tokmağıyla son eserin yüzyıl. Hull ailesinin çiftliğiydi ve kapı pervazlarında Knyphausen'in Hessenlilerinin kılıçlarıyla yapılmış
keskin çizgiler hâlâ görülebiliyordu. Mark ve arkadaşı evin önünden yeni geçmişlerdi ki yaşlı Yargıç kapısının yanında asılı
termometreye bakmak için verandaya çıktı. Genç çifti nasıl fark etmemiş olabilirdi? Yaşlı ve ciddiyetsizlik yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen,
ilgisini çekmişti ve çifti gözden kaybolana kadar
dikkatle seyretti. Eve tekrar girmek için döndüğünde pişmanlıkla iç çekti. Tüm şöhreti ve onurları ne kadar da çorak görünüyordu! Gençliğin geri dönülmez bir şekilde
geçtiği tatlı halüsinasyonlarının bir saatinin geri dönüşü için hepsini takas edebilirdi. Bu arada gençlerimiz
genel olarak şiir ve özellikle Mark'ın eserleri üzerine tartışmalarına devam ettiler
ta ki genç adam ciddi bir ifade takınarak,
"Eunomia'ya yazılan dizelerden bahsediyordun. Bunların
oluşturulduğu ruh veya niyet açısından,
en azından samimiyetle kesinlikle takdir edilmeliyim. Her dize, her düşünce
yazarın duygularının bir ifadesidir. Garip, kaba veya duraksayan olabilirler, ancak
kelimeleri yine de kalbin samimi ifadeleridir."

Bütün bunlar hararetle söylendi ve Edna şöyle cevap verdi: "Hiç şüphem yok. Siz şairlerin hepsinin, her olası nitelikle donatılmış ideal bir hanımefendi aşkı olduğuna inanıyorum;
dünyaya dokunmasına asla izin vermediğiniz
bir tür uhrevi örnek; dolayısıyla, genç hanımlardan
çok fazla
memnun olmadığınızı varsayıyorum."

"Çok yanıldığınızı söylememe izin verin. Dizelerim hayali bir varlığa hitap etmiyordu. Eunomia yaşıyor ve nefes alıyor."

"Gerçekten! Şimdi merakımı bu kadar uyandırdığınıza göre, bu ilginç kızın -bu mor kuşaklı Eunomia'nın- kim olduğunu öğrenene kadar
tatmin olmayacağımdan korkuyorum."

"Eğer isterseniz, bu konuda sizi çok kolay tatmin edebilirim."

"Pekala--ama--dünyanın uygunsuz olmasını istemem. Eğer tamamen izin verilebilirse. Aksi takdirde, lütfen cahil kalmama izin verin." Bunu tereddütle söyledi, sanki çok ileri gitmiş gibi; yoksa onu utandıran Mark'ın hayran bakışları mıydı? Çünkü genç adam, yanındaki varlıktan başka hiçbir şeyden habersiz görünüyordu ve onu kim suçlayabilirdi? Çünkü
Edna, yürüyüş ve sohbetle canlanarak, her zamankinden daha güzel görünüyordu. Mavi bir örtüyle sarılmış yuvarlak bir şapka takıyordu, bu da açık teniyle ve parlak sarı saçlarının saten parlaklığıyla
çekici bir tezat oluşturuyordu. Mark neşeli yüzünü izledi ve
analiz etmeye ve güzelliğini hafızasına silinmez bir şekilde kazımaya çalıştı.
Onu en çok
büyüleyen şey, dudakların ve çenenin bakir zarafeti, saf yanaklar ve
ince beyaz boğazın zarif hatlarıydı. Hayranlığına o kadar dalmıştı ki, yaptıkları turlara rağmen gezinti yolu ona inanılmaz derecede kısa geldi, çünkü Bay Heath'in ikametgahının girişi artık çok yakındı. Ayrılma zamanı gelmişti. "Tereddüt ediyorum," dedi, "eğer beni küstahça bulmuyorsanız, açıklayıp açıklamamak konusunda - sonuçta, 'Eunomia' diye hitap edilenin adını senden daha iyi kimse bilmeye hakkı yok." 

"Benden daha iyi kimse bilmeye hakkı yok mu?" diye tekrarladı Edna, aniden gelen bir aydınlanma yüzünü bir kızarmayla doldururken. 

"Hiç kimse; çünkü Eunomia, Edna için kullanılan başka bir isimden başka bir şey değil. Güzelliğinizden ve iyiliğinizden ilham almaya çalışırken hayranlığımda fazla cesur davrandıysam beni bağışlayın; ama Edna," diye ekledi, elini tutup ona çekici bir şevkle bakarak, "Seni uzun zamandır ve içtenlikle sevdim!" 

Bu açıklama karşısında gözlerini indirdi, ama eli onun elinde kaldı. 
Yakınlarda kimse yoktu; elini dudaklarına nazikçe bastırdı, sonra hızla geri çekti ve bir reveransla kapıdan kayboldu. Mark, cüretkarlığına şaşırmış gibi bir an durdu ve sonra, neşeli
ve mutlu bir şekilde, sanki havada yürüyormuş gibi, yeni
ekilmiş umudun hoş beklentileriyle büyülenmiş bir şekilde uzaklaştı. Tatlı bir beklenti!
Ne kadar da parlak illüzyonlarla ve mutlu bir ihtişamla dolusun! Ve yine de,
sensiz, hayat ne kadar da dayanılmaz bir yük olurdu!
Sevgiliyi
baştan çıkaran, savaşçıyı sinirlendiren, öğrenciyi neşelendiren ve şair ve ressama ilham veren değerli
Jack-o'-lantern!

X.

"Siz yüz seksen -yüz dolar seksen -seksen- yaşlı bir adamın
seçtiğine bahse girerim!" diye haykırdı Jack Heath, Obershaw Evi'nin bar odasında oldukça dengesiz bir şekilde dururken, yumruğunu tezgaha vurarak. Seçim gününden önceki geceydi ve tabii ki Bay Heath'in partisinin merkezi olan Obershaw House'un bar odası politikacılar ve aylaklarla doluydu, içki içiyor, sigara içiyor ve adayların ofis şanslarını tartışıyorlardı; çünkü şunu belirtmeliyiz ki Sayın Rufus Heath, Belton'un ölü duvarlarındaki "MUHAFAZAKAR BİRLİK ADAYLIKLARI" başlıklı sayısız posterin de açıkça ilan ettiği gibi, valilik adaylığı için çabalarında başarılı olmuştu. Jack Heath bir haftadır "tare" dediği bir şeydeydi ve daha yeni otele "gelmişti". Barmenin deyişiyle hala biraz "zinde"ydi, ancak yine de işine bakıyordu, çünkü babasının seçimine bahisler koymak için endişeli görünüyordu. "Yüz seksen - bahse girerim herhangi bir adam yüz seksen yaşlı adamın seçimini yapar. Hadi, yüz elliye elli yapayım - elli, kim alır bunu?"

"Alırım - sadece bir el ilanı için," diye cevapladı kasabada bir ahır işleten kısa, kırmızı bıyıklı bir adam; "Alırım."

"Dukaları koy, Hank - koy onları! İşte, Bangs, ihtiyar, bahisleri tut, olur mu? Tamam - yüz elli daha! Sıradaki kim?"

"Al bakalım," dedi bir başkası. "Ben de yaşlı adama oy vereceğim ama eğlence olsun diye teklifini kabul edeceğim."

Jack cebindeki banknotları çıkardı ve sarhoş bir ciddiyetle ve yavaşlıkla Bangs'in eline koydu. Alıcı sıkıntısı çekmedi ve kısa süre sonra babasının şansını desteklemek için parasını elinden aldı. Sonra kont hakkında küçük bir anlaşmazlık çıktı ve Jack epeyce küfür ve küfür etti. Ancak, parti iyi bir ruh halinde olduğu için onu kandırdı ve hayattaki en iyi adam olduğuna yemin etti; bu yüzden yumuşayan Jack bir sepet şampanya açılmasını emretti ve "Bir sonraki Valimiz Rufus Heath'e!" üç kere üç ve bir "kaplan" ile sarhoş oldu. Sonra biraz daha sarhoş olan Jack bilardo oynamaya çekildi, bu oyunda ustaydı ve durumuna rağmen birçok ayık oyuncunun başarabileceğinden daha iyi mükemmel karamboller yaptı; ancak bazı kolay vuruşları da kaçırdı ve buna öfkelenerek istekasını vahşice masaya fırlattı, yeşil kumaşı yırttı ve Bangs kısa sürede ona karşı koydu. Sonra Jack daha fazla şarap sipariş etti ve Bangs'e bunu yaşlı adamın "'ders harcamaları'" hesabına yazmasını söyledi ve şirket tekrar "Jersey Blues"un gelecekteki Valisi'ne kadeh kaldırmaya çağrıldı ve bunu yüksek sesle yaptılar. Jack, saatini çıkarıp bir süre aptalca baktı,
ta ki akrep ve yelkovan arasında ayrım yapamayacak kadar sarhoş olduğu
aklına gelene kadar, birinden ona saati söylemesini istedi. "Saat on ikiyi geçti, ha? Eve geldiğim saatti - erken eve gitmeliyim - yarın sabah yapılacak
işlerim var - ihtiyarın 'ders günü'."

"Bu gece burada kalsanız iyi olur, Bay Heath," dedi Jack'in alışkanlıklarına aşina olan otel sahibi. "Size iyi bakacağız. Sizin için hazır ve rahat bir odam var ve yarınki işe hazır ve dinç
olacaksınız."

"Tamam, Tommy Bangs, dostum. Yatmadan önce hepimiz gece içkisi içelim, ha? Viski tulumları, Bangsey. Sert ve çok tatlı değil.
Yaşlı adama 'seçme spenshes'i yükle."

Viski tulumları atıldıktan sonra, Bay Bangs ve barmeni Jack'i nazikçe merdivenlerden yukarı çıkardı ve rahatça yatağına yatırdı.

Ertesi sabah uyandığında seçim tüm hızıyla devam ediyordu.
Nüfus tamamen işe odaklanmıştı ve Belton, vatandaşları "uyanmaya", "uyanmaya" ve her şeyden önce "birleşmeye" çağıran çok renkli pankartlarla donatılmıştı. Uzun muslin şeritlerle süslenmiş vagonlar, üzerinde önemli bir adayın adı ve "Tekel yok", "İşçi Hakları" gibi belirsiz uygulamalı bazı sloganlar bulunan seçmenleri toplamak için sürülürdü. Seçmenler, sürücünün yanında aktif bir partizan tarafından üflenen bir balık boynuzunun heyecan verici notalarıyla oy kullanma haklarını doğru yönde kullanmaya teşvik edilirdi. Sandıklar, yolcuyu şu veya bu adaya oy vermesi için ısrarla sıkıştıran, karışık bir vatandaş kalabalığıyla çevriliydi. Her vagon gelip seçmen yükünü bıraktıkça yeni gelenler alkışlarla ve dostça telaşlarla karşılanırdı. Arşimet Eserleri'nin ustası, en yoğun kalabalığın arasından iri yarı vücudunu omuzlayarak, rakiplerini yuhalayarak, arkadaşlarıyla şakalaşarak ve en ufak bir provokasyonda cüzdanını boşaltarak göze çarpar ve her yerde bulunurdu. Jack Heath, önceki akşamki çabaları nedeniyle, öğlene kadar sahneye çıkmadı, ancak varlığı mücadeleye yeni bir canlılık kattı. Bir grup uşak peşindeydi ve Obershaw House'un barı, katılmayı seçen tüm "Heath bileti" destekçilerine bol miktarda ve ücretsiz olarak güçlü su ve tütün dağıttı. Ve birçok kişi böyle seçtikçe, barmen ve yardımcılarının elleri doluydu, buna güvenebilirsiniz, çünkü susuzluğunu başkalarının pahasına gideren insanların susuzluğu en şişman mideyi bile dehşete düşürmeye yeter.

Gün batarken, derin içkilerle neşelenen vatandaşlar, neşeli şakalarla eğlendiler. Bireyler şapka takmışlardı;
seçmenlerin iradesini yerine getiren oy pusulaları, rüzgara
dağılmıştı; ve şanssız olan bilet dağıtıcıları, kutularında
yakalanmaları nedeniyle kendilerini aniden altüst olmuş bir pozisyonda buldular,
topukları havada ve kendilerini kurtarmak için çılgınca tekmeler atıyorlardı, bu da neşeli ve şakacı seçmenlerin yoğun zevkine
katıldı. Gün batımında
sandıklar kapandı ve bu kadar asil bir şekilde bir araya gelen vatandaşlar, oylamanın sonucunu öğrenmek için kalan bazı gayretli politikacılar hariç, evlerine döndüler. Barlar hala heyecanlı partizanların çekişmeleriyle
karmaşalıydı ve Jack Heath, Obershaw Evi'nde
görev yapıyordu, ancak kısa süre sonra günün yorgunluğuna yenik düştü ve
düşünceli Bay Bangs tarafından erken bir saatte nazikçe yatağa yatırıldı.

* * * * *

Sayın Rufus Heath, hareketli gün boyunca evde kaldı. Seçimin sonucu konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve kazanacağından emindi. Adaylar her zaman böyle hisseder. Bir piyangoda her bilet sahibinin bir ödül beklemesine neden olan
inanılmaz kendini beğenmişlik,
başarıdan başka bir varsayıma izin vermezdi. Yine de, ihtiyatlı bir adam olarak,
inancının doğrulanmasını istiyordu. Bu arada, konuya o kadar güvenmişti ki, kendini açılış konuşmasının taslağını hazırlamakla ve evinin eyaletin başkentine taşınmasına hazırlık olarak işlerinin uygun bir şekilde düzenlenmesini aklında canlandırmakla meşgul etti. Rakibine bir ders vermekten de büyük bir haz duyacağını tahmin ediyordu, çünkü bir kürsü konuşmacısı olarak bayağı itirazlarla ucuz bir ün kazanmış olan belirsiz bir köy avukatının, kendisiyle bir mevki mücadelesinde kılıçları
çarpıştırmaya kalkışmasını küstahlıktan başka bir şey olarak görmüyordu. Sonunda gece oldu ve saat ona doğru bir haberci, duyurulan çeşitli geri dönüşler getirdi, neredeyse hepsi onun lehine çoğunluk olduğunu gösteriyordu. Yatağa gitti, ancak böyle bir bahis hala tartılırken uykuya dalmakta
zorlandı. Ertesi sabah, dakikalar geçtikçe ve hiçbir arkadaşı sonucu tebrik etmek için
gelmediğinde oldukça huzursuz oldu. Mumbie, kesinlikle
zamanında hazır olmasını bekliyordu. Gazete de,
her zamanki saatte gelmedi, muhtemelen
araştırmanın son sonuçlarını vermek için gecikti. Sonunda geldi ve bir bakışta
belirli kesin ilçelerin sonuçlarından yenildiğini gördü.

Editör, nihai sonucun hala şüpheli olduğunu; daha sonraki haberlerin
işlerin gidişatını değiştirebileceğini vb. belirterek bu göstergelerin önemini küçümsemeye çalıştı. Ancak Bay Heath bu tür iddialarla
aldanmamalıydı ve kendisinin ve partisinin
kaybettiğine ikna olmuştu. Kesintisiz refah kariyerindeki ilk kontrol olarak,
acı bir hayal kırıklığı oldu; o kadar acıydı ki, sinirlendi -onun için
alışılmadık bir olaydı- James'e önemsiz bir suç için küfür etti,
Bayan Applegate'e hırladı ve onunla sempati duymak için oldukça
beceriksizce gelen zavallı Mumbie'yi tersledi. Engellere ve tersliklere alışkın olmayan biri için
bunlar iki kat daha şiddetli gelir ve Bay Heath yenilgisini
kalbine derinden aldı. Elbette arkadaşları başsağlığı dilediler,
ona tekrar denemesini tavsiye ettiler; bir sonraki denemede kesinlikle başarılı olacağını, vb., vb.; ancak hiçbir sempati veya tavsiyenin
gideremeyeceği bir cesaretsizlik duygusu onu ele geçirmişti. Muhtemelen
yutulması gereken en acı hap, kendi ilçesinin ve kasabasının ona karşı büyük bir çoğunluk sağladığını keşfetmekti. Kişisel olarak sevilmediğinin tamamen farkında olmadığı için buna çok şaşırdı. George Gildersleeve'den de küçük bir teselli aldı, o asla yenilmiş bir rakibi esirgemezdi ve birkaç gün sonra onunla karşılaştığında soylu adamın elini sıkarak ona şu sözlerle iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi: "Senin için üzgünüm, Heath, ama yapacak bir şey yoktu. Sana nasıl olacağını söyleyebilirdim. Burada çok fazla eski Demokrat maya var. Bu ilçe senin koyun etini pişirdi ve ben onu pantolonumun cebinde taşıyorum. Sana yardım etmeyi
isterdim - eski bir dostsun; ama bizden hayat boyu süren prensiplerimizi terk etmemizi, biletimizi çekmemizi ve yün kafalılar bu kadar yaygınlaştığında yabancılara gitmemizi bekleyemezsin. Bu zamanlarda eski gemiye bağlı kalmaktan başka güvenlik yok. Ama bu konuda ağzım açık kalmazdı. Eğer sadece bizim eve gelirsen, Trenton veya Washington'a senin boyutlarında yakışıklı bir adam göndermeyi taahhüt ederim. Orada olman gerekirdi; beynin var ve o adamların yarısından fazlasının bildiğini unuttun; ama sen doğru çizgide değilsin, sorun bu ve yanlış yoldasın."

Bay Heath bu tavsiyeyi iyi huylu bir şekilde almaya çalıştı ve
bu kaba çıkışlara gülümsemeye çalıştı; ama gülümseme zorlamaydı veya Fransızların deyimiyle "sarı bir kahkaha"ydı.

XI.

Gece yarısını çoktan geçmişti ve yeni bir günün ışığını
gösteren küçük saatler arasında, uçurumdaki malikanenin sessizliği
delici bir çığlıkla bozuldu. Uyuyanları uyandıran ve çekingen olanları korkuyla kanepelerine
donduran korkunç bir sıkıntı çığlığıydı. Bay Heath yatağından fırladı ve hızla gelininin dairesine koştu, çığlık oradan geldi. Zavallı Mercedita geceliğiyle kapıda onu karşıladı ve sorularına cevap olarak
konuşmasız bir dehşetle soyunma odasının zeminini işaret etti, orada kocasının
katı ve çıplak bedeni yatıyordu!

Jack Heath, iki haftalık sefahatinden beri ilk kez önceki gece eve gelmişti. Şok edici bir durumdaydı, kirli giysileri ve bir gözünde, şüphesiz bir düşme sonucu oluşan kötü bir morluk vardı. Davranışına öfkelenen karısı, onunla konuşmayı veya onu fark etmeyi reddetti;
ve hala sarhoş ve aptal olan Jack, uyumak için soyunma odasındaki bir şezlonga kendini attı. Gece uyandı; "Dehşet" tarafından işkenceye uğrayan ve uyarıcı bir sıvıya susayan adam, tuvalet masasının üzerinde duran bir
kristal kolonya şişesini aldı ve onu
içine
aldığı cehennemsi arzuyu yatıştırmak için içti. Bu ateşli
havanın aşırı heyecanlandırdığı beyninin tıkanık durumu, felç geçirmesine neden oldu ve
inme ölümcül oldu. Yan odada uyuyan karısı, kısa bir süre sonra uyandı ve her zamanki ağır nefes alışını duymadığı için çok şaşırdı.
Odadan ayrılmış olabileceğini düşündü ve bir süre bekledikten sonra yatağından kalktı, loş bir ışığın
yandığı soyunma odasına gitti ve onun oturma odasından düşüp
yerde yattığını gördü. Onu sarstı ama etkisi olmadı; kolunu kaldırdı - sertçe düştü.
Onu uyandırmaya çalıştı, yüksek sesle seslendi ama donuk kulak duymadı,
çünkü onu bağlayan uyku uyanmayı bilmezdi; ve sonra, gerçek
ona çaktığında, bir çığlıkla ev halkını çağırdı. Onu götürdüler, muhtemelen kederden çok korkudan
tedirgin olmuşlardı, ama Bay Heath
tek oğlunun cesedine bakmaya devam etti. Bir babanın gözüyle karşılaşılacak ne bir manzaraydı bu hareketsiz kütle,
üzerinde taze sefahat damgalarıyla
iğrenç! Orta çağlarda evin varisi savaşta düştü, belki bir arkebüzle veya bir partizanın darbesiyle öldürüldü; veya bir gece yarısı karşılaşmasında öldü ve
kırık bir rapier ve kan damlayan bir yelekle eve getirildi--bunda
romantizm var. Ama şimdi şişeye kurban gidiyor ve
sadece kaba bir tema sunuyor. Yine de dram yine de
gerçek. Bay Heath'in tefekkürü hüzünlüydü, ama dünyevi akıl yürütmelerle doluydu. Kazanılmamış servetin laneti, diye düşündü, oğlumun başına geldi. Bir duvarcının çocuğu olsaydı veya çalışmak için doğmuş olsaydı, şimdi hayatta olurdu; ya da kaba iştahlarıyla Obershaw'ların kanı baskın olmasaydı, benim için bir onur olabilirdi. Bay Heath, kızının ölü kardeşinin yüzünü gözyaşları ve öpücüklerle örttüğünde hissettiği duyguyu görünce, içindeki ebeveyni harekete geçirene ve gözleri bulutlanıp soğuk yüz hatları gevşeyene kadar, böyle felsefe yaparken etkilenmeden kaldı.

* * * * *

Bir cenaze töreni daha, St. Jude'un çanının çalınmasıyla bir başka ciddi alay ve John Peter Heath'in bedeni, küçük kilisenin bahçesindeki aile mezarına, büyükbabasının yanına kondu.

XII.

Altı ay geçti.

Genç dul kadın, kendisi için hiçbir zaman çekici olmayan Belton'dan ayrılıp Küba adasındaki anne tarafından akrabalarını ziyarete gitmişti. Hiç şüphesiz bir rahatlamaydı, çünkü evli hayatı boyunca hiç mutluluk
tan haberi olmamıştı. Ayrılışı, eski evine
yoğunlaşan yalnızlık hissini artırdı, çünkü artık kasvetli bir atmosferle
sarılmış gibi görünüyordu. Bay Heath, yas tutmanın tüm gözlemlerinde katıydı. Eskiden her zaman misafirperver bir şekilde açık tutulan arazisinin giriş kapıları artık sürekli kapalıydı ve hizmetçiler siyah giyiyordu. Bay Heath'e gelince, o da tuhaf bir suskunluk durumuna düşmüştü ve inzivaya çekilmişti. Artık gençlik günlerindeki enerjik ve esnek ruha sahip olmadığı açıktı. O zamanlar
hayal kırıklığı onu daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ederdi, ancak şimdi
kaderin ona indirdiği tekrarlanan darbeler ve yaşlılığın yaklaşması,
hâlâ dik ve güçlü vücudunda neredeyse fark edilemese de,
eylem yayları üzerinde etkili oluyordu.

Bir insanın varoluşunda hayatını gözden geçirmek için durduğu dönemler vardır. Bu tür dönemlerin kötülüğün kölelerine veya
egemen bir tutkunun egemenliği altında olanlara nadiren geldiği doğrudur ve belki de var olma eyleminin kendisi için bir zevk olduğu sınırlı fikirlere sahip güçlü bireye asla gelmez; ancak bunlar özgür zekaya tekrar tekrar gelir, belki de uzun süredir çalışılan veya beklenen bir başarının farkına varıldığı anda,
ya da hayal kırıklığı anında, ona ne için yaşadığını ve
nereye yöneldiğini sormak için. Bu tür sorular asla yaşlı John Peter Obershaw gibi adamların aklına gelmez veya George Gildersleeve gibilerinin zorlu öz-memnuniyetini bozmaz; Ancak Bay Heath'in zihninin dokusu, dinlenirken, etkilenebilirdi ve ince enerjisi gevşemeye ve zayıflamaya meyilliydi. Kayınpederinin muazzam servetinin halefi olduğunda nasıl umutsuzluğa kapıldığını anlattık ve bu his, hırslı projelerin peşinde koşarken kısa sürede sarsılıp kovulmuş olsa da, şimdi hırsının üzerindeki bir leke olarak geri döndü ve tek oğlunun ölümü, dünyevilikle emaye edilmiş bir kalbe demiri bastırdı. Zaman geçtikçe, üzüntüsü azalmak yerine artmış gibi görünüyordu ve yüzünde kalıcı bir şekilde derin bir üzüntü ifadesi belirdi. Görünüşe göre büyük eseri olan "Federal Kanun"a olan tüm ilgisini kaybetti ve hazırlanmasında ona yardımcı olan sekreter görevden alındı. Artık evden nadiren çıkıyordu, zamanını çoğunlukla kütüphanede meditasyon yaparak veya ara sıra Jeremy Taylor'ın bir bölümünü veya başka bir standart teolojik eseri okuyarak geçiriyordu. Hatta ailesinden bile kaçıyor gibiydi ve kızına ilgi göstermeyi bıraktı. Edna, babasının alışkanlıklarındaki bu değişikliği hemen fark etti ve bunu yalnızca kardeşinin ölümüne bağladı ve uzun süreli kederin etkilerinden korkarak teyzesinin yardımıyla onun aklını başka yöne çekmeye çalıştı; ancak pek işe yaramadı. Onu ev işleriyle ilgilenmeye veya canlandırmaya çalıştıkları her seferinde bir ters tepkiyle karşılaştılar. Merhamet ve teselli getirmeye çalışan Bay Abbott bile onun tavsiyesini kabul edilemez buldu ve değerli genç papaz bu girişimi tekrarlamadı. Kısacası, sakin bir mizaca sahip olan, cilalı beyefendi, öfkelenmeye başlamıştı ve bir sabah Bay Heath'in sağlığını iyileştirmek ve zihnini dağıtmak için veya açıklanamayan başka bir nedenle bir yolculuğa çıkmaya karar verdiğini öğrenmek aile için bir rahatlamaydı.

* * * * *

Edna'nın da, zihninde ve kalbinde başa çıkması gereken bazı rahatsızlıklar vardı - yas döneminde geçici olarak ortadan kaldırılsa da, üzüntüsü yatıştığında daha sık tekrar ortaya çıkan fikirler ve düşünceler. Bu düşünceler, Mark Gildersleeve ile tanıştığı zamandan kalmaydı; o zamanlar şiirsel uçuşlarına ilham verdiğini itiraf etmişti. Onun basit tahminine göre, onun şiirleri liyakat ve güzellik ürünleriydi; ve uzun zamandır böyle bir yetenekle donatılmış genç bir adamın gizli hayranlığının ve övgüsünün nesnesi olma düşüncesi son derece hoştu,
ve muhteşem gözlere sahipti. Fred Spooner, elbette, daha uzundu ve kırmızı yanakları vardı, ama sonra Fred'in bilgisi, Harvard'da lisans öğrencisi olmasına rağmen,
köpekleri aşacak gibi görünmüyordu. Onu sadece, fareler arasındaki bull-terrier'ı Spot'un maceralarıyla eğlendirebilirdi veya minik siyah-kahverengi Spark'ının güzelliklerini tartışabilirdi; Mark ise pek çok şey biliyordu, Tennyson veya Browning'i Bay Abbott kadar kolayca alıntılayabilirdi,
bir buhar makinesini çalıştırabilir ve muhteşem bir şekilde şarkı söyleyebilirdi; Fred Spooner'ın bu şekilde yapabildiği tek şey, üzücü bir şekilde uyumsuz bir şekilde, "The Lone Fish-ball" veya "Shool"un dokunaklı şarkısını kükreyerek söylemekti. "Belki Mark zamanla Dante veya Petrarch kadar
kutlanırdı ve Beatrice ve Laura gibi
ölümsüzleştirilirdi. Edna bu iltifat dolu fikir üzerinde durmaktan kendini alamadı, ta ki bu fikir nazik
yüreğinde kök salana kadar. Kısacası, Bayan Heath hızla
aşka sürükleniyordu ve düşüncelerinin sürekli olarak genç mühendisle
ilişkilendirilmesine, onları başka şekilde
kullanma çabalarına rağmen, ne kadar şaşırdığını görünce biraz olsun şaşırmadı. Belki de bu çabalar çok
zorlu değildi, çünkü kız basit bir yapıya sahipti ve asi olmaya
meyilliydi; bu yüzden eğilimlerine, katı bir kural aşılayan
annenin ihtiyatlı kızından daha
kolayca boyun eğiyordu.

* * * * *

Bu sırada Ayrılıkçıların devasa komplosu doruk noktasına ulaştı ve
Bay Heath ve muhafazakar yardımcılarının boşuna kovmaya çalıştıkları İç Savaş şeytanı, öfkeli tepesi diken diken oldu.
Bir sabah, ilk düşmanca atışın Güney tarafından
atıldığına dair uğursuz haber geldi. Anında, Kuzey'in her yerindeki sadıklar, ulusun görkemli eski
sandağına yapılan hakaretin intikamını almak için
silahlara sarıldılar. Barışçıl Belton, vatanseverlik şevkine katıldı ve sadakatini bolca bayrak sallayarak gösterdi. Parti
farklılıkları unutuldu ve Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, Özgür Topraklar
ve Muhafazakarlar, yerli ve yabancı doğumlu vatandaşlar, hepsi Birliğe olan bağlılıklarını ve onu sonuna kadar
savunma kararlılıklarını protesto etmek için bir araya geldiler. Kölelik karşıtlarına karşı antipatisi nedeniyle harekete geçen George Gildersleeve, Güneylilerin şimdi onlara karşı olan tehditlerini mazur görmeye meyilliydi ve Birlik için harika bir şekilde güçlü çıktı, sadık itirazlarına sık sık ölümsüz Washington'a ve büyükbabasının at nalı dizisindeki vatanseverlik hizmetlerine göndermeler eşlik etti; bunun kanıtı olarak Arşimet Eserleri muhteşem boyutlarda yıldızlı bir bayrak gösterdi. İsyanı bastırmak için önlemler almak üzere vatandaşların kitlesel bir toplantısı hemen kamusal alanda yapıldı. Bu meydan Beltonluların pniksi veya forumuydu. Ortada, tabanı paslı eski bir carronade ile korunan uzun bir özgürlük direği tarafından göğe doğru bir Frigya başlığı taşınıyordu; bu direğin Yetmiş Altı'nın zor günlerinde özgürlük davasında harikalar yarattığına inanılıyordu ve buna göre saygı duyuluyordu; Olasılık, amatör topçulardan bazılarını kavurmaktan başka hiçbir zaman başka bir hasar vermemiş olmasıdır; onlar her 4 Temmuz'da eski topu ateş selamlarında kullanırlardı. Ancak toplantıda, hatipler için kurulan geçici kürsüye uygun bir destek oluşturdu ve duruma ciddi bir onur kazandırdı. Her ikisi de evden uzakta olan Yargıç Hull ve Bay Heath'in yokluğunda, George Gildersleeve başkanlık etmek üzere çağrıldı; ancak dürüst George bir toplantıda veya kaldırım nutkunda olduğu kadar akıcıydı, kürsüde dilini kaybetti, burada övündüğü domuz
modelini fazlaca yakından tasvir etti ve bu nedenle teklif edilen onuru reddetmek zorunda kaldı. Daha sonra Bay Mumbie uygun bir figüran olarak gösterildi, ancak o da Güney'e sempati duyan Bayan Mumbie'nin korkusuyla reddetti. Sonunda ipek fabrikasının sahibi Bay Poplin'de bir başkan bulundu ve toplantı
ruhla ilerledi. Heyecan verici konuşmalar yapıldı - bir miktar coşku uyandırıldı ve bir dizi karar oybirliğiyle kabul edildi. Pratik sonuç, gecikmeden bir "Ev Muhafızı" örgütleme kararıydı ve George, ilk bölüğün kaptanı olarak atandı. Beauregard ve Güney Karolinyalıların Belton'ı işgal edebileceği konusunda sakin sakinler arasında belirsiz endişeler vardı ve kasabanın patersfamilias'ları hazırlıksız yakalanmamaya, bir anda sunaklarına ve şöminelerine doğru cesurca saldırmaya hazır olmaya karar vermişlerdi. Yani yirmi dört saatten daha kısa bir sürede, elli üç iyi ve gerçek adam bu müthiş lejyona kaydoldu ve silah ve üniforma tedarik etmek için komiteler atandı. İkincisinin seçimi konusunda önemli bir ajitasyon ortaya çıktı. Bir terzi olan Bay Muldoon, mesleği gereği üniforma komitesinin başkanıydı ve muhtemelen kişisel tercihlerinden etkilenerek en uygun renk olarak "gran"i bildirdi; azınlık olan Snopple ise buna karşı çıktı ve pitoresk bir bakış açısıyla eski Kıta mavisi ve bej rengi ile süvari şapkasını önerdi. Ancak bu öneri dikkate alınmadı, önerilen kostüm "sert hizmet" için uygunsuz bulundu ve Muhafızlar tüfeği silahları olarak benimsemeyi planladığından, Bay Muldoon'un "grane"si, kırmızı dikişler ve sarı yüzlerle, ancak bu görevlendirmeden kaynaklanan himayenin artacağını öngören kurnaz Snopple'ın estetik duygularına saygı göstererek günü kazandı. Topluluğun genç üyeleri arasında, savaşçı ruh aynı şekilde yükseldi, ancak farklı bir yöne gitti. Hepsinden hiçbiri, vatanseverliğin elektrik akımından Mark'tan daha fazla etkilenmedi. Çatışmanın patlak vermesiyle, kanı kavgaya katılmak için karıncalandı. Diğer tüm uğraşları bir kenara attı ve tüm ruhunu halkın davasına adadı. Ancak itiraf edelim ki,
hevesliliğinde tamamen bencil değildi, çünkü şöhrete giden yeni bir yol öngörmüştü ve bu hedefin, izlediği yolda olduğundan daha kararlı bir zihin için daha erişilebilir olduğu bir yoldu. Bir şair olarak, en fazla vasatlık, kabul etmek zorundaydı, umut edebileceği tek şeydi. Fakat savaşta, cesur bir kalbin ve gerçek bir kılıcın erişemeyeceği ne vardı? Gerekirse hayatını teraziye koyacak ve şöhret için riske atacak kadar cesur hissediyordu. Şan, ateşli kafalar ve coşkulu doğalar için cazip bir yemdir ve Mark üzerindeki etkisi karşı konulamazdı. Şanın ötesinde, kazanabileceği daha tatlı, daha değerli bir ödül vardı. Bir korkak bile cesaretlendirebilecek bir ödül.

"Horoz ve börek ve fare ayağı adına! Oğlum, ama bu ciddi," dedi Dr.
Wattletop, Mark asker olma niyetini açıkladığında. "Savaşçı
ateşle ateşlendik, anlace'ı ele geçirmek ve yıkım diye bağırmak için yanıp tutuşuyoruz, ha?
Saçmalık," ardından gelen yorumdu. "İnanın bana, oğlum, masum
eğlencelerinize sadık kalın. Asil dilimizin hecelerini
istediğiniz kadar yeni ve garip ritmik kombinasyonlara dönüştürün, ama
tüfek mermilerini çılgınca
kariyerlerinde kontrol ederek balon itibarını aramayın. Dükkana sadık kalın, Mark, itrokoidal yollara ve küresel
sektörlere. 'Onur, gerçekten, kimin var? Çarşamba günü ölenin.' Dükkana
sahip çıkın, diyorum sana. Sen gelecek vaat eden bir mühendissin ve bu şekilde elde edilebilecek
yeterince şan var ve daha da iyisi, para."

"Çok doğru, doktor," diye cevapladı Mark gülümseyerek. "Bu bir
teşvik. Bunu elde etmeye ne kadar bağlı olduğumu biliyorsun."

"Daha da yazık, evlat, daha da yazık. Bu yüzyılda dünyayı
yönetecek olan asa altın bir asadır. Ancak, ben de bir zamanlar gençtim - çok, çok uzun zaman önce, üzgünüm - ve sizin
zenginliğe karşı yüce küçümsemenizi takdir edebiliyorum. Peki sizi bu yeni yola ne başlattı, sorabilir miyim?"

"Ülkeme olan görevim - vatanseverlik," diye haykırdı Mark oldukça gururlu bir şekilde.

"Vatanseverlik--ıyy! Dr. Johnson'ın dediği gibi, bir alçak için son sığınak.
Daha değerli bir nedenin yok mu? Beni affet oğlum, kişisel bir amaç gütmüyorum--aklıma gelen bir alıntı. Ama
vatanseverliğin aşırı kötü bir ünü var, söylememe izin ver, ve
özgürlük ve dinin birleşiminden daha fazla suçtan sorumludur. _Dulce
et decorum est_ ve benzeri, 'Ülkeye sadakat, doğru veya yanlış,' kulağa hoş gelen sloganlar olabilir; ama sonuçta, teşvik boş ve bencildir. Vatanseverlik, ulusal önyargının anasıdır ve
her türden önyargı, adaletin en büyük düşmanlarıdır. M.S. yılında 18.000, 'kardeşler için adam adama savaş' 
bunun için' olduğunda, vatanseverlik bir tür fetişizm olarak görülecektir.
Vatanseverlik! Cömertlik kadar ondan da nefret ediyorum. Yine de,
öldürmek zorundaysanız, başka bir sebep için öldürün. Burada siz Yankees'ler
ateş ve katliam
soluyorsunuz çünkü vatandaşlarınızın bir kısmı atalarının örneğini
izlemeyi seçiyor. Onlar asi ve hain ve benzeri şeyler, çünkü sizin dediğiniz gibi '76'lı adamların ayak izlerini takip ediyorlar. Görünüşe göre her şeyin altında yatan büyük soru bir kenara bırakılmış ve
göz ardı edilmiş. Savaş çığlığı köleliğin ortadan kaldırılması değil;
hak edilmemiş bir kölelikten diğer insanlara özgürlük değil; adalet değil; ama
Birlik--her ne ise--ve vatanseverlik! Slogan
ki sayısız orduyu bu kadar çok yanlışın işlenmesine yönlendirdi ve eğer tanımlayabilirsem, sadece kılık değiştirmiş bir bencilliktir,
sadakat ise her şeyden önce rafine bir züppeliktir."

Şimdi, kölelikten nefret etmesine rağmen, doktor Güney'e karşı gizli bir sempati duyuyordu. Ona göre, soyut olarak haklıydılar; eyaletlerin birleşmesi için ayrılığın bir sonucu olarak, bunu kendi aralarında arzulayanların benzer bir eylemde bulunmasını engellemek tam bir tutarsızlıktı. Mark, doğru, son zamanlarda kölelik karşıtlarının öğretilerine bir ölçüde
mürit olmuş ve köleliğin yanlışlığını ve ulusal arma üzerindeki o lekeyi silmenin gerekliliğini kabul etmiş olsa da, bunu Birliği koruma ve "dünyanın en büyük ve en özgür ülkesini" yıkımdan kurtarma konusundaki büyük arzusuna tabi kıldı, ki ona sahipti "Ait olmak onurdur."

"Bu, ona ait olmanız nedeniyle mi en büyük ve en özgürdür?" diye sordu doktor kurnazca bir gülümsemeyle. "Büyük adamlarımızın bizim vatandaşımız oldukları için daha büyük olduğunu ve ülkemizin de bizim ülkemiz olduğu için daha büyük olduğunu fark ediyorum. Üzerimize herhangi bir şekilde şan veya onur saçan kişi veya şeyi severiz, bunu yaptığı için, kendi başına şanlı veya onurlu olduğu için değil. Örneğin Shakespeare'in evinin duvarları ziyaretçilerin isimleriyle yazılmıştır. Peki, bunun nedeni nedir? Snooks ve Noakes'u Stratford-upon-Avon'daki tapınağın kapı pervazlarına isimlerini karalamaya iten nedir? Shakespeare'i mi yoksa kendilerini mi onurlandırmak için? Belki de eserlerinden iki satır alıntı yapamazlar, belki de hiç okumamışlardır. Tamamen, insanın ölçüsüz kibrini bir şekilde tatmin etme yönündeki o aşağılık arzudan kaynaklanır. Snooks ve Noakes Shakespeare'i umursamıyor, ancak dünya onu bir ünlü olarak tanıyor ve onlar da kendilerini, ne kadar uzak olursa olsun, ünlüyle ilişkilendirerek,
bu sayede onun bir zerresini elde ettiklerini sanıyorlar."

"Bunların hiçbirinin bana nasıl uygulanabileceğini göremiyorum," dedi Mark, doktorun sözlerinden biraz incinmiş gibi. "Bu kadar küçük ve aşağılık sebeplerden
etkilendiğimden eminim. Beni yanlış anlamayın," diye devam etti artan bir coşkuyla; "Kendimi Birlik davasına adamayı düşünüyorum, çünkü bunun doğru olduğuna inanıyorum ve
adaleti beraberinde götürmek istiyorum."

"Ah! "Şey--bu şekilde ifade etmeyi daha çok seviyorum," dedi doktor. "Biliyor musun Mark, sana her zaman şu inancı aşılamaya çalıştım,
adil olmak hayatın tek kuralıdır ve bundan herhangi bir şekilde saptığını
görmek beni üzer."

"Ama Birlik davasının adil,
Ayrılıkçıların davasının ise adaletsiz olduğuna inanıyorum. Ayrıca bizim davamızın
evren boyunca özgürlük davasını içerdiğine inanıyorum. Ülkemiz, doktor,
tüm ulusların ezilenleri için ışık ve umut ışığıdır."

"Öyle duydum," dedi doktor kuru bir şekilde, "ve henüz doğmamış milyonlarca insan--ve benzeri şeyler. Şey--şey, gayretli genç dostum, buna kararlı, görüyorum--Tanrı seninle olsun. Umarım her şey yoluna girer. Ama Mark,
nasıl--nasıl gidiyor? "Sizin--sizin--" Tereddüt etti, hassas bir zemine siper kazdığından korkuyordu, çünkü genç adamın aksamasının projesine müdahale edebileceğini düşünüyordu. "Elbette," dedi Mark, sorunun geri kalanını tahmin ederek, "Ben
süvarilere katılmayı tercih ederim."

"Eh, inatçı bir delikanlının da istediğini elde etmesi gerekir, hem de inatçı bir
kadının. Bu yüzden çizme ve eyer, oğlum, ve Güney çeliği ve kurşunu seni bize geri döndürmesin, eski dostun Basil
Wattletop'un içten dileği bu. Ama kiminle satranç oynayacağım? Bunu düşündün mü?"

"Ah! Doktor, bu sefer daha görkemli bir oyuna katılacağım, ama sadece
bir piyon olarak."

"Neden bir piyon?"

"Belki de bunu söylememeliyim, çünkü daha iyi bir şey için çabalıyorum.
At sırtında tamamen başıboş olmadığımı biliyorsun ve sanırım
yürüyebildiğimden daha iyi ata binebiliyorum, ki bu belki de pek bir şey ifade etmiyor; ve
Meksika savaşı sırasında başçavuş olan ve kendi birliğindeki en iyi kılıç ustalarından biri olarak kabul edilen gece bekçimiz yaşlı Copp bana kılıç egzersizi öğretiyor ve Trenton'da adil bir sınavdan geçersem
teğmen olarak görevlendirileceğimi umuyorum."

"Korkma ama çaba göstereceksin. Şöyle oluyor: spondee, dactyl ve
anapest avaunt ve burnumuz artık sürekli Jomini'de veya Süvari
Taktikleri'nde, garanti ediyorum. Artık oyunumuz bu, takdir edilmeyen deham, öyle mi?"

Mark eski dostunun şakalarına gülümsedi, çünkü bu tutarsız gerçekten de
Mus'lara soğuk davranmıştı, vahşi Bellona'ya olan sadakatini göstermeleri için. Hatta saate uygun, THE
FASCES adlı, _Belton Sentinel_ sütunlarını aydınlatmaya yönelik, ve
ikinci bir Korner olarak ününü pekiştirebilecek, heyecan verici bir kasideyi bile tamamlamadan bıraktı. Ve
yeni mesleği için kendini
nitelendirmek için gösterdiği şevk harikaydı. Gün ağarırken, mükemmel bir yer edinmek için
zinde bir atla yolları tarıyordu ve akşamları yaşlı Copp ile kılıç darbeleri ve "moulinet"ler yaparak veya savaş sanatı üzerine bir cilt kitabı inceleyerek geçiriyordu (doğrusunu söylemek gerekirse, onun için pek de pratik bir değeri yoktu), ta ki gece yarısını çoktan geçene kadar. Azmi sayesinde, kısa sürede silah mesleğinin temellerine dair bir şeyler öğrendi ve bu da bir sınavı geçmesini sağlayacak kadar yeterliydi. Bu ve kardeşinin biraz siyasi etkisi, ona gönüllü süvaride teğmenlik sağladı. Ancak George Gildersleeve, Mark'tan veya daha doğrusu Mark'ın hizmetlerinden ayrılma ihtimalinden hiç memnun değildi, çünkü Savaş Bakanlığı'nın gereksinimlerinden kaynaklanan işlerinin çok artacağını öngörmüştü ve şimdi her zamankinden daha değerli bir yardımcıya ihtiyacı vardı. Hatta Mark'a orduya katılma niyetinden vazgeçip işte kalması durumunda İşler'de ortaklık teklif edecek kadar ileri gitti, ancak genç adam bunu kesin bir şekilde reddetti. Kardeşinin karakterinin eğilimini bilen George, onu amacından caydırmak için daha fazla çaba göstermenin faydasız olduğunu gördü ve Dr. Wattletop'a bu konuda
sert ifadelerle şikayette bulundu, asıl suçu eski düşmanları olan, aforoz edilmiş kölelik karşıtlarına veya kendisinin genelde adlandırdığı gibi "yün kafalılara" yükledi. George, Mark'a atıfta bulunarak, "Her zaman kafasında bir kapris vardır," dedi. "Şimdi zenci kafasında ve bence o, Birliği kurtarmaktan çok karanlıkları serbest bırakmayı düşünüyor. Bu yüzden
evde kalmasını tercih ederim. Eğer isteniyorsa gitmesi gayet iyi.
İhtiyaç duyulursa anında kendim gitmeye hazırım - ülke çağırdığında
oradayım, hayatını bahse gir; ve
sesher'lara ve bu arada korkak yün kafalılara bir ısınma sağlamak için olabildiğince çabuk bir ateş demiri omzuma asarım. İkisi de bunu hak ediyor. Ama bu çocuk gitmeye hiç gerek yok. Burada çok daha
faydalı ama sen bir karakola konuşsan daha iyi olur. Karım elinden geleni yaptı ve ben de yaptım ama faydası yok. Şimdi, binbaşı, keşke
ne yapabileceğini görsen. Onun üzerinde senin de herhangi bir bir.
Kahretsin, onun gitmesine izin vermektense bir düzine yedek sağlardım.
Tanıdığım en iyi çizer o ve atölyemdeki üç adamdan daha değerli. İşler üstümüze çöküyor ve onu yalnız bırakamam. Gerçek bu. Eğer siyah cumhuriyetçiler olmasaydı, bu
parra--parra-katil savaşı olmazdı ve her şey harika bir şekilde ilerlerdi."

Dr. Wattletop o öğleden sonra "Shades"e gitmişti ve çenesini kundak kravatına yerleştirip bastonunu bir eğitimci gibi omzuna asarken şu onurlu cevabı verdi: "Geçmiş
günlerde, Bay Gildersleeve, geçmiş günlerde, Beyefendi, siz Yankees'ler
sadık ve kararlı kalsaydınız (bastonunuzu daha sıkı tutarak), diyorum ki,
sadık ve kararlı, sizin bağlı olduğunuz görev gibi, görkemli hatırası olan egemen Kralınız
George'a, şimdi güneşin parladığı en güçlü ve en görkemli imparatorluğun bir parçası olurdunuz ve gerçek, sağlam, muhafazakar ve anayasal özgürlüğün tadını çıkarır ve paylaşırdınız. Kölelik konusunda hiçbir çekişme veya kardeş katliamı olmazdı,
çünkü kölelik İngiliz topraklarında var olamaz; ama sen
haklı otoriteye karşı isyan etmeyi seçtin ve şimdi, yarattığın canavar
seni yutmakla tehdit ediyor. Senin için üzgünüm, çok üzgünüm; ama dürüstçe söylememe izin ver
sen her şeyi hak ediyorsun. Kesinlikle hepsini hak ediyorsunuz ve
kendi başınıza getirdiniz;" ve doktor başını çok kararlı bir şekilde salladı, sanki Amerikan ulusunu tamamen affedemese de
yargısını merhametle yumuşatmaya istekli olabilirmiş gibi.

Arşimet Eserleri'nin ustası, bir an için bu beklenmedik filipina nasıl cevap vereceğini bilemedi; ama sonunda, Amerikan halkının ailevi zorluklarını kendi yollarıyla çözmeyi amaçladığını ve John Bull'un müdahale etmeye
çalışması halinde, Old Hickory'nin New Orleans'ta ona verdiği
ısıtıcılığın tekrarını alacağını oldukça hararetli bir şekilde ileri sürerek rakibini uzaklaştırdı.

"Ya da belki Bladensburg'da," diye ekledi doktor, uzaklaşırken,
ayrılık vuruşunun bir söndürücü olduğuna ikna olmuş bir şekilde ve "_Hoc habet! hoc habet!_"

XIII.

Mark'ın görevlendirildiği alay, çoğunlukla Belton'dan zanaatkarlar ve komşu çiftçilerin oğulları arasından seçilmişti ve ekibe çok geçmeden
katkıda bulunuldu. Bu noktada zaman değerli olduğundan alay, Kearney komutasındaki birliğe katılmak üzere gecikmeden Washington'a doğru yola çıkmaya yönlendirildi.

Mark için, ayrılmasından birkaç gün önce genç teğmene sunulan
güzel bir kılıcı satın almak için katkıda bulunan Fabrikadaki adamlar tarafından bir ayrılık sürprizi hazırlanmıştı.
Çalışmalar normal zamandan iki saat önce durduruldu ve makine atölyesinin
ustabaşı ve Fabrikadaki en yaşlı adam olan Knatchbull sunum konuşmasını yapmak üzere görevlendirildi. O bir İngiliz'di, ancak evlat edinildiği ülkeye gönülden bağlıydı. Ne yazık ki, Amerikalı kulaklara göre,
belagat yeteneği güçlü bir Northumbria aksanı tarafından biraz gölgelenmişti.
Yine de, etkisiz ve böyle bir tezahüre tamamen hazırlıksız olan Mark, son arkadaşlarının ona gösterdiği bu dostluk gösterisinden o kadar etkilendi ki, tutarlı bir
cevap veremedi. Onlara tüm kalbiyle teşekkür etti ve
büyük ve küçük, hepsi onunla el sıkıştı; sonra, Mark'ın gidişine alışmış olan ve hatta ona parayla satın alınabilecek en iyi at arabasını vaat eden George Gildersleeve, duygularını şu özlü konuşmada dile getirene kadar, kendi seslerini
duygularını
duygusallaştırarak bağırdılar:

"Mark Gildersleeve! Şuradaki eski nalları takan adamı hatırla (sayım odasındaki şömineyi işaret ederek) ve Trenton'daki büyük savaştan hemen önce onu nallayan
büyükbabanı hatırla ve eski bayrağın yanında dur, şimdi ve sonsuza dek! Hepsi bu. Hadi çocuklar, çene müziği yeter; yukarı çıkın ve düdüklerinizi ıslatın. "

Ve hepsi yukarı, yumruk,
şampanya ve sandviç tüketiminin vatansever şarkıların çiçekleriyle
çevrili olduğu çatı katına çıktılar ve gece yarısına kadar Belton vadisi, "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" ve "Bayrağın Etrafında Toplan"ın koro melodileriyle yankılandı, gür ezgileri Passaic boyunca taşınıp uzak Preakness tepeleri arasında yankılanıp
öldü.

* * * * *

Ayrılma arifesi yaklaşıyordu. Mark, kardeşinin ölümünden beri Bayan Heath ile hiçbir görüşme veya iletişim kurmamıştı. Onu kilisede veya at sırtındayken birkaç kez görmüştü ve selamlaşmıştı, ancak onu ziyaret etmeye çalışmamıştı. Ancak şimdi, bundan
vazgeçemezdi. Kare omuzlarını ve kaslı belini öne çıkaran yepyeni bir üniforma giymişti, çarpıntıyla
vedalaşmak için Uçuruma gitti Edna. Onu tek başına görebilecek kadar şanslı olmayı umuyordu. Genç hanımın geldiğini haber veren hafif ayak sesleri duyulana kadar geniş oturma odasında uzun süre beklemedi. Siyah elbisesiyle zayıf ve oldukça solgun görünüyordu, ancak onu samimi bir
tebessümle karşıladığında hafif bir kızarma yüzünü örttü. Adam buna karşılık olarak renklendi ve bakışları birbirlerine çok şey anlatıyordu.

"Edna," dedi Mark, "son görüşmemizdeki itirafımın küstahlığının çoktan affedildiğine inanıyorum, ancak itirafın kendisinin unutulmadığını umuyorum?"

"Her halükarda bana bunu hatırlatmaya kararlı görünüyorsun," diye cevapladı Edna, soruyu savuşturarak ve elini ondan çekerek, onu bir sandalyeye oturttu. Karşısındaki kanepeye oturdu, sanki selamında çok fazla memnuniyet
ihbar etmiş olmaktan korkuyormuş gibi, elbisesinin kıvrımlarını kayıtsız bir şekilde düzeltti. Bir an için garip bir duraklama oldu. Sonra Mark, koltuğunu Edna'nın yanındaki biriyle değiştirerek ve ikna edici bir cüretkarlıkla kendini silahlandırarak, onun sözlerini aldı. "Hatırlatsana, Edna? Ah! Sana ne kadar yoğun bir şekilde hayran olduğumu - isteklerimi, hırslarımı, özlemlerimi - kalbimi ne kadar tamamen kontrol ettiğini - belli belirsiz bir fikirle etkilemeyi başarabilir miyim! Seni hatırlamanın hayatımın her düşüncesiyle ne kadar tamamen iç içe geçtiğini biliyor muydun, kıskançlıkla her nazik bakışı ve her gülümsemeyi paha biçilmez bir lütuf olarak beslediğime şaşırmazdın." Edna çekingen bir cevap vermeye çalıştı, ancak bu saf kız, böylesine aceleci bir âşığın karşı konulamaz şevkine karşı davalı bir genç kızın cilveli oyununu sürdüremedi. Sadece sessiz kalabildi, bakışları alçalmış ve yanakları yanıyordu, cüretkar talibi devam ederken, "Sana
özen göstermekte aşırı derecede küstah olabilirim, Edna. Sunabileceğim hiçbir
şey yok ve biliyorum ki sen dünyanın verebileceği her şeyi hak ediyorsun, ama tek istediğim
şimdi, umut etmeme ve bu arada ibadet etmeme izin verilmesi, çünkü hiçbir
ilahilik en mütevazı müridi bile reddedemeyecek kadar yüce değildir; ama senin
onayına ve cesaretlendirmene ihtiyacım var; bunlar olmadan, üstlendiğim görev
amaçsız olacak ve kazanabileceğim tüm onur
kısa kalacak. Sana veda etmeye geldim."

"Elveda," diye yankıladı Edna, gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Evet," dedi Mark, "yarın sabah Virginia'ya gidiyorum ve sana veda etmeye ve bir işaret istemeye geldim - Edna, biliyorum ki
reddetmeyeceksin; ve eğer kaderim asla geri dönmemek olursa-"

"Ah, bunu söyleme," diye haykırdı Edna, kaygısını ele veren bir tonla.

"Geri döneceğime inanıyorum, Edna, ve bana gösterdiğin ilgiye
daha layık olma pozisyonunda olacağım. Sevgilim, gözlerinde okuduğum tatlı itiraf - senin ifşa edici kızarmalarında, beni her tehlike için sinirlendiriyor,"
vb., vb.

Mark, zamanla onurlandırılan şekilde iyi geçiniyordu, oysa ilişkilerin bu hassas aşamasında, istenmeyen görünümünü kim yapmalıydı?
Neyse ki miyop bir matron olan ve Mark'la tanıştıran, duygusal çiftin şaşkın bakışlarını fark etmemiş gibi görünen
Teyze Applegate. Neyse ki geveze bir hanımdı Bayan. Mark'ın annesini ve ölmüş ve gitmiş akrabalarından birkaçını tanıyan ve bu kişilerin varlığıyla ilgili birçok olayı ve anıyı anında canlandıran Applegate, böylece Edna'ya uygun bir şekilde ağırbaşlı bir tavır takınması için zaman tanıdı. Yeni yetişen savaşçımız ve sevgilimiz, davetsiz misafirin sohbetine ikiyüzlü bir ilgi gösterirken, korkarız ki, onun neşe ve minnettarlıkla rafa veya kazığa götürüldüğünü görürdü. Bayan Applegate, ona karşı beslediği nazik duyguların mutlu bir şekilde farkında olmadan, hakim olan konuya değinerek devam etti: "Demek savaşa gidiyorsunuz, Bay Gildersleeve? Korkunç değil mi? Aman Tanrım, her şeyin nasıl biteceğini bilmiyorum. Edna bana süvarilere katıldığınızı söyledi ve bence bunu yaparken çok mantıklısınız,
çünkü piyadelere göre büyük bir avantajınız var ve en kötü ihtimalle, işler ciddileşirse, tehlike durumunda her zaman çok daha hızlı uzaklaşabilirsiniz. Edna dedi ki--sanırım gazetede okumuşsunuzdur, değil mi canım? Evet. Ben de öyle düşündüm ki--siz bir teğmendiniz. Şimdi bunun çok kısa bir süre için çok iyi gittiğini düşünüyorum. Bayan Mumbie, Decatur için çok endişeli. O, Deniz Kuvvetleri Okulu'nda, biliyorsunuz ve gidip savaşmak zorunda kalmasından korkuyor. bir
Güneyli ve tüm sempatisi Güney'den yana" vb. vb.

Bayan Applegate bir süre bu şekilde devam etti, Mark'a ayaklarını her fırsatta kuru tutmanın ve
yatak olarak nemli zeminden kaçınmanın gerekliliğini gerektiği gibi aşıladı. Ayrıca ona
bir litrelik pikra şişesi, büyük bir erdem ve
kötülüğün çaresi olan bir hediye
vermeyi teklif etti. "Kendim hazırladım ve asla onsuz kalmam ve hiçbir şeye
dayanmam. Bay Applegate, 'Şimdi, Susan, eğer bunu
reklam etseydin, servetini kazanırdın' derdi. Üşüme ve ateşi savuşturmak için dünyadaki en iyi şey; ve şimdi düşünüyorum da, Bay Gildersleeve, eğer bunu orduya sokabilirseniz ve askerleri
iğrenç viski ve brendileri yerine ara sıra bunu içmeye
başarabilirseniz, ne büyük bir lütuf olurdu! Eminim ki benim açımdan hiçbir şey
beni tarifini vermekten daha fazla mutlu etmez. Şimdi, bunu aklınızda tutarsanız ve bana yazarsanız, size istediğiniz zaman gönderebilirim."

Mark bunu yapacağına söz verdi; eğer Bayan Applegate ona sevgilisiyle birkaç dakika daha baş başa görüşme izni verseydi, bir ay boyunca günlük bir doz picra almaya bile söz verebilirdi, ama
bu mümkün olmadı ve ayrılmak üzereyken Bayan Applegate
ondan çay içmeye kalmasını istedi, o da bu daveti memnuniyetle kabul etti. Yemek oldukça sert ve törensel bir olaydı, ancak Mark Edna'nın yanında otururken son derece mutluydu. Seyahatinden dönen ve sağlık durumu pek de iyileşmemiş olan Bay Heath, genç subayın varlığından oldukça şaşkındı ve omuz askılarına biraz baktı. Mark, soylu adamın eski katı gururunun çoğunu kaybettiğini ve yorgun ve kaygılı göründüğünü fark etti. Günün önemli olaylarıyla pek ilgilenmiyor gibiydi ve bir iki ilgisiz sorusu, etrafında savaşla ilgili neler olup bittiğine dair dikkat çekici bir cehaleti ele veriyordu. Çaydan sonra, Bay Heath hariç, salonlara çekildiler. Bay Heath odasına çekildi. Bayan Applegate, Mark'ın sesini överek, ona "Her zaman parlak ve güzel melekler" lütfetmesini istedi; genç adam, emin olabilirsiniz ki, Edna'nın eşliğinde şarkı söylerken
elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonra diğer ziyaretçiler
geldi. Önce, biraz şaşkın ve belki de Mark'ın varlığından biraz
hoşnutsuz olan, ama bunu göstermek için fazla iyi yetiştirilmiş Rahip Spencer Abbott;
sonra, Mark'ın bir
tanıtım törenine katıldığı Bob Mumbie ve kız kardeşi Ada - tüm tarafların birbirlerini çocukluktan beri tanıdığı, ama büyüdüklerinde
birbirlerine yabancı olmayı
anlaştıkları utanç verici bir tören. Ancak, buzlar kısa sürede kırıldı. Genç rektör yeterince hoştu ve sunabileceği bir sürü yeni bilmecesi vardı. Bob Mumbie, biraz aptal olmasına rağmen, iyi huylu, eğlenceli bir adamdı, Bayan Ada ise belki de teğmenin mavi ceketinin ve yaldızlı düğmelerinin güçlü hayranlığına yenik düşerek, alışılmadık şekilde hoş görünmeyi seçti. Oldukça güzel bir kızdı, açık esmer bir ten rengi vardı; ancak parlak siyah gözlerinin üzerine belirgin kaşları ve küçümseyici dudakları ona buyurgan bir ifade veriyordu. Beethoven'ın bir sonatına saldırdı, ancak bu açıkça deneyimsiz parmaklarının kapasitesinin ötesindeydi ve kardeşinin şirkete "The Old Folks at Home"u ısmarlamayı teklif etmesi bir rahatlamaydı. Bob Mumbie'nin en güçlü yanı Etiyopya ozanlığıydı ve plantasyonun basit şarkılarını bir profesyonelin tüm duygusallığıyla söyledi. Genel alkışların önderliğinde, Bob
ardından "Yaşlı Kar Amca", sonra "Sally Yukarı Gel" ile devam etti ve
ünlü Bay Bryant'ın tarzında bir "Yürüyüş" ile sona erdi, geniş yapısı kahkahalarla titreyen Bayan Applegate'in ve bundan neredeyse daha az keyif alan Edna'nın yoğun eğlencesine. Bütün bunlar
korkunç derecede estetik değildi ve ukala Mark, performansı sadece küçümseyici bir gülümsemeyle ödüllendirdi. Belki de çabalarının eşit başarıya ulaşmamasından veya Edna'nın "Kar Amca"nın tekrarını istemesinden dolayı kıskanıyordu? Tüm bunlara rağmen ve buna rağmen, kendini
zevklendirdi ve keyifli bir akşam geçirdi; sıkıcı Yarımada seferi sırasında mısır koçanı piposunu içip yalnız kamp ateşlerinin önünde derin düşüncelere daldığı
sık sık hatırladığı bir akşam.

Mark, o akşam izin almak üzereyken, Bayan Applegate'in yeğenine kapıya kadar eşlik ettiğini ve büyük bir şişe pikra'yı kabul etmesini istediğini görünce çok hayal kırıklığına uğradı. Edna ile ellerinin uzun süre temasını ve anlamlı bir bakışmayı paylaşmakla yetinmek istiyordu. Ancak Edna, ona küçük, katlanmış bir kağıt parçası vermenin bir yolunu buldu ve bu kağıtta, tabii ki, onun en büyük zevkine göre, güzel sarı saçlarından bir tutam vardı. O gece eve giderken, her an durup değerli hatırayı öpücüklerle örtmesini ve sonra köprüden kasabaya geçerken, nehre sabırsızlıkla bir şişe fırlatmasını gören herhangi biri, akıl sağlığından şüphe edebilirdi. Peki ya bu büyüyü yapan tatlı büyücü? Babasının odasında durup ona iyi geceler dilediğinde, aniden ona o genç adamın ne istediğini sorduğunda oldukça şaşırdı. Neyse ki, onun sadece onlara veda etmek için geldiğini ve Teyze Susan'ın ona çaya kalmasını söylediğini söylediğinde, onun koyu rengini fark etmemişti.

"Ah! Evet, savaşa gidiyorsun, anladım. Peki, iyi geceler, canım," dedi Bay Heath, ve Edna babasının merakının daha fazla devam etmediğini keşfettiğinde çok rahatladı. Ama odasına çekildikten sonra ne kadar uzun ve ciddi bir meditasyon yapmıştı! Gece için saçını örerken ne kadar sık ​​durup düşünüyordu! Artık oldukça aşıktı. Mark'ın bu son adımı onun fethini sağlamıştı. Herhangi bir kalbi olan hangi genç hanım, hem şair hem de asker olan bir yiğidin hayranlığına karşı koyabilirdi? Ve sadece bu değil, aynı zamanda düşünülebilecek en güzel siyah gözlere ve keskin hatlara sahip olan kimdi? Daha önce onu fark etme nezaketini hiç göstermemiş olan Ada Mumbie bile, şimdi üniformasıyla "muhteşem" göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Edna, Sidney'i okumuştu ve Mark'ın da o örnek şövalye gibi bir birey olması gerektiğini düşündü. Harvard'dan ona okul çocuğu karalamaları yazan Fred Spooner'a gelince,
onda şövalyelik ne vardı? Fakat Mark, ancak
dünyayı dolaşıp kendi özel sevgililerinin var olan diğer tüm sevgililerden çok daha üstün olduğunu hemen kabul etmeyen herkesi
yakalayan o eski, sevimli postacı sevgililerden biriyle
karşılaştırılabilirdi; ve Mark'ın böyle bir amaç için anında listeye girmeye hazır olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve şunu da ekleyebiliriz ki, inancında çok da yanıldığını düşünmüyoruz. Bu yüzden,
on dokuz yaşına geldiğinde ve Mark general olduğunda, ki bu şüphesiz aynı zamana denk gelecek olaylardı,
evleneceklerine karar verdi.
Sonra, belki de savaşta düşebileceği düşüncesi aklından geçerken, yüzünü hüzünlü bir ifade kapladı. Rahibe cübbesiyle yatağının başında diz çöktüğünde, genç teğmenin korunması ve güvenli bir şekilde geri dönmesi için bir çağrıda bulunuldu, bunu söylemeye cesaret edeceğiz.

* * * * *

Ertesi sabah güneş parlak ve cesaret verici bir şekilde doğdu, Belton'ın eteklerindeki asker toplama kampını net bir
boru sesi uyandırdı.
Adamlar erken bir trenle Washington'a gitmeleri emredildi. Kasaba için unutulmaz bir gündü ve vatandaşlar yiğit çocukları uğurlamak için toplandılar. Süvariler atlarından indi, battaniyeler ve sırt çantalarıyla hafifçe donatılmışlardı, subayları ise kılıçlarını gazilerin tüm gururuyla taşıyorlardı. "Ev Muhafızları" eşliğinde tren istasyonuna giderken ana caddelerden geçtiler
ve Belton bandosu "John Brown'ın marşını" çalıyordu,
insanlar ise coşkuyla tezahürat ediyordu. Mark, başında çapraz kılıç nişanı olan şapkasıyla oradaydı,
başının bir tarafına neşeyle yerleştirilmiş,
gururla yürüyordu,
normalden daha belirgin olan,
düzgün saflarla uyum içinde yürüyen aksayan yürüyüşünün farkında değildi.
Gözleri kaldırımlardaki kalabalığa doğru kayarken,
koyu bir şala sıkıca sarılmış genç bir kızın figürünü gördü.
Bu Edna'ydı; ve gizlice mendilini salladığında, şakaklarına doğru eğildi, bir selamlama selamı verdi ve böylece ayrıldılar.

Depoda daha fazla vedalaşma. Zavallı Bayan Gildersleeve bir çocuk gibi hıçkırıyordu, mendili gözyaşlarıyla ıslanana kadar ve kocası, "Ev Muhafızları"nın cesur kaptanı, muhtemelen neredeyse aynı derecede kötü hissediyordu, ancak abartılı bir blöf yapıyordu ve Mark'a "saçma sapan konuşmalara tahammül etme ve bir numaraya dikkat et" şeklinde pek de askeri olmayan bir tavsiyede bulunuyordu. Sonra Dr. Wattletop, genç Rupert'a, ona böyle seslendiği gibi, güzel bir neşe ve cesaretlendirme sözü söyledi; ve Rahip Bay Sniffen nazik sözlerini söyledi; ve son olarak, yaşlı Copp ona veda ederken, yoğun samimiyeti neredeyse gözlerini yaşartacak kadar sıkı bir şekilde sarıldı.

Onun adına gösterilen tüm bu ilgi ve arkadaşlarının gidişine dair dile getirdiği pişmanlık, Mark'ın sanki hiç hak etmediğini ve gitmekle nankör bir zavallı gibi hissetmesine neden oldu. "Bütün bunları hak etmek için ne yapmalıyım?" Tren hızla ilerlerken, onu
götüren
yansımasıydı. "Onları hayal kırıklığına uğratmamalıyım ve uğratmayacağım. Hayır, savaş devam ederse, omuz askılarımda kartal gibi yayılmış
başlıklar takana kadar Belton'a tekrar girmeyeceğim, tabi ki sedyeyle getirilmediği sürece," diye yemin etti,
her iki durumda da arkadaşlarının beklentilerinin karşılanacağını ve durumunun onlar için bir memnuniyet kaynağı olacağını düşünerek.

Edna ile zaman, yalnızca Mark'tan gelen mektupların alınması arasındaki aralıklarla ölçülüyordu. Bu mektuplar elbette sık ve ateşliydi ve kızlık zarafetinin izin verdiği ölçüde benzer bir şekilde karşılık buluyordu.
Edna'nın mektuplarında özellikle yeni veya çarpıcı hiçbir şey yoktu, ancak Mark onları harikulade değerde kompozisyonlar olarak değerlendirdi. Onun dengeli cümlelerinde ve düzgün, akıcı el yazısında onun doğal tavırlarının ve simetrik karakterinin bir yansıması olduğunu gördüğüne inanıyordu. Bu değerli notları her zaman yanında taşırdı ve içeriklerini ezberleyene kadar tekrar tekrar okurdu. Edna ise sevgilisinin yazışmalarını ilgi çekici bir şekilde inceledi.

Mark, Yarımada'daki unutulmaz seferinde Potomac Ordusu'ndaydı. Gönüllüler arasında terfi hızla gerçekleşti ve kısa süre sonra yüzbaşılığa terfi etti. Bu zamana kadar birkaç çatışmaya girmişti ve itibarlı davrandı. Doğal olarak, gerçek savaşla ilk deneyiminde kendinden emin değildi ve kalbinin onu yarı yolda bırakmasından korkuyordu. Savaş yaklaşırken komutanların ciddiyeti; uzaktaki topların giderek yaklaşan somurtkan gümbürtüsü - ön duraklama acemiyi korku ve hayrete düşürür; ancak ilk
korku dalgası geçti, tüfeklerin keskin çatırtısı ve barut kokusu
gerçek bir askerin kanını
kıvılcımlandırdı ve Mark kendini tehlikeden habersiz, en öndekilerle birlikte
mücadeleye
dalarken buldu.

Kendi başarılarını paylaşmaktan çekiniyordu, ancak Edna bunları
ara sıra, her gün ----inci New Jersey Süvari Alayı'ndan haberler için özenle
taradığı kamuya açık
baskılardan duyuyordu. Bir keresinde
korkunç bir korkuya kapıldı, çünkü yaralılar arasında
Yüzbaşı Mark Gildersleeve'in adını buldu. Ancak, rahatlaması için, kısa bir süre sonra ondan bir mektup geldi ve ona aldığı yaralanmanın
çok hafif olduğunu ve birkaç gün içinde tekrar eyerde olmayı
beklediğini bildirdi. Gerçek şu ki,
kahramanımızın kariyeri zamansız bir kapanışa çok yaklaşmıştı. Keşif sırasında, birliği Jeb Stuart'ın atının bir kısmına denk gelmişti ve sık sık Güneyli askerlerden bazılarıyla göğüs göğüse çarpışma fırsatını özleyen Mark kılıcını çekti ve pervasızca bir
hızla düşmanın ortasına atladı. Bir
rakibini tek tek vurmak üzereydi, sanki bir mızrak dövüşüne girecekmiş gibi,
anında etrafı sarıldı ve ona sadece deri şapka siperliğinin sağlamlığıyla varlığının sona ermesini engelleyen bir darbe indirildi. Aslında, aldığı yara ciddiydi; ancak
neyse ki arkadaşları onu daha fazla tehlikeden kurtarmak ve isyancıları dağıtmak için zamanında yetişmişlerdi. Yara kısa sürede iyileşti, ancak güzelliğini biraz zedelese de, bir 
iz bıraktı, bu nedenle bir 
iyilik olarak gördü: orduda olduğundan, sık sık, topallığının ima ettiği, nerede ve nasıl yaralandığı sorusuna maruz kalıyordu; bir açıklamanın utancı ve bununla
canlanan anılar, onu şimdi çirkinleştiren
çirkin dikişi minnetle kabul etmesine neden oldu, ancak bundan sonra meraklı kişilerin dikkatini muhtemelen diğer fiziksel kusurundan uzaklaştıracaktı.

Mark, Edna'ya yüzündeki süslemeyle ilgili olarak hoş ve şakacı bir şekilde yazdı. Ona ilk fırsatta daha iyi görünümünün bir benzerini göndereceğine söz verdi ve isyancı askerden aldığı yaranın, onun kalbine verdiği yarayla karşılaştırıldığında sadece bir iğne izi olduğunu ima etti,
ve kendisine "Le Balafre" diye imza attı.

Edna, onun her şeyi böylesine iyi karşıladığını görünce memnun oldu ve
kendisini bu kadar pervasızca açığa çıkarmaması için yalvararak cevap verdi - onun
pervasız ve pervasız olduğundan ve kendisi için ihtiyatlı ve ihtiyatlı olması gerektiğinden emindi,
savaşın yakında biteceği ve onun
eve dönmesini sağlayacağı umuduyla son verdi.

Mark'a duyduğu ilginin yanı sıra, kızın düşünceleri babasının değişen
sağlığı ve alışkanlıklarıyla da fazlasıyla meşguldü. Soğuk ve gösterişsiz mizacına rağmen, Bay Heath çocuğuna
güçlü bir şekilde bağlıydı. Sevgi gösterileri az ve seyrek olsa da,
diğer yandan onu hiç azarlamamıştı ve her şekilde şımartılmış ve en hafif istekleri bile yerine getirilmişti. Kızı, bu kadar şefkatle
verilen sevgiye fazlasıyla karşılık verdi ve etkilenebilir yapısı
babasının değişken ruh hallerini yansıtıyor gibiydi. Şimdi sezgileri ona
acı çektiğini söylüyordu. Oğlunun ölümünden
beri aynı adam olmamıştı. Zaman zaman umutsuzluğunu üzerinden atıyor ve eski enerjisinin bir kısmını
geri kazanmış gibi görünüyordu; ancak bu çaba sadece anlıktı.
İş meseleleri artık tamamen başkaları tarafından yürütülüyordu ve hatta kişisel
görünüşünü ihmal etmeye başlamıştı - Edna'yı
tedirgin eden bir semptom. Bir sabah, sabahlığıyla ve tıraşsız yüzüyle aileyle kahvaltı ederken, Edna, masadan kalktıktan sonra, teyzesine babasının alışkanlıklarındaki büyük değişiklik hakkında şöyle dedi: "Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım. Dün öğleden sonra resim galerisine girdiğini gördüm ve hemen ardından ben de girdim. Sistine Madonna'nın resmine dik dik bakıyordu ve içeri girdiğimi fark etmedi. Gidip onunla konuştuğumda öyle acı dolu bir ifadeyle baktı ki kendimi korkunç hissettim."

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Applegate güven verici bir tonda, "babanın yaşlandığını aklından çıkarmamalısın. Her zaman akıllı ve aktif kalmasını bekleyemezsin. Yıllar hepimizi ele verir. Ayrıca, herkesin bir sorunu vardır; bir şey değilse başka bir şeydir. Şimdi Bay Applegate gut veya romatizmanın zenginlikten daha kesin, hatta daha arzu edilir olduğunu söylerdi ve biliyorum ki o ölmeden önceki yıllar--"

"Ama teyze," diye sözünü kesti Edna, "babam o kadar da yaşlı değil. Durumunun doğal olduğunu düşünmüyorum. Çok acı çektiğinden eminim; biliyorum. Onunla her konuştuğumda söylediklerimin farkında değil gibi görünüyor. Eskiden olduğu gibi ona sık sık mektuplar yazıyorum, ilgisini çekeceğini düşündüğüm bir konu hakkında ama o onları açmadan bir kenara koyuyor. Bir şey onu rahatsız ettiğinde bunu her zaman anlayabiliyorum; ayrıca, son gezi
ona hiç iyi gelmedi. Jack'in ölümü üzerinde sürekli düşünüyor,
ve çok perişan görünüyor, bu yüzden onu görmek beni çok korkutuyor;
ve sonra, ona hasta olup olmadığını sorduğumda, o kadar sinirli görünüyor ki, daha fazla soru sormaya cesaret edemiyorum. Bir şey yapılmazsa sağlığının ciddi şekilde etkileneceğinden korkuyorum. Lütfen Dr. Wattletop'a gelip onu görmesi için bir not gönder."

"Nasıl istersen canım; ama babanın doktorlarla herhangi bir ilişkiye
ne kadar karşı çıktığını ve ona danışmadan böyle bir adım
attığımızı öğrenirse ne kadar öfkelenebileceğini biliyorsun. Bu yüzden bir azarlama beklemeliyiz."

"Önemli değil teyze; tüm suçu ben üstleneceğim," diye cevapladı
Edna. "Kesinlikle bir doktorun tavsiyesini almanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum.
Dr. Wattletop'tan aramasını istersen; bir mazeret gerekirse ona danışmak
istediğini söyleyebilirsin. O zaman konuyu
babayı en ufak bir şekilde endişelendirmeden veya rahatsız etmeden doktora açıklayabilirsin.
Bu işe yaramaz mı?"

"Eh, canım, belki işe yarar. Her halükarda, doktora bir
not göndereceğim ve ne yapmamız gerektiğini soracağım. Bunda hiçbir zarar olamaz."

Dr. Wattletop, Bayan Applegate'e reçete yazma bahanesiyle talep edildiği gibi geldi.
Yemek yemeye devam etti ve Bay Heath'in karşısına oturdu.
Sağlık durumuyla ilgili alışılmış sorulara kısa ve gergin bir şekilde "Teşekkür ederim, hiç bu kadar iyi olmamıştım, hiç bu kadar iyi olmamıştım." diye cevap verdi. Fakat doktorun sürekli kendisine doğru yönelttiği kocaman sorgulayıcı bakışların altında o kadar huzursuzdu ki, bir bahane uydurdu ve yemeğin
sonu gelmeden masadan ayrıldı.

Doktor, Bay Heath'in görünümündeki belirgin değişiklikten etkilendi. O enerjik, zarif aristokrat, aniden isteksiz, huysuz bir yaşlı adama dönüşmüştü. Keskin buz grisi gözleri donuktu ve bir zamanlar pürüzsüz, mermer gibi olan yüzünün kasları artık gevşemişti ve büyüyen, bakımsız bir sakalla kaplıydı. Dağınıklık, düzenliliğin yerini almıştı ve adamın her bir parçası ve hareketi fiziksel ve ruhsal durumunda
büyük bir değişiklik olduğunu gösteriyordu.

Dr. Wattletop şaşkındı. Bayan'a sorular sordu. Applegate ve Edna, ancak
bakım veya hastalıktan etkilenme olasılığı en düşük olan bir bireydeki bu ani ve sıra dışı dönüşümün nedenini bulmasına yardımcı olacak hiçbir şey
çıkartamadı. "Aynı kalp-aynı beyin yapısına sahip," diye düşündü doktor, "duyguların ve sıkıntıların boşuna kemirdiği, görünüşe göre oğlunun kaybından
derinden
etkilenmemiş olan bir adam, şimdi belirgin bir zihinsel sıkıntı belirtileri gösteriyor--zihinsel." Deneyimli bir sülük olmasına rağmen, Dr. Basil Wattletop, şaşkına dönmüştü ve hanımlara "dalak rahatsızlığı", "uyuşuk karaciğer" ve benzeri şeyler
hakkında bir şeyler mırıldandıktan sonra, daha fazla gelişmeyi beklemek üzere
ayrıldı.

Birkaç gün sonra doktor, Bay Heath'ten bir mesaj alarak şaşırdı, en kısa sürede, profesyonel nitelikte olmayan bir iş için onu aramasını istedi.

Doktor isteği yerine getirmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve Cliff'e vardığında kütüphaneye götürüldü, Bay Heath ziyaretçisini karşıladı ve ona eski nezaketinden bir şeyler göstererek bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Doktor ev sahibinin görünümünün düzeldiğini ve özellikle tuvaletinin dikkatlice temizlendiğini fark etti.

"Size o notu yazdığımda, doktor," dedi Bay Heath zayıf bir gülümsemeyle,
"sizden bu kadar erken bir ziyaret almanın mutluluğunu beklemiyordum.
Sanırım sizinle görüşmek istediğim şeyin profesyonel bir konu olmadığını belirtmeye dikkat ettim."

"Kesinlikle," dedi doktor onaylarcasına başını sallayarak.

"Bu yüzden hiçbir işinize karışmadığına inanıyorum?"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı doktor.

Bay Heath'in Dr. Wattletop'u çağırdığı nesneye yaklaşmaya isteksiz olduğu anlaşılıyordu, çünkü birkaç dakika sessizce, parmaklarını alnına koyup meditasyon yaparken, diğeri onu merakla izliyordu. Sonunda aniden, "Siz bir
özgür düşünürsünüz, bana söylendi, doktor?" dedi.

Bu beklenmedik soru karşısında biraz afallayan doktor,
şöyle cevap verdi: "Eh, bu tamamen terimin tanımınıza bağlı.
Özgür düşünür derken, aklını bağımsız bir şekilde kullanan birini kastediyorsanız, kesinlikle öyleyim."

"Örneğin, doktor, siz ebedi cezaya inanıyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle inanmıyorum," dedi doktor, çok kararlı bir şekilde.

"Korkutucu bir düşünce," dedi Bay Heath konuşmak yerine, bir ürperti vücudundan geçerken.

"Korkunç mu? Bu kötü, iğrenç, dinsizce. İyiliksever bir Tanrı'nın zayıf bir ölümlüyü akıl almaz bir azaba mahkûm edeceğini, kusurlu bir insanın bile hiçbir kışkırtma altında yapmayacağı bir şekilde cezalandıracağını varsaymak, basitçe canavarcadır. Neyse ki böyle bir doktrine gerçekten inanan çok az kişi var ve inananlar, dünyanın geri kalanı yıkıma gönderilse bile, kendilerinin kurtulacağından tamamen eminler."

"Doktor," dedi Bay Heath, "Size yirmi yıldır Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi olmama ve onun biçimlerine ve uygulamalarına sıkı sıkıya uymama rağmen, yerleşik bir dini inancım olmadığını söylediğimde çok şaşıracaksınız."

"Hiç şaşırmadım, Bay Heath, hiç şaşırmadım. Aslında, kilisedeki görevlilerin dörtte üçünün aynı durumda olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, en ciddi ve önemli gerçeklerin nasıl kayıtsızca karşılandığını, sözde dindarların mekanik dindarlığını ve önemsiz zayıflıklar, zaaflar ve kibirler tarafından nasıl kolayca etkilendiklerini düşündüğümde, pratik inanmayanların samimi ve tutarlı profesörlere oranını hafife aldığımı düşünüyorum. İnsanlarla ilgili deneyimimde şunu buldum: Herkes ortalama ahlakın altına düşmekten korkarken, kitleler bunun üzerine çıkmak konusunda kayıtsız. Başka bir deyişle, hiç kimse komşusundan daha kötü olmak istemezken, hiç kimse daha iyi olmayı umursamıyor. Bu, örnek olma gücünü ve tu-quoque tarzı tartışmanın sıklığını açıklıyor. İstisnalar olduğu doğru, hevesli
erkekler ve kadınlar coşkuyla dolu, ama her şeyden önce bu istisnalar kuralı kanıtlıyor."

"Bay Abbott bu ilgisizliği ve mevcut düşük ahlak durumunu Kilise'deki maneviyat eksikliğine bağlıyor," diye belirtti Bay Heath.

"Kilitlilik eksikliği," diye yanıtladı doktor. "Tutarlılık eksikliği sorun. Örnek--örnek büyük öğretmendir ve aslında tek öğretmendir. Eğer siz ve ben tutarsız veya adaletsiz olursak, geri kalanları da enfekte ederiz ve bulaşma yayılır ve hiçbir doktrinel açıklama bunu engelleyemez."

"İzin verin doktor, size biraz ikramda bulunayım," dedi Bay Heath, zili çalmak için ayağa kalkarak, belki de artık sıradanlaşmış olan
konuşmanın konusunu değiştirmek için.

Şu anda bir hizmetçi elinde bir likör kutusuyla geri döndü.

"Lütfen kendinize bir şeyler alın, doktor. İşte biraz Sherry--ya da
tercih ederseniz, Monongahela."

Doktor kendisine cömertçe viski ikram ederken,
Bay Heath koltuğuna ve düşünceli ifadesine geri döndü. Sonunda, sanki dikkatini çekmek istercesine, doktorun koltuğuna daha da yaklaştı ve şöyle dedi: "Doktor, sen ve ben, gençliğin illüzyonlarının kaybolduğu, tüm ateşli hırsların ve kibirlerin üzerimizdeki etkisini kaybettiği ve ölümün yaklaştığını sakince görebileceğimiz o varoluş aşamasına ulaştık. Size itiraf edeceğim,
doktor, yakın zamana kadar bu hayatın yetersizliğini fark etmemiştim; ta ki oğlumu kaybedene kadar. Mezarının başında dururken, Burke'ün benzer koşullar altında söylediği şu sözleri hatırladım: 'Ne gölgeleriz ve ne gölgeleri takip ediyoruz!' Bu iğrenme hissi - varoluşun yoğun
_can sıkıntısı_ korkunç - dayanılmaz... Ne geliyor? Geleceğe
nereden ışık bulabilirim? Yardım için nereye eğilebilirim?"

Bu kesme işareti araya girdi ve sanki konuşmacının
üzüntüsünden kaynaklanmış gibi.

Bir duraklama ve devam etti:

"Doktor, benim yaşımda biri ve zekasına, yargısına ve yüreğine en çok güvendiğim kişi olarak, sizi
babam-itirafçım yapmak istiyorum. Sempati ve öğüt istiyorum. Belki de sizi
sınavlarım ve üzüntülerimle yüklediğim için özür dilemeliyim, ama bana
acıyın -- bana acıyın!" Elini doktorun dizine öyle çekici bir bakışla koydu ki, doktor duygulandı. "Başka kime
danışabilirim -- kime yönelebilirim? Denizde dümensiz bir gemi gibi yalpalıyorum."

Ev sahibinin konuşmasının gidişatına biraz olsun şaşıran doktor, başsağlığı dileklerini iletti ve
yardımını yararlı olabilecek her şekilde sundu. Bay Heath
bir an sanki bir şey itiraf edecekmiş gibi baktı - sonra kendini tuttu ve düşünceli bir tavırla şömine rafına yaslandı. Dr. Wattletop bunu konferansın
sonuna geldiğine dair bir işaret olarak algıladı, ancak Monongahela mükemmel olduğundan
bardağını yeniden doldurmak için oyalandı. Bu arada Bay Heath tekrar oturdu ve ona şöyle dedi:

"Doktor, ebedi cezaya inanmadığınızı söylüyorsunuz,
çünkü anladığım kadarıyla, akılla bağdaşmıyor."

"Çünkü Yüce Tanrı'nın nitelikleriyle bağdaşmıyor.
Yine, bunun anlamı, uyumu veya hatta gerekliliği nerede?
Geçici cezayı anlayabiliyorum, ama ebedi cezayı değil; bu
kendisini basitçe intikama, Yaratıcının barındıramayacağı bir duyguya dönüştürürdü. Hayır efendim, günah için bir ceza olduğuna inanıyorum, ama sonsuz bir ceza değil. Doğanın uyumuna ve
yasalarının amansız olduğuna inanıyorum. Acı çekmeden ihlal edilemezler. Günahların bağışlanmasına inanmıyorum."

"Günahların bağışlanmasına inanmayın! İnancınız yok mu, doktor?"

"İnanç, Bay Heath, ilk olarak beyinsel bir organizasyon meselesidir ve ikinci olarak da bir kazadır. Siz ve ben, Yahudi, Müslüman veya Kalvinist ebeveynlerden birinin belirli bir yapıdaki kafatasıyla doğmuş olsaydık, ister Yahudi, Müslüman ister Kalvinist olsun, hayatımızın sonuna kadar doğduğumuz inançta kalırdık. Örneğin John Knox, Benares'te bir Hindu olarak doğmuş olsaydı, hepsinin en vahşi fakiri olurdu. İnsanlığın büyük çoğunluğu düşünme zahmetinden hoşlanmaz ve bebeklikte kendilerine çizilen yolları izler. Örneğin arkadaşınız Mumbie'yi ele alalım. Burada kiliseye doğru şey olduğu için giden ortalama saygınlıkta bir adam var. Sizce hipostatik birlik hakkındaki görüşleri nelerdir? Rahibin Zendavesta'dan mı yoksa Kuran'dan mı vaaz verdiği onun için önemsizdir; onu dinlemek için belirli sayıda saat harcanmalıdır ve sonra aynı oluklarda gün be gün ilerler, saygınlık ortalamasına ulaşırsa tatmin olur. İnanç, Bay Heath, dogmalar ve formüllerle bağlantılı olarak, benim tahminime göre pek önemli değildir. Sizce daha iyi adam kimdir, - özdeşleşmeye inanan mı, yoksa özdeşleşmeye inanan mı? Dindar bir kadın olan iyi annem beni Yerleşik Kilise'nin ilkelerine göre yetiştirdi - bu nedenle gençlik eğilimlerim ve çağrışımlarım beni bu kata bağlıyor. Bir zamanlar Paley'in Doğal Teolojisi'ni, Bridgewater incelemelerini ve bu karakterdeki eserleri incelemek inancımı sarstı ve beni şüpheci yaptı. Bu tür eserler, inancı güçlendirmeyi amaçlasa da, sadece araştırmayı teşvik etmeye hizmet eder. Analitik bir zihne sahip olduğum için, Doğa'nın
incelikli sorunları benim için harika bir hayranlık uyandırdı ve bunları çözmeye çalışırken, bir süre materyalist felsefenin tatmin edici olmayan teorilerine taraftar oldum, ta ki neyse ki Descartes'ın öğretilerinde inanç için sağlam bir temel bulana kadar. Hiçbir mantık, sezgiden kaynaklanan inanca başarılı bir şekilde saldıramaz. Şimdi, Kant gibi, yıldızlı göklere hayran olmaktan hiç vazgeçmiyorum, ama Tanrı'nın ve Ahlaki Yasa'nın sezgisel bilgisine çok daha fazla."

"Ahlaki Yasa," diye yankıladı Bay Heath, soyut bir şekilde. Birkaç dakika sonra geri döndü, "Hayırseverlik birçok günahı örtmez mi?"

"Elbette kullanışlı bir örtü. Daha önce de söylediğim gibi, günahların asla affedildiğine inanmıyorum, ancak kaçınılmaz olarak kendi cezalarını getirirler. Burada, bu dünyada kesinlikle öyleler, çünkü tüm bilgeler şu konuda hemfikirdir: mutluluk ancak erdemin uygulanmasıyla elde edilebilir ve eğer öyleyse, bunun tersi de doğru olmalı ve bunu uygulamayanlar mutsuz olmalıdır. Fiziksel sağlık, ihlali kaçınılmaz olarak hastalığa yol açan belirli hijyenik yasalarla yönetildiği gibi, ruhsal sağlık da ihlali kesinlikle acıya yol açan ahlaki yasayla yönetilir. İyi olmak ruhsal olarak sağlıklı olmaktır - kötülük ruhun bir deformitesi veya hastalığıdır."

"O zaman sen tam bir yozlaşmaya inanmıyorsun?"

"Hayır. Bizi kendimizle ve diğer insanlarla uzlaştıran şey, işlediğimiz kötülüğün yozlaşmadan çok akılsızlıktan kaynaklandığını bilmektir. İnsan, düzenbazdan çok daha aptaldır."

"Doktor, sizi böyle kateşize etme özgürlüğüm için hoşgörünüzü ve affınızı istemeliyim; ama dediğim gibi, size duyduğum büyük saygı ve görüşlerinize ve yargılarınıza duyduğum saygı sayesinde bunu yapmaya cesaretlendim. Bir soru daha: Eğer bu görev fikri,
bu Ahlaki Yasa, sizin dediğiniz gibi, Tanrı'dan geliyorsa, neden tüm insanlarda aynı değil? Bir vahşi haince öldürebilir ve
sonra huzur içinde uyuyabilir. Ahlaki yasa aklın yaratımı değil midir?"

"Hayır, akıl onu sadece açığa çıkarır ve geliştirir. Ahlaki yasanın etkisi
ruhun niteliği ve akıl derecesiyle orantılıdır.
Gücü sınırlı akla veya kusurlu ruhlara sahip varlıklarda azalır;
bu nedenle, bir vahşide veya bir mağara adamında doğal olarak aydınlanmış bir insandan daha azdır -ve özellikle de yetersiz aklı ve yeni ruhu olan bir atta daha da azdır," diye açıkladı doktor.

Bay Heath tekrar yerinden kalktı, odanın içinde volta attı ve
ilk kez kendine bir bardak içki aldı; sonra doktora dönerek, kendisine lütfedilen öğretici açıklama için zoraki bir hafiflikle teşekkürlerini iletti. Bu ima üzerine doktor
ayrılışını yaptı, merdivenlerden inerken kendi kendine mırıldandı, "Çok
tuhaf--beni neden görmek istedi acaba?
Babasının itirafçısı olmamı mı istiyordu. Aman Tanrım! Sanırım o _rol_ü kendisi üstlendi.
Eğer
nabzını ölçmemi veya diline bakmamı isteseydi,
ona bir ücret
ödülünü vurabilirdim. Şu an itibariyle, bütün
sıkıntımı boşuna çektim. Ama o viski harikaydı--harikaydı."

Edna aşağıda doktoru görmek için bekliyordu ve doktor
çıkmak üzere sokak kapısını açmak üzereyken, endişeli bir bakışla yaklaştı:
"Sizce doktor, o baba daha iyi değil mi--onda bir
iyileşme görmüyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Dr. Wattletop, eldivenlerini giyerken ihtiyatla; "Evet--sanırım, ben--daha iyi görünüyor--daha iyi."

"Ah, teşekkür ederim, doktor; size çok minnettarım," diye cevapladı Edna,
sevinçle.

"Yine de, eğer onda herhangi bir değişiklik veya
yeni bir tuhaflık fark ederseniz, bana bildirmeniz iyi olur. Hoşça kalın."

XV.

Bay Heath tekrar Dr. Wattletop'u çağırdı. Bu seferki görüşme daha
pratik bir nitelikteydi. Doktorun önüne ilçe için ücretsiz bir hastane inşa etme konusunda bazı planlar koymak istiyordu. Böyle bir kuruma olan ihtiyaç uzun zamandır kendini hissettiriyordu ve Bay Heath bir tane inşa etmeye ve cömertçe bağışlamaya karar vermişti. Dr. Wattletop projeyi onayladı ve tavsiyelerini ve yardımını sundu. Bay Heath, hastanenin yanı sıra, yine kendi masraflarıyla, yetim ve arkadaşsız çocuklar için bir yuva inşa etme amacını duyurdu.

Doktor sabırla dinledi ve Bay Heath fikirlerini iletirken kabul etti, ta ki planın tartışılmasından aniden dönene kadar, "Bu tür kurumların gerekli kılınması, toplumun durumu hakkında üzücü bir yorum gibi gelmiyor mu size?" dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Heath.

"Elbette hayırseverlik, iyilikseverlik, cömertlik ve benzerleri hakkında ne söyleneceğinin farkındayım, ancak ben onlardan nefret ediyorum. İnsan adil olmaktan
korkuyor gibi görünüyor ve bunun yerine herhangi bir geçici çözümü benimsiyor.
Şimdi--"

"Beni şaşırtıyorsunuz, doktor," diye sözünü kesti Bay Heath, sinirli bir şekilde; "sizin kafa ve kalp niteliklerinizden farklı bir öğüt ve sizden
cesaret bekliyordum."

"Kafa ve kalp özelliklerim," dedi doktor, "bana sadece şunu öğretti: tek bir erdem vardır - adalet; ve diğer sözde erdemler sadece cimri erdemlerdir. İnsanın ihmali ve onun uygulanmasına karşı isteksizliğinden tüm sefalet ve sefalet doğar. Ancak, propagandamda Don Kişotvari olmayı önermiyorum ve bugün bebek zihin önyargı, kendini yüceltme, kendini beğenmişlik ve her türden yalanla eğitilirken, farklı bir eğitimin savunuculuğu için gösterdiğim cılız çabalar hiçbir işe yaramayacaktır. Bu nedenle, sevgili beyefendi, şimdi itirazımı dile getirdiğime göre, planlarınızı gerçekleştirmenize yardımcı olmak için elimden gelenin en iyisini yapmam hizmetinizdedir ve bana emredebilirsiniz. Sadece şunu söylememe izin verin, sizden hiçbir şeyi gizlememek için, yapmayı önerdiğiniz şey cömert ve dünya çapında her türlü övgüye değer olsa da - nazik dürtülerden kaynaklanması gerektiği gibi - benim yargıma göre hepsi "Bir örnek veya eğitimci olarak değersiz, basit bir adalet eyleminin performansıyla karşılaştırıldığında."

Bay Heath, doktorun görüşlerini açık bir şekilde açıklamasından çok hoşnutsuz görünüyordu ve kağıtlarını toplarken, "Korkarım ki, Dr. Wattletop, siz ve ben, tartıştığımız konu hakkındaki fikirlerimiz arasında çok fazla ayrışıyoruz ve hedeflerimi başarıyla yerine getirmek için uyum olmazsa olmaz olduğundan, sanırım, genel olarak, sizin değerli hizmetlerinizden yararlanamayacağım."

"Nasıl isterseniz, Bay Heath, nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı doktor, ayağa kalkıp veda ederken; ancak, önceki ziyaretinde tattığı Monongahela'nın hatırası damağında yüzerken, belli bir hayal kırıklığı yaşamadan değil. * * * * *

"O adam," diye kendi kendine konuştu doktor, Bay Heath ile yaptığı görüşmeyi düşünürken, evine giderken, "o adamın aklında bir şeyler var.
Bir tür ruhsal hastalık. Böyle savurgan
muafiyetlerle kefaret ödemeye zorlayacak kadar ne suç işlemiş olmalı? Acaba tedavisinin ilacı nedir? Sublapsarianizm mi, Supralapsarianizm mi, yoksa
Paedobaptizm ve Sabellianizm'den oluşan bir
elektuvar mı? Bana kalırsa, Kutsal Ana Kilise'nin şu sadık oğlu, Peder Maguire bu durumda en
başarılı olan olurdu. Loyola'nın müritlerinin kahramanca ameliyatı bu tür hastalıklarda sıklıkla etkilidir. Haç'ın o dürüst, tutarlı, özverili, en sadık askerinin, temel doktrini 'pasif itaat' olan, amacı özgür düşünceyi yok etmek ve aydınlanma ve dünyayı
orta çağlara geri gönderme."

Doktorun bu son düşünceleri, o sırada oradan geçmekte olan
papazın ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı. Saygıdeğer kişi, doktorun ara sıra polemik yaşadığı ve
geniş görüşlülüğüyle çok zorlandığı iyi huylu, mavi gözlü bir Kelt'ti.

* * * * *

Bay Heath daha sonra Belton'daki çeşitli mezheplerin din adamlarını çağırdı ve hayırsever
projelerini yürütmek için işbirliğine davet etti. Onlar da onun isteklerini kolayca kabul ettiler ve
planlarına tamamen katıldıklarını ifade ettiler. Elbette Bay Heath'in bu övgüye değer eylemleri genel takdirle karşılandı ve çok büyük miktarda para harcanmasını gerektirdiğinden, onun cömertliği ve iyiliği için birçok övgü aldı. Aslında, Rahip Bay Sniffen'in "yüreğindeki değişim" olarak adlandırdığı şeyin her şekilde kanıtını veriyordu. Artık ibadete katılımında belirgin bir samimiyet ve alçakgönüllülük yollarında yürüme girişimini belirten bir
baş aşağılık vardı. Ayrıca, muhtemelen hayırsever planlarının ortaya çıkardığı düşünce dağılmasından kaynaklanan, sağlığında da fark edilir bir iyileşme vardı. Edna, babasının fiziksel durumundaki bu memnuniyet verici değişiklikleri sevinçle fark etti ve babası, ona olan artan sevgisiyle onun evlatça ilgisini ve ilgisini takdir ediyor gibiydi. Artık tek zevki onun arkadaşlığıydı ve daha sıcak günler geldikçe onunla birlikte uzun yolculuklar yapmaktan hoşlanıyordu. Edna'nın deneyimli bir kırbaç gibi sürdüğü bir çift hızlı midillisi vardı ve sepet faytonu genellikle altın öğleden sonraları güzel Passaic kıyılarında veya Pompton'un ormanlık tepelerinde, babasının yanında tembelce uzanmış halde ve şık bir seyisle birlikte gezinirken görülürdü.

Bir akşam, bir gezintiden eve dönerken ve kapıya birkaç adım kala, yol kenarındaki çimenlikte yatan bir adam sendeleyerek ayağa kalktı ve sanki onlarla konuşmak istiyormuş gibi işaret etti. Kaba bir adamdı, serseriydi ve belli ki sarhoştu.
Edna biraz telaşlanarak midillileri kamçılamak istedi ama adam önlerinde durup el kol hareketleri yapıyordu ve ona zarar vermekten korktuğu için dizginleri çekti ve durdu. Damat, koltuğundan fırlayarak, davetsiz misafire sert bir şekilde davranmak üzereyken, efendisinin bir işaretiyle vazgeçti. Adam, dengesiz bir yürüyüşle Bay Heath'e yaklaştı ve elini uzatarak şöyle dedi: "Onlara söyledim, ihtiyar, onlara seni görmek
istediğimi söyledim. Şu kapıdaki adam beni içeri almadı.
Ona senin benim arkadaşım olduğunu söyledim - dünyadaki en iyi arkadaşım - öyle değil mi, ihtiyar? Nasılsın, ihtiyar - iyi misin, ha?"

Kulübenin bekçisi olarak görev yapan alt bahçıvan, burada ilerledi ve adamın araziye zorla girmek için birkaç girişimde bulunduğunu, Bay Heath ile tanıştığını ve onunla iş için görüşmek istediğini söyledi.

"Öyle yaptım ki--öyle yaptım ki--önemli bir iş, dedim, 'önemli bir iş, ihtiyar
adam," diye tekrarladı adam.

Bu yabancının belirmesi üzerine, Bay Heath'in yüz hatları
canlılaştı--kalkanları gergin bir şekilde faytonun yan tarafını kavradı ve bir an için tek kelime
edemedi. Neyse ki Edna, davetsiz misafiri ve tüm bu sıkıntının sebebini izlemekle çok meşguldü, babasının telaşına kulak asmadı, oysa babası güçlü bir çabayla kendini toparlamaya çalışıyordu.

"Bana inanmaz mıydın--onlara arkadaşım olduğunu--en iyi arkadaşım olduğunu söylemiştim, ha, ihtiyar? Öyle, öyle," diye tekrarladı adam sarhoş bir ısrarla,
Bay Heath inerken, Edna'ya oldukça kesin bir şekilde yola devam etmesini söyledi ve
aceleci bir hareketle bahçıvanı uzaklaştırdı.

Yabancı, Bay Heath'in yaşından yaklaşık on yıl küçük, kızıl sakallı, güçlü yapılı bir adamdı. Görünüşü kaba ve bayağıydı ve
giysileri yıpranmış ve kirliydi. Ellerinin arkasındaki dövmelerden ve kırmızı, buruşuk boynundan yola çıkarak, muhtemelen bir denizciydi. Bay Heath, biraz zorluk çekerek onu eve ve kütüphaneye götürdü,
tüm akşam birlikte kilitli kaldılar. Yemekler onlara getirildi ve ev halkı adamı bir daha görmedi, çünkü adam
görünüşe göre ertesi sabahtan önce ortadan kaybolmuştu.

Edna bu olay karşısında ve babasının yabancıya karşı tavrı karşısında biraz şaşırmış olsa da, ona hiç değinmedi ve Bay Heath, kız kardeşinden herhangi bir yorum beklemeden adamın kendisine destek olmak için
bağımlı olduğu bir ailesi olan talihsiz bir varlık olduğunu,
birkaç kez yardım ettiği ve geri dönmeye cüret ettiğini söyledi. "Böyle insanlara yardım etmenin gerçekten bir hayır kurumu olup olmadığından şüphe ediyorum," diye ekledi Bay Heath, yapmacık bir dikkatsizlikle. "Yine de bu itirazlara karşı koyamıyorum, özellikle de küçük çocuklardan oluşan masum bir ailenin acı çekmesi muhtemelken, bir kölenin içki içmesi nadiren düzelir."

"Kalabalık bir ailesi var mı?" diye sordu Bayan Applegate.

"Evet, evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Bay Heath, sorguya çekilmekten rahatsız olduğunu göstererek. "Onun hakkında söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyorum."

Bu, o konudaki sohbeti sonlandırdı, ancak Bay Heath'in zayıf sinirleri olaydan o kadar sarsılmıştı ki, birkaç gün boyunca evde kaldı ve kızına yürüyüşlerinde veya at binmelerinde eşlik etmeyi reddetti. Yaklaşık iki hafta sonra, gazeteyi okuyan Bayan Applegate, tesadüfen şunları söyledi:

"Görüyorum ki korsan Peterson'ı yakalamışlar."

Koltukta uzanan Bay Heath, sanki bir cıvata çarpmış gibi irkildi. "Ne! Kim?" diye haykırdı.

"Aman Tanrım, Rufus, beni ne kadar da korkuttun! Ben sadece Peterson dedikleri o korkunç katilin, korsanın, ve hapisten kaçan kişinin yakalandığını söyledim. O zamanları hatırlamalısın. John'un ölümünden biraz sonraydı. Adının Peterson değil, Klove olduğu ve eskiden Belton'da yaşadığına dair bir hikaye dolaştığını hatırlıyorum. Yaşlı Bayan Cosgrove o zamanlar bana onu çok iyi hatırladığını ve annesinin çamaşırcı olduğunu söyledi. Ayrıca, çocukken hırsız olduğunu ve efendisini soyduktan sonra denize kaçtığını söyledi."

"Bayan Cosgrove aptal bir dedikoducu, Susan," dedi Bay Heath sabırsızlıkla.
"Çocuk hırsız değildi."

"Gerçekten de--neden, Rufus, duydum--"

"Önemli değil; bunun bir önemi yok ve bu konuyu tartışmayacağız,"
diye sözünü kesti Bay Heath. "Bir dakika gazeteye bakayım."

* * * * *

Bu konuşmayı daha anlaşılır kılmak için, yaklaşık sekiz veya dokuz ay önce kamuoyunun
çok
korkunç bir cinayetin ayrıntılarıyla
çok yoğun bir şekilde
heyecanlandığını ve şok olduğunu belirtmek gerekecek. Suç, küçük bir kıyı gemisinde kısa bir yolculuk için gemiye binen bir denizci tarafından işlenmişti. Denizdeyken
kaptanı, ikinci kaptanı ve aşçıyı öldürmüş ve sonra gemiyi kıyıya yakın bir yerde çalıştırmış, gemiyi batırmış ve kaptana ait olan ve üçlü cinayetin tek amacı olan küçük bir miktar parayı teknede bırakmıştı. Sandy Hook'un birkaç mil aşağısındaki deniz kıyısına çıkan katil, şüpheli hareketlerini izleyen bazı balıkçılar tarafından yakalanmıştı. Batmak yerine sürüklenmiş halde bulundu,
korkunç eylemin kanıtları hala taze ve görünür haldeydi. Bu nedenle, suç açıkça sanığın üzerindeydi ve yargılamanın onun mahkumiyetiyle sonuçlanacağı konusunda pek az şüphe vardı. Yine de aleyhindeki kanıtlar sadece dolaylıydı ve yetenekli bir adam olan avukatı onu aklamak için yoğun ve ısrarlı çabalar sarf etti. Davanın ilerlemesiyle, tutuklunun her dereceden kabahat nedeniyle çeşitli ülkelerde birçok kez hapse atılmış yaşlı ve katı bir haydut olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, mahkemeye takma bir isim verdiği ve gerçek isminin Klove ve memleketi Belton olduğu keşfedildi. Bu ifşaat, doğal olarak, o kasabanın yaşlı sakinleri arasında bir miktar heyecan yarattı. Onlar, Klove'u hala on dört yaşında bir çocuk olarak hatırlıyorlardı. O zamanlar kanıtlanmamış olsa da, bu suçlama şimdi yeniden gündeme getirildi ve gençlikteki ahlaksızlığın sonunda en ağır ve en karanlık suçlara nasıl yol açacağının bir örneği olarak önyargısına getirildi. Klove'un Belton'da yaşadığı dönemde katip olan ve onu net bir şekilde hatırlayan Bay Heath, doğal olarak davasının ilerleyişiyle çok ilgileniyordu ve gazetelerde çıkan haberleri ilgiyle tekrar tekrar okuyordu. Tek bir tezat oluşturan şey, ailesinde bu konunun anılmasından veya konuşulmasından hoşlanmamasıydı. Korkunç şeylere düşkün olan Bayan Applegate cinayetle doluydu ve her öğünde bunu tartışıyordu, bu da kardeşinin canını sıkıyordu.
Duruşma sona yaklaşırken, Bay Heath kısa bir yolculuk yaptı ve yaklaşık bir hafta boyunca ortalarda yoktu. O yokken, Freehold'da yapılan duruşma sona erdi; ve onu aklamak için yapılan becerikli çabalara rağmen, tutuklu mahkum edildi. Dava en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı ve jüri onu cinayetten suçlu buldu.
Avukatı yeni bir duruşma için çok uğraştı ama başaramadı ve cezasını çekmek üzere geri gönderildi.

Bir sonraki gece Klove hapishaneyi bastı - hücresinin penceresinin bir çubuğu
çıkarılmıştı ve etrafta saat yaylı testereler ve törpüler bulunmuştu, bu da yardım aldığı izlenimini veriyordu. Bir
anahtar
müvekkilinin suç ortaklığından şüphelenildi ve görevden alındı, ancak kanıtlar onu suçlamak için
yeterli değildi. Bu kaçak
korsandı - bu katil, adalet memurlarından aylarca kaçtıktan sonra, Bayan Applegate'in kardeşine
duyurmasıyla, ikincisinin duygularında böyle bir şok etkisi yarattı. Görünüşe göre, adam uzak bir diyara kaçmak yerine, New York'taki eski düşük meskenine geri dönmüş ve zamanını aylaklık ve eğlenceyle geçirmişti, çünkü görünüşe göre parası boldu. İçkiliyken ve dikkatsiz bir anda, polisin bilgisine varan bazı uzlaşmacı sözlerle kendini ele vermişti,
ve bu da onun hızla güvence altına alınmasına ve New Jersey Valisi'nin talebi üzerine Freehold'daki ilçe hapishanesindeki odasına geri gönderilmesine neden olmuştu. Artık çift zincire vurulmuştu ve ikinci bir kaçma olasılığını ortadan kaldırmak için gece gündüz o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki.

* * * * *

Klove'un yeniden yakalanmasından kısa bir süre sonra, Bay Heath yine gizemli bir yolculuğa çıktı. Onun yokluğunda, nüfuzlu bir kişinin Vali'den Klove için af çıkarmak için yoğun çabalar sarf ettiği haberi geldi. Bu kadar büyük bir suçlu adına bu tekil tezahürleri açıklamak için, Klove'un Klove değil, Episkopal Kilisesi'nin saygıdeğer bir piskoposunun, dindarlığı ve öğrenimiyle öne çıkan, doğal olarak bir suçlunun utanç verici ama hak edilmiş ölümünden çocuklarını kurtarmak için endişeli olan, günahkâr bir adamın oğlu olduğu söylentisi yayıldı ve yaygın olarak inanıldı. Ancak, bu raporu destekleyecek hiçbir şey olmadı, ki bu yalnızca halkın harikulade olana olan sevgisinden kaynaklanan bir hayal ürünüydü. Bu arada Klove ölüme mahkûm edilmişti ve mahkumiyetini bekleyerek hapishanede yatıyordu. Bay Heath'in geri dönmesinden önce yaklaşık iki hafta geçti. Edna, babasının durumunda kötüleşme olduğunu bir bakışta gördü. Belli ki melankolik nöbetlerinden birinin tekrarı altında çalışıyordu ve semptomları kötüleşmişti. Formu bozulmuştu ve
yüzü bitkinleşmişti. Kısacası, büyük bir kederin ağırlığı altında ezilen birinin belirtilerini açıkça gösteriyordu. Kızının şefkatli sorularına yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verdi ve
hemen dairesine gitti. Edna teyzesine danıştı ve Dr.
Wattletop tekrar çağrıldı; ancak Bay Heath onu veya başka bir doktoru görmeyi kesin bir dille reddetti ve iki hanım da onların endişelerinin kurbanı oldular.

Bay Heath'in durumu doktorun mesleki merakını uyandırdı. Bu anlaşılması zor bir fizyolojik sorundu ve onun şevkini kamçıldırttı. Sabırlı inceleme ve aileyle istişare sayesinde, Bay Heath'in korsan Klove'a olan büyük ilgisini keşfetti. Damat ve bahçıvanı, Bay Heath tarafından barındırılan yabancıyla ilgili olarak sorguladı ve onların açıklamalarını başkalarıyla karşılaştırarak, gizemli ziyaretçinin ve Klove'un aynı kişi olduğu sonucuna vardı. Bu noktada kendini net bir şekilde tatmin etmek ve bu tekil olaya dair daha fazla ipucu elde etmek için Freehold'a gitti. Burada sadece sonuçlarında
doğrulanmakla kalmadı, ayrıca Bay Heath'in açıklamasına yakın bir şekilde cevap veren bir beyefendinin, bir yabancının, duruşmada hazır bulunduğu ve tutuklunun avukatıyla sık sık görüştüğü fark edildi.

Doktorun zihninde artık korsanla soylu arasında bir bağlantı veya yakınlık olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı, ki korsanın bir zamanlar Belton'da yaşamış olması bile bunu açıklayamazdı. Klove'un Almanya'da doğduğu ve çocukken ailesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiği duruşmada açıkça ortaya konulmamış olsaydı, gizli bir akrabalık bağından şüphelenmeye meyilliydi.
Bay Heath'in sıra dışı davalarını açıklayacak makul bir teori bulmak için hâlâ beynini zorlarken, sonunda bunları
bir tür hipokondri evresine yönlendirmek zorunda kaldı.

Bayan Applegate, artık kesinlikle kardeşinin
aklını kaçırdığı
fikrindeydi. Bu tür vakaları sık sık duyduğunu, Dr. Wattletop'a bildirdi. Bay Applegate'in bu şekilde götürülen bir arkadaşı vardı, ancak, emin olmak gerekirse, onun sıkıntısı Millerci heyecanından ve dünyanın sonunun gelmesinden
korkmasından kaynaklanıyordu. "Elbette Rufus'un bu tür bir korkusu yok
veya buna benzer bir şey, ancak bence ve inanıyorum ki her şey oğlunun ölümünden kaynaklanıyor, başka hiçbir şeyden değil."

"Oğlunun ölümünden gerçekten bu kadar etkilendiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu doktor, inanmaz bir ifadeyle.

"O zamandan beri aynı adam olduğunu sanmıyorum. Elbette ilk başta çok fazla şey
almadı ve bunu tam olarak fark etmemiş gibi görünüyordu; ama sanırım
bunu giderek daha fazla hissediyor ve bu onu eskiden olduğundan çok farklı
kılıyor. Zavallı Edna! Aman Tanrım, babası için çok endişeleniyor ve bu devam ederse hastalanacağından çok korkuyorum. Odası babasına yakın ve gecenin her saatinde yerde volta attığını duyduğunu söylüyor."

"Uykusuzluk, ha?"

"Ve sık sık kendi kendine konuşuyor; ve sonra yine, onunla konuştuğunuzda,
veya ona soru sorduğunuzda, size cevap vermeden öyle boş boş bakıyor ki. "

Beyin hastalığının habercisi, diye düşündü doktor.

"Korkunç--korkunç!" diye devam etti Bayan Applegate. "Bazen Rufus'un duyularını
kaybettiğini düşünmeden edemiyorum, ama
ailemizde delilik diye bir şey hiç bilinmiyordu."

Dr. Wattletop da benzer bir sonuca varmıştı. Bay Heath'in hastalığının, aşırı çalışan bir beyin üzerindeki hayal kırıklığı ve kederin birleşik etkileriyle ortaya çıkan monomani şeklini aldığına inanıyordu. Böyle bir durumda, dikkati dağılmış zihin sadece çarpıcı veya etkileyici bir olaydan kolayca etkilenmekle kalmıyor, aynı zamanda kendini tuhaf bir şekilde onlarla özdeşleştirmeye de yatkın oluyordu.

"Bay Heath'in şu anki durumunda Bayan Applegate, zihnini
mümkün olduğunca her türlü ajitasyondan uzak tutmamız çok önemlidir. Ona
heyecan verici hiçbir haber ulaşmamalı. Gazeteleri ondan uzak tutmak mümkün olsaydı, iyi olurdu; ama bunun söz konusu olmadığını varsayıyorum. Ancak dikkatli ve uyanık olun. Bence şu anda her şeyden çok dinlenmeye ve dinginliğe ihtiyacı var. Eğer beni görmeye
razı olsaydı ve ben de onu biraz sorgulayabilseydim, durumu hakkında daha akıllıca bir fikir edinebilirdim. Kendisiyle yaptığım son görüşmede, onun belirli planlarıyla ilgili konularda fikir alışverişinde bulunduk ve sanırım
onlar hakkındaki yorumlarımdan memnun değildi; bu yüzden şu anda ona bakmamın ne kadar kabul edilebilir olduğunu bilmiyorum."

"Onun hakkında hiçbir hekimin konuşulduğunu duymak istemiyor.
Elimden geleni yaptım ve Edna yalvardı; ama o olabildiğince inatçı ve bizi dinlemiyor," dedi Bayan Applegate.

"Üzgünüm. Şu anki haliyle, bir dereceye kadar karanlıkta el yordamıyla ilerliyorum ve
koşullar altında, kolayca anlayabileceğiniz gibi, herhangi bir güvenle bir tedavi yöntemi reçete etmek çok
zor. Şu anda başka ne söyleyebileceğimi veya önerebileceğimi bilmiyorum.
Dediğim gibi, mümkün olduğunca ona herhangi bir can sıkıcı, heyecan verici veya rahatsız edici
haberin ulaşmasını önleyin. Her semptomu not edin ve bana tavsiyede bulunun."

Bu tür sıradan tavsiyeler şüphesiz doktorun sunabileceği tek şeydi, çünkü Bay Heath onu veya başka bir tıp adamını görmeyi inatla reddetti ve hatta kendini o kadar tam bir izolasyona teslim etti ki, iş temsilcisine ve Hastane ve Evin inşasından sorumlu mimara bile görüşmeyi reddetti, böylece bu kurumların inşası artık zorunlu olarak askıya alındı. Hatta ailesinin topluluğuna karşı bir nefret göstermeye başladı ve onlarla görüşmekten kaçınmak için yemeklerini kendi dairelerinde tek başına yedi.

XVI.

Bir Cuma günü Klove asıldı.

Ertesi günün kamuya açık baskıları olayın ayrıntılarıyla doluydu ve Bayan Applegate, doktorun talimatlarını aklında tutarak, kardeşinin bunları okumasını engellemeye çalıştı. Ancak, Bay Heath gazetelerin kendisine her zamanki saatte getirilmediğini görünce zili sertçe çaldı ve uşak
ihmal için sağlam bir şekilde.

Magnifico odasındaydı ve seksen yaşında bir adam kadar yaşlı görünüyordu.
Saçları ve sakalı beyazlamıştı, gözleri mağara gibiydi ve
ateşli bir şekilde parlıyordu. Az önce bahsedilen olaydan bir anlığına uyanan adam
ateşin yanındaki bir koltuğa geri döndü, orada bir sabahlığa sarılmış bir şekilde muhtemelen geceyi geçirmişti, çünkü yatağı
rahatsız edilmemişti. Kısa süre sonra kasvetli bir meditasyona geri döndü, ellerinde katlanmış gazeteyi tutuyordu, gazeteyi okumaktan çekindiği ve korktuğu açıkça görülüyordu. Aniden, bir çabayla parmakları sayfayı açtı ve
gözleri Klove'un idamının
anlatıldığına odaklanana kadar hızla sütunları taradı. Korkunç olayın alışılmadık derecede uzun bir tanımına, suçlunun orada bulunan din adamına yaptığı ve kelimesi kelimesine bildirdiği itirafı eklenmiş gibiydi. Şöyle yazıyordu:

KORSAN KLOVE'UN İTİRAFLARI.

Çocukluğumda bu eyalette, Belton'da yaşıyordum. Annem bir duldu, çünkü babam Almanya'dan bu ülkeye geldiğimizden bir yıl sonra öldü. İki çocuğumuz vardı, ben ve bir kız. Annem geçimini çamaşır yıkayarak sağlıyordu ve ben Cook adında, geçinmesi çok zor bir adam için çalışıyordum ve tüm dertlerimi ona bırakıyordum. Sanırım şimdi herkesi affetmeliyim, tıpkı kendimin de affedilmesini
umduğum gibi, ama ondan vazgeçmek çok zor. Şimdi, gemideki adamları öldürmediğimi ve
haksız yere ölüme mahkûm edildiğimi
söylemeyeceğim; ama şunu söylüyorum ve inanıyorum ki, bundan sonra merhamet göreceğim, eğer çocukken o adam tarafından bana yapılan haksız muamele olmasaydı, şu an burada olmazdım. Olay şu şekilde gelişti: Bir gün Cook bana mağazadaki bir faturayı ödemem için biraz para gönderdi. Ne kadar olduğunu bilmiyordum ama dükkan sahibi saydığında on dolar eksik olduğunu söyledi. Cook'a geri dönüp ona söylediğimde sinirlendi ve bana doğru miktarı verdiğini ve aradaki farkı çalmış olmam gerektiğini söyledi. Şimdi bana karşı kin besliyordu ve sanırım bana parayı hiç vermedi ama beni
başımı derde sokmak istiyordu. Kaybetmiş olamayacağımı biliyordum ve dükkan sahibi
gözümün önünde saydı ve almış olamazdı.
Ne olursa olsun, Cook parayı çaldığıma yemin etti ve beni hapse attılar.
Ancak beni uzun süre tutmadılar çünkü hiçbir kanıt getiremediler ve beni serbest bırakmak zorunda kaldılar. Ama bundan sonra Belton'da kalamazdım çünkü kimse beni işe almak istemedi ve hepsi beni bir hırsız olarak
dışladı. Bu yüzden oradan ayrıldım ve New York'a gittim ama orada bir yabancıydım ve kimseyi tanımıyordum, bu yüzden iş bulamadım. Sonra
üç yıllık bir yolculuğa çıktım, çünkü o zamana kadar her şeyin unutulacağını ve eve dönebileceğimi düşünüyordum. Şanssızlık eseri, gemi arkadaşlarım hırsızlıktan hapse atıldığımı öğrendiler ve mürettebattan birinin göğsü kırıldığında ve bazı şeyler kaybolduğunda bunu bana attılar. Masumdum ama buna inanmadılar ve
sahip olduğum karakter bana karşı çıktı ve hiç acı çekmedim. Kaptan bana kötü davrandı, kaptan ipi bana sapladı ve adamlar beni tekmeledi ve hapishane kuşu dediler, ta ki bir köpekten daha perişan olana kadar. Tüm duygularım değişti. Acılaştım ve
kin besledim ve kaçamasaydım gemi arkadaşlarımdan bazılarını bıçaklardım. Gemi Sandwich Adaları'na yanaştığında kaçtım ve
bir grup kötü dışlanmış olan sahil avcılarıyla
dolaştım, ta ki onlardan
herkes kadar kötü olana kadar. Adalar arasında birkaç yıl yaşadım. Tekrar gemiye bindim,
Valparaiso'ya kadar koştum ve kıyı boyunca birkaç sefer yaptım.
Bir gün bir pulqueria'da sarhoş bir kavgaya karıştım ve bir Şililiyi bıçakladım. Bu, bir mahkûm olarak madenlerde çalışmaya gönderilmeme neden oldu. Üç yıl kaldıktan sonra oradan ayrıldım ve
Fransız bir gemiyle Bordeaux'ya gittim ve oradan da New York'a ulaştım. On yıldır Amerika'da değildim ve tüm bu zaman boyunca
ailemle ilgili hiçbir şey duymamıştım. O kadar pervasızlaşmıştım ki
onlardan hiçbirini görmek istemiyordum. New York'tayken bir gece Cherry Street'teki bir dans evine gittim ve orada kadınlar arasında
kız kardeşimi buldum. İlk başta birbirimizi tanımıyorduk ama onu çocukken
yanık geçirdiği boynundaki tuhaf bir yaradan tanıdım. Onu sorguladıktan sonra, annemin bana karşı o kadar hassas olduğunu öğrendim ki, benden kısa bir süre sonra Belton'dan ayrıldı ve New York'a gitti. Orada hastalandı ve yoksulluk içinde öldü ve
kız kardeşim aşağılanmış bir yaratıktı. İçimde kalan azıcık iyilik
bu manzara yüzünden kötüye döndü ve bana ve benimkilere karşı bu kadar adaletsiz olan
dünyayla eşit olmaya yemin ettim. Eski intikam duygusu göğsümde yükseldi - şeytan beni ele geçirdi ve Cook'u düşündüm. O gece onu bulmak için yola koyuldum ve Belton'a gittim. Orada birkaç yıl öldüğünü ve gittiğini öğrenene kadar orada takıldım. Yaşıyor olsaydı onu kesinlikle
öldürürdüm. Bunların hepsi yanlış, biliyorum ama kendimi tutamadım. Sonra
tüm dünyaya savaş açmak istedim. Kaliforniya'ya gittim ve
Barbary kıyısı dedikleri yerde bir içki dükkanı açtım,
burada madencileri soyuyordum. Sonunda kavga eden birini vurdum ve
Uyanıklık Komitesi beni kovdu ve Amerika'ya geri döndüm ve New Orleans'a gittim, bir süre orada kaldım ve kuzeye geldim. Bir süre New York'ta dolaştım ve sonunda beni buraya getiren eylemi
yaptığım yere gittim. Dünya
en sonunda benden daha iyisini aldı ve adamları öldürmem çok yanlış ve günahtı ve bunun için acı çekmem ve asılmam doğru; bunu inkar etmeyeceğim; ama bunu biliyorum ve tekrar ediyorum, eğer çocukken bana doğru davranılmış olsaydı, masumken hırsızlıkla suçlanmasaydım, şu anda burada olmazdım ve kız kardeşim mahvolmazdı. Herkes kadar
mutlu ve iyi olabilirdik, bu yüzden Yüce Tanrı yargılasın. Gitmeden önce şunu söylemek istiyorum: davada adil bir şekilde muamele gördüm ve bana karşı bu kadar nazik olan
tüm insanlara alenen teşekkür etmek istiyorum. Bir beyefendi bana karşı çok iyi davrandı, bana yardım etmek için elinden geleni yaptı ve ona ne kadar minnettar olsam azdır. Çocukken ve Belton'da yaşarken beni hatırladı ve bu nazik ve yardımsever adama, Tanrı onu kutsasın ve ödüllendirsin diyorum.

Rufus Heath bu satırları gözleri büyümüş ve nefesi kısalmış bir şekilde,
sanki işkenceye maruz kalmış biri gibi, okudu. Bitirdiğinde, kağıdı
bıraktı ve derin bir inleme sesi çıkardı. Başını sandalyesine yasladı ve ellerini şakaklarına ve alnına bastırdı, sanki dikkat dağıtan düşünceleri
boğmak istercesine. Hafif bir el omzuna konana kadar bir süre öyle kaldı,
sonra sanki bir darbe almış gibi irkildi.

Davetsiz misafir, kapıyı çalan ve hiçbir cevap alamayan Edna'ydı, biraz endişeyle odaya girmişti. "Baba, sevgili baba, beni
nasıl da korkutuyorsun! Neyin var senin? Acı çekiyor musun?" diye haykırdı, onun vahşi
görünüşünden
tedirgin olarak. "Söyle bana, lütfen söyle bana, sorun ne?"

"Önemli--önemli," diye tekrarladı Bay Heath dalgın bir şekilde, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken. "Hayır--hayır--hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey. Neden sen--James'i
çalıp beni bırakıyorsun--beni bırak, sana söylüyorum.
Meşgul olmam gereken
bir işim var." Konuşurken
pencere camlarında parmaklarını gergin bir şekilde
çıtırdıyordu ve boş boş dışarı bakıyordu. Kızı onu
kenara çekmeye çalıştı ve yüzüne bakarak endişeyle bir doktor çağırmak için
izin verilip verilmeyeceğini sordu. "Eminim sende bir sorun var--çok, çok garip görünüyorsun. Lütfen, baba, izin verir misin?"

"Hayır, hayır, hayır! Beni bırak, Edna ve sana söylediğim gibi yap." Kız itaat etti ve Bay
Heath kendine gelmek için çabaladı.
Uşak
geldiğinde, ona bir sürahi brendi getirmesini söyledi.
Getirilir getirilmez, titreyen eliyle bir bardak dolusu brendiyi
boşaltıp
bir dikişte içti. Bu onu sudan daha fazla etkilemiyor gibiydi ve odada volta atarken, kendi kendine konuşurken zorla bir kahkaha attı: "Aptal, aptal ve üç kat aptal! Bu serseri ve kabadayı çöllerine kavuşmuşsa bana ne? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Öyleyse neden endişeleneyim? Neden bundan dolayı
azap çekeyim ve delireyim? Cinayet işleyenler asılmayı beklemelidir. Bir insan sadece kendi suçlarından sorumludur - kendisinin işlediği suçlardan ve kesinlikle başka hiçbir şeyden, başka hiçbir şeyden. İnsanları önemsiz ve sıradan eylemlerin uzak ve dolaylı sonuçlarından sorumlu tutacak ne kadar da korkunç,
zalim, kötü bir doktrin olurdu. Usta avukatlar her gün adaleti aldatıyor; binlerce ve binlerce
kötü adam, ücretli avukatları tarafından kanunun pençesinden kurtarıldı ve tekrar yağmalamak ve öldürmek üzere topluma salındı. Bu avukatları, müvekkilleri tarafından daha sonra işlenen suçlardan sorumlu tutmak kadar, beni vergiye tabi tutuyorlar--pshaw! Bir an düşünmeye
değer olmayacak kadar saçma. Aşağılık bir serserinin hak ettiği kaderiyle karşılaşması yüzünden
zavallı bir çocuk gibi titreyecek kadar ne kadar da safım! Ne kadar
gülünç--saçma--mantıksız! Hayır, hayır; Yaşlanıyorum ve
çocuklaşıyorum--yaşlanıyorum ve çocuklaşıyorum," diye mırıldanmaya devam etti, ta ki öğle yemeğiyle birlikte içeri giren bir hizmetçi tarafından kesilene kadar, hemen geri çekilmesi istendi.

Öğle yemeği dokunulmadan kaldı.

Yine koltukta, umutsuzlukla ateşe bakarak;
yine işkence eden düşünceler beyninde kaynaşıyordu. Korsan Klove dün cinayetten asıldı. Ne kanlı bir umutsuzdu ve ne bir hayat yaşamıştı! Şimdi ruhu neredeydi? Onunla yer değiştirmek için
tüm dünyayı kim kazanacaktı? Ve tüm bunların, dedi, kendisini küçük bir miktar para çalmakla haksız yere suçlayan birinin sahtekârlığından kaynaklandığını. Ne kadar da yüzeysel ve utanmaz bir özür!
Cehennem işlerinin sorumluluğunu başka omuzlara yüklemek için ne kadar da iğrenç bir girişim; masum bir insanı da kendisiyle birlikte sonsuz
felakete sürüklemek! Diyelim ki işvereni Cook, gerçekten ona parayı
vermişti ve onu haksız yere suçlamak gibi bir niyeti yoktu--peki ne olacaktı?
Belki de para kaybolmuştu ve eğer öyleyse, eğer birileri bulmuş olsaydı
doğal olarak saklardı. Elbette, herkes bunu yapardı. İnsanların
yapması gereken çok yaygın bir şeydir. Her gün gerçekleşen bir şeydir.
Aptallar dışında hiç kimse başka türlü davranmaz. On dolar önemsiz bir şeydir ve
bu kadar önemsiz bir miktarın kaybına bu kadar korkunç, berbat
sonuçlar atfetmek, düpedüz saçmalıktır. Ama çocuğun onu çaldığı suçlamasıyla dinlenmesine izin verilmemeliydi. Tutuklanmaktan
kurtarılmalıydı. Onu serbest bıraktılar--evet, serbest bıraktılar.
Uzun süre hapis yatmadı. Doğru, ama her ne pahasına olursa olsun
şüpheden aklanmalıydı--her ne pahasına olursa olsun! Masumiyeti gök gürültüsüyle
her yerde ilan edildi! Bunu ihmal etmek yanlıştı, korkuyla, acı bir şekilde yanlıştı! Bunu yapmamak, onu rezil bir şekilde evden ayrılmaya zorladı; onu
dışlanmış biri yaptı, annesini öldürdü, kız kardeşini utandırdı. Dehşet!... Ve ona
bu kadar iyi davranan nazik beyefendiye teşekkür etti ve son nefesinde Tanrı'nın onu kutsamasını ve ödüllendirmesini diledi! "Aman Tanrım, yardım et--yardım et bana!"

Bu son sözler Bay Heath'in ağzından keskin bir çığlık gibi çıktı.
Ellerini yüzüne bastırdı, sanki korkunç bir manzarayı engellemek istercesine ve
yavaş yavaş düşsel bir sersemliğe düşene kadar öyle kaldı. Heyecanlı
zihin çalışmayı bıraktı ve uyuştu. Zihinsel görüşünün önünde parlak imgeler ve kaba nesnelerin ve
yüzlerin kaleidoskopik karışımları uçuştu.

Sonra yorgun ve dikkati dağılmış beyin ateşli bir uykuya daldı--korkulu görüntülerle
canlı bir uyku. Kendini bir hapishane hücresinde gördü. Geceydi ve parmaklıklı kapı gardiyan ve celladı içeri almak için açıldı. Onu bağladılar ve darağacına götürdüler. Darağacının dibinde, Klove'un korkunç şekilde çarpık hatlara sahip cesedini içeren bir tabut vardı. Cellat yüzüne bir şapka geçirmek üzereyken, Bay Heath titreyen uzuvlarla ve her gözenekten soğuk bir ter
başlayarak uyandı.

Akşam olmuştu, çünkü o sersemlik ve uykuda saatlerce yatmıştı.
Korkunç kabusun kalan izlenimlerini dağıtmak için tekrar brendiye başvurdu ve sonra zili çaldı. Uşak
ortaya çıktı ve efendisinin ne istediğini bilmek istedi. Hiçbir şey--hiçbir şey.
Evet, kütüphanede ışık olsun--okuyacaktı. Bay Heath akşam yemeğinin kendisine getirilmesini mi istiyordu? Hayır, hayır; beni bırak--beni bırak. Adam kütüphanedeki gazı
yaktı, ızgarayı doldurdu ve gitti.

Kütüphane, Bay Heath'in odasının bitişiğindeki odaydı ve oraya gitti. Raftan bir cilt aldı ve dairesine döndü; sonra
koltuğuna ve ateşe uyuşuk bakışlarına geri döndü. Kitap, elinden
alınmadan düştü.

Saatler geçti ve Klove'un kaba, çarpık, mor yüz hatları tekrar belirdi - bir zamanlar haksız yere suçlanan ve sert bir yargıcın önünde
büzülen ürkek bir çocuğun yüzü; oradan
tıslamalar fırtınasıyla sürüklenen ve
evden kaçan, dul bir anne ve
çocuk kız kardeşi tarafından takip edilen. Ve marka HIRSIZ talihsiz çocuğa yapışır ve
onu bir talihsizlik ağına sarar; şimdi umutsuzluktan pervasızca,
kötülüğe ve suça dalar, ta ki yasa onu
benekli ruhunu darağacına teslim etmeye zorlayana kadar!

_Ve gerçek hırsız ne yaptı?_

Kurnaz ve zeki, trover'ına aniden neşelenerek, bir
piyango bileti satın aldı ve bir ödül çekti. Bu beklenmedik kazanç, kurnazca yatırıldığında, ona bir servet, sonra da bir mirasçı kazandırdı; ve böylece servet ve mevkide büyüdü, ta ki sahip oldukları kıskançlık yaratan ve
pozisyonu saygı uyandıran biri olana kadar; masum ve haksız yere suçlanan çocuk ise
bir dışlanmış, bir suçlu--bir suikastçı oldu! Zengin ve saygın vatandaş tarafından
perişanlığa sürüklendi!

* * * * *

"Bu bir rüya--bir rüya. Aklı ve yargısı zayıflayan ve dolaşan, hayal gücünün yarattığı
gölgelerden korkan
zayıf bir adamın aptalca rüyası. Zihnim dolaşıyor. O korkunç
düşünceler neden geri dönecek? O batan dehşet!"

* * * * *

"Bu odadan, bu yerden, hava cinlerle dolu olduğu için ayrılmalıyım!... Gitmeliyim, çünkü bütün bu lüks benimle alay ediyor. Bu
çatıdan, bu ağır duvarlardan, kötülükle dolu olanlardan, yoksa düşüp beni ezecekler... Sessiz, tenha bir yerde
mutluluk ve huzur içinde yaşayabilirim..."

* * * * *

Bay Heath odasından çıktı ve gizli adımlarla merdivenlerden indi.
Geç olmuştu; ev sessizdi; kendisi hariç herkes geceyi geçirmek için çekilmişti. Çevik parmaklarıyla koridor kapısını sessizce açtı ve
çimlere çıktı. Başı açıktı, sabahlığı ve terlikleriyle. Gece karanlık, kasvetli ve yağmurluydu. Korunmasız başına düşen soğuk
damlalar onu rahatlatıyor ve ferahlatıyor gibiydi.

"Öyleyse, böylesi daha iyi," diye haykırdı rahat bir nefes alarak. "Bütün o ihtişam ve gösteriş ne kadar korkunçtu! O işkence edici, korkunç zenginliklerden
kaçtığım için ne kadar şanslıyım! O zenginlik beni yalayan alevler gibi
tüketiyordu - o haksız kazanılmış para yükü zavallı beynimi eziyordu - zavallı beynimi. Şimdi özgürüm, özgürüm! Ve yoksulluğun, barışın ve mutluluğun
yaşadığı bir yuva arayacağım."

Neredeyse doğaüstü bir ustalıkla, belirsizliğe rağmen, arazisinin üzerinden ve açık yola açılan arka kapıdan yolunu seçti.
Hızla yürüdü ve kasabaya ulaşmaya kararlı görünüyordu. Ancak, belirgin niyetini değiştirdi çünkü adımlarını geri çekti ve aniden nehir kıyısı boyunca uzanan bir yan yola saptı. Uçuruma doğru ilerledi, sanki gün ışığındaymış gibi yanılmadan ve en ufak bir tereddüt etmeden, belki de uyurgezerin harikulade ikinci görüşüne benzer bir içgüdüyle yönlendirilerek. En ufak bir sapma onu uçurumun kenarına getirebilirdi. Sonunda ayak köprüsüne ulaştı. Uçurumu kaplayan, uçları yüksek bazalt duvarlara dayanan, kırılgan bir ahşap yapıydı. Bay Heath bu köprüyü geçmek üzereydi, ancak yarı yolda durdu ve kasabanın yönüne baktı, ancak birkaç ışığın zayıf parıltısıyla ayırt edildi. Düşüncelere dalmış gibiydi ve orada, o vahşi, yağmurlu gecede, soğuk ve ıslaklığın farkında olmadan, hızla çalkalanan karlı köpük kıvrımlarıyla karanlığın içinden görünen düşen suların sürekli gürültüsünün ortasında hareketsiz durdu. Ama düşünceleri
başka yerdeydi; genç bir adamken hayata başladığı zamana,
ve küçük kız kardeşiyle birlikte o köprüde duran çocuk Klove'u gördüğü zamana! İki çocuk, aşağıdaki korkunç
derinliğe açık gözlerle hayretle bakıyorlardı ve çocuk önlem olarak kızın elini sıkıca tutuyordu. Daha dün gibiydi. O zamanlar katip olan Heath,
Bay Obershaw'a birkaç kağıt götürüyordu, o sırada köprüde o iki masum çocuğun yanından geçti. Onlar için daha iyi olurdu--çok daha iyi olurdu, ikisini de aşağıdaki azgın sele
atsaydı! Tekrar çocukla
yaşlı Van Slyke'ın mağazasında karşılaştı. Kayıp bir banknot hakkında bir anlaşmazlık vardı,
ve çocuk bu kayıptan dolayı dehşete kapılmıştı. O, Heath, banknotun yere düştüğünü
görmüş ve ayağını üzerine koymuştu. Bunu sinsice elde ettiği tatmin duygusunu ve onu bununla bir piyango bileti almaya iten o tekil batıl inanç dürtüsünü açıkça hatırlayabiliyordu. O banknot ona şans getirmişti ve zenginliğinin ve ihtişamının temel taşı olduğunu kanıtlamıştı; ve kaybı iki ruhun yok olmasına neden olmuştu! Bu kadar hafif bir hırsızlıktan ne kadar korkunç, ölümcül sonuçlar! Çocuk ne kadar derine düşmüştü - bir suçlu, derinden boyanmış bir katil ve kız kardeşi - o çaresiz çocuk! Aman Tanrım! O korkunç vicdan azabı! O zaman neden ikisini de sonsuzluğa göndermemişti? Hem onlar hem de kendisi için daha iyi. Merhamet, merhamet! O korkunç kurşun gibi yük tekrar geliyor ve baskı yapıyor - zonklayan beyne çok korkuyla baskı yapıyor. Yardım et - Tanrım!... Şimdi daha kolay - ve dinle! Bir ses onu çağırıyor gibi görünüyor. Hayır, bu sadece iç çeken rüzgar. Ah, dinlenmek, unutkanlık ve
huzur! Dinlenmek ve unutulmak. Her şeyi al--her şeyi! ve bana onu ver. Zenginlik
satın alamaz mı? Ama orada--aşağıda! O siyah
kayalar o kaynayan köpüğün arasında ne kadar da sessizce uyuyor. Bir sıçrayış ve özgürüm!

Rufus Heath kollarını çılgınca savurarak kendini köprüden
attı. Bir şekil karanlık uçuruma doğru kayboldu ve her şey bitti. Daha önce olduğu gibi somurtkan
ve ısrarla, Passaic dik yamaçtan aşağı daldı, hızlı gelgitinde Belton'un muhteşemliğini sürüklenen bir kütük gibi taşıyordu.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, bazı zanaatkarlar işlerine gidip
nehir kıyısında yürürken, kıyıya yakın kısmen
su altında kalmış bir nesne dikkatlerini çekti. Rufus Heath'in bedeniydi, bir girdabın girdabıyla yüzeye çıkarılmıştı. Bir teknenin yardımıyla ceset kıyıya çıkarıldı ve adli tabip çağrılana kadar orada tutuldu. Haber orman yangını gibi Belton'a yayıldı ve kalabalıklar
şehrin baş vatandaşının boğulmuş bedenini görmek için acele ettiler.

Ve sonra ağzı açık, meraklı seyircilerin arasından, onları bir kılıç darbesi gibi ayıran bir acı çığlığı duyuldu; ve kız, sendeleyerek ölü babasına doğru
hıçkırık adımlarla koşarken onlar da bir kenara çekildiler.
Kavuşmuş elleriyle, çatık kaşlarıyla ve dolu gözleriyle zavallı çocuk, ıslak ve morarmış başı kucaklamak için diz çöktü. Alçak, titrek hıçkırıkları hepsini hayrete düşürdü, ta ki George Gildersleeve, yapışan kollarını şefkatle çözüp, baygın bedenini kaldırıp onu götürene kadar.

XVII.

Uçurumun kenarındaki devasa siperli villa, sahibinin ölümünden sonra bile yeterince kasvetli bir konuttu. Geriye kalan sakinler, yaslarının verdiği üzüntüyle sessiz odalarda gölgeler gibi dolaşıyorlardı. Bayan Applegate, Edna'nın aşırı üzüntüsünü dağıtmak için sahne değişikliğinin kesinlikle gerekli olduğu ve şu anki evlerinde kalmaya devam etmesinin sağlığını bozabileceği görüşündeydi. Ancak Edna, evinden ayrılmaya isteksiz görünüyordu ve bunu ancak Mumbie'lerin acil ricası üzerine yaptı. Bay Mumbie, Bay Heath'in vasiyetinin uygulayıcılarından biriydi ve aynı zamanda Edna'nın koruyucusu olarak atandı. Bay Mumbie, eski dostu Rufus Heath'in kaybını derinden hissediyordu. İlk tepkisi tüm ailesini yas tutmak oldu, ancak ikinci düşüncelerinde, karşılaştığı herkese ölen kişinin karakteri hakkında bir övgüde bulunmakla yetindi ve bunu, ciddi bir şekilde dile getirilen, çok ani bir ölüm olduğu şeklindeki bilgece bir sözle başlattı. Bu, fazla tartışmaya izin vermeyen bir öneri olduğundan, dinleyiciler genellikle aynı fikirdeydi. "Ah! efendim, hayat böyledir," diye devam etti Bay Mumbie, Dr. Wattletop'a hitaben, "Ve ölüm." diye ekledi.

"Çok doğru - ve ölüm," diye tekrarladı Bay Mumbie, düşünmek için duraklayarak, sanki aksiyomun bu tarafı daha önce hiç aklına gelmemiş gibi, "ve ölüm, sizin de çok haklı olarak belirttiğiniz gibi. Ah! efendim, şu anki gibi bir anda, her şey ne kadar da boş görünüyor! Böyle bir zamanda paranın ne önemi var? Ne kadar geçici ve
boş çabalarımız - aslında her şey!"

"Örneğin kağıt fabrikaları," diye gözlemledi doktor.

"Evet efendim, her dünyevi mesele; ve düşünce kendini bize
zorlayacak, hayatın ortasında ölümün içindeyiz ve buna
karşı tekme atmanın bir faydası yok. Şimdi Bay Heath çok tuhaf bir adamdı; onu
çok iyi tanıyordum. Çocukluğumuzdan beri çok birlikteydik ve her zaman
kardeş gibiydik - eğer varsa, kardeşlerden daha samimi ve şefkatliydik. Hayata birlikte başladık; elbette, onun biraz başlangıcına sahiptim, ama sonra zevklerimiz ve sempatimiz bir gölge kadar aynıydı. Bay Heath, efendim (etkileyici bir şekilde), çok dikkat çekici bir adamdı - gerçekten çok
dikkat çekici bir adamdı. Sadece bir bilgin ve bir Hıristiyan değildi, aynı zamanda bir beyefendiydi. Ayrıca, eğer ifade etmeme izin verilirse,
yüksek tonlu bir adamdı - gerçekten çok yüksek tonlu, efendim. Harika
yeteneklere, geniş bir kapsama (örneklemek için dairesel bir gösterişle) sahip bir adamdı kapsam),
ve büyük kavrayış (büyük yumruğunu sıkarak)--büyük bir zekâ kavrayışı. Size
söyleyeceğim ve bunu tekrarlamamanın önemini göreceğinize inanıyorum--size güvenle söyleyeceğim ki,
yaya bir planla ilgili olarak bana danışıldı--en seçkin adamlarımızın dahil olduğu bir plan:
İsimleri açıklama özgürlüğüm yok, ancak
onların en seçkin adamlarımız olduğunu söylemek yeterlidir; danıştım, efendim, sonunda Bay Heath'i büyüklüğün zirvesine - zirveye-
taşıyacak bir planla ilgili olarak."

"Oldukça rahatsız bir koltuk, sanırım," diye yorumladı doktor.

Bay Mumbie şaşkın bir ifadeyle doktora baktı. Onu asla
anlayamadı ve övgüyü kırtasiyeci Blanks ve fotoğrafçı Snopple'ın ardından tekrarlamaya sığındı. Bay Snopple, Bay Mumbie'nin Bay Heath'in karakteri ve erdemleri hakkındaki tahminine tamamen razı oldu ve herhangi birinin, ölmüş beyefendinin bir portresine bakarak, onun sıradan bir ölümlü olmadığını, ancak çok öğretici ve üstün bir fizyonomiye sahip olduğunu yarım gözle görebileceğini söyledi; ve bu arada, stüdyosunda Bay Heath'i üç çeyrek yüz ve karakteristik pozda gösteren çok güzel bir negatifin olduğunu ve kopyaların buradan silinecek, eğer tercih ederse, en yüksek sanat tarzında, her biri yirmi dolara, çerçevesi dahil, renkli olarak sunmayı kabul edecekti; ve herhangi bir salon için bir süs olacak ve Belton'daki hiçbir ailenin onsuz kalmaması gereken bir şeydi.

Bay Mumbie bununla ilgileneceğini söyledi. Bay Mumbie'nin o anda hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu. Üzerine yüklenen sorumluluklarla
bunalmıştı.

"Arkadaşım Bay Heath'in ölümüyle bana yüklenen emanet yükümlülükleri çok büyük -- gerçekten çok büyük ve (iç çekerek) külfetli.
Yine de yerine getirmem gereken bir görev; kabul etmem gereken kutsal bir güven ve yük. Hepimiz İlahi Takdir'in kararlarına boyun eğmeliyiz;" ve Bay Mumbie, kendini teselli etmek için, icra memurunun ona getirmesi muhtemel ücretleri zihninde canlandırdı, bu da İlahi Takdir'in kararlarıyla uzlaşmasını tamamladı ve mükemmelleştirdi. Ona adalet sağlamak için, sadık bir koruyucu ve mütevelli idi; ve karısına gelince, genç mirasçıya karşı anne şefkatiyle kendini aştı ve onu hemen koruyucu kanatları altına aldı.

Edna, Bayan Mumbie'nin ısrar ettiği gibi, gelip onunla yaşamalıydı. Bayan Applegate'in çok akıllıca bir şekilde tavsiye ettiği gibi, eski eviyle ilgili acı dolu çağrışımlardan derhal uzaklaştırılmalıydı ve koruyucusunun ailesi onun için doğru yerdi. Edna uydu ve Mumbie'ler ona en sevdikleri çocuk gibi davrandılar. Evdeki en iyi oda ona tahsis edildi ve sevgili Edna için hiçbir şey fazla iyi görülmedi. Böylece merhum Bay Heath'in görkemli evi terk edildi ve bahçıvanın bakımına verildi, çünkü kardeşinin vasiyetinde cömertçe sağlanan Bayan Applegate, Philadelphia'daki yaşlı bir akrabasının yanına yerleşmek için ayrıldı.

Bayan Mumbie'nin Edna'ya ilişkin gizli görüşleri vardı. Bu genç hanımı oğlu Bob'a yardımcı olarak bulmanın çekiciliği, bu akıllı ve iyi annenin dikkatinden kaçmamıştı ve bunu gerçekleştirmeye karar verdi. Ayrıca, Bayan Mumbie'nin ne yapmaya karar verirse versin, kocasının evlilik hayatının başlangıcında keşfettiği gibi, genellikle başardığını da ekleyelim. Bay Mumbie, eşinin yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikre sahipti ve öfkesinden de azımsanmayacak bir korku duyuyordu. Virginia'nın en ünlü ilk ailelerinden biri olan Skinner'lardan geliyordu ve ayrıca annesinin tarafında Mississippi'deki Yallabusha'larla bağlantılıydı. Herkes, döneminin ilk poker oyuncularından biri olan Pokomoke'li Albay Roger Skinner'ı duymuştu. Gerçek Güney misafirperverliği ve şeftali brendisi evrensel övgünün temalarıydı. Mumbie büyüleyici Bayan Sallie Skinner ile ilk kez Saratoga'da tanıştı, orada hemen kuzguni saçlarının ve parlak gözlerinin güçlü büyüsüne kapıldı. Birçok tereddütten sonra evlenme teklifinde bulunmaya cesaret etti ve kabul edildi, çok şaşırdı ve sevindi, çünkü böyle bir tanrının sıradan bir ölümlüyle bağlantı kuracağını ummaya bile cesaret edememişti. Canlı güzelin zavallı Mumbie'nin büyük kulakları ve şekilsiz ayaklarıyla alay ettiğini duyan diğer insanlar da hayrete düştü; ama gerçek şu ki, onu bir kaçık sevgilinin terk edişine inat
bir öfke nöbeti içinde kabul etmişti. Elbette evlilik Pokomoke'nin aristokrat çevrelerinde bir _uyumsuzluk_ olarak kabul edildi ve
gelinin akrabaları bir süre kağıt üreticisine oldukça
aşağılayıcı davrandılar, ancak poker ve şeftali brendisi Skinner ailesinin özünü ciddi şekilde
bozduğu için, yavaş yavaş bu eşleşmeye alıştılar ve zengin üreticiden cömertlik kabul etmeye tenezzül ettiler.
Bay Mumbie'nin kulaklarına ve ayaklarına denk büyüklükte bir kalbi vardı ve
mükemmel bir güvercin ve hazine gibi bir koca olduğunu kanıtladı. Kötü niyetli diller,
başka türlü olmaya cesaret edemeyeceğini, karısına karşı gelmeye çalıştığı ilk ve tek seferde, kendini halıya atıp topuklarıyla bir dövmeye vurarak korkunç bir şekilde çığlık attığını, ta ki Mumbie, korkmuş ve boyun eğmiş bir şekilde, sahnenin tekrarlanmasını önlemek için her şeyi ve her şeyi vaat edene kadar söyledi. Bu, şüphesiz, birliklerinin
erken dönemindeydi. Şimdi Bay Mumbie, uzun süreli hizmetkarlık sayesinde, tamamen
koşulsuz ve kontrol altındaydı ve Bayan Mumbie o kadar
tartışmasız ve dingin bir üstünlük kazanmıştı ki, stratejilere gerek yoktu ve
üstün karakter gücüyle hükmediyordu.

Bu, kocasının vesayetindeki kişinin kaderini yönlendirmeye ve onu bir koca seçmenin sıkıntısından ve zorluğundan kurtarmaya karar veren enerjik ve yaratıcı kadındı. Amaçlarına ulaşmak için, Edna'yı
her türlü ilgiyle çevreledi ve aslında, kayınvalide olacağı zamana kadar, ona bir anneden daha fazlasıydı. Genç mirasçı, kendisini muazzam bir öneme sahip bir varlık olarak görmeye başladı ve büyüklerinin ona gösterdiği muazzam ilgi karşısında çok
şaşırdı. Bunun çoğunun servetinden kaynaklandığından şüphelenecek kadar kurnazdı ve buna göre onu küçümsedi; çünkü kızda çok fazla sağduyu vardı ve karakteri parazitliğin zararlı etkisine kolayca boyun eğmeyecek kadar açık sözlü ve bağımsızdı.

* * * * *

Edna ile asker sevgilisi arasındaki düzenli yazışmalar babasının ölümüyle kesintiye uğradı, Mark'ın sezgisel hassasiyeti bir süre onu, resmi bir başsağlığı mektubu göndermekten öte, yas tutan bir kızın acısına karışmaktan alıkoydu. Ayrıca, Edna'nın kederinde Chickahominy bataklıklarında başka bir metresine hizmet eden talibine verecek çok az düşüncesi olduğunu da kabul etmeliyiz. Sonunda, ihmalini telafi etmek için ona uzun bir mektup yazdı ve mektubun üst yazısı Bayan Ada Mumbie'nin gözüne çarptı. İki genç hanım arasındaki yakınlığa rağmen ve bu gibi durumlardaki olağan
geleneğe aykırı olarak, Bayan Heath Mark Gildersleeve'e olan şefkatli ilgisini arkadaşı Bayan Mumbie'ye hiç açmamıştı. Bayan Mumbie, böyle bir duygunun olup olmadığını merak ederek, Edna'yı bununla 
zorladı ve onun güven eksikliğine
kızdı. O genç hanım, hemen, kızararak, yumuşak suçlamayı kabul etti. Ada Mumbie açık sözlü bir genç hanımdı ve kendi fikrine sahip olma konusunda annesine çekmişti. Edna'nın itirafı üzerine kaşlarını çok anlamlı bir şekilde kaldırdı ve şöyle dedi: "Neden--Ed-na
Heath, o fikir! Açıkça söylüyorum, her şeyden çok şaşırdım. Bunu asla
düşünmezdim. Çok çalışkan, mükemmel bir genç adam olabilir, ama _çok_ her bakımdan senden çok aşağı. Neden, flört edebileceğin
bir insan bile değil, hele ki iletişim kurabileceğin. Kardeşi
son derece sıradan bir adam--son derece sıradan. Neden, ne düşünüyorsun?"

Buna sinirlenen Edna, dizginlendi ve cevap verdi, "Ne demek istediğini bilmiyorum. Benden veya senden çok daha zeki,
Ada. Çok zarif, nazik ve beyefendi, eminim; ve tıpkı altın kadar değerli."

"Aman Tanrım, Edna! Senin ona bu kadar
ilgi duyduğunu bilmiyordum, yoksa tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemezdim. Elbette, beyefendiyle olan tanışıklığım o kadar az ki, onu yargılamak için
pek de yeterli değilim. Kendimi sadece sana karşı olan dostluğum nedeniyle ifade ettim. Toplumda
bulunduğun konumun ve büyük servetinin--"

"Ada, beni son sözden kurtarabilirdin," diye sözünü kesti Edna sinirli bir
sekilde. "Servetim hakkında o kadar çok şey duyuyorum ki, bundan
bahsetmekten bile nefret ediyorum. Lütfen, bir daha asla benim yanımda bundan bahsetmeyerek beni
memnun et."

"Pekala, canım, bunun için tartışmayalım. Üzgünüm ve sana söz veriyorum,
bu konuda bir daha asla bir kelime bile söylemeyeceğim: hadi bakalım;" dedi Bayan Mumbie ve
Edna, dostluğun ve yeniden sağlanan uyumun göstergesi olarak arkadaşını öptü. Arkadaş, zamanla kardeşi Bob ile genç varis arasında bir eşleşme sağlamak için annesine değerli bir yardımcı olmayı amaçlamıştı; ancak bir yanlış adım attığını fark etti. Şimdiye kadar, beceriksizce dikkatli ve hoş olmasına rağmen, Bob davasında gözle görülür bir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyordu. Kız kardeşi yaptığı keşfi, yani bir rakibi olduğunu ve Edna'nın ona karşı önemli bir tarafgirlik gösterdiğini söylediğinde, onu memnun etmek için çabalarını iki katına çıkardı. Ne yazık ki, Bob güzeli büyüleyecek biri değildi. Fiziksel zarafeti azdı ve zihinsel zarafeti de daha azdı ve onu sıkmayı başarana kadar sadece Bayan Heath'i eğlendirmeye yaradı. Aşık Bob'un bu artan saygısını haklı olarak kız kardeşine yaptığı samimi açıklamaya bağlayan Bob, özellikle Mark Gildersleeve'i savunurken fazla sıcaklık göstermiş olmaktan korktuğu için, bundan oldukça pişman oldu. O zamandan beri zımni bir anlaşmayla, konu iki kız arasında bir daha
konuya girilmedi.

Bayan Mumbie, oğlunun geleceği için tehlikeyi öğrendiğinde,
onu daha baştan yok etmeye karar verdi. "Gerçekten şaşkınım," dedi kocasına, "bu kadar iyi yetiştirilmiş bir kızın düşüncelerinin bu kadar dikkatsizce
kaybolmasına izin verebilmesine. Aman Tanrım, ne kadar da alçak!
Çekiçle çalışmak--her tarafı yağ, gres ve duman. Kızların
kafalarına ne kadar çılgın fikirler soktukları kesinlikle şaşırtıcı. Sanırım,
ama, hepsi onun askere dönüşmesinden kaynaklanıyor. Elbette, bu sadece
sadece kızsal bir hayal, ama kontrol edilmezse büyüyebilir. Sahne değişikliği ve yeni bir fikir dizisi, aptalca hevesleri kısa sürede ortadan kaldıracaktır.
Yurtdışına bir tur tam da olması gereken şey--tam da olması gereken şey. Bay Mumbie, Avrupa'ya
gitmeliyiz."

"Ama canım, şimdi gitmem imkansız. Gidemem--"

"Bay Mumbie, Avrupa'ya gitmeliyiz," vurgulanarak tekrarlandı, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Edna ile bu konu hakkında hemen konuşun--seyahat
etmeye ihtiyacı var. Ada'nın ihtiyacı var--Bob'un da. Dünyadan bir şeyler görmelerinin zamanı geldi ve bu onların zihinlerini çok geliştirecek."

Bay Mumbie kendisine söyleneni yaptı. Edna Avrupa'ya bir seyahat fikrinden çok memnun oldu ve velisinin teklifini hemen kabul etti. Aynı
zamanda, vesayet altındaki çocuğunun eğilimleriyle ilgili öğrendiklerini göz önünde bulundurarak, ona dünyadaki değeri ve konumu hakkında sahip olduğundan daha iyi bir tahminde bulunma
olasılığı sağlayabilecek bazı bilgiler vererek fırsatı iyileştirmenin iyi olacağını düşündü.

"Edna, sanırım sana iş meseleleri hakkında hiç konuşmadım. Bir şey söylemeden önce her şeyi yoluna koymanın daha iyi olacağını düşündüm. Elbette bu senin pek fazla bilmediğin bir şey, ama sanırım mülkün yönetimi ve benzeri konularda herhangi bir isteğin olup olmadığını öğrenmeliyim. Varsa, bunları dikkate almaya hazırım," dedi Bay Mumbie.

"Bir dileğim var, efendim," dedi Edna.

"Peki, nedir?"

"Babamın Ev ve Hastane'nin inşası konusundaki niyetlerinin, hayattaymış gibi, gerçekleşmesini isterim," dedi Edna içtenlikle.

"Ama çocuğum, bu çok büyük bir paraya, çok büyük bir paraya mal olur ve--"

"Tüm mülkü kaplasa bile umurumda değil; sanırım bunu yapmaya yetecek kadar para var," dedi Edna kararlı bir şekilde.

"Elbette yeterli ve fazlasıyla var, ama bu şekilde herhangi bir fon kullanmam
haklı çıkarılmamalı veya buna izin verilmemeli. Bu yüzden şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok. Yaşın geldiğinde, o zaman, eğer aynı fikirdeysen
tekrar konuşabiliriz. Şimdi, Edna," diye devam etti Bay Mumbie, bir kağıt rulosunu alarak, "sana göstereceğim
ilgini çekecek bir şey var. Çok fazla emekten sonra, rahmetli babanın mülkünün bir envanterini hazırladım ve tamamladım. Tahminler, varsa, çoğu durumda gerçek değerlerin altındadır. İşte
program--ve sizce tüm bunlar ne kadar? Sizce tüm bunlar
dolar ve sent olarak ne kadar?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Edna. "Çok fazla, hiç şüphem yok."

"Ama tahmin et--tahmin etmeye çalış," diye ısrar etti Bay Mumbie zafer havasıyla.

"Lütfen bana sormayın; istemem," dedi Edna ciddi bir şekilde.

"İstemem!" diye tekrarladı Bay Mumbie şaşkınlıkla; "neden, Tanrım,
neden olmasın? Ne kadar değerli olduğunu bilmek istemiyor musun?"

"Hayır--hayır--" dedi Edna hemen ve başını sallayarak.

"Neden--neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü--" dedi Edna, gözleri aniden nemlendi ve
hassas ağzı titredi.

Bay Mumbie şaşkın görünüyordu. "Neden, Edna, miras aldığın büyük servetin nasıl
yatırımlandığına dair biraz bilgi edinmen açıkça senin görevin. Bununla ilgili bir şeyler öğrenmeye başlamalısın
ve onunla nasıl ilgileneceğini. Bu kadar genç bir insanın
böylesine zenginliğe sahip olacak kadar şanslı olması çok nadirdir ve--"

Edna gözyaşlarına boğuldu. "Ah, lütfen efendim, bana bundan
şimdi bahsetmeyin. Sanırım bu bende çok yanlış ama hepsi bana
zenginliğim hakkında öyle şeyler söylüyor ki, kendimi perişan hissediyorum. Bana gıpta ediyorlar gibi görünüyorlar ve zengin olmaktan bu kadar mutlu olmam gerektiğini düşünüyorlar, ta ki zavallı babamın ölümünden
kar ettiğimi
düşünene kadar. Keşke
fakir olsaydım ve hiçbir şeyim olmasaydı."

Bu gerçekten çok sıra dışı, diye düşündü Bay Mumbie, koğuşu için hoş bir
sürpriz
hazırladığını hayal ederek. "Eh, eh, Edna, gözlerini
kurula, çocuğum. Eğer hoşuna gitmezse iş konuşmayız. Bayan
Mumbie, Avrupa seyahatinin sana iyi geleceğini düşünüyor ve ben de
şüphesiz iyi gelecektir. O yüzden hazırlanın ve en kısa sürede yola çıkacağız."

Bu konuşmadan iki haftadan kısa bir süre sonra, Edna ve Mumbie
ailesi, en genç üye hariç, Liverpool'a doğru yola çıktılar. Ayrılmadan önce, Edna Mark'a bir mektup yazarak ona sevgi dolu bir veda etti; yokluğunun kısa süreceğine söz verdi ve savaşın yakında sona ermesi ve onun güvenli ve ünlü bir şekilde evine dönmesini sağlaması yönündeki sık sık dile getirdiği isteğini yineledi. Bu mektup hedefine ulaştığında, hitap ettiği kişi düşmanın elinde bir esirdi. Konfederasyon'un başkentine bir saldırı düzenlemek ve Belle Isle'da hapsedilen tutsakları kurtarmak için bir sefer planlanmıştı. Mark Gildersleeve, destek eksikliği nedeniyle başarısız olan bu tehlikeli girişime katıldı ve o da birkaç kişiyle birlikte pervasızca maceraperest olduğu için kuşatılıp yakalandı; ancak, birkaç kişinin öldürüldüğü
ve bir dizi yaralı. Bunlardan Mark, o sırada dizgin koluna bir karabina mermisi isabet etti ve bunu iki saldırganına tabancasının içeriğini
götürerek ödedi. Ancak bir başka atış, atını sakatladı ve esir alındı. Uygun tıbbi bakım eksikliğinden dolayı yarasından ciddi şekilde acı çekti;
ama neyse ki düzensiz bir seyir izleyen mermi kolayca çıkarıldı ve güçlü yapısı gerisini halletti. Castle Thunder'da yaklaşık beş yorucu ay geçirdi ve sonra değiştirildi. Alayına döndüğünde, Edna'nın Avrupa'ya gittiğini bildiren mektubunu onu beklerken buldu. Esareti sırasında ona birkaç kez mektup yazmıştı, ancak hiçbir cevap alamamıştı; şimdi sessizliği açıklanıyordu. Mektupları muhtemelen düzgün bir şekilde iletilmemişti veya iletilmişse bile ona ulaşmamıştı. Belton'ı tekrar ziyaret etmek için neredeyse karşı konulamaz bir eğilimi vardı, ancak şimdi başlıca cazibesinden yoksun olduğu için bu istek ortadan kalktı ve her ne pahasına olursa olsun fark yaratma yolunda artan bir kararlılıkla görevine geri döndü. Bu arada Bayan Heath ve arkadaşları Avrupa'ya varmıştı. Oraya ilk ziyaretiydi ve o kadar çok yeni ve hoş şey buldu ki
zihni sürekli meşgul ve meşguldü. İngiltere ve İskoçya'da seyahat ederek biraz zaman geçirdiler; sonra Kıta'da olağan tura devam ettiler ve Paris'te uzun süre kaldılar. Sonraki yaz İsviçre'de ve Alman sulak alanlarında geçti. Eski ülkede bazı hoş İngilizlerle tanıştılar ve aralarında bir grup Cambridge öğrencisi vardı. Cantab'lardan biri genç hanımlara çok dikkat ediyordu ve Edna onun şimdiye kadar tanıştığı en eğlenceli ve hoş genç beyefendi olduğunu söyledi. Ayrıca, Edna'nın arkadaşı Constance Hull'a yazdığı bir mektupta onun hakkında verilen bir tariften yola çıkarak yakışıklıydı: "Ten rengi sadece zambaklar ve güller - aslında yakasındaki allık gülüne tam uyuyor; ve büyük, berrak süsenleri unutma beni mavisi - ima edici bir renk! Onunla her şey 'çok neşeli' ve şeri ve bordo ve dilimlenmiş salatalıklarla, 'bordo kupası' veya buna benzer bir şey denen, en güzel içecekleri yapıyor, ama her neyse, mükemmel bir şekilde lezzetli; ve olabildiğince eğlenceli ve her zaman bir eğlenceye veya başka bir şeye hazır." Birlikte yaptıkları o kadar keyifli yürüyüşler ve geziler ve ondan ayrılmak için ne kadar üzgün oldukları. Hatta Bayan Mumbie ayrılıktan pişmanlık duyuyor gibiydi, belki de
bir lordun yeğeni olduğu ve Ada'ya biraz ilgi gösterdiği için,
kendisine kesinlikle vurulmuştu. Edna'ya gelince, onun gidişinden sonra birkaç gün boyunca şüpheli bir şekilde sessiz kaldı ve korkarız ki o süre boyunca düşünceleri nadiren
yok olan talibine, çabalayan Birlik gönüllüsüne geri döndü. Fakat onun görüntüsü tekrar onu suçlamak için belirdi, çünkü uzun zamandır ona tek bir satır bile yazmadığını
düşünüyordu.
Elbette son mektubuna cevap vermemişti; aslında,
üç veya dört mektup yazmıştı ama hiçbir yanıt alamamıştı ve mektuplarının
ona bir onay gelene kadar tekrar yazmamaya karar vermişti. Belki de, diye düşündü, mektuplar ona ulaşmamış olabilir.
Yine de bana yazabilirdi en azından. Zavallı adam! Kim bilir, belki
hasta, yaralı veya hapiste olabilir. Aman Tanrım, gördüğüm ve duyduğum her şeyle o kadar meşguldüm ki, korkarım onu ​​gerektiği kadar sık ​​düşünmüyorum. Hemen oturup ona telafi etmek için iyi, nazik, uzun bir mektup yazacağım. Ve o da öyle yaptı, ancak daha önce gönderdiği aynı üst yazıyı taşıyan önceki mektuplara benzer bir kaderle karşılaştı ve üzülerek söylüyoruz ki, Bayan Madison Mumbie'nin eline geçti, o da bu nazik satırları alaycı bir şekilde inceledikten sonra, onları hoş alevlere teslim etti. Paris'teyken, Edna, koruyucusunun ailesinin kendisine gösterdiği nezaketin karşılığı olarak, anneye ve kızına pahalı elmas _parure_'ları hediye etti. Bayan Mumbie için seçilen, özellikle en iyi ve en pahalı taşlardan oluşuyordu. Bayan Mumbie, sevgili Edna'ya teşekkürlerinde ve teşekkürlerinde cömert ve neredeyse sefil bir tavır takındı. O cömert genç kalp, bu kadifemsi kadının yazışmalarını haince engellediğini, gizli düşüncelerinin emanetlerini karıştırdığını bilseydi, ondan bir sürüngen gibi
çekilirdi. Ama genç masumiyete
bu tür bir alçaklık yoktur.

Bir sonraki kış İtalya'da, özellikle Roma'da geçti. Edna'nın görkemli eski şehre olan coşkusunun sınırı yoktu. Gezmek ve
alışveriş yapmak arasında boş bir anı yoktu. Hediye olarak aldığı ipek kuşaklar, mercan ve mozaik mücevherleri ve lazzaroni'ye harcadığı ve fırlattığı para, büyükbabası Obershaw'ı Jessica'nın savurganlığına Shylock kadar çılgına çevirirdi. Sanatçılar arasında
büyük bir sansasyon yarattı. Heykeltıraşlar onun dudaklarını ve çenesini modellemek istediler ve ressamlar saçlarından ve ten renginden övgüyle bahsettiler;
toplamda, stüdyolar, harabeler, Karnaval ve benzeri şeyler arasında, Bayan Hull ile yazışmalarında ifade ettiği gibi, "muhteşem bir zaman" geçiriyordu. Bu mektuba şu şekilde uzun bir ek not düşmüştü:

P.S. Son mektubumda, Paris'te yeni bir kurye tuttuğumuzu, Luigi adında yakışıklı bir İtalyan'dan bahsettiğimi hatırlarsınız, çok zarif ve _seçkin_ görünümlüydü ve mükemmel bir dilbilimciydi. Sır ortaya çıktı! O bir Kont ve adı
Borgia, Kont Gasparone Alessandro Borgia, o ismin seçkin ailesinin bir üyesi -- bir düşünün! Kendini, dikkatsiz bir anda Ada'ya ihanet etti. Müsadere yoluyla mirası elinden alındı ​​ve düşmanlarının kötü niyetinden daha iyi kaçınmak için şimdiki mesleğini benimsedi, düşmanları sürekli olarak onu zulmetmeye çalışıyor. Bu düşmanların kim olduğunu tam olarak anlamıyorum. Bazen Cizvitler olduklarını söyler, diğer zamanlarda ise Mazzini ve kızıl cumhuriyetçileri suçlar. Ayrıca evinin kalıtsal düşmanları olan Orsini ve Sforzi'lere de gönderme yapar. Açıkça, kendisi ve talihsizlikleri hakkında konuşmaktan sezgisel bir hassasiyetle
çekinir ve konumunu keskin bir şekilde hisseder. Ada onu bir veya iki kez evinin çöküşüne yas tutarken gözyaşları içinde yakaladı. Ona, şeref sözü vererek, ailesinin zehirleme eğilimleriyle ilgili
dolaşan tüm hikayelerin kötü niyetli
yalanlar olduğunu ve oyun yazarlarının seçkin atasına
davrandıkları çirkin şekilde çok öfkeli olduğunu söyledi ve ben onun öfkesine
şaşmıyorum. Sanırım onun büyük büyük büyük teyzesi olduğunu söylüyor; ama emin
olmayacağım. Ünvanını ve rütbesini öğrendiğimizden beri, ona bir kurye gibi davranmanın
hepimiz için bir incelik olduğunu hissettik. Bay Mumbie neredeyse onun yemeklerini bizimle birlikte yemesi konusunda ısrar etti, ama o kararlı ve onurlu bir şekilde reddetti, bence bu onun için çok onurlu bir davranıştı, siz de öyle düşünmüyor musunuz?
Kendimi biraz olsun övüyorum, insanları
bilmem ve anlamam sayesinde onu gördüğüm anda sıradan biri olmadığından emin oldum. Soylu
alnına ve heykelsi yüz hatlarına asil bir
soy mührü vurulmuş; ve sonra, ey Constance, ne gözler! ne kadar da parlayan, eriyen
küreler!...

Foster'lar gelecek hafta evlerine gidiyorlar. Onlara sizin için bir
hediye emanet ettim ve nazikçe teslim etmeyi kabul ettiler. Bu turkuaz bir
takım ve umarım size yakışır. Eminim ki çok yakışacaktır. Sizi kendim bununla şaşırtmayı düşünüyordum ama ne zaman döneceğimiz o kadar belirsiz ki hemen
gönderme fırsatını değerlendireceğimi düşündüm. Lütfen takımı en iyi
sevgiyle
kabul edin,

EDNA.

XVIII.

Savaş sırasında Mark'ın kariyerini yakından takip etmek bizim amacımız değil. Şunu söylemek yeterli ki, değişiminden sonra kolordusuna yeniden katıldı ve Güney lejyonlarının zaferle
dolup Kuzey topraklarında ilerlemelerinin durdurulduğu ve Birlik askerleri tarafından geri püskürtüldüğü unutulmaz Gettysburg savaşına katıldı. O, istikrarlı
cesaretiyle ısrarla defne dalları aradı. Birkaç kez gösterdiği yiğit tavır, üst düzey subaylarının dikkatini çekti ve General Imboden'ın kuvvetlerine Cashtown yolunda düzenlenen saldırıda liderlik etmesiyle dikkat çekici davranışı, çok sayıda isyancının kesilip yakalanmasıyla ona binbaşı rütbesini kazandırdı. Bahsettiğimiz gibi, genç adam, hayatına alışılmadık bir kibirle başladı, neyse ki bu kibir, şövalye ruhu ve aşağılıklara karşı küçümsemeyle dengelenmişti. Bu kibrin çoğu, muhtemelen homeopatik tedavi ilkesiyle ortadan kaldırılmıştı, çünkü mesleği kesinlikle bu zayıflığı beslemek için hesaplanmıştı. Ancak, otoriteye sahip olmanın getirdiği kibirden kaçınmak ve daha da iyisi, korkunç savaşın en kötü meyveleri olan o duyarsızlık ve vahşetten ruhunu korumak için yeterince aklı başındaydı. Kötücül etkilerin sinsi yaklaşımlarını hissetti, ancak direndi. Ayrıca, eski dostunun önyargının akıl üzerindeki etkisine karşı dikkatli olma yönündeki öğüdünü de aklında tutarak, adil ve tarafsız olmaya çalıştı. Mark'ta eski paladin ruhundan bir şeyler vardı. Düşmanları arasında, kendisinin davasında olduğu kadar kendi davalarında da ciddi ve samimi olan birçok kişi olduğunu fark etti; belki de, ülkelerinin talihsizliklerini kâra çevirmeyi tek düşünceleri haline getiren paralı asker ordusunu ve hepsinden kötüsü, ılımlı, itaatsiz generalleri, bazı öfke veya tarafgir duyguları tatmin etmek için askerlerinin hayatlarını feda ettiklerini tarifsiz bir tiksintiyle gördüğünde, bu konuda avantajın onların tarafında olduğunu düşünmeye sık sık yönlendiriliyordu. Kanı, kardeşçe kavganın masum sebebi olan talihsiz ırka uygulanan, bahsi geçmeyen zulümler karşısında da kaynıyordu. Bu sempati, bir keresinde onu ciddi bir belaya sokmak üzereydi. Potomac Ordusu'ndaki alaylar arasında
Kuzey'in büyük şehirlerinin artıklarından toplanan birkaç kişi vardı.
Bu adamların çoğu bayraklarına saygı duymuyordu ve
herhangi bir eylemde bulunmaya veya yağma veya eğlence vaat eden herhangi bir maceraya hazırdılar. Kamplarının yakınında buldukları herhangi bir zenciye ateş etmek onlar için yaygın bir uygulamaydı. Mark, bir gün Virginia'da tek başınayken, yağmacı bir keşif gezisinde bu adamlardan oluşan bir grupla karşılaştı. O sırada içlerinden biri, ormanın kenarında, kulübesinin kapısında duran bir zenci gördü ve daha fazla gecikmeden tüfeğini kaldırıp onu vurdu. Mark bu kasten işlenen cinayete o kadar öfkelendi ki, kendini tutamayarak tabancasını çekti ve suikastçıya bir kurşun sıktı. Adam yere düştü ve ağır yaralandı. Arkadaşları misilleme yapmak üzereydiler, ancak binbaşının tavırlarından ve biraz da rütbesinden korktular, tereddüt ettiler ve onu karargâha ihbar etmeye karar verdiler. Mesele askeri mahkemeye taşındı, ancak Mark bir kınamayla beraat etti. Savaş bir insanı ya yapar ya da mahveder. Ruh, sıradan yaşamın sıradan oluklarından o kadar tamamen çıkar ki, servet arayışının küçülen etkilerinden o kadar uzaklaşır ve duyguların ve tutkuların ustalık için şiddetle mücadele ettiği bir arenaya çekilir ki, bu çileden ya mantıklı bir şekilde alçaltılmış ya da rafine edilmiş olarak çıkar. Mark için şans eseri, karakterini
arındırmış; ona yaşamın amacı ve kapsamı hakkında daha geniş bir görüş kazandırmış, iradesinin tüm boş umutları ve kıskanç arzuları ezmesini ve görevini yerine getirmekten ve vicdanının onayından zevk almasını sağlamıştır. Kısacası, gerçek bir adam olmuştu. Ancak, kampanya kaç kişi için bir lanet olduğunu kanıtladı - kaç kişi tembellik ve barışın meşgalelerine uygun olmayan alışkanlıklar edindi veya dürüstlüklerini ve kalplerinin saflığını gelecekteki yaşamlarını
kötüleştiren kötü zevklerle değiştirdi.

Zaman geçti. Mark, General H----'nin ekibine katıldı ve Petersburg'dan önce aylar geçirdi. Orada, savaş yıllıklarında efsane olarak kalan bir
şerlik yaptı. Bataryalarımızdan birine yapılan bir gece
saldırısı sırasında, isyancılar, mevzilerini kontrol eden ve bizim çalışma
gruplarımızı koruyan bir kuşatma topunu delmeyi başarmışlardı. Top işe yaramaz hale gelir gelmez, düşmanın keskin nişancıları, hatlarımıza yakın tüfek çukurlarında toplanarak, bizim daha fazla ilerlememizi ciddi şekilde engellediler. Bu kesintiye sinirlenen komutan, topun çivisini sökmek için gönüllüler çağırdı;
ancak bu, namluya geçmeyi ve iş devam ederken düşman için bir hedef olmayı gerektirdiğinden, kimse bunu yapmaya istekli görünmüyordu. Bu ikilemde, yetenekli bir makine operatörü olarak bilinen Mark'a danışıldı;
ve bir incelemeden sonra, işin uygulanabilirliği lehine rapor verdi, ancak bununla birlikte gelen aşırı tehlikeyi kabul etti. Belki de, bir adamın diğerine yaptığı, subayların erlere kendileri yapmak istemedikleri görevler vermelerinin kolay olduğu yönündeki bir yorum, Mark tarafından yanlışlıkla duyulmamış olsaydı, bu onu hemen tehlikeli işi yapmayı teklif etmeye
soktu. Birkaç iyi ayarlanmış ağızlık ve bir destekle silahlanmış olarak, gece vakti tehlikeli görevi için yola çıktı. Canavar topun kıçına oturarak ve mümkün olduğunca çömelerek, desteği göğsüne dayayarak, matkabı şiddetle uyguladı. Daha çalışmaya başlamıştı ki, tetikte olan isyancı nişancılar tarafından
algılanınca, hemen ateş açtılar. Yüz metre ötede, elli tüfeğin parıltısıyla
parıldayan uzun tüfek çukurunu görebiliyordu ve yanından ıslık çalarak geçerken mermilerinin
rüzgarını hissedebiliyordu. Neyse ki, biraz karanlıktan,
ama daha çok şanstan yararlanarak, derisini
sıyıran bir dokunuş dışında, yara almadan
kaldı. On beş dakika içinde (ona bir saat gibi geldi) havalandırma deliği açıldı;
sonra ona bir kapsül ve ip uzatıldı ve bunlar takıldıktan sonra,
topu olabildiğince çabuk bıraktı. Onun düştüğünü gören isyancılar,
onu vurduklarını düşündüler ve bir sevinç çığlığı attılar,
bu çığlık serbest bırakılan topun
aralarına ölüm saçmasıyla aniden durduruldu. Mark tamamen yaralanmadan kaçmaya mahkum değildi, çünkü silahtan inmek için acele ederken ve geri tepmesinden kaynaklanan herhangi bir tehlikeden kaçınma endişesi içinde ağır bir şekilde düştü ve omuzu çıkık bir şekilde kaldırıldı. Ancak bu kaza sadece kısa bir süre hapis yatmasına neden oldu ve kısa süre sonra tekrar göreve dönebildi. Eklemeye gerek yok, Mark cesur başarısı için tam bir övgü aldı, ayrıca bu ona albay rütbesini kazandırdı. Bu zafer anında ve tatmin olmuş kibrinin tam coşkusunda, bir düşünce sürekli ve en üstteydi. Edna ününün haberini nasıl karşılayacaktı? Bir anlık bile olsa gururla karşılık verse, ona karşılığını ödemiş olacaktı, hem de tüm riske attığı ve katlandığı her şeyin karşılığını yüz katıyla ödemiş olacaktı. Peki Edna onu duyacak mıydı? Neredeydi? Ona birkaç mektup yazmış olmasına rağmen, Avrupa'ya gideceğini bildiren mektuptan sonra ondan hiçbir şey almamıştı. Sessizliği açıklanamazdı. O kadar uzun bir
zaman geçmişti ki umutsuzluğa kapılmaya başladı. "Eh, eh," diye düşündü, "anlaşılmaz ve varsayımlarda bulunmak faydasız. Onun kasıtlı bir ihmalkarlık olduğuna inanarak ona haksızlık
yapmayacağım. Geri döndüğünde her şeyin ne anlama geldiğini göreceğiz. Bu arada eski mektuplarını tekrar okuyarak kendimi
teselli etmeliyim."

Bayan kardeşinden ara sıra bir mesaj alırdı, ona Belton dedikodularından - doğumlar, ölümler, evlilikler
ve benzeri - bahsederdi. Sonunda biri geldi ve Mumbie'lerin ve onların adil sorumluluğunun
eve döndüğüne dair hoş bir haber verdi. Bayan Gildersleeve, Bayan Heath'i gördüğünü ve onun
çok iyi göründüğünü, ancak aşırı derecede görkemli ve onurlu olduğunu söyledi; "Artık eski sevgilini pek tanıyamazsın Mark. Başını bir kraliçe kadar dik tutuyor ve sanki
toprak onun için yeterince iyi değilmiş gibi sokaklarda süpürerek dolaşıyor. Üzgünüm ama seyahat etmenin onu biraz olsun geliştirdiğini düşünmüyorum." Bu, değerli hanımdan gelen alışılmadık derecede sert bir eleştiriydi ve Mark'ı şaşırttı; ancak belki de onun fikri, Bayan Heath'in istemeden veya başka bir şekilde Bayan Gildersleeve'in yayını iade etmeyi ihmal etmiş olmasından dolayı biraz etkilenmişti; bu ihmal, kendine saygı duyan en az önyargılı kadının yargısını kesinlikle etkilemeye yeterdi.

* * * * *

Çatışmada bir durgunluk vardı. Silahların şoku ve savaşın gürültüsü yerini mühendisin sabırlı, sessiz çalışmasına bıraktı. Birlik ordusu adım adım yatırım hatlarını ilerletti ve yavaş yavaş daralan çember kapanıyordu. Sıkıcı monotonluk, sadece siperlerin üzerinden ara sıra bir merminin patlaması veya keskin nişancı tüfeğinin çatırtısı ve merminin vızıltısıyla bozuldu ve bazı fazla maceracı seyircileri ürküttü. Bunun dışında, her şey eylemsizlik veya yorgun bir rutindi. İzin başvurusunda bulunmak için uygun bir zaman olduğunu düşünerek ve Edna'yı görmeyi özleyerek Mark, izin istedi ve aldı ve hızla kuzeye doğru yola çıktı. Albay'ın evine yaklaşırken hissettiklerini tarif etmek zor olurdu. Arkadaşları, akrabaları ve her şeyden önce Edna ile buluşmanın beklenen sevinci, belirsiz bir endişe duygusuyla karışmıştı - bir türlü üzerinden atamadığı bir hayal kırıklığının önsezisi. Tam üç yıl uzaktaydı. Ona en azından on yıl gibi gelmişti; ve tatsız değişikliklerle karşılaşmaktan korkuyordu. En azından Belton hala aynıydı ve her zamanki sakin havasındaydı. Birçok sakininin beklentilerinin aksine henüz İsyancılar tarafından işgal edilmemişti; yine de, yorulmak bilmez bir uyanıklık özgürlüğün ve güvenliğin bedeli olduğu için "Ev Muhafızları" Yüzbaşı George Gildersleeve'in vatansever gözetimi altında örgütlenmesini ve haftalık tatbikatlarını sürdürdü. Mark'ın Main Caddesi'nden geçerken dikkatini çeken ilk şey, Snopple'ın vitrininde, tüm ihtişamıyla, General Grant ve Sherman'ın portreleriyle birlikte göze çarpan bir şekilde duran kardeşinin tam boy renkli bir fotoğrafıydı. Mark kasabaya geleli henüz beş dakika bile olmamıştı ki, gerçek bir uçtan bir uca öğrenildi; ve Dr. Wattletop, tanıştığı herkese Mark Gildersleeve'in "savaşlardan döndüğünü, üzerlerinde utangaç onurlarla" birlikte olduğunu bildirmeye adadı kendini.

Elbette, şişman buzağı mecazi olarak Bayan Gildersleeve tarafından öldürüldü ve doktor o akşam onun masasında çay içti ve neşeli bir yemekti.
Albay eski dostunda belirgin bir değişiklik fark etti. Yaş, bir zamanlar tombul olan formunu küçültüyordu ve yüzü, hayatla yaşadığı bir mücadeleden sonra dinlenmek isteyen birinin ifadesini taşıyordu. Tartışmacı ruhu, konuşmayı tekeline alan "Yurt Muhafızları"nın cesur kaptanının birkaç dikenli iddiasını ele almaya hiç meyilli olmadığı için görünüşe göre sönmüştü. Bu disiplinci, savaşın sürdürülmesindeki ağır ve beceriksiz yolu çok sert bir şekilde eleştirdi ve kendi operasyon planını ortaya koydu. Bu planı, başkomutan tarafından yürütülürse, isyancıları kısa bir süre içinde, koyun kuyruğunun üç sallanmasıyla sınırlı olacak şekilde, anlaşmaya varacak miktarda parayla desteklemeye hazırdı. Kendine George Gildersleeve'den daha güçlü bir inancı olan kimse yoktu. Bu inanç, yıllarıyla ve refahıyla birlikte artıyordu ve belki de ikincisine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Genç albaya gelince, o da oldukça sessizdi. Belki de sevgilisinin kasabayı terk ettiğini öğrendiğinde biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak bu, eski evinde bir kez daha olmanın verdiği zevki pek de azaltmamıştı. Kesinlikle iştahı etkilenmemişti; ve yonca balı, reçeller, hem ayva hem de yengeç elması, haşlanmış istiridye, Sally Lunn ve tükettiği waffle'ların miktarı,
sağlam bir devekuşuna mide rahatsızlığı vermeye
yeterliydi.

Yemekten sonra küçük salonda oturdular. Mark,
uzun zamandır ihmal ettiği piyanosunu açtı ve en sevdiği _Nocture_'dan birkaç ölçü denedi; ama
katı parmakları bunu pek beceremedi.
İkinci annesinin yanında oturmak daha keyifliydi.
Düz saçlarında birkaç gümüş tel daha vardı, ama sakin, sevgi dolu yüzü ona her zamanki kadar genç görünüyordu.
Sonra Rahip Samuel ve Bayan Sniffen geldi, albay onlar için
yeniden savaşmak zorunda kaldı.

"Peki ya senin şu topu sökme becerin? Hepimiz
duyduk, albay," dedi bakan. "O sırada orada bulunan Bayan Bradbury'nin oğlu, bunun tam bir hesabını eve yazdı, ancak bunu sizin
duygularınızdan dinlemek istiyoruz."

"Evet, evet, Hotspur, söyle bakalım," diye ekledi doktor. Mark, olayı şaşkın ve kekeleyerek anlatırken, çingene yanağından kırmızılık akıyordu; ve bitirdiğinde, kardeşinin, acıları için vurulmayı hak ettiğine dair açık sözlü yorumuyla, çünkü böyle bir işe ancak bir aptal veya delinin kalkışacağını kesin bir şekilde söyledikten sonra, kesinlikle rahatladı.

"Aman Tanrım, George, bunu söyleme!" dedi Bayan Gildersleeve, Mark'ın anlatımını soluk ve titreyerek dinliyordu.

"George haklı," diye yanıtladı Mark; "bu, anlık bir dürtüyle yapılmış, aptalca bir çılgınlıktan başka bir şey değildi; ve eğer düşünmek için zaman ayırsaydım, bunu denemezdim."

Albay bu başarıyı küçümsemek için oldukça istekliydi; çünkü onu bu başarıya iten sebepleri analiz ettiğinde, bunun
bayrağa karşı katı bir görev duygusu veya bağlılıktan ziyade,
acımasız bir kibir ve Edna'nın hayranlığını kazanma arzusu olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Bana bunların hiçbirini tek kelime bile yazmadın, Mark," dedi yengesi sitemle. "Ancak, belki de daha iyi olur;" ve ayrılmak üzere olan Bay Sniffen'a dönerek, ayrılmadan önce, Mark'ın güvenli dönüşü ve birçok tehlikeden korunması için
hepsinin şükranla geri dönmesi için dua etmesini rica etti. "Bize katılacaksınız, değil mi doktor?"

"Elbette, sevgili hanımefendi," diye cevap verdi; ve bir kadavradaki ruhu neşterle arayan yaşlı materyalist, stoacı, Pisagorcu, diz çöktü ve her birimizin kendi küçük sistemine, yoluna veya tarzına göre taptığımız, herkesin Babasına samimi bir bağlılıkla birleşti.

Misafirlerin ayrılmasından sonra, şöminenin etrafındaki çember daha da daraldı ve Bayan Gildersleeve haber bütçesini açtı.
Önce Mark'a doktorun çok değişip değişmediğini sordu.
"Çok," diye cevapladı Mark.

"Zavallı adam," diye devam etti Bayan Gildersleeve, "Onun için çok üzgünüm ve endişeliyim. Muayenehanesinin büyük bir kısmını kaybetti - neredeyse tüm ödeme kısmını. Hala bir sürü hastası var ama bunlar çoğunlukla fakirler arasında ve onlardan çok az veya hiç ödeme almıyor. Bence eğer ona borçlu olunan tüm paraya sahip olsaydı zengin olurdu; ama hiçbir zaman bir şey tahsil etmeye çalışmaz. Yaklaşık altı ay önce köpeği öldü - her zaman yanında olan o büyük siyah köpek; ve bir çocuk gibi ağladı, en yakın arkadaşını kaybettiğini söyledi ve gazetede yayınlanan çok tuhaf bir ölüm ilanı yazdı. Ondan sonra çok serbestçe içmeye başladı; ve bir gün etkisi altındayken bastonuyla bir atı döven bir arabacıya vurdu; ve adam onu ​​tutuklattı ve eğer kardeşin olmasaydı, doktor hapse atılacaktı."

"Bence o, kamyon şoförüne hakkını verdi," diye belirtti kocası, "sadece
ona gerekenin yarısını bile vermedi."

"Çok olası; ancak doktor mahkemede bu konuda çok saçma bir konuşma yaptı. Hayvanların akıl ve ruha sahip olduğundan ve bazı insanların hayvanlardan daha aşağı hayvanlar olduğundan bahsetti; ve din adamlarını, insanın diğer hayvanlarla olan bağlantısı ve görevi sorusunu ve daha birçok şeyi savsaklamakla suçladı. Kesinlikle çok heyecanlanmıştı. Bay Sniffen, doktorun bu sapkın fikirleri Hindistan'da putperestler arasında uzun süre yaşamaktan edindiğini düşünüyor. O zamandan beri doktor aynı adam değil. Hiçbir şeye
dokunmuyor ve her zaman ciddi. Ayrıca çok başarısız oldu. Zavallı adam! Onun için çok üzülüyorum ve bu akşam duada bize katıldığını görmek beni çok sevindirdi. Onun yaşlarındaki bir adam için, seksen yaşında olmalı, akrabalarından uzakta, kimsesiz kalmak kesinlikle çok zor. Ona nasıl yaklaşacağımı bilseydim, ona yardım etmek isterdim. onu
kırmadan. O çok tuhaf bir insan."

"Bu onun kendi hatası," dedi George. "Onu adli tabip olarak aday göstermeyi teklif ettim,
ya da vatandaşlığa kabul edilirse, ilçe doktoru olarak atamayı; ama o inatçı ihtiyar herif sanki ona hakaret etmişim gibi öfkelendi;
hükümdarından ve Majesteleri'nden bahsetti, ta ki
onu susturana kadar. Yani suçlanacak tek kişi kendisi. Saat on, ha?
Ben yatağa gidiyorum. Sanırım sen ve Maggie burada üç saat daha konuşacaksınız;" ve George esneyerek ve esneyerek ayrıldı.

Yalnız kaldıklarında, Bayan Gildersleeve kayınbiraderinin kalbine en yakın olan konuya değindi. Bu bir özür ışığında yapıldı. O şöyle dedi: "Mektuplarımdan birinde, utanarak söylüyorum ki, Bayan Heath'i eleştirdim ve haksız yere konuştum ve hepsini geri almak istiyorum; ancak aceleyle yargılamamak için ne kadar titiz olmamız gerektiğini gösteriyor. Bayan Heath, sanırım biliyorsunuz, mülküne girdi ve ilk düşüncesi ve endişesi, babasının bu hayır kurumlarını inşa etme niyetlerini yerine getirmek. Çok pahalıya mal olacak. Bay Mumbie'nin onu bu kadar çok para harcamaması için engellemeye veya daha doğrusu ikna etmeye çalıştığına inanıyorum, ancak o buna kulak asmadı; hatta daha fazlasını harcayacağını söylüyorlar; ancak bu tam da Edna Heath'e benziyor."

Albayın kalbi bu fikri ne kadar da yoğun bir şekilde destekliyordu. "Şimdi
nerede?" diye sordu.

"New York'ta, Mumbie'lerle yaşıyor. Kesinlikle onu ziyaret etmeli ve eski tanışıklığınızı tazelemelisiniz. Bay Mumbie kağıt fabrikasını sattı ve iş hayatından emekli oldu. "

* * * * *

Bir saat veya daha fazla böyle bir konuşmanın ardından Mark, kendini
yine küçük yatak odasında bulmak için geri çekildi. Hiçbir şey rahatsız edilmemişti. Dar masasıyla birlikte kitaplığı vardı, orada ölümsüz Dokuz'a
beyni zorlayan ibadetlerle saatler geçirmişti; ve portföydeki tamamlanmamış bir şiirin
ağır dizelerine bakarken, gülümsemesi
zamanın şiir
severlere kendi sert eleştirisini getirdiği inancını haklı çıkardı. Gitarı ve zitherni her zamanki yerlerinde duruyordu,
ve yatağının başında, eskiden olduğu gibi, Carlo Dolce'nin
_Mater Dolorosa_ gravürü asılıydı, ki onun zarif ağzı ve çenesi Edna'nınkine
benziyordu. Çocukluğundan beri uyuduğu yatakta yatmak o kadar doğaldı ki; öyle bir huzur ve sessizlik atmosferi
soluyor gibiydi ki, üç yıl boyunca yaşadığı muazzam olaylar, hayatında bir ara gibi görünüyordu. ya da bir rüya. Savaş var mıydı?
Burada, alarmların rahatsız etmediği bir huzur vardı; ama Appomattox kıyılarında, silah arkadaşları gergin bir şekilde uyuyorlardı; uyanık
görevli, kurnaz düşmanı izliyordu; patlayan mermi uyuyan bir askerin uzuvlarını parçaladı ve ceviz paçavraları içindeki açlıktan ölmek üzere olan askerler, isyancı siperlerinden Birlik hatları içindeki misafirperver hapishaneye uçuyorlardı. Mark, yumuşak tüylü yastığında ve tüylü yatağında huzursuzca dönüp dururken zihnini bu tür düşünceler doldurdu, ta ki uykuya dalmak için bir battaniyeye sarınmak ve sert zeminde dinlenmek zorunda kalana kadar.
Ertesi sabah, Edna'yı görmek için sabırsızlandığından, hemen
metropole doğru yola çıkardı, ama Fabrika'daki eski ortakları vardı, onları ihmal edemezlerdi. Oraya gitti ve Knatchbull'dan en genç çırağa kadar hepsiyle el sıkıştı. Hepsinin etrafında nasıl toplanıp ona sorular sorduğunu ve sanki onlara aitmiş gibi onunla ilgilendiklerini, kardeşinin ise onaylayan bir bakışla yanında durduğunu, sanki albay tamamen onun bakımı ve eğitiminin ürünüymüş gibi. Mark, İşlerin daha da büyüdüğünü gördü; çünkü kardeşinin işi muazzam bir şekilde artmıştı ve George, buna değinirken, albaya, biraz da kötü niyetle, evde kalıp ortaklığı kabul etseydi, bu zamana kadar küçük bir servete sahip olacağını söylemekten geri kalmadı. "Geçen yılki karlar net bir şekilde yüz bindi - net bir şekilde yüz bin. Sen ne düşünüyorsun, ihtiyar?" Fakat yaşlı adam, ona sevgiyle seslendiği gibi, bunu pek düşünmüyor gibiydi, çünkü sadece, "Senin hatırına duyduğuma sevindim," diye cevap verdi ve bu tür iyiliklere her zamanki gibi kayıtsız görünüyordu. George daha sonra, teselli edici bir telafi olarak, "Ne zaman geri dönmek istersen, hoş geldin. Eski yerin seni bekliyor,
ve sonunda askerlikten daha çok para kazandıracak." dedi.

Sonra Şelaleler'e ziyaret vardı. Uzun bir
uzadıyadan dönen hiçbir gerçek Beltonian, o türbede ibadetini yerine getirmeden ayrılmazdı. Sanki Kızılderililerin eski efsanesi, Büyük Ruh'un orada ikamet ettiği, kendini sürdürmüş ve beyaz halefleri arasında inananlar bulmuş gibiydi. Mark, güzel Ocak ayının öğle vaktinin bir saatini şelalenin yakınında keyifli bir tefekkürle geçirdi. Eski bir dosttu. Kükremesi, kayalıkları, zümrüt yeşili suları ona çocukluğundan beri tanıdık geliyordu,
çakmaktaşı ok uçları arayarak
çakmaklı kıyılarda tatil geçirdiğinde veya daha yaşlı yıllarda ilham almak ve mecazi olarak perilere ve orman perilerine kur yapmak için
oraya başvurduğunda. Yüce ve durmaksızın tekdüze bir şekilde
akan sel, onun
varlığını bir clepsydra gibi
ölçmüştü.

Mark yürüyüşünü uçuruma doğru uzattı -- ona büyülü bir saray gibi görünen ve etrafında birçok mutlu
ilişkinin kümelendiği villaya doğru. Burası ilk aşk itirafını yaptığı yerdi ve Edna'nın elini dudaklarına bastırdığında hissettiği o özgün, lezzetli heyecanı neredeyse hatırlayabiliyordu. Şimdi kapılar zincirlenmiş ve kilitlenmişti ve lambaları serseri çocuklar tarafından kırılmıştı; kulübe kiracısızdı; çeşmenin mermer havuzu ölü yapraklarla tıkanmıştı ve fışkıran kuğuların başları kesilmişti; arazi ihmal edilmişti ve görkemli yapının pencereleri kör edilmişti. Ne kadar hüzünlü ve ıssız bir görünüm! Bir zamanlar rüyalarının tanrıçası "zarif Eunomia"nın meskeni olan yer ne kadar da değişmişti! Edna'nın partisinin olduğu gece gizlice yaptığı ziyareti ve kulak misafiri olmayı hatırladı. Tüm o gençlik ve güzellik şimdi neredeydi? Esen rüzgar kasvetli bir iç çekişle cevap verdi. Bunda bir alamet var mıydı? Hayalleri arkasındaki atların nal sesleriyle yarıda kesildi. Belton'a yeni gelen Bay Nehemiah Gogglemush'un dörtlü takımıydı, ona dik dik bakan. Merhum magnifico pozisyonuna geçmek için hırslı görünen bu adam, kendisine buna karşılık gelen harika bir servet kazandıran, harikulade bir erdeme sahip mısır merhemi olan dünyaca ünlü "Terpsichorean Merhemi"nin mucidiydi. Kayalıkta bir yer satın almış ve hepsi kulelerden, altın Tudor çiçeklerinden ve rüzgar güllerinden oluşan muhteşem bir yığın oluşturmuştu; bu yığın Bay Mumbie'nin meskenini tamamen gölgede bırakıyordu. Gogglemush'un parası bitmek bilmiyordu ve hatta bir sedye kurmaya cesaret ederken, karısı ve kızları elmaslar, danteller ve Hint şallarıyla kendilerini utanç verici şekilde sergiliyorlardı; ve genel olarak, kendi konumlarında olan ve mısır merhemiyle bağlantısı olan, kamuoyuna saygısı olan hiç kimsenin cesaret edemeyeceği bir şekilde kendilerini sergiliyorlardı. Ayrıca, kilisede, tüm iğrenç gösterişleriyle Bayan Adela ve Angela Gogglemush cemaatin dikkatini tekeline almıştı ve hatta papazın bile ikisinin daha küçüğünün çekiciliğine kayıtsız olmadığı söyleniyordu. Elbette Mumbie'lerin bu kadar bayağılığa sürekli yakın bir yerde yaşamaları imkansızdı ve özellikle de şu anda orada Yargıç Hull'un ailesi dışında kesinlikle kimse yoktu ve Bayan Mumbie'nin söylediğine göre New York'a taşınmak zorunda kalmışlardı. Mark, geri döndüğünde bir an St. Jude'da durdu. Kilise görevlisi, Bayan Heath'in babası ve annesinin onuruna sunduğu güzel anıt pencereleri ona göstermek istiyordu. Mark, binayı eski müdavimleriyle doldurdu - yakışıklı, zarif Bay Heath, sanki Yaratıcısı'yla yarı yolda buluşmaya istekliymiş gibi, onurlu bir şekilde küçümseyici; Edna'nın tatlı, neşeli, dikkatli profiliyle; dindar, yavaşça göz kırpan Bayan Applegate ve karşı sırada, o kadar dik, değişmez bir kesinlikle bir köşeyi işgal eden kibirli Bay Mumbie, Mark'a ayini ölçmek için bir güneş saati olarak hizmet etti, o sırada sivri bir pencereden gelen mor ışık şişman kağıt üreticisinin geniş beyaz yeleğinin üzerinde hareket etti. Yeni gelenler şimdi o sırayı ele geçirmişlerdi, çünkü Mark orada Gogglemush ismiyle damgalanmış, Gotik metinde iğrenç olan birkaç zengin ciltli sekizlik dua kitabı gördü.

* * * * *

Mark şimdi Dr. Wattletop'u ziyaret etmeye devam etti. Bayan Gildersleeve tarafından verilen, kayınbiraderinin maddi durumuyla ilgili bilgiler, onun kayınbiraderini rahatsız etti ve doktorun kabul edebileceği her türlü yardımı teklif etmek için istekliydi; ama albay, çok fazla tereddüt ve dolambaçlı sözden sonra, isteğini ima ettiğinde, Dr. Wattletop, "Teşekkürler--teşekkürler, sevgili oğlum, oldukça kolayım. Bayan Heath'in, ilçe için kurduğu hastanenin başhekimi pozisyonunu, yüklü bir maaşla, kabul etmemi istediğini bilmelisin. Asil kız,--her ne kadar görevinden başka bir şey
yaptığını
bilmesem de," diye ekledi, cömertliğin hayranlığına veya onayına ihanet edilmiş olabileceğinden korkarak. "Yine de dünya, adaletin tüm fikirlerinden o kadar sapmış, o kadar çarpıtılmış ki, tek bir görev
yapmak bile alkışlarla karşılanıyor. Üzücü bir yorum bu. Pokemore, yönetimde benimle
ilişkili. Bu saçmalığı bize
kabul ettirmek için bir çaba sarf edildi. Fakat Pokemore ve ben hemen bunu dinlemeyeceğimizi ve
bu cahil ve şarlatan kuruma herhangi bir şekilde bağlıysa bunu bir hakaret olarak kabul edip derhal istifa edeceğimizi ilan ettik. Elbette,
konumuzu taşıdık."

Mark, doktorun bu tutarsızlık örneğini düşündü. Her sisteme ve görüşe karşı hoşgörülü ve önyargısızdı, bir tanesi hariç - mesleki yargısına ve dolayısıyla öz sevgisine saldıran görüş.

Doktor yaşla birlikte gevezelik etmeye başlamıştı ve Mark'a Dagon'un hastalığı ve son saatleri hakkında uzun ve ayrıntılı bir açıklama yaptı; ve sonra
gelecekteki varoluşa ilişkin bazı teorilerinin açıklamasına geçti. Bütün bunlar, eve dönmek ve öğleden sonra New York'a giden trene binmek için can atan albay tarafından saygılı bir sabırsızlıkla dinlendi. Bu niyetten hayal kırıklığına uğradı,
çünkü o akşam Bayan Sniffen'in dönüşü şerefine verdiği küçük bir çay partisine katılmak zorunda kaldı.

XIX.

Ertesi gün Mark New York'a vardı. "Albemarle"e indi
ve hemen yıpranmış üniforma
izin verirdi ve bir miktar fırçalamadan sonra neredeyse bir West Point harbiyeli kadar
şık görünümlü çıktı. Uzun zamandır beklenen toplantının zamanı yaklaşırken, açıklanamayan bir çekingenlik onu ele geçirdi ve Bay Mumbie'nin evinin kapı zilini çalmak için cesaretini
bir pili şarj etmekten daha fazla
toplaması gerekti. Mumbie'lerin yeni
ikametgahı, Beşinci Cadde'yi
çizen o abartılı yapılardan biriydi ve bir dükün ikametgahı olabilecek kadar pahalıydı.
Mark, Bayan Heath'i görmek istedi.
Telefonunu açan hizmetçi,
onun evde olup olmadığını bilmediğini, ancak gidip göreceğini söyledi--beyefendi adını verir miydi?

Mark bir kart gönderdi ve hizmetçi "evde değil" mesajıyla geri döndü.

Ne zaman gelecekti?

Hizmetçi söyleyemedi--belirsizdi--bilmiyordu.

Albay gitti, otelde birkaç kardeş subay buldu ve onlarla
yemek yedi. Daha sonra Bay Mumbie'nin evine döndü, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi; Bayan Heath hala "evde değildi." Yine hayal kırıklığına uğrayan Mark, oteline döndü ve kasvetli meditasyon ve yalnızlık içinde sigara içmek için odasına çekildi. O gün tekrar aramanın uygun olup olmadığını tartışırken,
yemek yediği subaylardan biri mahremiyetini ihlal etti. Albayın eski bir yoldaşı olduğu için törensizce içeri
girdi, "Nerelerdeydin, Gildersleeve? Son iki saattir her yerde seni arıyordum. Seni çok görmek istiyorum.
Ne oldu, ihtiyar; ağzın çok kötü görünüyor. Umarım hasta değilsindir? Hadi, kalk; bu gece büyük bir partiye davetliyim. Büyük bir parti olacak ve biraz eğleneceğiz."

Mark, zarfından, Bayan Van Spuytenduyvel'in o akşam No. ---- Madison Meydanı'nda kendisiyle birlikte olmaktan memnuniyet duyduğu bilgisini veren
oyulmuş bir kart çıkardı.

"Bu ne, binbaşı?" diye sordu Mark; "Bayan Van Spuytenduyvel kim?"

"Van Spuytenduyvel'leri tanımıyorum! Ah, cahil çocuk, Van Spuytenduyvel'ler eyaletteki en seçkin ve aptal ailelerden biri ve Knickerbocker'ların en iyi kanından. Sefiller servet içinde debeleniyor. Şu pahalı tarlanın olduğu yerde bir zamanlar Van Spuytenduyvel'lerin atalarından kalma
lahana tarlası vardı. Ancak, bu ne burada ne de orada. Hanımefendi benim eski bir arkadaşım ve bu yeterli.
Bir süre önce onunla tanıştım - senden bahsettim - ona yakışıklı bir çocuk olduğunu, savaş yaraları aldığını ve bunun gibi şeyler olduğunu söyledim; ve dedi ki, onu da
mutlaka yanında getir, hem de bana söz verdirdi. Bu yüzden bu kadar sıkılmış görünme; gitmelisin."

"Git, saçmalık! Neden gideyim ki?" dedi Mark, önemsiz şeylerle uğraşacak havasında değildi. "Bu hanımı
tanımıyorum."

"Sana seni getirmek için ciddi bir yemin ettiğimi söylemiştim ve sen
ister istemez gitmek zorundasın," dedi binbaşı, sarsılmaz bir şekilde.

"Ama benim takım elbisem yok," diye itiraz etti Mark. "Takım elbise, masumu duy! Hiçbiri değil, teşekkürler. Neden, aptal,
bir kırlangıç ​​kuyruğu ceketle her şeyi mahvedersin. Bayan V. S.'nin beyaz bir gerdanlık ve siyah bir kıyafetle senden ne istediğini sanıyorsun?
Onun tek umursadığı şeyin odalarında uygun şekilde
altın düğmeler ve kayışlar olduğunu görecek kadar
aklın yok mu? Sana gelince, cesur asker oğlum,
sen hiçbir şey değilsin ve o senin yiğit ve cesur benliğine sadece iki iğne bile önem vermiyor; bu yüzden mantıklı ol--mantıklı ol.
Kartallarını
aç ve hazır ol; ama önce kırpıl, çünkü o elf saçlarıyla
bir çalılıkçıya benziyorsun."

Tavsiye yerindeydi, çünkü Mark, bu konudaki eski titizliğinin aksine, kişisel görünümüne oldukça dikkatsiz hale gelmişti ve boynundan aşağı umursamazca süzülen uzun siyah saçları, bir jay-hawker çetesinin şefine, çırak bir Federal memurdan daha çok yakışıyordu. "Hadi kalk, Gil; fazla vaktin yok," diye ekledi binbaşı, bir ayrılık emri olarak. "Seni saat onda çağıracağım."

Saat on oldu ve Mark'ı hâlâ aynı tavırda, hazırlıksız ve pişmanlıkla piposunu doldururken bulan binbaşı da geldi.

"Hadi, Gildersleeve, buna dayanamayacağım," diye haykırdı canlı binbaşı.
"Gitmelisin. Bir şey söylediğimde ciddiyim;" ve onun itirazlarına rağmen isteksiz albay baloya götürüldü.

Arabaları onları Madison Meydanı'na bakan görkemli bir konutun halı kaplı verandasında bıraktı ve bir hizmetçi onları üst kattaki bir odaya yönlendirdi. Tuvaletlerini biraz ayarladıktan sonra, ev sahibine ve ev sahibesine saygılarını sunmak için
salonlara indiler.

Binbaşı, arkadaşı albayı, iri omuzları ve görkemli burnu olan uzun boylu bir hanım olan Bayan Van Spuytenduyvel'e tanıttı; Bayan Van Spuytenduyvel, albayın selamına uygun bir kibirle karşılık verdi; ve Bay Van Spuytenduyvel'e, geniş eşinin hacimli eteklerinde pusuya düşürülmüş küçük bir adama; ve
sonra albay ve arkadaşının geçip şenlik kalabalığına karışmalarına izin verildi. Binbaşı kısa süre sonra hanımlar arasında çekici bir tanıdık buldu ve Mark'ı kendi başına hareket etmesi için bırakarak uzaklaştı. Albay ilk kez şık bir partiye katılıyordu ve
sahnenin parlaklığı ve mücevherlerin ve zengin elbiselerin sergilenmesi
onu oldukça büyülemişti. Yine de sıkıcı bir eğlenceydi, çünkü sadece garip
yüzler görüyordu. Etrafına baktı, belki de düşüncelerini meşgul eden kişiyle karşılaşabileceği belirsiz umuduyla; ama görünüşe göre o orada değildi. Meraklı ve biraz şaşkın bir ifadeyle bakarak durduğunda, azımsanmayacak bir ilgi çekti. Üç yıllık kampanya
süreci kesinlikle sadece zihnin değil, kadranının da yüzün eski işlere ne kadar tamamen boyun eğdiğinin bir örneğini sunuyordu. Artık _güzel ideal_ bir atletti:
bir Apache yiğidi gibi esmer ve kaslı, kararlı bir çene ve
parıldayan gözlerle. Alnındaki yara izi de ne sertliğini yumuşattı ne de yakışıklılığını artırdı ve kendisini, kim olduğu ve "normal" mi yoksa "gönüllü" mü olduğu konusunda hanımların refakatçilerine yönelttiği birçok bakış ve duyulabilir yorumun hedefi olarak buldu, ta ki, gördüğü ilgiden utanarak, gözlemden güvenli bir köşeye doğru yol alana kadar. Odalar aşırı kalabalıktı ve atmosfer, sayısız ışıkla ısınmış ve çiçek ve parfüm kokularıyla ağırlaşmıştı. Tüm bunlara rağmen, kararlı dansçılar çılgınca koşuyorlardı ve dönen çiftler bilardo topları gibi sekiyordu. Mark, düşünmeye meyilli olarak, topluluğun zihinsel eleştirisine kendini kaptırdı. Onu en çok etkileyen şey, yaşlı misafirlerin yorgun, ciddi tavırları veya genç erkeklerdeki açık neşenin yokluğu değil, genç hanımların küstah, kayıtsızlığı ve dünya bilgeliği havasıydı. Burada ve orada mütevazı bir çiçek vardı, ancak birçoğu, eğitimsiz gözlerine küstahlığın sınırında görünen, cesur bir özgüven ifadesi taşıyordu. Belki de huysuz albayımızın sert bir yargısıydı ama unutulmamalıdır ki o hala doğanın bir çocuğuydu ve idealde yaşıyordu. Şiirsel mizacı onu daha nazik cinsiyetin mükemmelliklerine dair o kadar yüce hayallere dalmaya yöneltti ki, rüyalarından alınıp iki mevsimin sofistike güzellikleriyle yüz yüze getirildiğinde doğal olarak küçümsendi. Moda toplumunun dışında yaşayan biri için yapay olduğu acı bir şekilde belliydi. Şu anda albayın asker gözü, sırtı ona dönük genç bir hanımın dik duruşuna çekildi. Omuzları ve boynu o kadar mükemmel bir zarafetle şekillenmişti ki, yüzünü görmek istedi ve bunu yapmak için pozisyonunu değiştirdiğinde, Louis Quatorze markizini andıran ışıldayan bir güzellik gördü. Pudralı saç ve bir yama, teninin açıklığını vurgularken, kirpikleri gözlerine doğal olmayan bir parlaklık veriyordu. İncecik boynu, kardan bir göğüsten sarkan
elmas bir kolyeyle çevriliydi,
bu da Papa'nın Belinda'sındaki dizeleri akla getiriyordu. Bir yelpazeyle oynuyordu ve kendisine hayran olan bir grup beyefendiyle sohbet ediyordu ve güzel, şımarık yüzü tatmin olmuş bir kibri ele veriyordu.
Mark onu yakından inceledi. Tanıdık özelliklerin anıları canlandı ve
bu genç kişinin Edna olduğu gerçeği ona çaktı.

Ama ne değişiklik! Şimdi Belton'ın tatlı, mütevazı gülü değil,
aşırı derecede kibirli ve yapmacık bir cilve. Mark böyle düşündü, onun
sofistike olmayan gözlerinde dönüşüm tamamlanmış ve belirgindi.
Birkaç dakika daha onu izledi. Sarkıcılarından biri eldivenini ilikleme izni aldığı için son derece mutlu olurken, diğeri buketini tutmanın mutluluğunun tadını çıkardı. Sonra, sıkı yapılı ufak tefek bir adam olan, yuvarlak başının ortasından doğru bir şekilde ayrılmış saçları, kocaman bir bıyığı ve elinde bir şapkayla, onu cesurca kucaklayarak, onu bir valsin labirentlerinde götürdü. Kesinlikle zarif bir görüntüydü; ancak Mark, Edna'nın poz vermiş yüz hatlarında ve yere bakan gözlerinde, uyandırdığı hayranlığın açıkça bilincinde olarak
kaybolurken, başka bir yapmacıklık evresi gördü veya gördüğünü hayal etti. Mark, bir hayal kırıklığıyla geri çekildi, Edna tarafından fark edilmekten korkuyordu. Orada ve o anda onun tarafından fark edilmekten tanımlanamayan bir korkusu vardı ve çok kısa bir süre sonra Bayan Van Spuytenduyvel'e veda etti ve
evden ayrıldı.

* * * * *

O gece, aceleci kahramanımızın yüreğini ne kadar acı duygular, zihnini ne kadar alaycı düşünceler doldurmuştu, tarif etmek zor olurdu. Edna'nın onu ihmal etmesinin nedenini keşfettiğini hayal etti. Tamamen değişmişti. Zihnini başka düşünceler, kalbini ise başka sevgiler işgal ediyordu, eğer varsa, ki bunlardan da acısıyla şüphe etmeye başlamıştı. Onu tekrar görmek için bir girişimde bulunmalı mıydı? Hayır,
bulmayacaktı. Daha fazla ilgiye layık değildi. Hemen
görevlerine dönmeli ve hemen ertesi sabah cepheye gitmeliydi.
Şafak vakti ateşli, rahatsız bir uykuya dalmadan önce kararı buydu. Fakat her zamanki gibi, sabahın parlak güneş ışığı sakinleştirici oldu ve Mark hoşgörülü olmaya meyilli oldu. "Belki de," diye düşündü, "ona haksızlık ettim. O, modaya uygun insanların bakımına yetim bırakıldı. O, bu tür insanların
sahte varoluşunun etkilerine karşı koyabilir miydi - herhangi bir genç kız karşı koyabilir miydi? Gerçek şu ki,
itiraf etmeliyim ki, moda veya modaya uygun insanlar veya onların yolları ve tavırları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç şüphem yok ki tamamen yanılmışım ve
onun kalbi iyi durumda - her zamanki gibi iyi, nazik ve samimi. Ama benimle birlikte Belton'daki Akademi tepesinden aşağı doğru kayan ve bir kar yığınına düştüğünde o kadar dalgalı bir şekilde gülen o sevimli küçük saf sevgiliyi ve etrafındaki sırıtan aptallara gözlerini
bırakarak bakan o Pompadour görünümlü güzeli düşündüğümde, sanki
yapabilirmişim gibi hissediyorum--eh, eh, o her şeye rağmen sıcakkanlı bir kız ve
her zaman benim arkadaşım oldu ve ben bir aptalım" (bu, albayın kendi kendini incelemelerinde vardığı değişmez sonuçtu). "Her neyse," diye devam etti, "onu sert bir şekilde yargılamaya hakkım yok. Onu ziyaret edeceğim ve onun hoş karşılaması şüphesiz aldığım
hoş olmayan izlenimi silecektir."

XX.

Yarın albay tekrar Bayan Heath'i ziyaret etti. Bunu yapmadan önce arkadaşı binbaşının tavsiyesini dinledi ve daha az vahşi ve daha çekici bir görünüm
sunmak için bir tonöral sanatçıyı ziyaret etti.
Bu sefer genç hanımı evde buldu. Kartını alan ve onu içeri almak üzere olan hizmetçinin dönüşünü beklerken,
karşılaşmanın verdiği heyecan, karışık neşe ve endişe neredeyse
dayanılmazdı. Resim ve heykellerle dolu, sergi odalarına benzeyen görkemli salonlara götürüldü ve
Edna'yı birkaç arkadaşıyla birlikte buldu. Tamamen kendine hakim bir şekilde onu karşılamak için öne çıktı ve bunu o kadar soğukkanlı bir şekilde yaptı ve
diğer ziyaretçilere karşı öyle bir kayıtsızlık havasıyla onu tanıttı ki zavallı Mark'ın kalbi ürpertici. Görünüşü de onu şaşırttı ve rahatsız etti. Açık renk saçları Medusaean vahşiliğine
dayanık ve geniş altın bant ve sarkan
pullarla süslenmiş; Bizans kolyeleriyle ağırlıklandırılmış narin kulakları ve ölü altının yılan benzeri bir kıvrımıyla
çevrili boğazıyla, bir Asur
prensesine benzer, güzel bir şekilde barbar görünüyordu. Ancak solgun gözleri ve solgun yanakları
çiçeksiz, geç saatlerden ve ayrılan tazelikten bahsediyordu.

Bayan Mumbie oradaydı ve hemen hemen aynı şekilde giyinmişti. Ayrıca
iki beyefendi de oradaydı.

"Sanırım siz zaten Yüzbaşı Gildersleeve'le tanışıyorsunuz, Ada,"
dedi Edna, Bayan Mumbie'ye, cevap olarak oldukça mesafeli bir şekilde eğildi. "Bay Jobson--Yüzbaşı Gildersleeve," diye devam etti ve Mark'ı beyefendilerden biriyle tanıştırdı.

"Yüzbaşı!" diye haykırdı Bay Jobson; "Neden, Bayan Heath, bu Albay
Gildersleeve. Geçtiğimiz Kasım ayında kardeşimi görmek için cepheye gittiğimde onunla tanışmamış mıydım? Albay, elbette, sizinle tanıştığına çok memnun oldu.
Yüzbaşı Jobson'ın kardeşini ve uşakla tıraş fırçası hakkında
oyalandığını hatırlamıyor musunuz?"

"Ah, özür dilerim," dedi Edna hafifçe kızararak. "O kadar uzun
uzadıya kaldım ki Bay Gildersleeve'in şu anki rütbesini gerçekten unuttum."

"Unuttum!" diye karşılık verdi Jobson, yakışıklı bir borsacıydı ve sınıfının tüm _kaba_ tavırlarına sahipti; "Neden, herkesin albayın terfisini nasıl aldığını bildiğini sanıyordum. Neden, Bayan Heath, o ordudaki en iyi bilinen ve en yararlı subaylardan biri. Başkomutanın kendisi onun hakkında en yüksek ve en iltifat dolu ifadelerle konuştuğunu duydum; 'H----'nin kadrosundaki o topal süvari albayı her şeye değer--' dedi"

"Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti Mark, utanarak ve konuşmayı başka bir yöne çevirmek için endişelenerek, ama en derininde gizli bir hoşnutluk zonklamasıyla, "Sizi şimdi çok iyi hatırlıyorum. Hoke'un tugayıyla yaptığımız çatışmadan sonraki gün, zavallı Archer vurulup kardeşiniz yaralandığında City Point'e gelmiştiniz."

"Elbette öyle yaptım," dedi Jobson; "ve karargahtaki bazı arkadaşlar--siz olduğunuzu söylemiyorum--bana neredeyse ikiye bölen
en iğrenç viskiden verdiniz. Neden, Bayan Heath--"

Ancak Bayan Heath o anda Mark'ın tanıtılmadığı diğer beyefendiyle meşguldü. Bu beyefendi, açıkça yabancıydı,
iki genç hanımın arasında oturuyordu ve onları
belli belirsiz bir sesle eğlenceli bir sohbetle eğlendiriyordu. Bir koltukta asil bir şekilde uzanan Edna, Jobson'ın
ona seslenmesi üzerine başını yavaşça çevirip dinledi. "Affedersiniz; sanırım sizi Kont Borgia--Albay Gildersleeve ile tanıştırmayı unuttum;" ve iki adam sertçe eğildiler. Daha sonra Mark'a küçümseyici bir şekilde birkaç kelime söyledi: "Son zamanlarda Belton'a gittin mi? Sıkıcı, aptalca bir yer, değil mi? Çok az toplum var ve oradakiler de çok aşağılık. O gülünç insanları, o korkunç isme sahip, Bay Mumbie'nin yanına inşa etmiş olan o _nouveaux riches_'ları duydun mu? Bu tür insanların saygın insanların arasına karışmasına izin verilmesi utanç verici değil mi? Ve Bay Abbott'ın onları ziyaret ettiğini ve genç bayanlardan birine oldukça ilgili olduğunu söylüyorlar. Hiç böyle bir şey duydun mu? Aman Tanrım, artık orada nasıl birinin yaşayabildiğini anlamıyorum. Constance Hull'a çok acıyorum. Zavallıcık, kendini bir şehit gibi hissediyor, Yargıç'la orada tek başına kalıyor ve Yargıç çok yaşlanıyor, huysuzlaşıyor ve öfkeleniyor. Kardeşi Belton'a çok nadiren gidiyor sanırım ama Constance o sıkıcı eski yerde kalmaya devam edecek." "Belki de o,
bağlantıları olan ve eski ilişkilere bağlı kalan talihsiz kişilerden biridir," dedi Mark, alaycı bir şekilde.

Edna, bu itmeyi dikkate almamış gibi görünüyordu, ama umursamazca cevap verdi:

"Gerçekten bilmiyorum, ama onun için çok aptalca olmalı."

Yapmacık bir şekilde konuştu ve ellerini bileklerinden, ayakta duran bir köpeğin pençelerini
sokması gibi sarkıttı. Sonra Kont'a dönerek,
o öğleden sonra belirli bir resepsiyona
gitmiş olup olmadığını ve orada kimlerin olduğunu sordu.

Mark, dikkatini içgüdüsel olarak zaten sevmediği bu yabancıya yöneltti. Otuz beş yaşlarında yakışıklı bir İtalyan'dı,
yumuşak kırmızı dudaklarının arasından parlayan beyaz dişleri, kısmen mumlu uçlu simsiyah bir bıyığınla
gizlenmişti. İyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu, akıcı bir şekilde ve çok az yabancı aksanla İngilizce konuşuyordu, ancak dişlerini gösterirken kelimelerini kıvırıyordu ve o kadar imalı bir şekilde gülümsüyordu ki, Mark'ın hoşnutsuzluğu
görünce daha da arttı.

Genç hanımlar ve Kont, önceki akşam katıldıkları bir "Alman"ın önemli konusunu tartışmaya başladılar, ardından Van Spuytenduyvels'deki partiye katıldılar.

"Eminim, Bayan Mumbie, haklıyım," diye ısrar etti Kont. "Tam olarak
söylediğim gibi. Bayan Heath ile buket figürünü dans etmedim;
çok büyük bir netlikle hatırlıyorum ki, çok çekici gözleri olan genç dul bayan Bayan Lovett ile birlikteydim ve
Bayan Heath de--"

"Elbette, Ada, o iğrenç küçük Herbert Hopper ile dans ettiğimi hatırlamıyor musun?" dedi Edna. "Pinkerton'lara her gittiğimde, onunla her zaman karşılaşacağımdan eminim ve o beni asla terk etmiyor, bu yüzden akşamın tamamında onun arkadaşlığının zevkine katlanmak zorundayım."

"Keşke o iğrenç küçük Hopper'ın yerinde olsaydım," diye belirtti Jobson, yiğitçe.

"Daha iyi başkaları da yok," dedi Edna; "Herbert Hopper'a gelince, onun mükemmel bir küçük bela olduğunu söylemeliyim ve beni rahatsız etmemesini isterdim."

"Söyleyin, Bayan Heath," dedi Jobson, "ve onu öldüreceğim."

"Ey Bayan," diye küçümsedi Kont, kazanan bir tavırla, "lütfen--lütfen, zavallı çocuğa öfkenizin ateşini bu kadar sert bir şekilde
yansıtmayın. Onun suçu değil. Onun neyle mücadele etmesi gerektiğini bilmiyorsunuz.
Nasıl engel olabilir? Güzel çiçeklerden oluşan bir çiçeklik gördüğümüzde, hepimiz durup en güzel ve en sevimli olanların etrafında
oyalanmaz mıyız?" ve Edna'nın belirgin bir zevkle
gülmesine ve dudaklarını cilveli bir şekilde
büzmesine neden olan birkaç Fransızca kelime ekledi.

Mark'ın duyguları tam bir tiksintiye uğradı. Acı
hayal kırıklığı yerini kıskançlığın ve gördüğü küstahça muamelenin kışkırttığı öfkeye bırakmıştı. Şimdi hayal kırıklığı geldi ve onu çok üzgün bıraktı. Bunun için mi çabalamıştı? Tüm o sevecen hayaller ve özlemler, gelecekteki mutluluğun o parlak vizyonları neredeydi? Onları büyüleyen büyücüyle kısa bir röportajda ortadan kayboldular. Bu boş, yapay flört müydü - ona
küçümseme ve kayıtsızlıkla davranan bu kalpsiz kız, çocukluğundan beri
çok taptığı tatlı put? Artık onun huzurunda kalamazdı ve
şirkete kibirli bir reveransla gitmek için ayağa kalktı. Edna başını eğdi ve
küçümseyen bir baş sallamayla, Kont'la olan anlamsız sohbetine devam etti. Jobson da gitmek için ayağa fırladı. "Hangi yol, Albay? Albemarle'de duruyorsunuz, değil mi? Caddeden aşağı, sanırım? Sizinle gelirim.
Saatime bakana kadar bir dakika durun. Aman Tanrım! Düşündüğümden daha geç.
Hanımlar, ne kadar pişman olsam da, kendimi koparmalıyım. Üzülmeyin ve
tekrar dönüp yaralı kalplerinizi iyileştirmeye söz veriyorum. 'Çok geç kaldım, suçu affet, Saatler aldırmadan uçtu, Zamanın ayağı ne kadar yumuşak iniyor, Sadece çiçeklerin üzerinde yürüyen!' Bu Acı Çocuğu, sizin kalplerinizin tabletlerine, hanımlar, en itaatkar ve minnet dolu iyi hizmetkarınız olarak kendini
yazmak için yalvarıyor.
Ajew--ajew! Ayrılık öyle tatlı bir keder ki, yarın olana kadar--ajew diyeceğim. Ha, ha, ha!"

Şakacı Jobson daha sonra dışarı çıktı, paltosunu giymesine yardım eden salondaki hizmetçiye sataştı, bir segar yaktı, sabırsız albaya (mecazi olarak merdivende ayakkabılarının tozunu silkeleyen) bir tane teklif etti ve sonra kolunu iğrenmiş savaşçının koluna geçirdi, onunla birlikte yürüdü, arkadaşını oldukça şaşırtan tanıdık bir güvenle sohbet etti. Mark bu yeni bulduğu arkadaşı biraz merakla inceledi. Jobson uzun boylu, zayıf bir adamdı, iyi huylu, keskin bir yüze, keskin gözlere, yırtıcı bir buruna ve incecik bıyıklara sahipti. Soluk gömleğinin altında kahverengi kadife bir ceket ve yelek giymişti ve ince bacakları kordonlarla sarılmıştı. Mavi kuşgözü atkısını mercan bir kıymık çubuğu süslemişti ve saat zinciri at nalı madalyonuyla biten minyatür gemlerden oluşuyordu. Hepsi birlikte, mükemmel bir
amatör çim adamı gibi görünüyordu.

"Çok güzel bir kız, Bayan Heath, değil mi?" diye başladı; "Pulları da var,
-piyasadaki en zengin mirasçı. Yaşlı adam, aşırı soğuk su kullanımı yüzünden öldü--Jersey'de içkiye düştü, orada bütün bir kasabaya sahipti; ve şimdi bu soluk yüzlü haydutun
içeride olduğunu düşününce. Bence, sizin ve benim gibi yakışıklı adamlar etraftayken ve hiçbir şeyimiz yokken, böyle dumanlı kafalı bir lazzaroni'ye tahammül edilmesi çok büyük bir utanç, değil mi?"

Borsacının, albayın kalbine bu kadar yakın bir konuya karşı takındığı küstah tavır, duygularını sertçe
taklasa da, merakı
tiksintisini bastırdı ve sordu, "Bu İtalyan kim --bu Kont?"

"Onun hakkında bildiğim her şeyi birkaç kelimeyle anlatacağım," diye devam etti Jobson. "Önce o segar'ı at ve yenisini al - onlar Partagas.
Görüyorsun ya, ben bir komisyoncuyum - bu arada, işte kartım ve seni
burada olduğun her an ofisimde veya akşam kulüpte görmekten mutluluk duyarım, hangisi daha uygunsa. Şey, dediğim gibi, ben bir komisyoncuyum ve geçen yıl Rock Island havuzunu kapattıktan sonra, doksan günden daha kısa bir sürede, iki yüz kırk beş bin dolar kazandım, Avrupa'ya gittim ve Mumbie'lerle tanıştım. Yaşlı adam Mumbie'nin ikinci kuzeniyim, biliyorsundur, ama o bunu yarım milyona ulaşana kadar
asla keşfetmedi. Neyse, Bob Mumbie ve ben
birlikte biraz dolaştık ve iyi vakit geçirdik. Sanırım, Mumbie'nin himayesinde olan Bayan Heath, aileyle birlikteydi ve bu adam, bu İtalyan, onların kuryesiydi. bir süre sonra
onun bir kont olduğu ortaya çıktı ve sonra hepsi ona sanki Büyük Moğolmuş gibi
yaltaklandılar. İtalya'ya vardıklarında onlara atalarının salonlarını
ve bu tür şeyleri gösterdi ve Mumbie resimlerini ve mermerlerini beş fiyata bir müzeyi doldurmaya yetecek kadar sattı, böylece komisyonlar ve bunlardan elde ettiği karlar ona bir beyefendi gibi davranmasını ve
kuryelik işini bırakmasını sağladı. Ama yine de Mumbie'lere dondu ve
onlara buraya kadar eşlik etti. Önce Ada ile sevişti, ama Bayan Heath'in bir mirasçı olduğunu ve çok daha zengin olduğunu öğrendiğinde, Ada'yı bıraktı ve
diğerine karşı pillerini çevirdi. Bob Mumbie de Bayan Heath'e
tatlıydı, ama Kont ortaya çıktığında, zavallı Bob'un piposu hemen söndü.
Bayan Mumbie de onlardan herhangi biri kadar mıknatıslanmış.
Yüksek soya, kana, ailelere ve bu tür şeylere dair harika bir manzara olduğunu düşünüyor ve
Ada için Kont'u güvence altına almak istiyor, ama bence artık onun için pek bir şey yok. Yani adamın yonca içinde olduğunu görüyorsunuz ve Tanrım, bence
istediği gün kızları seçebilir. Kızlarımızın, isimlerine sadık, yabancı dilencilerle uğraşmaya nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemiyorum, çünkü orada çok sayıda yakışıklı, mantıklı, taşlarla desteklenmiş vatandaşları var." Burada Jobson ceketinin yakalarını geriye attı ve göğsünü gösterdi. "İşte böyle," diye devam etti iç çekerek. "Bir süre önce Fransız markizleri ve baronları çok revaçtaydı, şimdi de İtalyan kontları ve prenslerine saldırıyorlar. O Kont Borgia'nın tek bir kuruşu bile yok. Morrissey'e yarım saat boyunca cips veriyor. Asın beni, eğer onun bir 
kaptan olduğunu düşünmüyorsam ve
bu şekilde yaşamayı başarıyorsa."

Jobson açıkça duygu sıcaklığıyla konuşuyordu ve duygularının özü Mark'ın göğsünde kesin bir onay buldu, ancak Mark konuyla ilgili
görüş alışverişinde bulunmaya meyilli değildi ve sessiz kaldı. Bu sırada
Birlik Kulübüne varmışlardı.

"İçeri gelip benimle yemek yer misin?" dedi Jobson.

Albay özür diledi.

"Peki, yarın söyle. Seni köpek arabamla çağırırım ve akşam yemeğinden önce
Lane'de bir tur atarız. Ne dersin?"

Albay Jobson'a daveti için teşekkür etti, ancak o akşam cepheye gitmesi gerektiğini söyledi.

"Üzgünüm albay, eğer gitmek zorundaysan. Hoşça kal. Kendine iyi bak."

Mark bunu yapacağına söz verdi ve oteline döndü.

"Bundan böyle geçmiş hayatımın her olayı, onunla ilgili her düşünce ve
hatıra zihnimden silinsin. Boş olsun. Bu andan itibaren Edna Heath'in her anısını siliyorum. Benim için böyle bir
varlık yok." Albay, ayrılmaya hazırlanırken böyle kararlar almıştı. "İnsanların nasıl Trappist olduklarını çok iyi anlayabiliyorum.
Sigara içmeye izin vermeleri koşuluyla tarikata katılmam için beni ikna etmek için çok az şey yeterli olurdu. Tüm umutlarımız ve
planlarımız ne kadar boş, içi boş ve yanıltıcı! Kibirlerin kibri," vb. vb. ve terk edilmiş âşıkların her zamanki tavrıyla devam etti, valizini toplarken kasvetli coşkulara daldı.

Bir saat sonra City Point'e doğru yola koyuldu. Aynı anda,
kötü eleştirilerinin nesnesi, akşamki kampanya için hazırlık yapan
odasındaydı. Kuaför yeni gitmişti ve o, tuvalet masasına
dayanıklı bir şekilde yaslanmış duruyordu. Belli ki bir şeyden, muhtemelen kendinden memnun değildi. Günün olaylarını ve Mark'a karşı olan davranışlarını ve tutumunu gözden geçirdiğinde,
ona belki de oldukça kötü, en azından cömert olmayan,
değersiz olmasa bile, davrandığı konusunda can sıkıcı bir şüphe belirdi. "Sonuçta," diye düşündü, "bu onun suçu. Suçlayacak
kendisinden başka kimsesi yok. Neden mektuplarıma cevap vermedi? Neden bu açıklanamaz sessizliği? Belki de açıklayabilirdi,
ama sonra, neden bu kadar yoğun bir şekilde kibirli ve neden beni
korkutmaya çalışıyor? Ben azarlanacak ve
baskıcı tavırlarla itaatkar kılınacak bir çocuk muyum? Yine de odaya girdiğinde çok neşeli görünüyordu - gözleri oldukça
parlıyordu. Ama ne yapabilirdim? Onun kollarında uçamazdım veya
Kont ve diğerlerinin huzurunda gösterişli görünemezdim. Yine de,
biraz samimiyet gösterebilirdim. Beni neyin ele geçirdiğini göremiyorum.
Onu selamlamak istedim, ama bir şey beni durdurdu. Aman Tanrım! Çok zayıfım
ve aptalım, sanırım şimdi hiçbir şey işe yaramayacak,
küçük bir kaz gibi özür dileyen ve ona ne kadar üzgün olduğumu söyleyen
ve bir daha asla yapmayacağıma söz veren bir not yazmalıyım. HAYIR! Bunu yapmayacağım, ama birkaç bağlayıcı olmayan cümleyle yumuşatacağım ve o da aynı şekilde memnun olacak." Yazı masasına oturarak, yarım düzine beyaz yalan içeren resmi bir mektup yazmaya başladı, mektubu tamamlamadan önce sabırsızlıkla parçalara ayırdı ve benzer bir sonla karşılaşan bir başkasına başladı, ta ki sonunda duyguları aşağıdaki ifadede rahatlama ve tatmin edici bir ifade bulana kadar:

SEVGİLİ MARK:

Bana öfkeyle gitme.

EDNA.

Bu birkaç kelime hemen, Jobson'ın "Albemarle"de durduğunu duyduğu albaya gönderildi ve haberciye bunun böyle olup olmadığını kesin olarak belirlemesi için kesin emirler verildi.

Mark'ın kısa bir süre önce ayrıldığından habersiz olan oteldeki görevli, albayın orada kalıp kalmadığı sorulduğunda, olumlu; ve Edna'nın notunu alıp, onu
dikkatsizce uygun bir güvercin deliğine fırlattı. Orada bir gün kaldı; ve Mark'ın işgal ettiği odanın bir sonraki kiracısı onu aldı, adrese bakmadan açtı ve hatasını ve mektubun görünürdeki önemsizliğini
keşfedip, umursamadan ateşe attı.

Önemsiz görünen kazalar kaderimizi şekillendirir; ve bu kaza iki genç kalbi sonsuza dek ayırdı ve gelecekteki yaşamlarında önemli bir
fark yarattı.

Edna, notu gönderdikten sonra, o akşam evde kaldı.
Operaya gitmeyi
söz vermişti; ama rahatsızlık duyduğunu iddia etti ve bir hayranını
çok
üzdü. Dilekçesinin hızlı bir şekilde kabul edilmesini bekledi. Maske düşmüştü. Mark onu şimdi görebilseydi, tüm acısı yok olurdu. Eski düşünceler ve anılar yeniden hakimiyetini kurmuştu ve yüzü
samimi, cömert bir doğanın gizli şefkatiyle ışıldıyordu. Bu, aşktan
mahrum kalmış bir kızın hüzünlü ifadesi değildi, çünkü Mark'a olan kız gibi tutkusu gerçekten gitmişti; ama eski arkadaşı ve oyun arkadaşı için samimi bir sevgi kalmıştı. O gelmedi, hiçbir işaret de yapmadı; ve Edna o gece hayal kırıklığına uğramış ve belki biraz
sinirlenmiş bir şekilde odasına çekildi. Bu his çok geçmeden geçti; bir veya iki gün sürdü ve sonra rahatlamış bir vicdanla ve eski sevgilisine karşı soğuk karşılamasının telafisini fazlasıyla yaptığına dair dingin bir inançla,
modaya uygun eğlencelerin girdabında karışmaya devam etti.

Zenginliği ve güzelliği onu bir anda
mevsimin hüküm süren güzeli olarak yerleştirmişti. Sayısız talibi vardı. Bunların arasında, İtalyan kontunun yanı sıra, hala sadık Spooner, eski köpek meraklısı, şimdi Rahip F. Standish Spooner, Roxbury'deki bir cemaatin başındaydı ve Bayan Heath'e hizmet etmeyi ne yazık ki ihmal etti, ancak dans partneri olarak uygunsuzluğu onu acınacak bir dezavantaja soktu; güzelin atlarına ve yatına rağmen kaba ve düşük zevklere meyilli olarak küçümsediği yakışıklı borsacı Jobson; zekasından çok parası olan ufak tefek züppe Herbert Hopper; yine de birçok kızın memnuniyetle birlikte olabileceği güzel bir adam; ve son olarak, Almanların ünlü lideri Percy Brocatelle. Percy'nin geçim kaynakları gizemliydi ve geçmişi mütevazıydı. Stewart's'ta katip olarak çalışmıştı, centilmen tavrı ve yakışıklılığı ona o kurumun moda patronları arasında birçok arkadaş ve tanıdık kazandırmıştı. Zeki Sexton Brown'ın himayesinde eldiven tezgahtarlığını bırakmış ve sosyete mensubu olarak ilk çıkışını yapmış, bu zorlu meslekte giderek yükselmişti. Kıskanç şişkinler,
elbette, ona iftira attılar; başarılı domuz eti tüccarlarının ve ahır bekçilerinin oğulları onu kara listeye aldılar ve kulüplerine kabul etmediler;
ama Brocatelle tüm bu engellerin üzerinden muzaffer bir şekilde yükseldi ve
her yerde bulundu --yani her yerde-- çünkü Alman labirentlerinde ondan daha ustaca yürüyebilen kim vardı? Kimin başı onunki kadar yuvarlaktı veya saçları onunki kadar kesin bir şekilde ayrılmıştı? Ve tüm bunlarla birlikte, bu kadar kusursuz kıyafetler ve bu kadar etkileyici bir bıyık kim bir araya getirebilirdi? Dahası, hanımların giyimindeki zevki --dantelleri, eldivenleri, kurdeleleri ve saç stilleri-- kusursuz ve paha biçilmezdi. Bu nitelikler inkar edilemezdi;
ve Edna, örneğin, onunla dans etmeyi başka herhangi biriyle dans etmeye tercih ettiğini ve onun kıyafetine yönelik eleştirisinden, büyük Schmauder'inkinden bile daha çok korktuğunu açıkça ilan etti. Ancak tüm bu avantajlara rağmen,
Percy Kont'a karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi - karşı konulamaz Kont,
Borgia ailesinin tüm büyüleyici ve korkunç ihtişamlarıyla çevrili,
bir prens -gerçek bir PRENS- gelene kadar yükselen yıldızdaydı. Çünkü o günlerde, hüküm süren bir
hükümdarın oğlu eyaletleri dolaşıyordu. Doğal olarak
yeterince kraliçe olan annesi, kraliçe olmasına rağmen,
egemenliklerindeki herhangi bir matron kadar kusursuz bir karaktere sahipti; ve bir hükümdarın bu övgüye değer davranışı
teşviki hak ediyordu, büyük metropolün birkaç saygıdeğer eski vatandaşı, onun iyi davranışını onaylayarak,
yüce annesine olan saygılarından dolayı oğluna bir balo düzenlemeyi
görevleri olarak gördüler. Elbette bu, oğluna yapılmış sol elli bir iltifattı ve saygıdeğer senyörlerden oluşan bir komite, prensin teklif edilen onuru sunmasını beklediğinde, prens canlı bir memnuniyet duygusu göstermedi; ve heyet, (her biri, Avrupa'ya bir sonraki ziyaretinde, dostça bir şekilde, saraya uğraması için kendisine teklif edileceği şeklindeki hoş bir yanılgı içinde) eğilip ayrıldıktan sonra, akıl hocasına döndü ve memnuniyetsiz bir şekilde, "Kahretsin, Grey, o baloya gidip, o kahrolası züppeler tarafından sıkılmak zorunda mıyım?" dedi.

"Gördüğüm kadarıyla, bunun için bir çare yok," diye yanıtladı efendim.

"Eh, orada bir sürü güzel kız olacak, diyebilirim. Bu
Yankee kızları çok güzel. Bana bir şans verselerdi ve bir sürü aptal yaşlı dul kadını dışarı çıkarmam konusunda ısrar etmeselerdi,
buna hiç aldırmazdım," diye belirtti H. R. H.

Şimdi prens yorumlarında bir dereceye kadar haklıydı, çünkü
halkın çoğunluğu bir prensi görmek için samimi bir merak duyarken ve
ona tek boynuzlu ata veya başka bir nadir manzaraya bakar gibi bakmak için koşarken, onu güç ve ihtişamın temsilcisi olarak tapan ve etrafını sararak kraliyetin yansıyan ışığında
parıldamasını uman seçkin bir çevre vardı. H. R. H. zeki bir çocuk değildi, ancak muhtemelen maruz kaldığı tüm yalakalıkların rütbesi ve süslerinden kaynaklandığını ve bir birey olarak
kendisinden kaynaklanmadığını anlayacak kadar zekiydi. Sadakat denen o rafine züppeliğin kurtarıcı bir tarafı vardır. İyi ve bilge bir kralcının bir aptala veya sefil bir hükümdara olan bağlılığını anlayabiliriz, çünkü bu duygu ilgisiz olabilir ve hükümdar sürgün edilmiş bir dilenci olsa bile varlığını sürdürebilirdi, ancak cumhuriyetçilerin saray mensupluğu tamamen bencil ve aşağılayıcıdır. Çoğumuz, Thackeray gibi, iki dük arasında kol kola yürümekten zevkten yerimizde duramayız, ancak ertesi gün unvanlarından mahrum bırakılıp dilenci durumuna düşürülürsek, ikisine de bir şilin bile atmamamız gerektiğini düşünmek acı vericidir. Bu yüzden, prensin huzurunda sefil olan ve zavallı eski kahverengi perukunu kraliyet majestelerinin önünde toza gömmeye hazır olan Bay Mumbie, büyük olasılıkla, yoksul bir pleb kılığında gelmiş olsaydı, ona sadece isteksizce bir dolar ödünç verirdi. Ama H. ​​R. H. iyi huylu bir çocuktu
ve oynaması gereken bir rolü vardı. Bu yüzden baloya gerektiği gibi katıldı, çok
hoşgörülüydü, büyükanneleri olabilecek yaştaki birkaç hanımı,
dansta görkemli eliyle onurlandırdı ve sonra orada bulunan genç güzellikler arasında serbestçe dolaşmasına izin verildi. Bayan Heath, onun partneri olarak seçilmenin paha biçilmez ayrıcalığının tadını çıkaranlar arasındaydı.
Dahası, bir galop sırasında onunla nazikçe flört etti.
Ona "harika bir kız" olduğunu söyledi.
Kraliyet Majesteleri bunu gerçekten
söylemişti! Edna zevkten
coştu. Doğru, ülkenin istiridyelerine ve kokteyllerine de aynı iltifatı yapmıştı--doğru, sıradan ve beceriksiz bir dansçıydı, ama o bir prensti--kan-kraliyetin prensi, ne olursa olsun ve o, Edna Heath, onun prenslik
değerlendirmesine göre,
harika bir kızdı! Yaşanacak bir şey kalmış mıydı? Mutluluğu tamamlanmıştı, ama ne yazık ki! Prens, prenslerin sıklıkla yaptığı gibi, kararsız bir kelebek gibi uçup gitti ve o, onun kayboluşunun yasını tutmak için terk edilmiş bir şekilde bırakıldı.

Sonra yavaş yavaş Kont -kurnaz, ısrarcı Kont- geçici olarak
gölgede kaldı, tekrar ayağa kalktı ve onun lütfunun zirvesinde yeniden belirdi. Bazen, varoluşunun heyecanı arasında düşünmek için boş vakti olduğunda, Mark'ı şöyle bir düşündü, ama ona karşı herhangi bir görevden
kurtulmuş hissediyordu. Kendisinden istenebilecek her şeyi yapmıştı ve onun ilgisini, bu kadar eski bir arkadaştan başka herhangi birine yapabileceğinden daha fazla çekmişti. Ona karşı kız gibi bir düşkünlüğü olduğu doğruydu, ama bu, henüz bir çocuktan daha büyük ve deneyimsiz olduğu bir zamandaydı. Şimdi, özellikle onu ihmal ettiği uzun dönemden sonra ve mektupları
ilgisiz kaldığında, bunu varsayması mümkün değildi. Sonuç olarak, onu bundan sonra aklından çıkarmakta tamamen haklı olduğunu hissetti. Kontun da aynı kaderi paylaşmış olabileceği kesin değil, eğer terazinin kefesini kendi lehine çeviren bir olay olmasaydı.

Bayan Mumbie, asilzadeyi damadı olarak güvence altına alma endişesiyle, onun Edna'ya olan belirgin tercihini büyük bir memnuniyetsizlikle izlemişti. Bu ve mirasçının oğlu Bob'un ilgisine karşı devam eden kayıtsızlığı, onun nazik, anaç ruhunun kaldırabileceğinden fazlaydı. Uzun bir gecikmeden sonra
ve sabırlı bir bekleyişten sonra, bir gün Bob evlenme teklifinde bulunmaya cesaret etti. Edna, onu biraz tedirgin eden karışık bir şaşkınlık ve neşe havasıyla dinledi
ve teklif edilen onuru reddetti. Reddedilen aday, yıkılmış ve somurtkan bir şekilde annesine döndü ve başarısızlığını anlattı. Bayan Mumbie
kendini daha fazla tutamadı. Skinner'ların kanı harekete geçti
ve öfkesi sınır tanımıyordu. Mirasçıya törensizce
dalga geçerek, onu şiddetli sitemlerle boğdu. Edna ilk başta
şaşkındı ve genellikle sevimli olan
ev hanımın ona yönelttiği, anlaşılmaz öfke fırtınasından geri çekildi,
tutarsız bir şekilde öfkelendi, ta ki sonunda kendini rahatlatana kadar, tüm öfkesinin animus'u çok tatsız bir şekilde ortaya çıkana kadar. "Yani, Bayan, oğlumu reddederek, size bir teklifle onurlandıracak kadar nazik davranan, bize hakaret etmeyi, velinize hakaret etmeyi, çok şey borçlu olduğunuz aileye hakaret etmeyi uygun gördünüz. Sizi orospu çocuğu! Oğlumu nasıl küçümsersiniz, bize nasıl böyle davranırsınız? Bu sizin minnettarlığınız, öyle mi? Size gösterdiğimiz tüm nezaketten sonra, size olan tüm ilgi ve bağlılığımızdan sonra. Değerli, ustaca bir parça! Her gün masamızda yemek yediğinizi, bizimle birlikte masamızda oturduğunuzu, sanki ağzınızda tereyağı ermiyormuş gibi göründüğünüzü ve tüm bunlar olurken çocuklarımızın mutluluğuna karşı komplo kurduğunuzu düşünmek. Bana nasıl bakmaya cesaret ettiğinizi anlamıyorum! Ve Kont - Ada'nın hor gördüğü ve sizin ilerlemelerinizle cesaretlendirdiğiniz bu yabancı maceracı - bu Kont aptal kafanızı çevirdi ve artık bu evde kalmanıza izin vermeyeceğim." 

Edna daha fazla dinleyemedi. Yanakları öfkeyle kızarmış, elleri kulaklarında, bitişikteki odaya çekildi. Bayan Mumbie, yalnız
kaldığında çığlık atmaya ve kendini yere atmaya başladı, aciz bir öfkeyle topuklarıyla
davul çaldı. Bu arada Edna şapkasını ve
şalını giydi ve hızla evden çıkıp sokakta durdu. Telaşlı yüzünü gizlemek için peçesini çekti ve nereye
gitmesi gerektiğini düşündü. Birkaç kare içinde yakın bir arkadaşı, genç bir hanım oturuyordu, ona
onarıp derdini anlattı. Bunu yaptıktan sonra, bastırılmış kederi
artık tutulamaz oldu ve uzun bir ağlamaya başladı. Çok
üzüntülüydü. Mumbie'ler ona her zaman nazik davranmışlardı ve onların evi, babasının ölümünden
sonra bildiği tek evdi. Bu ani
ayrılık ve Bayan Mumbie'nin acımasız saldırısı, onu çok yalnız ve
sefil hissettirdi.

Mumbie'ler, vesayet altındakilerin nereye
sığındığını ancak yarın keşfettiler. O zamana kadar Bayan Mumbie aklını başına toplamıştı ve aceleci ve ölçüsüz davranışlarıyla planlarını üzücü bir şekilde bozduğunu hissediyordu. Bu yüzden Bay Mumbie derhal sözlü bir özürle ve işleri yoluna koymak ve mirasçıyı geri dönmeye ikna etmek için talimatlarla gönderildi. Bay Mumbie böyle bir görev için kendini oldukça beceriksiz bir elçi olarak hissediyordu, yine de eski arkadaşının kızına karşı gerçek bir sevgi besleyerek ve karısının ona karşı davranışlarından içtenlikle ve derinden pişmanlık duyarak bu görevi şevkle üstlendi. Kendisine ince bir politika gibi görünen bir şeyle, Edna'nın kendisine verdiği çeşitli armağanları taktı, örneğin bir mühür yüzüğü, bir atkı iğnesi ve görevini büyük ölçüde kolaylaştıracak bir sevgi dolu çağrışımlar pınarını açması kaçınılmaz olan bir saat zinciri. Kabulünden iyiye işaretti, çünkü Edna onu gördüğüne çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve öpülmek üzere yüzünü kaldırdı. Ancak, hava durumu hakkında kısa bir inceleme ve biraz gevezelik ettikten sonra, görevinin amacını duyurmaya cesaret ettiğinde ve Bayan Mumbie'nin "tuhaf huyuna" atıfta bulunarak, "bunun umurunda olmaması gerektiğini" söylediğinde -kimsenin onun "tuhaf huyuna" (ki bu biraz doğruluktan uzak bir ifadeydi) "bununla hiçbir şey kastetmediği" için ve Edna'nın yapabileceği en iyi şeyin "eşyalarını" giyip hemen onunla geri dönmek olduğunu söylediğinde - genç bayan, Bay Mumbie'nin ikna gücüne olan inancını kaybetmesine neden olacak şekilde başını salladı. Onun duygularına hitap etmeye çalıştı. "Edna, seni
nasıl özlediğimizi hayal bile edemezsin. Güçlü yerel bağları olan bir aile olduğumuzu biliyorsun. Ben de bu bıçağı taşıdım--bu"--

Ceplerini yokladı, karıştırdı, üzerlerine baktı--bıçak
gitmişti! Şaşkınlık an meselesiydi--birdenbire, hayatında ilk kez, bu değerli arkadaşını
evde bıraktığını hatırladığında. Ancak bu şok, muhakeme yeteneğini bozdu ve
yalvarmasında oldukça zayıf bir şekilde bocaladı.

"Dediğim gibi, Edna, seni çok özlüyoruz. Eğer bu sabah kahvaltıda bizi görseydin, bir dakika bile uzak kalamazdın. Hiçbirimiz neredeyse hiçbir şey yiyemedik. Aldığım tek şey bir fincan çay ve bir ekmekti. Bob'a gelince, ne kadar da iştahlı bir besleyici olduğunu biliyorsun, zavallı Bob birkaç karabuğday keki ve bir pirzoladan fazlasını yiyemedi ve Ada, bir yumurtaya neredeyse dokundu ve çatalıyla boş sandalyeni işaret edip durdu ve orada oturduğunu söyledi. Dün gece Will Hull aradı ve 'Edna nerede?' dedi ve Ada ne diyeceğini bilemedi. Şimdi böyle şeyler işe yaramaz. Unutup affetmelisin." 

"Sevgili koruyucum," diye cevapladı Edna kararlı bir şekilde; "Bana her zaman gösterdiğiniz nezaket için en büyük saygı ve minnettarlığımı koruyacağım ve sizi görmekten her zaman çok memnun olacağım halde, Bayan Mumbie'yi bir daha asla görmek istemiyorum. Bana yaptığı
acımasız saldırının hatırlatılmasına dayanamam."

"Hadi--hadi, Edna, bu şekilde konuşmamalısın. Bunu kastettiği bir şey değildi. Ben de yaşadım. Bu sadece onun kendine özgü tarzı, biliyorsun."

Edna dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve başını salladı, bu kesin bir karara işaret ediyordu ve koruyucusunu cesaretini kırıyordu. "Edna, Blanche bile senin evden ayrıldığını fark etti ve
sızlanmaya başladı ve kanaryalara gelince onlar baykuşlar kadar aptal ve donuklar," diye ekledi Bay Mumbie, tartışmaktan aciz bir şekilde. Ama evcil İtalyan tazısının ve şarkı söyleyen kuşların acılarına dair bu dokunaklı gönderme bile inatçı koğuşu yumuşatmayı başaramadı ve şaşkın bir şekilde
çekilmek zorunda kaldı.

Sonra Ada Mumbie geldi ve güçlerini denedi, ama daha iyi bir başarı elde edemedi
ve Edna'nın kararlılığı sarsılmadı.

Bayan Applegate'in gelişini beklerken arkadaşının evinde kaldı, Bayan Applegate kışı uzak bir batı şehrinde geçiriyordu ve gelecekte onunla birlikte yaşamayı planlıyordu.

Bu an Kont için uygun bir andı. Mumbie'ler ve Bayan Heath arasında bir anlaşmazlık çıktığının farkındaydı, ama bunun doğası hakkında tamamen bilgisizdi. Merakı kabarmıştı. Genç hanımdan hiçbir şey öğrenemezdi. Elbette ki bu konuda sessizdi ve meraklı görünmek için fazlaca inceliği vardı, ancak Bob--saf Bob, kulüpte bir şişe Burgonya şarabından ilham alarak, bir güven patlamasıyla, karşılıksız aşkının hikayesini, ilanını ve devamını, bir arkadaşının duygu dolu göğsüne anlattı, o da hikayeyi bir düzine başka gizli arkadaşına anlattı. Bu şekilde, hikaye Kont'un kulağına ulaştı ve Bayan Heath'in şu anki konumunun davayı takip etmede ona sağladığı büyük avantajı fark etmekte gecikmedi. Burada, hayat boyu süren arkadaşlarından koparılmış ve dünyada neredeyse tek başına bırakılmış genç, deneyimsiz bir kişi vardı. Doğal olarak, uygun ve ilgi çekici bir şekilde kendini gösteren ilk sempatik kalbe bağlanmaya hazırdı. Kont kurnazca kartlarını oynadı. Edna teyzesinin yanına yerleşmek için Philadelphia'ya gittiğinde, onu oraya kadar takip etti ve tarlayı kendine ayırdı. Bayan Applegate'i büyüleyerek başladı. Bayanın kuzeni Principessa Baldonachi'ye çarpıcı bir şekilde benzediğini söyledi ve Titian'ın
resim yapmayı sevdiği o asil Venedikli hanımların tavrına ve duruşuna sahipti. Ona çiçekler getirdi ve kiliseye kadar eşlik etti. İyi hanımefendi bu alışılmadık ilgi karşısında ölçüsüzce gururlandı ve onu tanıdığı en nazik beyefendi ilan etti. Uygun bir anda, yeğenine olan hayranlığını ona itiraf etme fırsatını yakaladı -o gerçekten asil genç adam- çünkü, belli bir isteksizlikle de olsa Avrupa'nın en seçkin evlerinden birine ait olduğunu itiraf etse de, tek gerçek asaletin Bayan Heath'in sahip olduğu gibi ruh asaleti olduğunu düşünüyordu; ve sonra, bir
iç çekişle, genç hanımın zengin olmasına hayıflandı. Buna derinden
üzüldü. "Eğer sadece fakir bir kız olsaydı - eğer tamamen yoksul olsaydı - ne kadar
mutlu olurdum. Kalbimi,
ünvanımı, mirasımı, her şeyimi ayaklarının dibine koymak ve bunları kabul etmesi için yalvarmak için ne kadar da hevesli bir
sevinçle
acele ederdim. Ama şimdi, ne yazık ki! Yapamam. Hayır--hayır--olamaz--olmamalı.
Dünya--eleştirel dünya, bana paralı asker derdi. Hayır--sessizce
acı çekmeliyim. Sakin ol, zavallı kalbim! Ama sen benim dostum olacaksın, değil mi?"

Görünürdeki heyecanı ve nemli gözleri, biraz teselli edici
bir öğüt veren Bayan Applegate'i etkiledi. Kont'un bu şekildeki duyguları ve davranışları ona büyük bir onur verdi, dedi, ama onun tarafsızlığını bu kadar uçlara itmeye
gerektiğini düşünmüyordu. Kendi adına, gerçek sevginin olduğu ve tarafların mutluluğunun söz konusu olduğu bir yerde, parayla ilgili hiçbir düşüncenin karışmasına izin verilmemesi gerektiği fikrindeydi. Saygıdeğer hanım, asil yeğeninin kolunda, Palazzo Baldonachi'nin görkemli merdivenlerinden aşağı doğru süpürürken kendini çoktan görmüştü. Kont, nazik sözleri için ona binlerce kez teşekkür etti. Yüreğinden bir yük kaldırdığını söyledi ve elini saygıyla dudaklarına götüren yiğit İtalyan, görüşmeyi sonlandırdı. Teyzeyi müttefik olarak güvence altına alan Kont, yeğenini memnun etmek için çabalarını iki katına çıkardı. Onu nazik ilgiyle çevreledi.
Uysal, nazik, saygılıydı ve sonunda Edna pes etti. Başka ne yapabilirdi? Şimdiye kadar bir koruyucunun ihtiyacını hiç hissetmemiş olan deneyimsiz bir kız olarak, yakışıklı, incelikli, kadınsı doğanın hassas noktalarında bilgili, ona ateşli aşk ve sadakat protestoları yapan bir adamın ısrarlı kur yapmasına nasıl karşı koyabilirdi. Teyzesi de bunu onayladı ve duyuru kamuoyuna açıklandıktan kısa bir süre sonra, Kont Borgia ile Bayan Edna Heath arasında bir evlilik gerçekleştiği duyuruldu ve bu, doğal olarak, komşu şehir New York'taki gelinin sayısız arkadaşı ve hayranı arasında azımsanmayacak bir heyecan yarattı. Maç kulüplerde çok açık bir şekilde, olumsuz bir şekilde tartışıldı ve Jobson, Kont'un bir yıl içinde karısını zehirleyeceği veya boğacağı konusunda ikiye bir oranında, uygun miktarlarda, özgürce bahis oynadı; ve söndürmenin altı aydan kısa bir sürede gerçekleşmesi olasılığı onda birdi, tabi ki koca o zamana kadar lehine bir vasiyetname hazırlayabilirse--talip çıkmadı.

Albay Mark Gildersleeve, ordumuzun Richmond'a son ilerlemesinden hemen önce bir gazetede evlilik haberini okudu. Belki de o olaydaki, Borodino'da Caulincourt kadar cesurca bir bataryaya karşı kırık bir kolu topladığı zamanki pervasız cesareti, varoluşun cazibesini çalan ve tüm ününü yok eden birinin davranışıyla teşvik edilmiş olabilir.

XXI.

Evlendikten kısa bir süre sonra Kont ve Kontes Borgia Avrupa'ya yelken açtı. İkincisi, ayrılmadan önce servetinin bir kısmını kocasının borçlarını tasfiye etmek için kullandı. Bunlardan birkaçı kumar masasında yaşandı. Kont bunları reddetmekten yanaydı, ancak yükümlülüklerini
elinde bulunduranlar karısına başvuruda bulundukça, karısı bunları
ödemekte ısrar etti. Kumar
ortaklarını aldatmayı teklif etmesi, bu kötülüğe bu kadar derinden dalmış olmasından
çok daha fazla şok etti onu. Ancak bir dizi şoka mahkûmdu.
İstenen ödülü
elde ettikten sonra, Kont'un artık ikiyüzlüyü
oynamakta bir amacı yoktu. Gerçek karakteri kendini gösterdi.
Sadakatsiz ve zorbaydı. Jobson'ın
öngördüğü gibi ona karşı hiçbir şiddete başvurmadı, ancak onun sert öfkesi ve
sahte şefkat, sahte yaltaklanma
sevgisi ve tam bir sahtekârlıkla dönüşümlü olarak gelen
kötü öfke patlamaları, karısının ona olan azıcık sevgisini kısa sürede yok etti; nefret yerini nefrete bıraktı ve birlikteliklerinin ilk yılı
kapanmadan
ayrılık gerçekleşti.

Şimdi Paris'te yaşıyor, hayal kırıklığından kaynaklanan
sürekli acı ve bir düzenbazın
aldattığına dair inanç nedeniyle kendini bir bebek oğlunun bakımında teselli ediyor; o ise
zamanını Hombourg, Monako ve diğer kumar merkezleri arasında geçiriyor,
karısından aldığı yüklü miktardaki ödeneği, ikamet ettiği yerden elli milden fazla yaklaşmamak şartıyla
israf ediyor.

* * * * *

Mark Gildersleeve, savaşın sonunda, düzenli hizmette kaptan olarak bir komisyon için başvuruda bulundu ve aldı. Hükümet, komisyonu verirken, verdiği verimli ve paha biçilmez hizmetler için takdirlerini iletmekten memnuniyet duydu.

Washington'dayken, komisyonunu aldıktan kısa bir süre sonra, büyükbabası Yargıç'a başkente kadar eşlik eden Bayan Hull ile
Willard'da tanıştı. Mark, onunla hiç yakınlaşmamıştı, ancak yine de ona yanaşmaya ve tanışıklığı
yenilemeye cesaret etti. Onu
hoş bir şekilde karşıladı ve onun topluluğunda birkaç çok hoş akşam geçirdi.
Güzel bir genç kadın değildi, aslında oldukça sade biriydi - küçük, solgun
ve deniz kabuğu gözlük takıyordu, ancak çok ilgi çekici olan bir miktar sağduyu ve
gelişmiş bir zihne sahipti. Mark bunu keşfetti ve
yaralı kalbinin artık iyileştiğini gördü, gerçekten de o kadar hızlı ki, bu onu
şaşırttı. "Tuhaf," diye düşündü, "Bayan Hull'da ne kadar çok şey olduğunu hiç fark etmemiştim. Onun sıradan, hatta
oldukça önemsiz bir kız olduğu fikrine her zaman kapılmıştım. Erkekler ne kadar da kör! Genel olarak, bence
o gördüğüm en zeki ve en çekici genç hanımdı; sonuçta,
zihnin büyülenmeleri -zekânın zarafetleri- salt fiziksel güzelliğinkilerden ne kadar daha güçlüdür."

Devam filmi öngörülebilir. Mark'ın iflas etmiş kalbi artık ödeme gücüne sahipti.
Constance Hull'a aşık oldu ve ona evlenme teklif etti. Constance Hull onu
kesinlikle reddetmedi, ancak kabulünü büyükbabasını terk etmek zorunda kalmaması koşuluna bağladı. Burada bir ikilem vardı. Mark mesleğinden
memnundu. Belton'a geri dönerse yapmak zorunda kalacağı eski mesleğine
devam etme düşüncesine dayanamıyordu. Bir şey açıktı:
komisyonunu bırakıp ordudan ayrılmalıydı. Alternatif zordu.
Bayan Hull'a olan talebinden
vazgeçebilirdi ve vazgeçmek istemiyordu. Bu ikilemde ve bundan
çıkmanın bir yolunu ararken, meseleyi
beklenmedik bir şekilde çözen bir olay meydana geldi. Büyük karışan Ölüm araya girdi ve eski Yargıç ve uygun bir süre geçtikten sonra,
Constance Hull servetini Mark Gildersleeve'in bakımına bıraktı.
Sonuncusu şu anda sınır kalelerinden birinde konuşlanmış durumda ve o ve karısı karşılıklı sevgi ve saygının onları yapabileceği kadar mutlular.

Din adamı dostumuz Rahip Spencer Abbott da kendine bir eş aldı ve Terpsichorean Merhemi'nin seçkin mucidinin ikinci kızı olan Bayan Angela Gogglemush ile evli. Düğün, "Sentinel"in dilinden alıntı yapmak gerekirse, Belton'da gerçekleşen en parlak olaydı ve "Doğu ihtişamı tarzında düzenlenmişti - piskopos yönetti - altı nedime - görevliler - iki bin davetiye - sayısız hediye - altmış iki gümüş çay takımı - on iri tereyağı bıçağı - yüz kırk üç tuzluk - altmış iki bronz kartlık - elmaslar, yakutlar, inciler, beril" vb. vb.

Angela mükemmel bir eş ve kocası hala St. Jude'dan sorumlu. Kısa bir süre önce, Dr. Wattletop'un ciddi şekilde hasta olduğunu öğrenince onu görmeye gitti. Yaşlı doktoru ölüm döşeğinde buldu ve son ana kadar onunla kaldı. Rektör tövbe
ve "Tanrı ile barışma" imasında bulundu, ancak ölmek üzere olan kişi her zamanki gibi
stoacı görüşlerinde kararlıydı. Rektör'ün nazik yalvarışlarına başını salladı ve güçsüzce şöyle cevap verdi, "Yararsız... yararsız... Şimdi söyleyeceğim hiçbir şey
işlediğim bir yanlışı veya yaptığım herhangi bir kötülüğü iptal edemez... Gelecek
şansın veya fırsatın insafına kalamaz... Adalet, tarafsız ve amansız, Yaratıcı'nın. Ne kadar yorgun... yorgun... yorgun... Ölüm çok yavaş geliyor..."

Ve yaşlı filozof, hayat akımı hızla azalırken kendi nabzını hissetti,
ta ki uykuya dalan biri gibi göçüp gitti.

* * * * *

Mumbie'ler hala New York'ta yaşıyor. Ada henüz evli değil ve Bayan Mumbie, uygun kızların
tasarlanmış servet avcıları tarafından maruz bırakıldıkları tehlikeleri düşündüğünde bundan mutluluk duyduğunu söylüyor ve bir örnek olarak, Bayan Mumbie'nin ona "zavallı talihsiz kişi" dediği Edna Heath'in, kocasının vesayetindeki kişinin kaderini bir arkadaşına anlatırken ve anne şefkatinin nasıl temelsiz bir nankörlükle geri ödendiğini anlatırkenki hikayesini anmaktan asla geri kalmıyor. "Elimizden gelen her şeyi yaptık," diye eklemeyi asla ihmal etmiyor, "onu o yabancının entrikalarına karşı uyarmak için. Ona
sorguladık, yalvardık ve yakardık, ama hepsi boşuna,
ve şimdi sonucu görüyoruz. Bana söylendi ki, (sesini bir fısıltıya düşürerek ve
sırdaşının kulağına eğilirken hafif bir korku titremesiyle)--bana söylendi ki, evlendikleri günden itibaren onu dövmüş ve bir keresinde onu zehirlemeye çalışmış; bunun etkilerinden kurtulmuş, ama sistemi bir enkaz--tamamen bir enkaz ve şimdi
sefil bir hayat sürüyor ve Bay Mumbie aslında kocasını kendisinden uzak tutmak için ona para ödemek zorunda."

* * * * *

Arşimet İşleri'nin efendisi şimdi Belton belediye başkanı. Kasaba yaklaşık iki yıl önce tüzel kişilik onuruna kavuştuktan sonra,
George minnettar ve hayranlık duyan vatandaşları tarafından baş yargıç olarak seçildi. Kendisine yüklenen onurdan hiçbir şekilde şımartılmadı,
ama mümkünse, her zamankinden daha bağımsız; aslında, muhtemelen, hafif bir ifadeyle, aşırı bağımsızlığını örneklendirmek için _Mer de Glace_'deki bir domuz sürüsünün ortak çabalarına ihtiyaç duyacaktır. O ve karısı hala Mill Caddesi'ndeki küçük evde yaşıyor; ve karısının en büyük zevki, kayınbiraderi ve evlatlık oğlu Yüzbaşı Mark ve karısının periyodik ziyaretleri, çünkü kendisine verilen izinleri eski evinde ve onun
evlat edindiği
annesi.

* * * * *

Küçük hikayemiz sona erdi. Okuyucuya muhtemelen
içindeki en
olası olmayan olay olarak gözükecek olan şey, büyük olasılıkla gerçeğin
en sadık şekilde
takip edildiği olay olacaktır. Bay Heath'in ölüm nedenine değiniyoruz. New York şehrinden yayılan demiryollarından birinin üzerinden hızla geçen bir gezgin, banliyölerden kısa
bir mesafede, güzel araziler ve
koruluklarla çevrili güzel bir taş villanın
çekiciliğine kapılabilir. Açıkça zevk ve
zenginlik sahibi biri tarafından tasarlanmış ve inşa edilmişti. Birkaç yıl önce, herkesin
şaşkınlığına, sahibi kendi eliyle ölmüştü. Onu buna
neden olan şey, birkaç kişi dışında, bilinmiyordu. Uzun yıllar önce yaptığı görünüşte önemsiz bir sahtekârlık eyleminin, suçtan şüphelenilen masum bir çocuğun
mahvolmasına neden olduğunu keşfetmenin yarattığı pişmanlıktı. Ahlaki yasa kendini haklı çıkardı ve kendi celladı oldu.

* * * * *

Okuyucuyla vedalaşmadan önce, kahramanımızı ödünç alınmış tüylerle süslediğimiz bir durumda özür dilememiz yerinde olur. Yani, kuşatma topunun çivisini sökme başarısını ona atfettiğimiz için. Bu başarının onuru, New York'taki Birinci Alay'da er olan John Stray'e aitti ve Wagner Kalesi'nin önünde gerçekleşti. Tam olarak anlatıldığı gibi yapıldı ve aşırı tehlikeli koşullar altında sinir ve soğukkanlılık eylemi olarak, son iç savaşımızda çok az benzeri var.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notu: XIV. bölüm başlığı yok. Tüm sayfalar mevcut.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR VE YENİ BASKILAR, SON ZAMANLARDA

G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar,

_Madison Square, New York._

Yayıncılar, fiyatı önceden aldıktan sonra, bu Katalogdaki tüm kitapları posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir.

Bu listedeki tüm kitaplar [aksi belirtilmediği sürece] kütüphaneler için uygun, altın yaldızlı sırtlı, bez ciltli, güzelce ciltlenmiştir.

Mary J. Holmes'un Eserleri.

FIRTINA VE GÜNEŞ IŞIĞI
İNGİLİZ YETİMLERİ
TEPEDEKİ ÇİFTLİK
'LENA NEHİRLERİ
MEADOW BROOK
DORA DEANE
KUZEN MAUDE
MARIAN GRAY
KARANLIK VE GÜN IŞIĞI
HUGH WORTHINGTON
CAMERON PRIDE
ROSE MATHER
ETHELYN'İN HATASI
MILLBANK
EDNA BROWNING (yeni)

Marlon Harland'ın Eserleri.

YALNIZ
GİZLİ YOL
MOSS SIDE
NEMESIS
MIRIAM
SONUNDA
HELEN GARDNER
SUNNYBANK
KOCALAR VE EVLER
RUBY'NİN KOCASI
PHEMIE'NİN AYARTMASI
BOŞ KALP
ÇELİK GİBİ SAĞLIKLI (yeni)

Charles Dickens'ın Eserleri.

"_Carleton'ın Yeni Resimli Baskısı._"

THE PICKWICK PAPERS
OLIVER TWIST
DAVID COPPERFIELD
BÜYÜK BEKLENTİLER
DOMBEY VE OĞUL
BARNABY RUDGE
NICHOLAS NICKLEBY
OLD CURIOSITY SHOP
BLEAK HOUSE
LITTLE DORRIT
MARTIN CHUZZLEWIT
ORTAK DOSTUMUZ
İKİ ŞEHRİN HİKAYESİ
NOEL KİTAPLARI
"BOZ"UN ÇİZİMLERİ
ZOR ZAMANLAR, vb.
İTALYA RESİMLERİ, vb.
TİCARİ OLMAYAN SEYAHATÇİ
EDWIN DROOD, vb. ÇEŞİTLİLER

Augusta J. Evans' Romanları.

BEULAH
MACARIA
INEZ
ST. ELMO
VASHTI (yeni)

Kaptan Mayne Reid--Resimli.

SAÇ DERİSİ AVCILARI
SAVAŞ İZİ
AVCI ŞÖLENİ
KAPLAN AVCI
OSCEOLA, SEMINOLE
DÖRTLÜ
KORUCULAR VE DÜZENLEYİCİLER
BEYAZ ELDİVEN
BEYAZ ŞEF
BAŞSIZ ATLI
KAYIP LENORE
ORMAN KORUCULARI
VAHŞİ AVCI
KAHVERENGİ
TÜFEK KORUCULARI
YABAN HAYATI

A. S. Roe'nun Eserleri.

UZUN BİR BAKIŞ
SEVMEK VE SEVİLMEK
ZAMAN VE GELGİT
DÜŞÜNÜYORDUM
YILDIZ VE BULUT
NASIL YARDIMCI OLABİLİR
SONUNA KADAR SADIK
BENZER VE BENZEMEZ
ETRAFIMIZA BAKMAK
MELEĞİMİZ KADIN
KALPTEKİ BULUT
ÇÖZÜM (yeni)

Toplumun El Kitapları.

İYİ TOPLUMUN ALIŞKANLIKLARI. Güzel zevk ve görgü kuralları,
ve kendini hoş biri yapma sanatı

SÖYLEŞİ SANATI.--Herkes için mantıklı bir eser, hoş bir konuşmacı veya dinleyici olmak isteyenler için

YAZMA, OKUMA VE KONUŞMA SANATLARI.--Kendini eğitmek ve geliştirmek için mükemmel bir kitap

Yukarıdaki üç popüler kitabın YENİ BİR ELMAS BASKISI.--Küçük boyutta,
zarifçe ciltlenmiş ve bir kutuya konulmuş

Bayan Hill'in Yemek Kitabı.

BAYAN A. P. HILL'İN YENİ YEMEK KİTABI ve aileye ait yerel makbuz

Bayan Muloch'un Romanları.

JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ
HAYAT İÇİN BİR HAYAT

Charlotte Bronte [Currer Bell].

JANE EYRE--bir roman
SHIRLEY--bir roman

Louisa M. Alcott.

SABAH ZAFERLERİ--"Küçük Kadınlar"ın yazarından güzel bir gençlik romanı

Crusoe Kitapları--Ünlü "Yıldız Sürümü."

ROBINSON CRUSOE.--Yeni resimli baskı
İSVİÇRE ROBINSON AİLESİ.
ARABIAN GECELERİ.

Julie P. Smith'in Romanları.

DUL GOLDSMITH'İN KIZI
CHRIS VE OTHO
ON YAŞLI HİZMETÇİ [baskıda]
DUL ERKEK
EVLİ GÜZEL

Artemus Ward'ın Komik Eserleri.

ARTEMUS WARD--KİTABI
ARTEMUS WARD--SEYAHATLERİ
ARTEMUS WARD--LONDRA'DA
ARTEMUS WARD--PANORAMA

Fanny Fern'in Eserleri.

FOLLY AS IT FLIES
GINGERSNAPS
CAPER-SAUCE (yeni)

Josh Billings' Comic Works.

JOSH BILLINGS' MESELLERİ
JOSH BILLINGS ON ICE
JOSH BILLINGS FARMER'S ALMINAX
(Kağıt kapaklı.)

Verdant Green.

Çok sayıda komik illüstrasyonla birlikte, cesur bir İngiliz kolej hikayesi

Popüler İtalyan Romanları.

DOKTOR ANTONIO.-- İtalya'nın bir aşk hikayesi. Ruffini'den
BEATRICE CENCI.-- Guerrazzi'den. Çelik bir Portre ile

M. Michelet'nin Dikkat Çeken Eserleri.

AŞK (L'AMOUR).-- Orijinal Fransızca'dan İngilizce çevirisi
KADIN (LA FEMME).

Ernest Renan'ın Fransızca Eserleri.

İSA'NIN HAYATI
HAVARİLERİN HAYATLARI
SAINT PAUL'ÜN HAYATI
HİNDİSTAN'DAKİ İNCİL. Jacolliot'tan

Geo. W. Carleton.

KÜBA'DAKİ SANATÇIMIZ.--Hayat ve geleneklerin 50 komik çizimiyle
PERU'DAKİ SANATÇIMIZ.
AFRİKA'DAKİ SANATÇIMIZ. (Baskıda)

May Agnes Fleming'in Romanları.

GUY EARLESCOURT'UN KARISI
HARİKA BİR KADIN (Baskıda)

Maria J. Westmoreland'ın Romanları.

KALP AÇ
CLIFFORD TROUP (yeni)

Sallie A. Brock'un Romanları.

KENNETH, KRALIM
YENİ BİR KİTAP (baskıda)

"Rutledge"in yazarı.

RUTLEDGE.--Bir roman
LOUIE.--Bir roman

Victor Hugo.

LES MISERABLES.--Fransızcadan İngilizceye çevrilmiştir. LES MISERABLES.--İspanyolca dilinde

Algernon Charles Swinburne.

LAUS VENERIS VE DİĞER ŞİİRLER.--Zarif bir yeni baskı
FRANSIZ AŞK ŞARKILARI.--En iyi Fransız yazarlarından seçilmiş

Robert Dale Owen.

BU DÜNYA İLE SONRAKİ DÜNYA ARASINDAKİ TARTIŞMALI TOPRAK

New York Şehri için rehber.

WOOD'UN RESİMLİ EL KİTABI.--Güzel bir cep kitabı

Whist Oyunu.

POLE ON WHIST.--Geç dönem İngiliz standart eseri

Mansfield T. Walworth'un Romanları.

WARWICK
LULU
HOTSPUR
YENİ BİR ROMAN (baskıda)
STORMCLIFF
DELAPLAINE
BEVERLY (yeni)

Mother Goose Set to Music.

MOTHER GOOSE MELODİLERİ.--Şarkı söyleme müziği ve resimlerle

Operalardan Hikayeler. POPÜLER OPERANIN KONULARI hikayeler biçiminde

M. M. Pomeroy "Tuğla."

SENSE--(ciddi bir kitap)
GOLD-DUST
OUR SATURDAY NIGHTS
NONSENSE--(çizgi roman)
BRICK-DUST
LIFE OF M. M POMEROY

John Esten Cooke'un Eserleri.

FAIRFAX
HILT TO HILT
YENİ BİR KİTAP (baskıda).
HAMMER AND RAPIER
OUT OF THE FOAM

Joseph Rodman Drake.

THE CULPRIT FAY.--100 resimli, iyi bilinen peri şiiri
THE CULPRIT FAY. Türkiye Fas'ında muhteşem bir şekilde ciltlenmiş

Richard B. Klmball'un Eserleri.

BAŞARILI MIYDI?
WALL STREET'İN ALT AKINTILARI
SAINT LEGER
ÖĞRENCİ HAYATININ ROMANSI
SAN DOMINGO'DAKİ HAYAT
HENRY POWERS, BANKACI
BUGÜN
EMILIE (baskıda)

Yazar "New Gospel of Peace."

GOTHAM KRONİKLERİ.--Zengin bir modern hiciv (kağıt kapaklı)
İNSANIN ÇÖKÜŞÜ.--Darwin teorisine dair bir hiciv

Celia E. Gardner'ın Romanları.

ÇALINAN SULAR
KIRIK HAYALLER

Edmund Kirke'nin Eserleri.

ÇAMLAR ARASINDA
GÜNEY DOSTLARIM
TENNESSEE'DE
DIXIE'DE SÜRÜKLENMEK
GERİLLALAR ARASINDA

Dr. Cumming'in Eserleri.

BÜYÜK SIKINTI
BÜYÜK HAZIRLIK
BÜYÜK SONUÇ
BİZE DUA ETMEYİ ÖĞRET
SON UYARI ÇIĞLIĞI
YEDİNCİ ŞİŞE

Stephe Smith.

DEMİRYOLUNUN ROMANSI VE MİZAHI.--Resimli

Plymouth Kilisesi,--Brooklyn.

BU KİLİSENİN TARİHİ; 1847'den 1873'e.--Resimli

Orpheus C. Kerr.

O. C. KERR BELGELERİ.-- 1 ciltte 4 cilt
AVERY GLIBUN.--Bir roman
YARIK AYAK.--Bir roman
DUMANLI CAM.

Çeşitli Eserler.

PİRİNÇ KAPILAR.--Genç bir
KAPILAR AÇILMASINA PANZEHİR
RUS TOPU (kağıt)
SNOBLACE TOPU
SAĞIRLIK.--Dr. E. B. Lighthill
AVUKATLAR HAKKINDA BİR KİTAP
DOKTORLAR HAKKINDA BİR KİTAP
ALTIN ​​HAÇ.--Irving Van Wart
JEFFERSON DAVIS'İN HAPİSHANE HAYATI
KÜBA'DAKİ GEZİNMELER
SQUIBOB KAĞITLARI.--John Phoenix
DUL SPRIGGINS.--Dul Bedott
NOEL KUTLAMASI.--Marion Harland
RÜYA MÜZİĞİ.--F. R. Marvin
ŞİİRLER.--L. G. Thomas'ın
VICTOR HUGO.--Hayatı
GÜZELLİK GÜÇTÜR
ZAMAN GEÇİRMELER, küçük arkadaşlarla
KADIN, AŞK VE EVLİLİK
WILL-'O-THE-WISP.--Genç bir
NEW YORK'UN EN KÖTÜ KADINI
KIZLAR İÇİN ÖĞÜT
SANDVİÇLER.--Artemus Ward (pa'r)

Çeşitli Romanlar.

MARK GILDERSLEEVE.--J. S. Sauzade
FERNANDO DE LEMOS
TAÇ MÜCEVHERLERİ.--Bayan Moffatt
KAYIP BİR HAYAT.--Emily Moore
ROBERT GREATHOUSE.--J. F. Swift
ATHALIAH.--J. H. Greene, Jr.
DÖRT MEŞE.--Kamba Thorpe
ATLANTİS'TE PROMETHEUS
TİTAN
KUZEN PAUL
MAĞLUP.--Agnes Leonard
MERQUEM.--George Sand
FAUSTINA.--Almancadan
MAURICE.--Fransızcadan
GUSTAVE ADOLF.--İsveççeden
İNTİKAMLA SÜRÜKLENMEK
BROADWAY'E.--Eleanor Kirk
MONTALBAN
YAŞAM VE ÖLÜM
JARGAL.--Victor Hugo'dan
CLAUDE GNEUX.--Victor Hugo'dan
BALAYI.--Bir aşk hikayesi
MARY BRANDEGEE.--Cuyler Pine
RENSHAWE.--Cuyler Pine

Çeşitli Eserler.

KİTABE MEZARLARI.--Eğlenceli, tuhaf ve merak uyandırıcı (yeni)
KADINLAR VE TİYATROLAR.--Olive Logan'ın karalama defteri
SEYAHAT HATIRALARI.--Madame Octavia Walton LeVert'ten
EĞLENCE SANATI.--Çok sayıda resimle ev eğlenceleri kitabı
PARA KAZANMA YOLU; ve nasıl elde tutulur--T. A. Davies
İTALYAN HAYATI; ve Efsane.--Anna Cora Mowatt. Resimli
LORD BATEMAN'IN BALADI.--Cruikshank'ın çizimleri (kağıt)
ANGELINA GUSHINGTON.--İnsanlar ve şeyler hakkında düşünceler.
PERDE ARKASI; "Beyaz Saray"da.--Elizabeth Keckley'den.
YATÇININ EL KİTABI.--Amatör denizciler için. T. R. Warren (kağıt)
KÖY MİMARİSİ.--M. Field tarafından. Planlar ve resimlerle
HORACE GREELEY'İN HAYATI.--L. U. Reavis tarafından. Portreyle
ÇİFTÇİLİK HAKKINDA BİLDİĞİM ŞEYLER.--Horace Greeley tarafından
1870'TE FRANCO-PRUSYA SAVAŞI.--M. D. Landon tarafından. Haritalarla
EMEK ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME.--Hendrick B. Wright tarafından
CENNETİN ON İKİ GÖRÜNÜMÜ.--Üstün İlahiyatçılar tarafından
ELLE YAPILMAMIŞ EVLER. --Resimli bir çocuk, resimli
Hoppin
GÜNEY'İN YAŞAYAN YAZARLARI.-- Profesör J. W. Davidson
ALABAMA VE SUMTER GEZİSİ.-- Kaptan Semmes
NOJOQUE.-- Bir kıta için bir soru. H. R. Helper
GÜNEY'İN YAKLAŞAN KRİZİ.
NEGROLAND'DAKİ ZENCİLLER. (kağıt)

John S. Sauzade'nin Mark Gildersleeve'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK GILDERSLEEVE ***

***** This file should be named 39772.txt or 39772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/7/39772/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

