*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Juvenile Styles, Volume 4
Yazar: Mary Hoyer
Yayın Tarihi: May 23, 2012 [EBook #39773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Juvenile Styles, Volume 4, by Mary Hoyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Juvenile Styles, Volume 4
       Original Designs for Infants and Juveniles

Author: Mary Hoyer

Release Date: May 23, 2012 [EBook #39773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUVENILE STYLES, VOLUME 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Katie Hernandez, Betsie Bush
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bu metin versiyonunda, aralıklı sayfalara bölünmüş tasarım talimatları, daha kolay takip edilebilmesi için tek bir yerde sunulmuştur.

[İllüstrasyon: Bebekler ve Çocuklar İçin Orijinal Tasarımlar

_Mary Hoyer_ tarafından

Sayfa 9'daki talimatlar

CİLT NO. 4 ... YİRMİ BEŞ SENT]

[İllüstrasyon: Çocuğunuzu ORİJİNAL STİLLERLE_ Giydirin _Mary Hoyer_ tarafından]

_"Akıllıca..." Örenlere Adanmıştır_

İşte örgü ve tığ işi sanatında hem yeni başlayanların hem de uzmanların ihtiyaçlarını karşılayan bir kitapta fethetmeniz için yeni dünyalar... İşte en üst düzeyde güvenle takip edilebilecek
tam talimatlar. Bu ORİJİNAL TASARIMLAR hazinesini keşfedin.
İğneleriniz yeni heyecanlar yaşayacak. Çok
eğleneceksiniz. Ve çocuklarınız her zamankinden daha
zeki görünecek. Bu kitap _sizin_!

Telif hakkı 1941'de Mary Hoyer'a aittir
Juvenile Styles Publishing Company tarafından basılmıştır,
1008 Penn St., Reading, Pa.

ÖZGÜN VE AYIRT EDİCİ ÖRME VE TİĞ İŞİ GİYSİLERE ADANMIŞ BİR YAYIN

Juvenile Styles

MARY HOYER, EDITÖR VE TASARIMCI CİLT 4 SAYI 7

[İllüstrasyon]

_Tüm Genç Amerikalıların Anneleri_

1946-47 sezonu, örgünün en büyük sezonu olmaya adaydır -- kamptaki oğlanlar için ve boş zamanlarınızda sizinle birlikte Şömine başında olan genç Amerikalılar için örgü öreceksiniz. Öyleyse--Anneler, örgü şişlerinizi veya tığlarınızı çıkarın ve
güzel büyük bir sandalyeye kurulun, radyonuzu açın, rahatlatıcı bir müzik dinleyin, ipliğinizi çözün--ve bu kitabın sayfalarında Bay ve Bayan Genç Amerika'yı dünyanın en iyi giyinen Çocukları yapmak için yeterli ilham olacak.
Akıllıca ve renkli bir şekilde tasarlanmış Bebek ve Çocuk Stilleri var--ve
Akıllı Genç Bayan'ın da günü var, çünkü
onayını ve ihtiyaçlarını kesinlikle karşılayacak bazı Giysiler var.

Bu kitabın "Akıllıca Ören" kişiler için paha biçilmez bir faydası olmasını içtenlikle umuyoruz.

Mary Hoyer

Stil Kitaplarımızı Yerel İplik Mağazanızdan Alamazsanız,
Aşağıdaki Adrese 30 sent Madeni Para Gönderin

YAYIMCI ...
JUVENILE STYLES PUBLISHING COMPANY
1008 PENN STREET, READING, PA.

_İyileşme Ceket Takımı_

No. 800

_İğneler_--_1 Çift Kemik No. 3 ve 7 Amerikan Standardı._

_Malzeme_--_8 adet bir onsluk top, pembe Saksonya, Anne. 2--bir onsluk
top, pembe Saksonya, Bebek. Yarım onsluk kontrast renk,
Saksonya._

_Ölçek_--_13 ilmek 2 inç, No. 7 şişler. Beden 34 anne, 3
ay, bebek._

ANNE CEKETİ

_Arka_--7 numaralı şişlerle, 135 ilmek atın, *3 düz örün, 1 ilmek kaydırın, sıra boyunca
*'den tekrarlayın, 3 düz örün, arkada ters örün. Bu 2 sırayı 8 inç boyunca tekrarlayın. Sonraki 2 sıranın başındaki 4 ilmeği koltuk altı için kapatın (127 ilmek). Sonraki 8 sıranın başında 2 ilmek birlikte ör (119 ilmek). Desende 2 inç daha devam edin. 3 numaralı şişlere geçin, sağ tarafta, *2 düz, 1 düz, sıra boyunca *'dan itibaren tekrarlayın, 2 düz ile bitirin. Sonraki sırada, 2 düz, sıra boyunca 1 düz. Bu 2 sırayı 5 inç boyunca tekrarlayın. Sonraki 10 sıranın başındaki 7 ilmeği kapatın,
boynun arkası için kalan 49 ilmeği kapatın.

_Sağ Ön_--7 numaralı şişlerle, 71 ilmek atın, desende 81/2 inç çalışın. Sonraki sıranın başındaki koltuk altı için 4 ilmeği kapatın, sonraki 4 sıranın başındaki koltuk altı için 2 ilmek birlikte ör. 2 inç daha eşit şekilde çalışın. Bir sonraki sıranın başında, ön tarafta, 4 ilmeği kapatın. 3 numaralı şişlere geçin
ve boyunduruk desenini (2 düz, 1 düz) 3 inç boyunca tekrarlayın, bir sonraki sıranın başında, boyun kenarında 10 ilmeği kapatın. Şimdi, 39 ilmek kalana kadar, boyun kenarındaki her sıranın başında 2 düz örün. Omuzda, her sıranın başında 7 ilmeği 5 kez kapatın ve tüm ilmekler kapatılana kadar, boyun kenarında 2 düz örün. Sol ön tarafı karşılık gelecek şekilde çalışın.

_Kollar_--No. 3 şiş, 65 ilmek at, desende çalış, 2 düz, 1 düz, 2 düz ile bitir. Sonraki sıra, 2 düz, 1 düz, 2 düz ile bitir, bu 2 sırayı 3 inç boyunca tekrarla. 1 sıra daha çalış ve sıranın başında ve sonunda 1 ilmek artır. 7 numaralı şişlere geç ve desende çalış, 3 düz, 1 ilmek kaydır, 3 düz ile bitir. Geriye doğru düz çalış. Desende çalışmaya devam et ve 107 ilmeğin olana kadar her 6. sıranın başında ve sonunda 1 ilmek artır. Kol manşetten veya istenilen uzunluktan kol altına kadar 20 inç olana kadar eşit çalış. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kes, ardından sonraki 2 sıranın başında 2 ilmeği kes. Şimdi her düz sıranın başında ve sonunda 53 ilmek kalana kadar 2 düz ör,
kes. Koltuk altı ve omuz dikişlerini dikin, kolları dikin ve
üstteki kol deliğine biraz büzgü yapın. Ön taraftaki 4 ilmeği kıvırın. Boyunduruğun ve boynun etrafına 2 sıra sık iğne yapın ve
ilk sırada boyunduruğun sağ tarafındaki düğme delikleri için 3 ilmek çalışın. Kontrast renkle
boyunduruğun alt kısmında sağ tarafta büzgü yapmaya başlayın. İlk 2 düz
ilmeği birlikte dikin, ardından sonraki 2 düz ilmeği, 2 büzgülü ilmek arasındaki ipliği gevşek bırakın. Sıra boyunca tekrarlayın. 2. sıraya başlayın, dönün, ilk düz ilmeği atlayın ve
aynı şekilde geri çalışın. Önleri ve manşetlerdeki 5 sıra büzgüyü aynı şekilde çalışın. Düğmeleri dikin.

BEBEK MONTU

_Arka_--7 numaralı şişlerle, 91 ilmek at, *3 düz ör, 1 ilmek kaydır,
*sıra boyunca tekrarla, 3 düz ör, arkada ters ör. Bu 2 sırayı 4 inç boyunca tekrarla.
Sonraki 2 sıranın başındaki 4 ilmeği kes (83 ilmek). Deseni 3/4 inç daha çalış. 3 numaralı şişlerle, *2 düz ör, 1 düz ör (sağ taraf),
*sıra boyunca tekrarla, 2 düz ör ile bitir. Sonraki sıra, 2 düz ör, 1 ters ör, bu 2 sırayı
21/4 inç boyunca tekrarla. Sonraki 8 sıranın başındaki 6 ilmeği kes,
kalan 35 ilmeği boynun arkası için kes.

_Sağ Ön_--7 numaralı şişlerle, 47 ilmek at, desende 4
inç çalış, koltuk altından bir sonraki sıranın başında 4 ilmeği kes, arkadan düz ör. Koltuk altından 2 ilmeği birlikte ör, desende 3/4 inç daha çalış. Ön kenardan (etek) bir sonraki sıranın başında 4 ilmeği kes. 3 numaralı şişlerle, *2 düz, 1 düz,
sıra boyunca *'dan itibaren tekrarla, bir sonraki sıra 2 düz, 1 düz, sıra boyunca. Bu 2
sırayı 11/2 inç tekrarla. Bir sonraki sıranın başında ön kenarda, 6 ilmeği kes,
sonra yaka kenarındaki her sıranın başında 2 düz birlikte ör, 27 ilmek kalana kadar. Omuz kenarındaki bir sonraki 4 sıranın başında 6 ilmeği kes ve
boyun kenarında 2 düz birlikte ör, tüm ilmekler bitene kadar devam et. Sol ön tarafı da aynı şekilde çalışın.

_Kollar_--3 numaralı şişlerle, 44 ilmek atın, 2 düz, 1 düz, sıra boyunca.
Bir sonraki sıra, 2 düz, 1 düz, bu 2 sırayı 1 inç tekrarlayın. 7 numaralı şişlerle,
3 düz, 1 ilmek kaydırın, 3 düz ile bitirin (son 2 ilmeği birlikte düz örün), arkada düz örün.
Desende çalışın, her iki uçta, her inçte 1 ilmek artırın, kol 4 inç (51 ilmek) ölçüsüne gelene kadar. 1 inç eşit çalışın. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kesin. Her sıranın başında 2 düz birlikte düz örün, 35 ilmek kalana kadar, kesin.
Koltuk altı ve omuz dikişlerini dikin, kolları dikin ve kol oyuntusuna üstten biraz büzerek yerleştirin. Öndeki 4 kapalı ilmeği kıvırın. Boyunduruk ve boyun çevresinde 2 sıra sık iğne yapın. İlk sırada boyunduruğun sağ tarafında düğme delikleri için 2 ilmek çalışın. Kontrast renk tonuyla boyunduruğun alt kısmında sağ tarafta büzgü yapmaya başlayın. İlk 2 düz ilmeği birlikte dikin, ardından sonraki 2 düz ilmeği, 2 büzgülü ilmek arasında ipliği serbest bırakın. Sıra boyunca tekrarlayın. 2. sırayı tersten başlatın, ilk düz ilmeği atlayın ve aynı şekilde arkadan çalışın. Önleri ve manşetlerdeki 3 sıra büzgüyü aynı şekilde çalışın. Düğmeleri dikin.

ÇİZME

3 numaralı şişlerle 47 ilmek atın, *3 düz, 1 ilmek kaydır, *sıradan itibaren tekrarlayın, 3 düz, arkada ters örün. Bu 2 sırayı 4 inç tekrarlayın. Sağ tarafta 1 düz, *Y O, 2 düz birlikte, *sıradan itibaren tekrarlayın, arkada ters örün. 15 düz, sonra 2 düz, 1 düz, 17 ilmek için, dön, 2 düz, 17 ilmek için 1 düz. Bu 2 sırayı 26 sıra boyunca 17 ilmek için tekrarlayın, ipliği kesin. Sağ tarafı kendinize doğru tutarak, ayak tarağının yanından 12 ilmek alın, ayak tarağının önünden düz örün, ayak tarağının diğer tarafından 12 ilmek alın, son 15 ilmeği düz örün. 7 sıra düz örün. *Bir sonraki sırada her iki uçtan 1 ilmek
azaltın ve eşit aralıklarla 4 ilmek yapın. 3 sıra düz örün,
*2 kez tekrarlayın, kapatın. Taban ve arka dikişi dikin. 2
iplik iplikle, 90 zincir çekin. Boncukların arasından bantlayın. Botun üst kısmına 1/2 inç etek dikin.

[İllüstrasyon: No. 800

İyileşen anne ve çocuk için en akıllıca şey, turkuaz fırfırlı, deniz kabuğu pembesi bu uyumlu takımdır. Anne bir
ceket giyiyor--ve bebek de botlarla uyumlu bir ceket giyiyor.

_Botların detaylı çizimi 5. sayfada._

_Talimatlar karşı sayfada._]

_Majesteleri_

No. 801

[İllüstrasyon]

ÖRGÜ BEBEK TAKIMI

Beden--Bebek

_İğneler_--_1 Çift Amerikan Standardı No. 3 (veya Dairesel)._

_Malzeme_--_Saksonya--3 katlı. Sacque--2 adet bir onsluk top. Cap--1 adet bir onsluk top. Booties--Yarım ons._

_Ölçü_--_8 ilmek ila bir inç._

SACQUE

Yakadan başlayarak, 78 ilmek atın. 3 sıra düz örün. Sıra 1--3 düz örün, *Y O, 2 düz birlikte örün,
sıra boyunca *'dan itibaren tekrarlayın, Y O ile bitirin, 2 düz birlikte örün, 1 düz örün. Sıra 2--1 sıra düz örün.
Sıra 3--*3 düz örün, bir sonraki ilmeği artırın, sıra boyunca *'dan itibaren tekrarlayın, boyunduruk boyunca
son 4 ilmeği artırmayın. Sıralar 4-5-6-7--D. Sıra 1'den 7'ye kadar 3 kez daha tekrarlayın. 1 sıra düz örün, 1 sıra düz örün, 6 sıra boyunca, ilk ve son 3 ilmeği kenar için ters örülmüş sıralarda düz örün. Ters tarafta 1 sıra düz örün. 3. Sırayı tekrarlayın. 3 sıra düz örün.
1'den 5'e kadar olan sıraları tekrarlayın (282 ilmek). 100 ilmek düz örün, kol için 58 ilmekle arka örün. *1 sıra düz örün, kolda 6 sıra boyunca 1 sıra düz örün. 6 sıra düz örün (3 kaburga),
ilk düz örün sırasının başında ve sonunda bir eksiltme yaparak, *2 kez tekrarlayın. 1 sıra düz örün, 6. sırada 1 sıra düz örün, *3 düz örün, 2 düz örün birlikte, *sıranın karşısından tekrar edin. 6 sıra düz örün. 1 ve 2. sıraları tekrarlayın. 4 sıra düz örün, ters tarafta gevşekçe kapatın. Sırt ve 2. kol boyunca düz örün (140 ilmek), kol için 58 ilmekle arka örün. Kolu diğer kolla aynı şekilde örün. İpi sabitleyin ve önden 42 ilmek örün. Tüm ilmekler şişte olacak şekilde arkayı düz örün. *1 sıra düz, 6 sıra için 1 sıra düz,
her zaman ilk ve son 3 ilmeği kenar için ters sıralarda düz olarak tutun. 6
sıra düz (3 kaburga). *2 kez tekrarlayın. 1 sıra düz, 6 sıra için 1 sıra düz. 4
sıra düz, ters taraftan gevşekçe kapatın. Çift kat iplikle, 100
zincir çekin, yakadaki boncukların içinden bant geçirin. Kol dikişlerini dikin.

ŞAPKA

1 Numaralı Şişlerle, 92 ilmek atın, 2 düz, 3/4 inç için 2 ters.
3 Numaralı Şişlere geçin, *1 sıra düz, 6 sıra için 1 sıra düz. 6 sıra düz (3 kaburga),
*3 kez daha tekrarlayın. 1 sıra düz, 6 sıra için 1 sıra düz. Sonraki K sırasında,
31 ilmeği gevşekçe kapatın, 30 ilmek örün, 31 ilmeği gevşekçe kapatın. İpliği
30 ilmeğin başına sabitleyin ve 1 inç haroşa ilmekle çalışın. Sonraki
sırada, *5 ilmeği eşit aralıklarla azaltın. 1 inç eşit çalışın,
*'den itibaren tekrarlayın, 1/2 inç eşit çalışın. Kenarları arka parçaya dikin. 1 numaralı
şişlerle, (sağ tarafta) başlığın altından 80 ilmek alın ve 4 sıra boyunca 2 ilmek örün, 2 ilmek ters çevirin. Sonraki sıra, 1 ilmek örün, *Y O, 2 ilmek birlikte örün, *'den itibaren sıra boyunca tekrarlayın. 6 sıra daha 2 ilmek örün, 2 ilmek ters çevirin, gevşekçe kapatın. 2 iplikle yaklaşık 21
inç uzunluğunda bir sık ​​iğne zinciri yapın, boncukların arasından bantlayın.

[İllüstrasyon: No. 801

Ev halkınızın kralını veya kraliçesini bu Saksonya
Kap, Sacque ve Bot takımıyla süslenmiş olarak hayal edin. Genç Varis her zaman en iyi şekilde görünmeyi kesinlikle hak ediyor.

Smokinli botlar Bot Stili 800'ün bir detayıdır. Sayfa 2'deki talimatlar.]

DİZ BOOTİ

3 numaralı şişlerle, 48 ilmek atın, 1 düz, 1 ters, 6 sıra boyunca lastik örün. 1 düz,
*Y O, 2 düz birlikte, *sıra boyunca tekrarlayın. 6 sıra boyunca 1 düz, 1 ters şeklinde devam edin.

Diz şekillendirmeye başlamak için: 31 düz, dön, 14 düz, dön, 15 düz, dön, 16 düz, dön. 20 sıra boyunca her sırada 1 ilmek daha örmeye devam edin, sonra şişte 48 ilmek olana kadar her sırada 2 ilmek daha örün. *1 inç eşit çalışın, bir sonraki sıranın başında ve sonunda 1 ilmek eksiltin, *'dan itibaren arka dikiş nervürden 41/2
inç olana kadar tekrarlayın (40 ilmek). Boncuklama: 1 ilmek örün, *Y O, 2 ilmeği birlikte örün, *'dan itibaren sıra boyunca tekrarlayın. 3 nervür örün. Şimdi 27 ilmek boyunca örün, dönün, 14 ilmek örün, dönün, bu 14 ilmek üzerinde, 24 sıra (12 nervür) örün, ayak tarağı için. İpliği kesin.
Sağ tarafı kendinize doğru tutarak, ayak tarağının yanından 12 ilmek alın.
Ayak tarağının önünden devam edin, ayak tarağının diğer tarafından 12 ilmek alın, son 13 ilmeği örün (64 ilmek). 7 sıra eşit örün. *Bir sonraki sırada, her iki uçtan 1 ilmek eksiltin ve eşit aralıklarla 4 ilmek ekleyin. 3 sıra düz örün, *2 kez tekrarlayın. Bitirin, taban ve arka dikişi dikin. 2 kat iplikle, 90 zincir çekin. Boncukların arasından bantlayın.

KISA ÇİZME

3 numaralı şişlerle, 40 ilmeği gevşek bir şekilde örün. 5 sıra düz örün (3 kaburga). Sonraki
sırada, 1 düz örün, *Y O, 2 düz birlikte örün, *sıranın karşısından tekrarlayın. *3 kaburga örün. 1 sıra düz örün, 6 sıra için
1 sıra ters örün, *sıranın karşısından tekrarlayın. 3 kaburga örün. Sonraki sıra, 1 düz örün *Y O, 2 düz birlikte örün, *sıranın karşısından tekrarlayın. 3 kaburga örün. Şimdi 27 ilmek boyunca düz örün, dönün, 14
ilmek düz örün, dönün, bu 14 ilmek üzerinde, ayak tarağı için 24 sıra düz örün (12 kaburga).

İpliği kesin. Sağ tarafı kendinize doğru tutarak, ayak tarağının yanından 12 ilmek alın. Ayak tarağının önünden devam edin, ayak tarağının diğer tarafında 12 ilmek alın, son 13 ilmeği (64 ilmek) örün. 7 sıra düz örün. *Bir sonraki sırada, her iki uçtan 1 ilmek
azaltın ve eşit aralıklarla 4 ilmek örün. 3 sıra düz örün,
*2 kez tekrarlayın. Bitirin, taban ve arkadaki dikişi dikin. 2
iplik ipliğiyle, 90 ilmek zincir çekin. Boncukların içinden bant geçirin.

_Bebek Üç Parçalı Tığ İşi Takımı_

No. 802

[İllüstrasyon]

6 aylık beden

_1 Kemik Tığ işi kancası, 3 numara._

_Malzeme_--_Bebek Zephyr Pompadour. 3 adet bir onsluk pembe top. 1 adet bir onsluk mavi top. Sacque, Cap ve Booties için._

SACQUE

_1. Sıra_--Pembe ile, 62 zincir çekin (91/2 inç, gevşek bir şekilde ölçmek için), tığdan 2. zincire 1 sık iğne, sonraki ilmeğe 1 sık iğne, sonraki zincire 2 sık iğne, sonraki 2 zincirin her birine 1 sık iğne, *1 sık iğne atla, sonraki 2 zincirin her birine 1 sık iğne, sonraki ilmeğe 2 sık iğne, sonraki 2 zincirin her birine 1 sık iğne, *sıra boyunca tekrarlayın,
3 sık iğne (10 puan) ile bitirin.

_2. Sıra_--1 zincir çek, dön, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne yap (sadece
arka ilmeği alarak), sonraki ilmeğin içine 2 sık iğne, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne,
*1 sık iğne atla, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, sonraki ilmeğin içine 2 sık iğne, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, *sıra boyunca tekrarla, 3 sık iğne ile bitir, ipliği
kesme.

_3. Sıra_--Mavi ile, 1 zincir çek, dön, 2 sıra mavi için 2. sırayı tekrarla.
18 sıra olana kadar her 2 sırada bir pembe ve maviyi dönüşümlü olarak kullan.

_19. Sıra_--1 zincir çek, dön, 3 nokta için deseni takip et ve 3 sık iğne ile bitir (omuz için 19 sık iğne) bu 19 ilmeğin üzerinde 9 sıra çalış. 12 ilmek boyun kenarına gevşekçe ör. Tığdan 2. zincire sık iğne, sonraki ilmeğe sık iğne, *sonraki ilmeğe 2 sık iğne,
sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, 1 ilmek atla, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, *sıra boyunca tekrarla, 3 sık iğne (5 nokta) ile bitir. Bu 5 nokta üzerinde 15 sıra çalış, ipliği kes. Mavi ile, yünü boyun kenarına bağla ve 3 sık iğne ile bitir, 3 sık iğne ile bitir. Diğer ön tarafa denk gelecek şekilde çalış. Az önce tamamlanan ön, diğer taraftan 1 sıra daha fazla olacak. Pembe ile devam edin, 4 zincir çekin, dönün, *2 ilmek atlayın, bir sonraki ilmeğe 4 sık iğne yapın, her iki ipliği de alın, 3 ilmek atlayın, bir sonraki ilmeğe 1 sık iğne yapın, atlanan son ilmeğe 1 sık iğne yapın (X yapın), ön taraftan *'dan tekrarlayın, son ilmeğe 4 sık iğne ile bitirin, 10 zincir çekin, arkadaki ilk ilmeğe 4 sık iğne yapın, 3 ilmek atlayın, bir sonraki ilmeğe 1 sık iğne yapın, atlanan ilmeğe 1 sık iğne yapın, arkadan **arasını tekrarlayın, kabukla bitirin. Koltuk altı için 10 zincir çekin ve devam edin
ön taraftan, son ilmeğe 1 sık iğne yaparak kabukla bitirin. 4 zincir çekin, dönün, *2 sık iğne atlayın, bir sonraki ilmeğe sık iğne yapın, atlanan ilmeğe sık iğne yapın, X deseninin arasına 4 sık iğne yapın, ön taraftan *'dan tekrarlayın. 1 zincir atla, bir sonraki zincire 4 sık iğne yap, 3 zincir atla, bir sonraki zincire sık iğne yap, az önce atlanan ilmeğe sık iğne yap. 2 zincir atla, bir sonraki zincire 4 sık iğne yap. Deseni sırt, koltuk altı ve ön boyunca takip et; sırayı
sıranın başında 3 zincire 1 sık iğne yaparak bitir. 4 zincir çek, kalan keseyi sonuncusuyla aynı şekilde 8 sıra daha yap. İpliği kes.

[İllüstrasyon: No. 802

Bebek, annesiyle öğleden sonra yürüyüşü için bu sete Stil 801'den en yüksek onur derecesiyle mezun oldu. O faydalı
güneş ışınlarını almak için giyilecek tek şey. Baby Zephyr'in narin pembe ve mavisi ile yapılmıştır
Pompadour.]

_Tarak_--Mavi ile, ipliği sol köşeye sabitleyin, 1 zincir çekin, *X deseninin ortasına 6 sık iğne yapın, bir sonraki desenin ortasına sık iğne yapın,
*sırayı bir kabukla bitirin ve köşede sık iğne yapın.

Pembe ile, ipliği sağ taraftaki ön kenardan sabitleyin ve ön tarafa sık iğne yapın,
sonra boyun kenarına 3 zincir çekin, *1 ilmek atlayın, bir sonraki ilmeğe sık iğne yapın, *boyun etrafından
tekrarlayın, sol önden sık iğne yapın. Alttaki pikotu şu şekilde çalışın: *1 zincir çekin,
gevşekçe, bir sonraki ilmeğe sık iğne yapın, altta *'dan itibaren tekrarlayın, ipliği kesin.

_Kollar_--Pembe ipliği koltuk altından sabitleyin, kol deliği etrafında 1 sık iğne yapın. Sıra 1--4 zincir çekin, *2 sık iğne atlayın, bir sonraki ilmeğe 4 sık iğne yapın, 3 sık iğne atlayın, bir sonraki ilmeğe sık iğne yapın, az önce atladığınız ilmeğe sık iğne yapın, *satırın etrafından tekrarlayın,
sıranın başındaki zincirle aynı ilmeğe sık iğne yaparak bitirin (8 kabuk, 8 X desen), 3. zincire sık iğne yapın. 3 sık iğne daha sık iğne yapın, 4 zincir çekin. Sıra 2--Bir sonraki X
deseni arasına 4 sık iğne yapın, sıra boyunca deseni devam ettirin ve sırayı 1. Sıra ile aynı şekilde bitirin. Aynı şekilde 11
sıra daha çalışın. 14. sırada, X deseninde 3 sık iğne ve her kabuğa bir X
deseni yapın.

_Manşet_--Pembe ile 2 sıra sık iğne yapın (ilk sırada her 5. ilmeği azaltarak). 2 sıra mavi yapın. Son sıranın sonuna sık iğne yapın, 1 zincir çekin.

_Taraklar_--Mavi ile, *2 sık iğne atla, bir sonraki ilmeğe 6 sık iğne yapın, 2 sık iğne atla, bir sonraki ilmeğe sık iğne yapın, *çevresindeki sıranın üzerinden tekrarlayın. Pembe ile, *1 zincir çekin, gevşekçe, bir sonraki ilmeğe sık iğne yapın, *çevresindeki sıranın üzerinden tekrarlayın, ipliği kesin.

_İp_--Pembe ve maviden 1 iplikle, 22 inç uzunluğunda bir zincir yapın,
boncukların arasından bantlayın. Boyunduruğun ucundan 9 inç uzunluğunda bir bant yapın.

ŞAPKA

3 zincir çekin, birleştirin, halkaya 7 sık iğne yapın, sonra her ilmeğe 2 sık iğne yapın,
24 ilmek olana kadar. Her 5. ilmeğe 45 ilmek kalana kadar artırın.
Şimdi her 10. ilmeğe 73 ilmek kalana kadar artırın, bir sonraki ilmeğe sık iğne yapın. Desene başlamak için: Sıra 1--4 zincir çekin, *1 sık iğne atlayın, bir sonraki ilmeğe 5 sık iğne yapın,
2 sık iğne atlayın, bir sonraki ilmeğe sık iğne yapın, az önce atladığınız son ilmeğe sık iğne yapın (X deseni yapın), *satırın etrafından tekrarlayın ve 3 zincirin başındaki aynı ilmeğe 1 sık iğne yapın, sıranın başındaki 3. ilmeğe birleştirin. (15 kabuk, 15 X deseni). Sıranın başındaki ilk kabuğun 3 ilmeğinin üzerine sık iğne yapın, 4 zincir çekin. Sıra 2--*Altındaki sıranın X'i arasında 5 sık iğne
işleyin, bir sonraki kabuğun 3. ve 4. sık iğnesi arasına 1 sık iğne, aynı kabuğun 2. ve 3. sık iğnesi arasına 1 sık iğne
işleyin (X yapın), sıranın etrafından *tekrar edin, sıranın başındaki aynı ilmeğe 1 sık iğne ile bitirin. 3. zincirde sık iğne
sıranın başında, 3 sık iğnenin üzerinden sık iğne, 4 zincir. 3. sıra--X deseninin ortasında 5 sık iğne
çalış, bir sonraki kabuğa bir X çalış, sıranın etrafından devam et, sıranın başındaki 3 zincirde sık iğneyle bitir, 3 sık iğnenin üzerinden sık iğne, 4 zincir. 4. sıra--2. sırayı tekrarla. 5. sıra--Altındaki sıranın bir sonraki kabuğuna bir X yap, sıranın etrafından desenle çalış
13 kabuk, 12 X deseni, sırayı bir sonraki kabuğun 2. sık iğnesine 1 sık iğneyle bitir,
4 zincir çek, dön. 6. sıra--İlk kabuğa bir X deseni yap, desenle devam et
sıranın etrafından, son kabukta X deseniyle bitir, sıranın başındaki 3. zincirde 1 sık iğne yap, 3 zincir çek, dön. Bu şekilde 7 sıra daha çalış.

_Band_--1 zincir çek, dön, *ilk 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, sonraki ilmeğin
2 sık iğne, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, 2 ilmek atla, sıranın
*başından itibaren tekrarla, 3 sık iğne ile bitir, 1 zincir çek, dön. Sıra 2--*ilk 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, sadece arka ipliği alarak, sonraki ilmeğin
2 sık iğne, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, 1 ilmek atla, sıranın *başından itibaren tekrarla,
3 sık iğne ile bitir. Zıt tonla 2 sıra ör. Her renkten 2 sırayı bir kez daha dönüşümlü olarak ör. 1 pembe, 1 mavi iplikle enseye uyması için her sırada birkaç ilmek atlayarak
şapkanın arkasına 2 sıra sık iğne ör.

_Bağlar_--Son sıranın sonunda, 48 zincir çekin, tığdan 4. zincire sık iğne, 4 zincir çekin, aynı ilmeğe sık iğne yapın. 2 tane daha 4 zincir çekin, ipliği kesin, ipliği şapkanın diğer tarafına sabitleyin ve aynı şekilde çalışın.

BOOTIES

_Ayak Üstü_--Pembe ile, 13 zincir çekin, tığdan 2. zincire 1 sık iğne yapın, sonraki ilmeğe 1 sık iğne, sonraki ilmeğe 2 sık iğne, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne yapın, 1 ilmeği atlayın, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne yapın, sonraki ilmeğe 2 sık iğne, son 3 ilmeğin her birine 1 sık iğne yapın. 1 zincir çekin, dönün. Sıra 2--Sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne yapın (geri ilmeği alarak), sonraki ilmeğe 2 sık iğne, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, 1 ilmeği atlayın,
sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne, sonraki ilmeğe 2 sık iğne, son 3 ilmeğin her birine 1 sık iğne, ipliği koparmayın. 10 sıra olana kadar, her renkten 2 sıra dönüşümlü olarak, zıt tonlarda 2 sıra çalışın. Pembe ile, 28 ilmek gevşekçe çekin ve diğer uca sık iğne yapın. Ayak tarağı etrafındaki her ilmeğe sık iğne ve
zincir yapın, 5 sıra. 5 sıra daha ör, her sıra için 3 ilmek azalt, bir önceki sıranın üzerine eksiltme yapma, ipliği kes ve tabanın dikişini dik. Botun üst kısmına 2 sıra sık iğne ör, her sırada 3 ilmek azalt, sık iğneyle birleştir. 4 zincir çek, 1 ilmek atla, bir sonraki ilmeğe *1 sık iğne yap,
1 zincir çek, *'den (19 sık iğne) tekrarla, sık iğneyle birleştir. 3 zincir çek, aşağıdaki sıranın 3 zincirini atla. *Sonraki 2 sık iğne arasına 4 sık iğne yap, 1 sık iğne atla, sonraki 2 sık iğne arasına sık iğne yap, atlanan son 2 sık iğne arasına sık iğne yap (bir X deseni), sıranın etrafından *'den tekrarla, sırayı sıranın başındaki 3 zincirle aynı ilmeğe 1 sık iğne yaparak bitir, 3. zincire sık iğne yap. 3 ilmek üzerinden sık iğne, 4 zincir çek, ilk X deseninin arasına 4 sık iğne yap,
bir sonraki kabuğun üzerine bir X deseni yap, sırayı ilk sıra ile aynı şekilde bitir. Aynı şekilde 3
sıra daha ör. Mavi ile, aşağıdaki gibi taraklı ör: Sık iğne
3 ilmek üzerinden, 1 zincir çek, *X deseninde 6 sık iğne yap, bir sonraki
taraklı ör, patik etrafından *'dan itibaren tekrarla; sıranın başında aynı ilmeğe sık iğne yap.
Pembe ile, *1 zincir çek, gevşekçe, bir sonraki ilmeğe sık iğne yap, sıranın etrafından *'dan itibaren tekrarla.
1 pembe, 1 mavi, 74 ilmek zincir çek, patik boyunca bantla ve bağla.

_Kraliyet Majesteleri_

No. 803

"SUMMER SKY BLUE" RENKLİ PELERİN VE BAŞLIK

Beden--6 aydan 1 yaşa kadar

_Şişler_--_1 çift American Standard No. 2. 1 Dairesel No. 4._

_Malzeme_--_Paradise Zephyr 10 ons._

_Ölçü_--_6 ilmek ila 1 inç._

PELERİN

Yakadan başlayarak, No. 2 şişlerle, 76 ilmek atın, 1 düz, 1 ters, 3
sıra boyunca. Boncuklama: 1 düz, *Y O, 2 düz birlikte, *sıra boyunca tekrarlayın. 1 düz, 1 ters
3 sıra boyunca, 2 ilmek atın. No. 4 dairesel şişine geçin.

_Yoke_--Haroşa ilmekle çalışın (her sırada düz örün). Sıra 1--8 düz, *1 ilmek artır, 5 düz,
sıra boyunca *'dan son 8 ilmeğe kadar tekrarla, 8 düz. İlk ve son 8 ilmeği boyunduruk boyunca artırma. 2 ilmek at. Sıra 2--1 sıra düz. Sıra 3--Bir sonraki
sırada, son 4 ilmeğe kadar düz ör, ilik için 2 ilmeği kes, 2 düz
. Bir sonraki sırada, kesilenlerin üzerinden 2 ilmek at, sıra boyunca düz ör.
*1. Sırayı tekrarla (ama 2 ilmeğe başlama). 3 sıra düz ör.
*'den itibaren tekrarla, 182 ilmeğe ulaşana kadar, 2 ilik daha çalış, 1 inç arayla. Sonraki
sırada, 24 ilmek düz, *1 ilmek kaydır, 18 ilmek düz, *'dan 25 ilmek içine kadar tekrarla,
1 ilmek kaydır, 24 düz. Sonraki sırada, 3 düz, son 3 ilmek içine kadar düz (sl ilmeği ters ör), 3 düz, bu 2 sırayı 1 inç boyunca tekrarla. Sonraki
sırada, 3 düz, 1 ilmek artır, 9 düz, 1 ilmek artır, 10 düz, 1 ilmek kaydır, sıra boyunca deseni devam ettir, her bir ilmekin ortasında bir
artış yap. Sıranın başlangıcındaki gibi son ilmeğe kadar 4. ilmeği artır.
1 inç boyunca eşit çalış. Her inçte aynı şekilde artır, pelerin boyunduruğun ucundan 11 inç olana kadar. 12 sıra düz, 6 kaburga, ters taraftan gevşekçe ör.

_İp_--3 zincir çek, birleştir, halkada 5 sık iğne yap. Her ilmeğe 2 sık iğne yapın, 12 sık iğneniz olana kadar. 5 sıranız olana kadar eşit çalışın. Pamukla doldurun. Her sırada birkaç ilmeği azaltarak açıklığı kapatmak için sık iğne yapın. 24 inç zincir çekin. Aynı şekilde başka bir top yapın ve 2. uca takın.

[Resim: No. 803

Örgü söz konusu olduğunda bebek bile düşünülür -- belki de yetişkinden daha fazla -- çünkü işte bebeğin bir tür örtü olmadan
olamayacağı kadar serin olan akşamlar için bebeğin erken sonbahar pelerini ve başlığı. İşte pratik bir cevap ve yumuşak ve
çekici bir cevap. Pelerin ve kapüşondaki nakış, giysiye kraliyet görünümü veren o "akıllı dokunuşa" sahiptir -- onun-- veya onun--_Kraliyet
Majesteleri_--Bebek için.]

KAPŞON

Boyun kenarının ilk yarısından başlayarak, 2 numaralı şişlerle, 42 ilmek at,
1 düz ör, 4 sıra boyunca 1 ters ör. 4 numaralı şişlere geç. *1 sıra düz ör, 1 sıra ters ör, 1
inç boyunca her zaman ön taraftaki bordür için Purled sıralarında ilk 4 ilmeği ör. Şimdi
arka kenarda 2 ilmeği birlikte ör, parça 5 inç olana kadar *'dan itibaren tekrarla,
37 ilmek (1 düz ör, 1 kenarı ters ör). 1 inç eşit ör. Başlamak için
tepeyi tepeden yap: _1. Sıra_--30 ilmek düz ör, dön. _2. Sıra_ ve tüm çift sıralar, ters ör,
ilk ilmeği kaydır. _3. Sıra_--24 düz ör, dön. _5. Sıra_--18 düz ör, dön. _7. Sıra_--12 düz ör, dön. _9. Sıra_--6 düz ör, dön.

Şimdi tüm ilmekler sol el şişinde (bu, başlığın yarısını tamamlar).
Arkadan başlayarak bir sonraki sırada, 9 düz ör, dön. Sonraki sıra: 15 düz ör, dön. Sonraki
sıra 21 düz ör, dön. Bu şekilde devam edin, her iki sırada bir 6 ilmek artırın, sağ şişte 33 ilmek olana kadar, çevirin. Geriye doğru düz örün ve bir sonraki sıraya geçin, 37 düz örün. Diğer yarısını arka kenarda her inçte 1 ilmek artırarak örün. İkiye katlayın ve dikişi dikin. Başlığı pelerine dikin, pelerinin başında boncuklardan yaklaşık 2 inç uzakta başlayın, sonunda 2 inç bırakarak toplayın.

_Linda_

No. 804

PALTO VE BONNET

2-4 yaş arası beden

_İğneler_--_Kemik Amerikan Standardı No. 5. 1 Kemik Tığ, beden
5._

_Malzeme_--_Örgü Kamgarn, 4 Kat. Palto--10 ons. Başlık--3
ons. 5 yarda Şapka Kordonu. 4 Tahta Düğme._

_Ölçü_--_1 inçlik K'ye 6 ilmek. 1 inçlik Cr'ye 5 ilmek._

PALTO

_Arka_--108 ilmek (116 ilmek, beden 4) başlayın, 1 inç boyunca haroşa ilmekle çalışın (her sırayı K yapın). 1 sıra ters örün, 1 sıra düz örün, 2 inç boyunca, alttan 3 inç.
Bir sonraki K sırasında, aşağıdaki gibi 4 ilmek azaltın: 2 ilmek birlikte, 33 ilmek, 2 ilmek birlikte, 34 ilmek, 2 ilmek birlikte 33 ilmek, 2 ilmek birlikte (104 ilmek). 1 inç eşit örün. 2 ilmek birlikte, 32 ilmek, 2 ilmek birlikte, 32 ilmek, 2 ilmek birlikte, 32 ilmek, 2 ilmek birlikte (100 ilmek). 1 inç eşit örün. Aynı şekilde bir eksiltme daha yapın, eksiltmeler önceki sıraların hemen üstünden gelsin, 9 inç, 80 ilmek elde edene kadar her inç. 2 inç eşit veya
istenilen uzunlukta kol altına çalışın. Kol altı için sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kesin, sonra sonraki 4 sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün (70 ilmek). 4 sırayı eşit örün. Sonraki K sırasında, *3 ilmek, 2 ilmeği birlikte örün, *sıranın karşısından tekrarlayın ancak
son 2 ilmeği birlikte örmeyin. Boyunduruk 3 inç (31/2 inç, beden 4) haroşa ilmeği ile örülür. Sonraki 8 sıranın başında 4 ilmeği kesin, boynun arkası için kalan ilmekleri kesin.

_Sol Ön_--58 ilmek (60 ilmek, beden 4) atın, 1
inç haroşa ilmeği ile örün. Kenar için 5 ilmek ör, çapraz olarak ör, 1 sıra ör, 2 inç boyunca her zaman 1 sıra ör
Ön taraftaki ters sıralarda kenar için 5 ilmek ör. Sonraki K sırasında, 2 ilmeği şu şekilde azalt: 2 ilmeği birlikte ör, 24 ilmek ör, 2 ilmeği birlikte ör, 30 ilmek ör (56 ilmek). 1 inç eşit ör. 2 ilmeği birlikte ör, 23 ilmek ör, 2 ilmeği birlikte ör, 29 ilmek ör (54 ilmek). 1 inç eşit ör.
Aynı şekilde bir azaltma daha yap, azaltmalar bir önceki sıranın azaltmalarının hemen üstüne gelsin,
her inç, 9 inç, 44 ilmek olana kadar. 2 inç eşit veya
istenilen uzunlukta koltuk altına ör. Koltuk altından başlayan bir sonraki sıranın başlangıcında 3 ilmeği kes, sonra koltuk altından her sıranın başlangıcında 2 ilmeği birlikte ör, 3
kez (38 ilmek). 3 sıra eşit ör. Sonraki K sırasında, *2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek tekrarla
sıranın karşısından, son 5 ilmeği ör. Boyunduruğu 2 inç haroşa ilmekle ör
(21/2 inç, beden 4). Yaka kenarında 7 ilmeği kes, sonra yaka kenarındaki her sıranın başında 2 ilmeği birlikte ör, 20 ilmeğin olana kadar. Kol deliğinden başlayan sonraki 4 sırada 4 ilmeği kes ve yaka kenarından başlayan her sırada 1 ilmek eksilt.

_Sağ Ön_--Parça 8 inç ölçüsüne gelene kadar, ön taraftaki kenardan ölçerek, karşılık gelen şekilde ör. İliklerini şu şekilde ör: Kenar tarafında 3 ilmek ör, ilik için 2 ilmeği kes, çapraz ör. Sonraki sırada, önceki sırada kesilenlerin üzerine 2 ilmek başla. Sol tarafla aynı şekilde devam et ve iliklerini 11/2 inç arayla yapmaya devam et.

_Kollar_--32 ilmek (36 ilmek, beden 4) başlayın, 2
inç (21/2 inç, beden 4) haroşa ilmekle çalışın. Sonraki sırada, *2 düz ilmek, 1 ilmek artırın
*sıra boyunca tekrarlayın (42 ilmek). *1 sıra düz ilmek, 1 inç boyunca 1 sıra ters ilmek, her iki uçta 1 ilmek artırın,
*'dan itibaren tekrarlayın, kol alttan 6 inç (50 ilmek) ölçüsüne gelene kadar. 2 inç eşit veya istenilen uzunlukta kol altına kadar çalışın. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmek, ardından 2 ilmek (her iki tarafta 5 ilmek) kesin. 28 ilmeğe ulaşana kadar her 4. sıranın başında ve sonunda 2 ilmek birlikte örün, kapatın.

_Cepler_--14 ilmek başlayın, ters ilmek yapın. K sıralarında ilk ve son ilmeği artırın,
18 ilmeğe ulaşana kadar. 1 sıra düz, 1 sıra ters, parça 21/4
inç ölçüsüne gelene kadar. *1 düz, 2 düz birlikte, *sıra boyunca tekrarlayın. 3/4
inç haroşa ilmekle düz örün, gevşekçe kapatın. Önleri ve arkayı birlikte dikin, kolları birlikte dikin ve
koltuk altlarında dikişler birleşecek şekilde kol oyuklarına yerleştirin. Düğmeleri dikin.

_Yaka_--Ters tarafı kendinize doğru tutarak, 3 ilmek atlayın, son 3 ilmeğe kadar 47 ilmek alın. İlk 3 ilmeği düz örün, son 3 ilmeğe kadar ters örün, 3 ilmek düz örün.
Bir sonraki
sırada, sıra boyunca her 4. ilmeği artır. 1/2 inç eşit örün.
Her 5. ilmeği artır. 1/2 inç eşit örün. Her 6. ilmeğe artırın. 5
sıra haroşa ilmekle çalışın, ters taraftan kapatın. Cepleri dikin ve
resimde gösterildiği gibi işleyin.

[Resim: No. 804

Herhangi bir genç hanımın gardırobuna hoş bir katkı. Özellikle
şapkanın işlenmesine dikkat edin--kesinlikle yeni ve çok genç hanımefendilere özgü, siperliğinde ve ceplerinde elle işlenmiş
grosgrain kurdele. Yaz veya Sonbahar'daki o serin akşamlar için tam da
bir şey.]

BONNET

_Taç_--3 zincir çekin, birleştirin, halkaya 7 sık iğne yapın, her ilmeğe 2 sık iğne yapın,
24 ilmek olana kadar. Şimdi her 5. ilmeğe 1 ilmek artırın,
50 ilmek olana kadar, sonra her 15. ilmeğe 100 ilmek olana kadar.
Taç merkezden kenara 5 inç olana kadar eşit şekilde çalışın. Her sıraya 3 ilmek eksiltin
ancak önceki sıralardakilerin üzerine eksiltme yapmayın, ta ki
taban merkezden kenara veya istenilen baş ölçüsüne kadar 51/2 inç olana kadar. 1 zincir çekin,
dön, sıranın başında 20 ilmek içinde olmak üzere kaputun etrafına 1 sıra sık iğne yapın.
*1 zincir çekin, dönün, sıranın başındaki her ilmeğe 1 sıra sık iğne yapın, 1 zincir içinde olmak üzere,
sıranın başına, *6 kez daha tekrarlayın. Sonraki sırada, sıranın başına ipi dikin, *her 4. ilmeği artırarak ipin üzerinden sık iğne yapın. Her
sıranın sonunda ipi ayarlayın, 1 zincir çekin, dönün, *'dan 1 sıra daha tekrarlayın. Sonraki 2 sırada her 12. ilmeği artırın. Sonraki 2 sırada her 20. ilmeği artırın. Son 2 sırada, eşit olarak çalışın. İpi kesin ve dikin. Siperliğin uçlarına ve şapkanın arkasına 1 sıra sık iğne yapın. Hafifçe bloklayın. Grosgrain kurdeleye çiçek işleyin ve 
yanlara ve siperliğin önüne dikin. Aynı şekilde 
siperliğin arkasına grosgrain kurdele dikin. Kordonsuz 5 sıra geri dönün ve her iki tarafa da resimde gösterildiği gibi
fiyonklar takın.

_Bonnie Annie Laurie_

ÖN KAPAKTA RESİM

No. 805

KRAL MAVİSİ KARELİ MONTU VE BONNET

4 ila 6 yaş arası beden

_İğneler_--_1 Çift Amerikan Standardı No. 5._

_Malzeme_--_Örgü Kamgarn, 3 adet dört onsluk yumak. Spor İpliği
(işleme için) Kırmızı, Sarı, Yeşil. 16 inç fermuar açık._

_Ölçü_--_51/2 ilmek ila 1 inç._

PALTO

_Arka_--Alttan başlayarak, 102 ilmek at, (108 ilmek, beden 6), 8 sıra düz ör
(4 lastik). 1 sıra düz ör, 21/2 inç için 1 sıra düz ör. Şimdi 4 ilmeği şu şekilde azalt: 2 ilmek birlikte ör, 31 ilmek birlikte ör, 32 ilmek birlikte ör, 31 ilmek birlikte ör, 2 ilmek birlikte ör (98 ilmek). 1 inç eşit ör. Başka bir azaltma yap: 2 ilmek birlikte ör, 30 ilmek birlikte ör, 30 ilmek birlikte ör, 30 ilmek birlikte ör, 2 ilmek birlikte ör (94 ilmek). *1 inç eşit çalışın ve aynı şekilde bir eksiltme daha yapın,
azaltmaların önceki azaltmaların hemen üstünden gelmesini sağlayın, parça 11 inç (66 ilmek) olana kadar *'dan itibaren tekrarlayın. 1 inç eşit çalışın (3
inç, beden 6). *Şimdi her iki tarafta 1 ilmek artırın, 1 inç eşit çalışın, *'dan itibaren bir kez tekrarlayın. Sırt 17 inç veya istenilen uzunluğa ulaşana kadar eşit çalışın.
Bir sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kesin, sonra bir sonraki 6 sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün (her iki tarafta 6 ilmek). Kol deliği 5 inç (51/2 inç, beden 6) olana kadar eşit çalışın, 3 ilmeğin
kesildiği yerden yukarı doğru düz bir şekilde ölçün. Bir sonraki 6 sıranın başında 5 ilmeği kesin, kalan ilmekleri boynun arkası için gevşek bir şekilde kesin.

_Sol Ön_--52 ilmek (56 ilmek, beden 6) atın. 8 sıra düz ör (4 kaburga). 1 sıra düz ör, 21/2 inç boyunca 1 sıra düz ör, her zaman ilk 3 ilmeği ön taraftaki bordür için ters
sıralarda düz ör. Şimdi 2 ilmeği şu şekilde azalt: 2 ilmeği birlikte ör, 23 ilmek, 2 ilmek
birlikte ör, 25 ilmek (50 ilmek). 1 inç eşit ör ve *aynı şekilde başka bir eksiltme yap, 1 inç eşit ör. Parça 11 inç ölçüsüne ulaşana kadar *'dan itibaren tekrarla
(34 ilmek). 1 inç eşit ör (3 inç, beden 6). *Şimdi dikişin sonunda 1 ilmek artır, 1 inç eşit ör, *'dan itibaren bir kez tekrarla. Ön taraf 17 inç veya koltuk altına kadar istenen uzunluğa ulaşana kadar eşit ör. Koltuk altı için bir sonraki sıranın başında 4 ilmeği kes, sonra koltuk altında her sıranın başında 2 ilmeği birlikte ör 3
kez daha. Kol deliği 4 ilmeğin kesildiği yerden 31/2 inç (4 inç, 6 yıl) ölçüye gelene kadar çalışın. Boyun kenarından başlayan bir sonraki sırada 6 ilmeği kesin. Boyun kenarındaki her sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün,
18 ilmek kalana kadar. Omuzdaki bir sonraki 3 sıranın başında 5 ilmeği kesin ve tüm ilmekler kesilene kadar boyunda 2 ilmeği birlikte örün.
Karşılık gelene kadar Sağ Önü örün.

[Resim: No. 805

Genç hanımlar için bu iki parçalı takım akıllıca, renkli ve göze hoş geliyor. Önce palto örülür ve sonra ekose
yeşil, sarı ve kırmızıyla işlenir. Kontrast oluşturan sadeliğin tek notası paltonun
yakasında ve başlığın arkasındadır. Palto
kullanışlı bir
Fermuarla kapanır.]

_Kollar_--38 ilmek (42 ilmek, beden 6) başlayın, 8 sıra düz örün (4 kaburga). Şimdi 1
sıra ters örün, 21/2 inç boyunca 1 sıra düz örün, *her iki uçtan 1 ilmek artırın, 1
inç boyunca eşit çalışın, *başlangıçtan itibaren kol 10 inç olana kadar tekrarlayın (54
ilmek). Kol altına 1 inç eşit veya istenilen uzunlukta örün. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kesin, sonra her K sırasının başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte örün,
18 ilmek kalana kadar. Diğer kolu da aynı şekilde çalışın.

Nakış (örneğe bakın).

Boyun kenarından ikiye katlayın, bir işaretleyici koyun. İşaretleyicinin sol tarafına 7 ilmek sayın. Kırmızı iplikle goblen iğnesini yanlış taraftan sağ tarafa
gömlek iğnesini batırın. *Şimdi iğneyi 1 ipliğin üzerinden geçirin ve 1 iplik aşağı indirin, iğneyi yanlış taraftan sağ tarafa 2 iplik aşağıya getirin, *'dan paltonun altına kadar tekrarlayın. İşaretleyicinin sağına 7 ilmek sayın, kırmızı ile, aynı şekilde bir sıra daha yapın. Uçları sıkıca sabitleyin. Bu 2 sıranın her iki tarafına 14 ilmek sayın ve kırmızı ile aynı şekilde 1 sıra daha yapın. Sarı ile her kırmızı sıranın sağ tarafına bir sonraki iplikte 1 sıra yapın. Sırtın altından 2 inç ölçün, kırmızı ile bir koşu ilmeği yapın, iğneyi sıra boyunca 1
ipliğin üzerinden ve 2 ipliğin altından geçirin, çok sıkı çekmeyin. *17 sıra atla ve 18. sırada kırmızı ile bir koşu ilmeği daha yap,
*'dan paltonun tepesine kadar tekrarla. Yeşil ile kırmızının 1 sıra altına aynı şekilde
yap.

_Önler_--Omuz kenarından 5. sırada, kırmızı ile, arkadakiyle aynı şekilde üstten alta doğru çalış. 14 sıra say, kırmızı ile, aynı şekilde bir sıra daha yap. Alttan 2 inç ölç, arkayla uyumlu olması için kırmızı ve yeşil ile koşu ilmeği yap.

_Kollar_--Kolun üstünden altına kadar aynı ilmeği, kırmızı ve sarı ile kolun ortasından başlayarak yap.
Her iki tarafta 14 sıra atla, kırmızı ve sarı ile bir sıra daha yap. Kırmızı ve yeşil ile koşu ilmeği, paltonun altından 2 inç başlayarak, her 18. sırada kolun tepesine kadar çalış.
Omuz dikişlerini dik.

_Yaka_--Paltonun ters tarafını kendinize doğru tutarak 52 ilmek al. P 1
sıra, 1 sıra düz ör, P sıralarında ilk ve son 3 ilmeği 1/2 inçlik bordür için ör. Sıra boyunca her 6. ilmeğe artır. 1/2 inç eşit ör. Her 7. ilmeğe artır. 1/2 inç eşit ör. Her 8. ilmeğe artır. 1/2 inç eşit ör. Haroşa ör, ters taraftan gevşekçe kes.

Arkasını önlere dik ve kolları dik, kol oyuklarına yerleştir, dikişler koltuk altında birleşsin. Kolların üst kısmında iki küçük ters pili yap.
Fermuarı yerleştir.

BONNET

Önün yan tarafından başla. 5 numaralı şişlerle 20 ilmek at, 1 sıra ters ör,
3 sıra boyunca 1 sıra düz ör, bir sonraki sıranın başında 1 ilmek artır (işaretleyici koy, bu arka kenardır). 3 sıra eşit ör. Bir sonraki sıranın başında 1 ilmek artırın, 29 ilmeğiniz olana kadar her 4. sıranın başında 1 ilmek artırın. Parça başlangıçtan 8 inç olana kadar eşit çalışın. Şimdi her 4. sırada arka kenardan 1 ilmek azaltın, 20 ilmeğiniz olana kadar. 3 sıra eşit çalışın, bitirin.

_Arka_--32 ilmek atın. 1 sıra ters, 1 sıra düz, 1 inç. *Bir sonraki sırada, başlangıçta ve sonda 1 ilmek artırın, 1 inç eşit çalışın, parça 4 inç olana kadar *'dan tekrarlayın, 40 ilmek. *Şimdi 3 sıra eşit çalışın, başlangıçta ve bir sonraki K sırasının sonunda 1 ilmek azaltın, *'dan 2 kez daha tekrarlayın (34 ilmek). Her sıranın başında ve sonunda 2 ilmek birlikte örün, 26 ilmek kalana kadar. Şapkanın ön parçasını çapraz olarak ikiye katlayın, işaretleyiciyi yerleştirin. İşaretleyicinin her iki tarafına 9 ilmek sayın. Kırmızı iplikle, bir ipliğin üzerinden ve sıra boyunca 2 ipliğin altından iğne geçirerek bir koşu ilmeği yapın, çok sıkı çekmeyin. İşaretleyicinin diğer tarafından 9 ilmeği atlayın, aynı şekilde bir sıra daha çalışın. Az önce tamamlanan sıraların her iki tarafından 18 sıra daha 2 sıra daha çalışın. Yeşil iplikle, yukarıdaki 1 ilmeği aynı şekilde bir sıra daha çalışın. Parçanın düz ucundan 8 sıra sayın, kırmızı ile aşağıdaki gibi uzunlamasına ilmeği çalışın: *İğneyi bir ipliğin üzerinden geçirin ve bir iplik aşağı inerek iğneyi yanlış taraftan sağ tarafa 2 iplik daha getirin. *'den parçanın sonuna kadar tekrarlayın. 14 sıra sayın (parçanın sonundan yaklaşık 21/2 inç), kırmızı ile aynı şekilde bir sıra daha yapın. Sarı ile aynı şekilde bir iplik yukarıdan bir sıra daha yapın.

Ön parçanın düz ucuna 1/2 inç etek ucu dikin; diğer ucu arka parçaya dikin (önce her parçanın ortasına işaret koyun). Şapkanın alt kısmına 2 sıra sık iğne
çanta yapın. Grosgrain kurdeleden yapılmış küçük fiyonklar takın ve uçları bağlamak için bırakın. Tüyü resimde gösterildiği gibi takın.

ÇANTA

_Çanta_--26 ilmek atın, 1 sıra ters, 1 sıra düz 4 inç veya mükemmel bir kare yapmak için yeterli sıra. Başka bir parçayı aynı şekilde çalışın. Çizgileri paltodaki gibi yanlardan yaklaşık 3/4 inç uzağa işleyin. 2 tarafı sık iğne
diğer 2 tarafın etrafına dikin. Kayış--4 zincir, tığdan 2. zincire 1 sık iğne, sonraki 2 ilmeğin her birine 1 sık iğne. *1 zincir, dön, 3 ilmeğin her birine 1 sık iğne,
parça 8 inç ölçüsüne gelene kadar *'dan itibaren tekrarlayın. Uçları karelerin üstüne dikin.
2 adet dört inçlik fermuar (veya tercih edilirse 1 fermuar) yerleştirin.
Fermuar uçlarına püsküller takın, birkaç iplikle yapın.

_Sunny_

No. 806

GEÇMİŞ-KARDİGAN-KÜLOTU

Beden--6 Ay ila 1 yaş

_İğneler_--_No. 3 Amerikan Standardı._

_Malzeme_--_Keşmir Yünü--5 adet bir onsluk top._

_1/2 yarda Lastik._

_13 İnci Düğme._

_Ölçü_--_1 inç ile 8 ilmek._

GEÇİRME

_Arka_--Alttan başlayarak, 76 ilmek (80 ilmek, beden 1) başlayın, 1 düz, 1 ters
2 inç. 1 sıra düz, 1 sıra ters 41/2 inç (5 inç, beden 1).
Sonraki 2 sıranın başındaki 4 ilmeği kapatın, sonra sonraki 4 sıranın başındaki 2 düzü birlikte örün (64 ilmek). 3 inç (31/2 inç, beden 1) boyunca eşit çalışın. 6 sıra düz (3 kaburga). Sonraki sırada 20 düz ör, 24 ilmeği gevşekçe kes, 20 düz ör. Bu 20 ilmeği, 1 sıra ters ör, 4 sıra boyunca 1 sıra düz ör, 2 sıra düz ör, gevşekçe kes. İpliği diğer omzun başlangıcına sabitle ve aynı şekilde çalış.

[İllüstrasyon: No. 806

Bu takım elbise, üzerine giyilebilen hırka ve külottan oluşuyor ve Bir Yaşındaki bir çocuğun İlk
Doğum Günü Partisi misafirlerini karşılarken giyebileceği
tam bir şey. Evin kralı bu şık takım elbiseye hakkını verecek.]

_Ön_--Önü arkada olduğu gibi koltuk altına kadar işle. Sonraki 2 sıranın başlangıcında 4 ilmeği kes, sonra sonraki 4 sıranın başlangıcında 2 düz ör (64 ilmek). Sonraki ters
örülmüş sırada, 31 düz ör, 2 düz ör, 31 düz ör. Arkayı düz ör. Sonraki ters sırada, 25 ters, 2 düz,
4 ters, 2 düz, 4 ters, 2 düz, 2 düz, 25 ters. Arkayı düz ör. Deseni bu şekilde, ters sıralarda her iki tarafta desende 6 ilmek daha olacak şekilde, tüm ilmekler desene uyana kadar devam ettir. Kol deliği sırtla aynı ölçüye gelene kadar desende çalış,
son 3 kaburgayı haroşa ör. Sonraki sırada, 20 düz, 24 ilmeği gevşekçe kes,
20 düz ör. Bu 20 ilmeği düz ör (2 kaburga), sonraki sırada, düğme iliklerini şu şekilde çalış: Omuz kenarında 4 ilmek düz, 2 ilmeği kes, 4 düz, 2 ilmeği kes, 4 düz,
2 düz ör. Sonraki sırada, kesilenlerin üzerine 2 ilmek at. 2
sıra daha düz ör, kes. Diğer omuzu karşılık gelecek şekilde çalış. Omuzları birbirine katla, düğme ilikleri düz örgü ilmeği şeridinin üzerine gelecek şekilde. Kol ilmeklerini alırken, ilmekleri omuzun üstündeki her iki parçadan alın.

_Kollar_--6 kapalı ilmeği bitirdikten sonra başlayarak diğer uçtaki 6 kapalı ilmeğe kadar 58 ilmek alın. Geriye doğru ters örün, her sıranın her iki ucundan 2 ilmek alın, tüm ilmekler alınana kadar (70 ilmek). *1/2 inç veya 4 sıra çalışın, bir sonraki sıranın başında ve sonunda 2 ilmek birlikte örün, kol 6 inç (46 ilmek) olana kadar *'dan itibaren tekrarlayın. 1 ilmek, 1 ilmek (nervür) örün, 1 inç için gevşekçe kapatın. Omuz parçasına bantla düğmeleri dikin. Tekne, resimde gösterildiği gibi
çapraz dikişle işlenir.

KARDİGAN

_Arka_--Alttan başlayarak, 76 ilmek (80 ilmek, beden 1) atın, 1 ilmek, 1 ilmek
2 inç için ters örün. 1 sıra düz, 5 inç (51/2 inç, beden 1) boyunca 1 sıra ters ör. Sonraki 2 sıranın başında 4 ilmeği kes, sonra sonraki 4 sıranın başında 2 ilmeği birlikte ör (64 ilmek). 3 inç (31/2 inç, beden 1) boyunca eşit çalış. 6 sıra düz
(3 kaburga). Sonraki sırada 20 düz, 24 ilmeği gevşek bir şekilde kes, 20 düz. Bu 20 ilmeği ters, 4 sıra boyunca 1 sıra düz ör. (Diğer 20 ilmeği ilmek tutucuya koy). Şimdi, 30 ilmeğiniz olana kadar, boyun kenarındaki her ilmek sırasının başında 1 ilmek artırın. Boyun kenarına 5 ilmek
başlayın. 1 sıra düz, 1 sıra düz, her zaman son 5 ilmeği kenar için ters örülmüş sıralarda düz örerek koruyarak. Kenarın başlangıcından 11/2 inç çalışın, sonra
K sıralarının sonunda 1 ilmek artırın, koltuk altından 2 kez, sonra koltuk altından 4 ilmek alın. Kenara devam ederek 5 inç boyunca eşit çalışın. 1 düz, 1 ters
2 inç boyunca nervür yapın, gevşekçe kapatın, 1 düz, 1 ters. Sağ önden karşılık gelecek şekilde çalışın.
İlik deliklerini kenarın başlangıcından 1 inç uzaklıkta şu şekilde başlatın: 3 düz, 2 ilmeği kapatın,
ters ters. Sonraki sırada, kesilenlerin üzerine 2 ilmek alın. 11/2 inç arayla 5
daha ilik daha açın.

_Boyunda Bant_--82 ilmek alın, 1 düz, 1 sıra boyunca nervür yapın, sonraki sırada
1 düz, 1 ters, 1 düz, 2 ilmeği kapatın, 1 düz, sıra boyunca 1 ters. Sonraki sırada
3 ilmek kesilenlerin üzerine başlayın. 1 düz, 2 sıra daha 1 ters, bitir, 1 düz, 1 ters.

_Kollar_--6 kapalı ilmeği bitirdikten sonra diğer uçtaki 6 kapalı ilmeğe kadar 58 ilmek alın. Geri düz örün. Tüm ilmekler alınana kadar her sıranın her iki ucundan 2 ilmek alın (70 ilmek). *1/2 inç veya 4 sıra çalışın, bir sonraki sıranın başında ve sonunda 2 düz örün, kol 6 inç (46 ilmek) olana kadar *'dan itibaren tekrarlayın. 1 düz, 1 ters (nervürlü), 1 inç, gevşekçe bitirin. Yan dikişleri ve kolları dikin. Düğmeleri ters tarafa kurdeleyle dikin.

KÜLOT

76 ilmek, gevşekçe başlayın (80 ilmek, beden 1), 1 düz, 1 ters 6 sıra. Sonraki sıra,
1 düz, *Y O, 2 düz birlikte, *sıra boyunca tekrarlayın. 6 sıra daha 1 düz, 1 ters.
1 sıra düz, başlangıçtan itibaren 7 inç boyunca 1 sıra ters (71/2 inç, beden 1). Kasık şekillendirmeye başlamak için; 36 düz, bir sonraki ilmeğe arttırma, 2 düz, bir sonraki ilmeğe arttırma, 36 düz, ters. 36 düz, bir sonraki ilmeğe arttırma, 4 düz, bir sonraki ilmeğe arttırma, 36 düz, ters geri. 36 düz ve aynı şekilde arttırma, arttırmalar arasında 2 ilmek daha olacak şekilde
artışlar arasında 6 ilmek kalana kadar. Her sıranın başında 4 ilmeği kapatın
(aynı şekilde kasık için arttırmaya devam edin), kasıkların her iki tarafındaki tüm ilmekler bitene kadar (24 ilmek). 1 sıra düz, bu 24 ilmekte
(kasık) 1 sıra ters 11/2 inç. Her sıranın sonunda 4 ilmek at ve
artırdığın gibi eksilt, böylece her K sırasında, kasık arasında 2 ilmek daha az olur. 1 sıra düz, 76 ilmek üzerinde 1 sıra ters, 61/2 inç (7 inç,
1 beden). 6 sıra boyunca 1 düz, 1 ters. Sonraki sıra, 1 düz, *Y O, 2 düz birlikte, sıranın karşısından itibaren tekrarla. 6 sıra daha 1 düz, 1 ters, gevşekçe kapat. Her bacak etrafından 80 ilmek al, 1 düz, 1 ters, 1 inç lastik ör, gevşekçe kapat.
Arka taraf için uzun tarafı içeri doğru hafifçe katlayarak ters tarafa doğru katla. Lastikle bantla.

[İllüstrasyon]

_Land of Nod_

No. 807

BEŞ PARÇALI ÖRTÜLÜ TAKIM

6 Aydan 1 Yaşa Kadar Beden

_Şişler_--_1 Çift Amerikan Standardı No. 2 ve 4. 4 Çift uçlu,
No. 4. (Eldivenler İçin)._

_Malzeme_--_Ceket--5 ons (Germantown 4-Fold tüm takımda
kullanılır). Tayt--5 ons. Kapşon--2 ons. Eldivenler--1 ons.
Ayakkabılar--1 ons. Afgan--12 ons. İthal Angora--2 Top.
Fermuar._

_Ölçü_--_6 ilmek ila 1 inç._

CEKET

_Arka_--4 numaralı şişlerle, 58 ilmek atın. (64 ilmek, beden 1). *4 ilmek ters,
2 düz, *'dan başlayarak sıra boyunca tekrarlayın, 4 düz ile bitirin. Sonraki sırayı düz örün (sağ taraf).
Bu iki sırayı 6 inç boyunca tekrarlayın. Sonraki 2 sıranın başındaki 3 ilmeği kesin, sonra sonraki 6 sıranın başındaki 2 ilmeği birlikte düz örün (46 ilmek). 3 ilmeğin
kesildiği yerden yukarı doğru ölçerek 4 inç (41/2, beden 1) boyunca eşit çalışın. Sonraki 6 sıranın başındaki 4 ilmeği kesin, kalan ilmekleri boynun arkası için kesin.

_Sol Ön_--30 ilmek (32 ilmek, beden 1) atın. *4 düz, 2 düz, *'dan başlayarak sıra boyunca tekrarlayın, 2 düz ile bitirin. Sonraki sırayı düz örün. Bu 2 sırayı 6 inç boyunca tekrarlayın. P 2 ilmek için, koltuk altı için 4 ilmeği kesin, sonra koltuk altında her sıranın başında 3 kez 2 ilmeği birlikte ör (7 ilmek eksilt). 3 inç (31/2 beden 1) boyunca eşit çalışın. Boyun kenarından başlayan bir sonraki sırada, 5 ilmeği kesin, deseni baştan sona takip edin. Boyun kenarından başlayan her sıranın başında 14 ilmek kalana kadar 2 ilmeği birlikte ör. Omuzdan başlayan sonraki 3 sıranın başında 4 ilmeği kesin ve boyun kenarında 2 ilmeği birlikte örerek devam edin, tüm ilmekler bitene kadar.

_Sağ Ön_--Ön taraftaki sağ tarafı, fermuar için 4 ilmeği birleştirerek ör.

_Kollar_--34 ilmek (38 ilmek, beden 1) başlayın, 4 ilmek ters örün, sıra boyunca 2 ilmek düz örün, arkada ör.
2 inç boyunca desene göre çalışın. Her iki tarafta her inçte 1 ilmek artırın, ta ki kol başlangıçtan 61/2 inç olana kadar. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmek kesin, sonra sonraki 2 sıranın başında 2 ilmek kesin (her iki tarafta 5 ilmek kesin). Şimdi her 4. sıranın başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte örün, 20 ilmek kalana kadar, kapatın. Koltuk altı ve omuzlardaki dikişleri dikin. Kolları birlikte dikin, kolları kol oyuklarına yerleştirin.

_Yaka_--Ters tarafı size bakacak şekilde 52 ilmek alın. *4 düz, 2 düz, *sıranın karşısından tekrar edin, 4 düz ile bitirin. Arkada düz örün. Desende 4 sıra daha örün.
Ters tarafta her 2 düz örün parçasında bir artırma yapın. Yaka 2 inç olana kadar desende çalışın, gevşek bir şekilde kapatın. Yaka ve önlerin etrafına 1 sıra sık iğne örün. Fermuarı dikin.

TAYT

_Manşet_--2 numaralı şişlerle, 40 ilmek (46 ilmek, beden 1) başlayın, 1 düz, 1 ters
14 sıra boyunca. 4 numaralı şişlere geçin, 1 düz, 3 sıra daha 1 ters. Sonraki
sırayı düz örün, sıra boyunca her 6. ilmeği artırın. 1 sıra düz, 1 sıra düz,
her 6. sırada başlangıçta ve sonda artırarak, 62 ilmeğiniz olana kadar. Şimdi 68 ilmeğiniz olana kadar her 4. sırada artırma yapın. 78 ilmeğiniz (86 ilmek, beden 1) veya kasık için istediğiniz uzunlukta olana kadar her 2. sırada artırma yapın. 2 sırayı eşit örün. *Bir sonraki
düz
sırada, 2 ilmeği kapatın, sıranın sonuna kadar düz örün. Sonraki ters sırada, 2 ilmeği birlikte ters örün (arka için işaretleyici koyun) *'dan itibaren bir kez tekrarlayın. 2 sıra eşit ör, başlangıçta ve sonraki 2 K sırasının sonunda 1 ilmek eksilt. Şimdi ön kenarda her 6. sırada 1 ilmek eksilt, 6 kez, bu arada arka kenarda her 8. sırada 2 kez eksilt. 6
sıra eşit ör (10 sıra, 1 numara). Sonraki ters örülmüş sırada, 28 ters ör, dön, ilk ilmeği kaydır. Arka kenara düz ör, 22 ters ör, arkada düz ör, 16 ters ör. Arkada düz ör, 10 ters ör, arkada düz ör, 5 ters ör, arkada düz ör. Tüm ilmekleri düz ör. 2 numaralı şişlere geç, 4 sıra boyunca 1 düz ör, 1 ters ör. Sonraki
sırada, 2 düz ör, *Y O, 2 düz ör birlikte ör, *'dan sıra boyunca tekrarla. 4 sıra daha 1 düz ör, 1 ters ör, gevşekçe kapat, 1 düz ör, 1 ters ör. Diğer bacağı da buna uyacak şekilde ör. Her bacağı kasığa kadar birlikte dik; Ön ve arka dikişleri dikin. 160 ilmek çekin,
boncuklamanın içinden geçirin.

BAŞLIK

Boyun kenarının ilk yarısından başlayarak, 44 ilmek (48 ilmek, 1 numara) atın,
4 inç boyunca haroşa örgüsüyle çalışın (her sırayı düz örün). Tepeyi üstten başlatmak için: *2. ve 3. ilmekleri birlikte örerek 1 ilmek azaltın, işaretleyiciyi yerleştirin, bu taraf
arka olarak anılacaktır. Ön kenardaki 3. ilmeği artırın. 4 sıra düz (2 kaburga),
başlangıçtan itibaren *bir kez (5 inç) tekrarlayın. Şimdi ön kenarın başında 10 ilmeği kesin ve arka kenardaki bir sonraki sıranın başında 2 ilmek birlikte örün. Arka kenardaki her sıranın başında 2 ilmek birlikte örün ve ön kenardaki her sıranın başında ve sonunda 2 ilmek birlikte örün, 16 ilmeğiniz olana kadar devam edin. Aynı şekilde arka kenarda devam edin ve 10 ilmek elde edene kadar ön tarafta eşit çalışın.
Şimdi ön kenarın başındaki ilk ilmeği artırın ve arka kenarda her sıranın başında 2 ilmek kesin, 4 ilmek elde edene kadar kesin, kesin. Aynı şekilde başka bir parçayı çalışın ve birlikte dikin.

_Boyunda Bant_--4 ilmek atın, 20 inç haroşa ilmek çalışın, kesin.
Şeridi, sıkıca oturması için kapüşon toplayıcı başlığın altına dikin, uçları bağlamak için bırakın.

_Ponpon_--11/4 inç genişliğinde küçük bir kartonla, ipliği mukavvanın etrafına 36 kez sarın, bir ucundan dikin, diğer ucundan kesin. Aynı şekilde 2 tane daha yapın, 3 parçayı birlikte dikin, kesin.

ELDİVENLER

İlk şişe 10 ilmek, 2. şişe 10 ilmek, 3. şişe 10 ilmek atın,
4. şişe 1 düz, 6 sıra boyunca 1 ters ör. *Ö, 2 düz birlikte, *'dan 1
tur için tekrarlayın. 6 sıra boyunca 1 düz, 1 ters ör. Eldivenin kalanı Ö'dür. Her
33 ilmek için 1 ilmek artırın. 2 inç eşit örün. (21/2 inç, beden 1). *3 düz, 2 düz birlikte, *'dan 1 tur için tekrarlayın. 4 sıra eşit örün. *2 düz, 2 düz birlikte, *'dan 1 tur için tekrarlayın. *1 tur eşit örün. 1 düz, 2 düz birlikte, *'dan 10 ilmek kalana kadar tekrarlayın. İlmekleri birlikte örün veya kesin, katlayın ve dikin. 80 zincir çekin,
manşetin boncuklarından bantlayın. Zincir uçlarını süveterin manşetinden geçirip bağla.

AYAKKABILAR

8 ilmek at, geri ör. 3 düz ör, sonraki 2 ilmeğin her birinde artırma yap, 3 düz ör. 2
sıra düz ör. 4 düz ör, sonraki 2 ilmeğin her birinde artırma yap, 4 düz ör. 2 sıra düz ör.
Bu şekilde devam et, 24 ilmeğin olana kadar. 9 düz ör, Y O, 2 düz'ü birlikte ör, 3 düz ör, Y O, 2 düz'ü birlikte ör, 8 düz ör. 4 sıra düz ör. 8 düz ör, ilmek tutucuya koy, 8'i kapat, 8 düz ör. 8
ilmek üzerine geri ör, 4 ilmek at, geri ör. Sonraki sırada, *7 düz ör, Y O, 2 düz'ü birlikte ör, 3 düz ör. 3 sıra düz ör,
*'den itibaren 5 kez tekrarla, ilmek tutucuya koy. Diğer tarafı da buna uyacak şekilde işle. 60 ilmek alın. *Geri ilmek örün. Sonraki sırayı ör ve başlangıçta ve sonda 1 ilmek eksilt ve ortada 3 ilmek, eşit aralıklarla, *2 kez tekrarlayın.
Bu ilmekleri birlikte örün veya kesip dikin. Geri ilmekleri birlikte örün veya kesip dikin.
80 ilmek zincir çekin, boncukların arasından bantlayın.

CARRIAGE ROBE

24 inç genişlik.

32 inç uzunluk.

_Ölçü_--_1 inçe 5 ilmek._

_Desen_--_11'in katları, artı 10 ilmek._

5 numaralı şişlerle, 142 ilmek atın, *10 ilmek örün, 1 ilmek kaydır, *sıradan itibaren tekrarlayın
, sırayı 10 ilmek örerek bitirin. Sonraki sıra, geri örün, kaydırılan ilmeği ters örün.
Bu 2 sırayı 32 inç boyunca tekrarlayın. Angora veya zıt renkteki iplikle,
şöyle işleyin: İğneyi ters taraftan sağ tarafa, sl st'de sol tarafa batırın. *1 sl st atlayın, iğneyi sağdan sola,
sonraki sl st'den geçirin, *'den bornozun uzunluğuna kadar tekrarlayın. İpliği koparmayın,
iğneyi sağdan sola, alttan üste doğru çalışarak (X yaparak)
sağdan sola doğru geçirin. Bornozun etrafında 3 sıra s c çalışın, köşelerde 3 ilmek çalışın.

[İllüstrasyon: No. 807

Küçük Bir Bebek İçin Arabalı Bornozlu Beş Parçalı Takım. Gardırobunda tayt, şapka,
ceket, eldiven ve ayakkabılardan oluşan bu beş parçalı takımı bulundurma öngörüsüne sahip iyi giyimli bebeği okşamaktan ne büyük bir zevk alacaksınız. Ceketin önünde kullanışlı bir Fermuar var. Bitirmek için, angora ile kesebilir veya zıt renkte bir iplik kullanabilirsiniz.]

_A Sailor's Sweetheart_

No. 808

TİĞ İŞİ CEKET

4 ila 6 yaş arası beden

_1 Kemik Tığ, beden 3._

_Malzeme_--_Cashmere Sports, 4 adet iki onsluk top. Yarım onsluk top beyaz ve kırmızı. 6 adet altın düğme._

_Arka_--68 zincir (yaklaşık 12 inç ölçmek için). (72 zincir, beden 6). Tığdan 2. zincire 1 sık iğne, her zincire sık iğne. 1 zincir çek, dön, 12 sıra sık iğne yap. 13. sırada, sıra boyunca her 7. ilmeği artır (76 sık iğne). Sonraki sıra, 2 zincir çek, dön,
kancayı 2. zincirden tığdan sok, ipliği geçir, ilkinden iğneyi sok
s c, sar, 2 ilmekten geçir, 2 tane daha sar (d c ile aynı). *
Şişeyi ilmeğin büyük ilmeğine sok, içinden çek, iğneyi bir sonraki s c'ye sok,
d c ile aynı şekilde tamamla, *sıra boyunca tekrarla (sağ taraf). 1 zincir çek, dön,
sıra boyunca her ilmeğe s c. Bu 2 sırayı 8 inç boyunca tekrarla. Sonraki s
sırada, son 3 ilmeğe s c, 2 zincir çek, dön, sıra boyunca 
son 3 ilmeğe kadar deseni takip et. 1 zincir çek, dön, sıra boyunca s c; son 2 ilmeğe s c yapma,
2 zincir çek, sıra boyunca deseni takip et, son 2 ilmeği işleme. Sonraki 6 sıra boyunca deseni takip edin ve her sıranın son ilmeğinde çalışmayın (her iki tarafta 8 ilmek). Desende 51/2 inç veya
omuz için istenen uzunlukta çalışın. Sonraki sık iğne sırasında, *son 6 ilmeğin içine sık iğne,
1 zincir çek, dön, diğer uçta son 6 ilmeğin içine sık iğne, (arka tarafın kalanı sık iğne sıralarında
işlenir), *2 kez daha tekrarlayın, ipliği kesin.

[İllüstrasyon: No. 808

Bu genç hanım en renkli ceketlerden birini giyiyor.
Kraliyet Mavisi renginde örülmüş, kırmızı bir dokunuşa sahip beyaz bir denizci yakası var--Kırmızı, Beyaz ve Mavi için üç alkış. Ön taraftaki altın düğmeler ekstra bir cazibe katıyor. Gemiye binin!]

_Sol Ön_--34 zincir, (36 zincir, 6 numara) tığdan 2. zincire 1 sık iğne yapın,
sıra boyunca her zincire 1 sık iğne yapın. 1 zincir çekin, dönün, 12 sıra sık iğne yapın.
13. sırada, sıra boyunca her 7. ilmeği artırın. Aynı şekilde koltuk altına kadar çalışın.
Bir sonraki sık iğne sırasında, koltuk altının son 3 ilmeğine kadar çalışın. 2 zincir çekin, sıra boyunca deseni takip edin. Bir sonraki sırada, son 2 ilmeğe kadar sık ​​iğne yapın, *2 zincir çekin. Sıra boyunca deseni takip edin, bir sonraki sırada, son ilmeğe kadar sık ​​iğne yapın, *3 kez tekrarlayın. (koltuk altından 9 ilmek çıkarın). Parça koltuk altından yaklaşık 11/2 inç
ölçtüğünde cebi şu şekilde çalışın: Koltuk altından 6 ilmeği
çalışın. Cep: Başka bir iplikle, 17 ilmek gevşekçe örün, 2 inç boyunca desende çalışın, ipliği kesin, cep yerleştirin. Deseni 16 ilmek boyunca cepte devam ettirin ve kazakta 16 ilmek atlayın; ön tarafta devam edin. Ön kenarda alttan 101/2 inç ölçüsüne kadar deseni takip edin, ön kenardan 2 ilmek azaltın (son sık iğne ve dönen sık iğnede çalışmayarak). Kol oyuntusu kenarında eşit çalışın ve her sıranın son ilmeğinde, 20 ilmeğiniz olana kadar, boyun kenarında çalışmayın. Parça, sırt ile omuz arasındakiyle aynı ölçüde olduğunda, omuz kenarındaki son 6 ilmeğe sık iğne, 2 kez (arkadakiyle aynı) ve boyunda 2 kez daha eksiltmeye devam edin. Cepleri atlayarak, sağ ön tarafı karşılık gelecek şekilde çalışın.

_Kollar_--41 ilmek (yaklaşık 6 inç ölçmek için) (45 ilmek, beden 6). Tığdan 2. zincire 1 sık iğne, sıranın sonuna kadar her zincire sık iğne yapın. 1 zincir çekin, dönün, 10 sıra sık iğne yapın. 11. sırada, sıra boyunca eşit aralıklarla 4 ilmek artırın. Arkadakiyle aynı desende 1 inç çalışın. Sonraki sırada, her iki tarafta 1 ilmek artırın. Sıra boyunca 60 ilmek olana kadar her iki tarafta her inçte 1 ilmek artırmaya devam edin. Kol manşetin altından veya kol altına kadar istenen uzunlukta 10 inç olana kadar eşit çalışın. *Bir sonraki sırada sıranın sonunda 3 ilmek içinde çalışın, *bir kez tekrarlayın. Bir sonraki sırada sıranın sonunda 2 ilmek içinde çalışın, *bir kez tekrarlayın (50 ilmek). Şimdi 28 ilmek kalana kadar her sıranın 1 ilmeği içinde çalışın. Omuz kıvrımlarını ve yanları dikin. Kolları dikin ve üstte küçük bir ters pile yaparak kol oyuklarına yerleştirin.

Sağ önden başlayarak, önlerin ve boynun etrafında tamamen 1 sıra sık iğne yapın. Sol ön tarafta 3 sıra daha sık iğne yapın, ipliği kesin. Sağ ön tarafta yaklaşık 2 inç arayla düğme delikleri için 3 zincir ilmek yaparak 1 sıra sık iğne yapın. Zincirlerin üzerinden 2 sıra daha sık iğne yapın. Cepte kırmızı sık iğne
2 sıra, beyaz sık iğne 2 sıra, uçları dik.

_Yaka_--49 zincir çekin, tığdan 2. zincire 1 sık iğne yapın, her çapraz sıraya sık iğne yapın. Desene göre 3 inç çalışın. 12 ilmek üzerinden çalışın. Yakanın dış kenarındaki her sık ​​iğne sırasının sonunda 1 ilmek eksiltin (son ilmeği
çalıştırmayarak)
2 ilmeğiniz olana kadar. Yakanın diğer tarafını da buna karşılık gelecek şekilde çalışın. Yakanın dış kenarı etrafında 1
sıra sık iğne yapın, her köşede 2 ilmek artırın. 2 sıra mavi, 2 sıra kırmızı çalışın. Cekete dikin.

_Tirol_

No. 809

ÖRME CEKET VE ŞAPKA

8 ila 10 yaş arası beden

_Şişler_--_Amerikan Standardı No. 11._

_Malzeme_--_Örgü Kamgarn, 31/2 dört onsluk yumak, hem ceket hem de şapka için. Yedi Tahta Düğme._

_Ölçek_--_4 ilmek ila 1 inç._

CEKET

_Arka_--11 numaralı şişler ve 2 kat iplikle 42 ilmek (10 numara, 46 ilmek) atılır, *2 düz, sıra boyunca 2 ters. Sonraki sıra, 2 ters, 2 düz, *'den 91/2 inç boyunca tekrarlanır. Sonraki 2 sıranın başında 2 ilmeği kapatın, ardından sonraki 4 sıranın başında 2 düz birlikte örün, 34 ilmek kalır. 51/2 inç (6 inç, beden 10) boyunca eşit çalışın. Sonraki 6 sıranın başında 3 ilmeği kesin, boynun arkası için kalan 16 ilmeği kesin.

_Sol Ön_--26 ilmeği (beden 10, 28 ilmek) atın *2 düz, sıra boyunca 2 ters, son 4 ilmeği düz örün (kenar). Sonraki sıra, 4 düz, 2 ters, sıra boyunca 2 düz örün, 2 ters ile bitirin. Parça 3 inç ölçüsüne gelene kadar *'den tekrarlayın. *Sonraki
sıra, sağ tarafta, 2 düz, 2 ters, 2 düz, 2 ters, 6 düz, 2 ters, 2 düz, 2 ters, 2 düz, 2 düz, 4 düz.
Sonraki sıra, 4 düz, 2 ters, 2 düz, 2 ters, 2 düz, 2 düz. Parça 91/2 inç ölçüsüne gelene kadar
*'den itibaren tekrarlayın. Koltuk altından sonraki sıranın başındaki 2 ilmeği kesin, sonra koltuk altından sonraki 2 sıranın başındaki 2 ilmeği birlikte örün (22 ilmek).
4 inç boyunca eşit çalışın (41/2 inç, beden 10). Şimdi
kenar kenarındaki 4 ilmeği kesin ve yaka kenarındaki her sıranın başındaki 1 ilmeği azaltın, 12 ilmek kalana kadar. Sonraki 3 sıranın başında omuz hizasında 3 ilmeği kesin ve
boyun kenarından eksiltmeye devam edin, 3 kez daha.

_Sağ Ön_--26 ilmek atın. 4 düz, *2 düz, 2 ters, sıra boyunca *'dan tekrarlayın.
Bir sonraki sıra, 2 ters, son 4 ilmeğe kadar 2 düz. Son 4 ilmeği düz örün. Bu 2 sırayı 1 inç boyunca tekrarlayın. Sonra ilik işini şu şekilde yapın: 2 ters, sıra boyunca 4 ilmeğe kadar 2 düz, 2 ilmeği kapatın, 2 düz örün. Bir sonraki sıra, 2 düz, bunların üzerinden 2 ilmek atın
, sıra boyunca deseni devam ettirin. Sol ön ile aynı şekilde devam edin
her 2 inçte bir ilik açın.

_Kollar_--24 ilmek atın, 2 düz, 2 ters, 2 inç boyunca nervür yapın. Her iki tarafta 1 ilmek artırın ve her iki tarafta 2 inçte bir 1 ilmek artırın, ta ki kol 12 inç (34 ilmek) olana kadar. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kapatın,
sonra sonraki 2 sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün (26 ilmek). Her 4. sıranın başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte örün, 16 ilmeğiniz olana kadar, kapatın. Omuz dikişlerini dikin. _Boyundaki bant_--46 ilmek alın ve sıra boyunca 2 düz, 2 ters örün. *Bir sonraki sırada,
her sıranın başında ve sonunda 1 ilmek eksiltin, 32 ilmeğe ulaşana kadar *'dan itibaren tekrarlayın, bitirin. Kol altı ve kol dikişlerini dikin, kolları kol oyuklarına yerleştirin, kolun üst kısmında biraz büzün. Panelin ortasına paslı
kalp işleyin. Ortaya kahverengi (Sarı merkezler) ile 2 çiçek işleyin.
Üst ve alt çiçekler turuncu (kahverengi merkezler) ile. Sapları yeşil ile işleyin.

[İllüstrasyon: No. 809

Öndeki panellerde kolayca uygulanabilen canlı renklerdeki işlemeyle vurgulanan otantik bir stil notu.
Uyumlu bir şapka var. Biz kontrast renklerle tamamlanan Bej kullandık.]

ŞAPKA

11 numaralı şişlerle, 2 kat iplikle, 64 ilmek atıldı. 2
inç için 2 düz, 2 ters. Sonraki sıra, 30 ilmek için 2 düz birlikte (2 düz, 2 düz) (şapkanın yarısıyla devam edin) dönün, *her sıranın başında ve sonunda ortada arkada 2 düz birlikte ve ön kenarda her 4. sıranın başında 16 ilmek kalana kadar 2 düz birlikte örün.
Arka kenarda her sıranın başında 4 ilmeği tüm ilmekler bitene kadar kesin. Diğer tarafı da buna göre çalışın. Şapkanın arkasını dikin. Şapkanın etrafını
tın. Zıt renkte iplikle (2 iplik) 24 inç zincir çekin, ipliği kesin, ön taraftan bantlayın. 2 küçük ponpon yapın. 3 farklı tonda ponpon yapın, birlikte dikin, kesin. İpin uçlarını dikin, 1 düğüm atın.
Resimde gösterildiği gibi işleyin.

_Goldilocks_

No. 810

KÜÇÜK PRENSES VE BEBEK

4-6 yaş arası

_İğneler_--_1 Dairesel İğne, No. 3. 1 Çift American Standard No.
1._

_Malzeme_--_Keşmir Spor İpliği; 8 ons, 4 numara; 10 ons, 6 numara. 22 inç fermuar._

_Ölçü_--_71/2 ilmek ila 1 inç._

ELBİSE

Alttan başlayarak, No. 3 dairesel iğne ile, 375 ilmek, 4 numara
(427 ilmek, 6 numara) ilmek atın, birleştirmeyin. 9 sıra, 5 kaburga haroşa ilmekle düz örün.

_Beden 4_--Aşağıdaki gibi çalışın: Ö 31, *D 3, Ö 59, *4 kez tekrarlayın, K 3,
P 31. K geri. Bu 2 sırayı 1 inç tekrarlayın. İlk eksiltme: Ö 13, K 2 birlikte,
D 12, K 2 birlikte, K 7, *D 2 birlikte, K 16, K 2 birlikte, K 15, K 2 birlikte, K 16, K 2
birlikte, K 7, *4 kez tekrarlayın, son paneli ilk panelle aynı şekilde eksiltin.
*1 inç eşit çalışın. Aynı şekilde, eksiltmeler doğrudan önceki eksiltmelerin üzerine gelecek şekilde başka bir eksiltme yapın. (Her eksiltme sırasından sonra 24 ilmek daha az). *'dan 159 ilmeğe ulaşana kadar tekrarlayın. Parça bel hizasına kadar 12 inç veya istenen uzunluğa ulaşana kadar eşit çalışın.

_Beden 6_--Boyut 4 ile aynı kenar için 9 sıra düz örün. 37 düz örün, *3 düz örün, 67 düz örün, *4 kez
tekrarlayın, 3 düz örün, 37 düz örün. Geri düz örün, bu 2 sırayı 1 inç için tekrarlayın. İlk
azaltma: 16 düz örün, 2 düz örün, 15 düz örün, 2 düz örün, 7 düz örün, *2 düz örün, 18 düz örün, 2 düz örün, 19 düz örün, 2 düz örün, 18 düz örün, 2 düz örün, 7 düz örün, *4 kez tekrarlayın, son paneli ilk panelle aynı şekilde
kesin. 1 inç eşit çalışın. 163 ilmek olana kadar her
inçte aynı şekilde bir azaltma daha yapın. Parça 14 inç veya bel hizasına kadar istenen uzunluğa ulaşana kadar eşit çalışın. *16 düz (6 numara, 18 düz) (3 düz ilmek dahil), 1 numaralı şişlerle, 1 düz, 1 ters, 49 ilmek için, dairesel 3
şişle devam edin, 29 düz (arka dikiş), 1 numaralı şişlerle, 1 düz, 1 ters, 49 ilmek için.
3 numaralı dairesel şişle devam edin, 16 düz (6 numara, 18 düz). Deseni takip ederek arkadan düz ör, *'den 11/2 inç boyunca tekrarlayın. İşin sağ tarafında
3 numaralı dairesel şişle, daha önce olduğu gibi, 23/4 inç boyunca nervür yapmadan devam edin. (31/4 inç, 6 numara). 4 ve 6 numara--Bundan sonra 6 numara için önleri ve arkayı 4 numara ile aynı şekilde devam ettirin, sadece her bir ön tarafta 1 ilmek daha ve arkada 2 ilmek daha olacak. Kol altına kadar 37 düz ör, ilmek
tutucusunu tak. 7. ilmeği kapatın. Arka için 71 ilmek düz, diğer ön ilmeği ilmek tutucuya koyun, bir sonraki 4 sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün (67 ilmek). Deseni takip ederek eşit çalışın
41/2 inç (5 inç beden 6). Bir sonraki 8 sıranın başında 5 ilmeği
kesin, boynun arkası için kalan 27 ilmeği kesin. Sol ön tarafta devam edin, desene göre koltuk altı için 7 ilmeği kesin, koltuk altında 3 kez daha 2 ilmeği birlikte örün (34 ilmek) 1 inç daha (11/2 inç, beden 6) eşit çalışın. Ters tarafta, 13 ilmek düz, 15 ilmek düz (cebin üst kısmı için kenar), 6 ilmek düz
sıra. Arkayı düz örün, bu 2 sırayı 4 sıra daha tekrarlayın. Bir sonraki sırada, 13 ilmek düz,
cep kenarı için 15 ilmeği kesin, çapraz olarak düz örün. Ayrı iplikle,
15 ilmek atın, 1 sıra düz, 21/2 inç için 1 sıra ters, ilmek tutucuya koyun. 6 ilmek atın, cep için ilmek tutucudan 15 ilmeği düz örün, çapraz düz örün. 1 sıra düz, 1
inç için 1 sıra düz örün. Şimdi, 23 ilmek kalana kadar her sıranın başında yaka kenarında 2 ilmek birlikte örün.
Omuz hizasında bir sonraki 4 sıranın başında 5 ilmeği kesin ve tüm ilmekler bitene kadar yaka kenarında 2 ilmek birlikte örün. Karşılık gelen şekilde Sağ Önü çalışın.

_Kollar_--1 numaralı şişlerle, 48 ilmek atın (6 numara, 52 ilmek), 1 düz, 1 ters, 3/4 inç. 3 numaralı şişlere geçin, 1 sıra düz, sonraki sıra, 16 düz, 3 düz,
10 düz, 3 düz, 16 düz. Arkayı düz örün. Son 2 sırayı ör ve her 4. sırada her iki uçtan 1 ilmek artır, kol başlangıçtan itibaren 2 inç olana kadar, 54 ilmek. Şimdi ortadaki ilmeğe 2 ilmek artır: *İlk ilmeğe kadar ör ve 4 ilmek

ilmekten sonra, 1 ilmek artır, 2. ilmeğe 5 ilmek kala ör, 1 ilmek artır, çapraz ör.
Her 4. sırada dikiş uçlarında ve her 6. sırada ilmekler arasında 2 ilmek artırarak devam et, *'dan parça 3 inç olana kadar tekrarla, 62 ilmek. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmek kes, sonra başında ve bir sonraki ilmeğin sonunda 2 ilmek birlikte ör, şimdi her 4. sıranın başında ve sonunda 2 ilmek birlikte ör (her 6. sırada ilmekler arasında 2 ilmek artırarak devam et) 50 ilmeğin olana kadar. Şimdi başlangıçta ve her K sırasının sonunda 2 ilmek birlikte örün (ortadaki ilmeklerde artırma yapmayın), 44 ilmek olana kadar. Şimdi 1 ilmek örün, ilmekler arasında 1 ilmek ters örün ve başlangıçta ve her K sırasının sonunda 2 ilmek birlikte örün, ilmek 3/4 inç olana kadar, bitirin.

[İllüstrasyon: No. 810

Bir Prenses için de uygun!--ama Kraliyet soyundan olması gerekmiyor.
Herhangi bir çekici genç bayan bu tür örme elbiseyi giyebilir ve
kendini--bir Prenses gibi--hissedebilir. Elbisenin fermuarlı bir kapağı ve
modaya uygun kloş bir eteği--ve bir Denizci yakası var. Prenses bir
bebek tutuyor--Elbisesinin bir kopyasını giyiyor.]

_Yaka_--Beyazla, 56 ilmek at, 4 sıra ör, 3 ilmek. 1 sıra düz, 1 ters
sıra, her zaman ters sıralarda ilk ve son 3 ilmeği ör (bordür).
Bu 2 sırayı 4 inç boyunca devam ettir. 16 düz, 24 ilmeği kes, 16 düz.
Son 16 ilmeği eşit şekilde ör, dış kenarda 3 ilmek kes. Şimdi her 4. sırada boyun kenarında 1 ilmek eksilt ve her 8. sırada dış kenarda 1 ilmek eksilt (4. ve 5. ilmeği birlikte örerek), 2 ilmeğiniz olana kadar, kes. Kırmızı
ve lacivert ile, yakanın etrafında gösterildiği gibi 2 sıra işleyin.
Omuz dikişlerini dikin. Kol dikişlerini dikin, kol deliğine dikin, kolun üst kısmında dolgunluk olacak şekilde. Cepleri elbisenin içine dikin (sağ taraftan dikmeyin).
Yakayı dikin. Fermuarı yerleştirin.

_Resimde gösterildiği gibi Stil No.
810 için örme bebek elbisesi ve bere talimatları, "Mary's Dollies,
Bir Bebek Kitapçığı", Cilt 5'te bulunabilir._

_Boy Blue_

No. 811

DÖRT PARÇALI ERKEK ÇOCUK TAKIMI

3 ila 5 yaş arası beden

_İğneler_--_1 çift American Standard No. 3._

_Malzeme_--_Tam kıyafet için 6 adet iki onsluk Kashmir Sports topu.
Ayrı parçalar için şunlar gerekir: Üstten giyilen--2 adet iki onsluk
top. Ceket--3 adet iki onsluk
top. Pantolon--11/2 ons.
Bere-1/2 ons. Fermuar--12 inç ayırma._

_Ölçü_--_71/2 ilmek ila 1 inç._

CEKET

_Arka_--83 ilmek (86 ilmek, beden 5) başlayın. 1. Sıra--*3 ilmek, 2 düz ör,
*sıra boyunca tekrarlayın, 3 düz ör ile bitirin. 2. Sıra--Arka düz ör (sağ taraf). Bu 2 sırayı 2 inç boyunca tekrarlayın, 1 düz, 1 düz ör, 18 ilmek boyunca sıra boyunca deseni takip ederek
son 18 ilmeğe kadar, 1 düz ör, 1 düz ör. 1 düz ör, 1 düz ör, her iki tarafta 1 inç boyunca 18 ilmek için
1 düz ör, 1 düz ör. Şimdi desende çalışın, parça başlangıçtan itibaren 8 inç olana kadar. Koltuk altı için bir sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kesin. Sonra
kol altında bir sonraki 4 sıranın başında 2 düz ör (73 ilmek). Kol deliği 4 inç olana kadar çalışın, 3 ilmeğin kesildiği yerden. Sonraki 8 sıranın başında 6 ilmeği kesin, kalan 25 ilmeği boynun arkası için kesin.

[İllüstrasyon: No. 811

Pantolon, üst, ceket ve bereden oluşur. Serin
Yaz geceleri veya erken sonbahar için ideal bir şey. Özellikle ceketi fark edeceksiniz, tıpkı babanınki gibi yan bağları ve eğimli cepleri var ve ön tarafında giymeyi veya çıkarmayı keyifli ve _çok genç bir adam_ için kesin bir başarı haline getiren
bir fermuar var. _Kral mavisi_ kullandık.

Üst üste giyilen _beyaz çapayı_ fark edin.]

_Sol Ön_--43 ilmek (45 ilmek, 5 numara) başlayın. 3 düz (kenar), *3 ters, 2 düz
sıranın karşısından *'dan başlayarak tekrarlayın, 2 düz ile bitirin. Sonraki sırayı düz örün. Bu 2 sırayı 2 inç boyunca tekrarlayın. Bir sonraki sırada dikiş ucunda, 1 düz, 1 ters, 18 ilmek için, sıra boyunca deseni takip edin. 1 düz, 1 ters nervür ile desene devam edin, dikiş ucunda 1 inç boyunca 18 ilmek. Aynı şekilde arkaya koltuk altına kadar devam edin. Sonraki sıranın başında koltuk altından 4 ilmeği kesin, sonra her sıranın başında koltuk altından 2 ilmeği birlikte ör, 4 kez, 35 ilmek. 3 inç boyunca eşit çalışın, 4 ilmeğin kesildiği yerden düz bir şekilde yukarı doğru ölçün. Sonraki sıranın başında boyun kenarından 4 ilmeği kesin, sonra her sıranın başında boyun kenarından 2 ilmeği birlikte ör,
27 ilmek kalana kadar. Omuz kenarının başında 6 ilmeği 4 kez kesin
ve tüm ilmekler kesilene kadar boyun kenarında 2 ilmek örmeye devam edin.
Karşılık gelene kadar Sağ Önü örün.

_Kollar_--40 ilmek (43 ilmek, beden 5) başlayın. *Desende 3/4 inç çalışın, her iki uçta 1 ilmek artırın, kol 8 inç (60 ilmek) veya koltuk altına kadar istenen uzunluğa ulaşana kadar *'dan tekrarlayın. Sonraki 4 sıranın başında 2 ilmeği kapatın (52 ilmek), sonra her 4. sıranın başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte örün, 38 ilmek kalana kadar. Şimdi her sıranın başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte örün, 34 ilmek kalana kadar, kapatın.

Önleri ve arkayı birlikte dikin ve kolu dikin ve kol oyuklarına yerleştirin, dikişler koltuk altında birleşecek şekilde. Omuz dikişlerini dikin.

_Yaka_--Her iki tarafta 3 ilmeği (kenar) atlayın, ters tarafı size bakacak şekilde,
54 ilmek alın, 1 sıra ters, 1 sıra düz, ilk ve son 3 ilmeği ters örün, 1/2 inç boyunca. Her 6. ilmeğe 1 ilmek artırın. 1/2 inç eşit çalışın. Her 7. ilmeğe artırın. 1/2 inç eşit çalışın. Her 8. ilmeğe artırın. 1/2 inç eşit çalışın. 1/2 inç haroşa ilmek yapın, yakanın yanlış tarafından gevşekçe kapatın.

_Yanlardaki sekmeler_--10 ilmek atın, 1 düz, 1 ters, 41/2 inç. Her sıranın başında ve sonunda 2 düz ilmek yapın, 2 ilmek kalana kadar, çekin. Aynı şekilde 3 parça daha çalışın.

_Cepler_--17 ilmek atın, *2 düz, 3 ters, *sıranın karşısından tekrarlayın, arkada düz ilmek yapın.
1 inç için desen çalışın. 1 sıra düz, 1 sıra ters 11/2 inç. Her sıranın başında ve sonunda 2 düz ilmek yapın, 8 ilmek kalana kadar, kapatın. Kenarın etrafına 1 sıra sık iğne yapın. Cepleri resimde gösterildiği gibi dikin. 1 düz, 1 ters bordürde sekmeleri dikin, düğümleri bağlayın. Fermuarı dikin.

SLIP-ON

_Arka_--83 ilmek at, (86 ilmek, beden 5). Sıra 1--*3 ilmek, 2 düz,
*sıra boyunca tekrarla, 3 düz ile bitir. Sıra 2--Arka (sağ taraf) düz, bu 2 sırayı 2 inç boyunca tekrarla. 1 sıra düz, 1 sıra düz, 7 inç boyunca, başlangıçtan.
Sonraki 2 sıranın başındaki 3 ilmeği koltuk altı için kes, sonra koltuk altından sonraki 6 sıranın başındaki 2 ilmeği birlikte ör (71 ilmek).
Koltuk deliği 4 inç olana kadar eşit çalışın, 3 ilmeğin bağlandığı yerden yukarı doğru düz bir şekilde ölçün.
19 düz, 33 düz 19 ilmeği kapatın.
Omuz kenarındaki sonraki 4 sıranın başındaki 4 ilmeği kesin ve
boyun kenarındaki 2 ilmeği birlikte ör, tüm ilmekler bitene kadar.
Diğer omuzu da buna göre ör.

_Ön_--Arka tarafla aynı şekilde çalışın, parça koltuk altından 21/2 inç yukarıda olana kadar, 28 ilmek örün, 15 ilmek ortada örün, 28 ilmek örün, 2 ilmek örün
boyun kenarında her sıranın başında birlikte örün, 19 ilmek kalana kadar. Omuzda başlayan bir sonraki 4 sıranın başındaki 4 ilmeği örün ve tüm ilmekler bitene kadar boyun kenarında birlikte örerek 2 ilmek örün. Diğer tarafı da aynı şekilde örün.

_Boyundaki ön bant_--Sağ tarafta, 63 ilmek alın, 3 ilmek ters örün, 2 ilmek ters örün,
3 ilmek ters örün, arkada örün. Bu 2 sırayı 3/4 inç boyunca tekrarlayın.

_Boyundaki arka bant_--43 ilmek alın. Ön taraftakiyle aynı şekilde örün.

Omuz dikişlerini dikin ve kollar için 56 ilmek alın, kol oyuntusunun sonunda 6 ilmekle biten 6 ilmekle bitirdikten sonra başlayın. Her sıranın başında 2 ilmek alın, 68 ilmeğe ulaşana kadar. *3 sırayı eşit çalışın. Sonraki K
sırada, her iki uçtan 1 ilmek azaltın, *kol 3 inç olana kadar tekrarlayın,
56 ilmek. Sıra boyunca 6 ilmek azaltın. Şimdi 3/4 inçlik desende çalışın, 
kapatın. Kol altı ve kollardaki dikişleri dikin. Resimde gösterildiği gibi
işleyin.

PANTOLON

3 numaralı şişlerle, 84 ilmek (88 ilmek, beden 5) atın, 1 düz, 1 ters lastik
6 sıra boyunca. Sonraki sıra, 1 düz, *Y O, 2 düz birlikte, *sıra boyunca tekrarlayın.
6 sıra daha lastik örmeye devam edin. Şimdi arkayı şu şekilde şekillendirin: 4 düz, çevirin,
(ters örerken ilk ilmeği kaydırın), ters ör, 8 düz, çevirin, ters ör, 12 düz,
çevirin, ters ör. Bu şekilde devam edin, her K sırasında 4 ilmek daha çalışın
44 ilmek olana kadar, sonra ters örün ve 84 ilmek üzerinde, 1 sıra düz örün, dönün, 40 ters örün,
4 düz örün, 40 ters örün, bu 2 sırayı 21/2 inç (3 inç, beden 4) boyunca tekrarlayın. Şimdi
her 6. sırada her iki uçta 1 ilmek artırın, 5 kez, sonra her 4. sırada 2 kez,
kıvırmak için ortada 4 ilmek düz örün. (98 ilmek). Her iki uçta 1 ilmek eksiltin
her diğer sırada 7 kez. 1 inç eşit çalışın. K tarafında 1 sıra düz örün. 1
sıra, 6 sıra boyunca 1 sıra düz örün, gevşekçe kapatın. Diğer bacağı karşılık gelecek şekilde yapın,
sırt kısmını şu şekilde ters taraftan şekillendirmeye başlayın: 4 düz örün, dönün, arkaya düz örün.
8 düz örün, dönün, arkaya düz örün ve 44 ilmek olana kadar bu şekilde devam edin,
sonra arkaya düz örün ve diğer bacakla aynı şekilde devam edin. Dikişleri dikin ve geriye doğru kıvırın. Kat yerlerini arkaya ve öne doğru ütüleyin.

BERE

3 numaralı şişlerle 8 ilmek atın, arkaya doğru ters örün. 2. Sıra--Her ilmeği artırın (16 ilmek), arkaya doğru ters örün. 4. Sıra--*1 ilmek artırın, 1 ilmek düz örün, *sıranın başından itibaren tekrarlayın (24 ilmek). Arkaya doğru ters örün. 6. Sıra--*1 ilmek artırın, 2 ilmek düz örün, *sıranın başından itibaren tekrarlayın.
Her artırma arasında 1 ilmek daha olacak şekilde bu şekilde devam edin, her artırma arasında 19 ilmek olana kadar. 1 sıra düz örün, 1 sıra ters örün, 6 sıra boyunca artırmadan. Şimdi artırma yaptığınız şekilde azaltın. *2 ilmeği birlikte örün, 18 ilmek, 2 ilmek birlikte örün, *sıranın başından itibaren tekrarlayın, arkaya doğru ters örün. Bu şekilde azaltın, 6 sıra daha boyunca her azaltma arasında 1 ilmek daha az olacak şekilde. 1 sıra düz ör
ters tarafta (etek), sonra 1 sıra düz ör, 1/2 inç için 1 sıra ters ör, gevşekçe kapat.
1/2 inç eteği geri kıvır ve dik. Düz blok.

_Majorette_

No. 812

ÖRME CEKET VE ŞAPKA

6-8 yaş

_1 Çift Kemik Şiş, Amerikan Standardı No. 5._

_Malzeme_--_Örgü Kamgarn, 10 ons, Kraliyet Mavisi. Spor ipliği,
1 ons, altın. 6 düğme._

_Ölçü_--_51/2 ilmek ila 1 inç._

CEKET

_Arka_--66 ilmek at (70 ilmek, beden 8), 3 sıra düz ör. Şimdi 1 sıra düz ör, 1 sıra düz ör,
6 sıra için, 4 sıra düz ör (2 kaburga), (bu kenarlığı tamamlar) 1 sıra düz ör, 1 sıra düz ör
alttan 9 inç (10 inç, beden 8) ölç. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kes, sonraki 4 sıranın başında 2 ilmeği birlikte düz ör (her tarafta 5 ilmek
kes). 51/2 inç (6 inç, beden 8) boyunca eşit çalış,
3 ilmeğin kesildiği yerden yukarı doğru düz ölç. Sonraki 6 sıranın başında 6 ilmeği kes, ilmek tutucuya 20 ilmek yerleştir.

_Sol ön_--38 ilmek at, 3 sıra düz ör. *2 düz ör, 4 ters ör, 2 düz ör (kenar), çapraz ör. Sonraki sıra düz ör, bu 2 sırayı 9 inç boyunca tekrarla, kenarlığı arkadakiyle aynı şekilde altta çalış. Bitirin, bir sonraki sıranın başında koltuk altından başlayarak 3 ilmek, sonra koltuk altından her sıranın başında 2 ilmek birlikte örün
7 ilmek kalana kadar. Kol deliği 3 inç olana kadar eşit çalışın. 8 ilmek (kenar) örün, ilmek tutucuya yerleştirin, sonra yaka kenarında her sıranın başında 2 ilmek birlikte örün
18 ilmek kalana kadar. Omuzun başında 6 ilmeği 3 kez kesin, yaka kenarında eşit çalışın.

_Sağ Ön_--Karşılık gelen şekilde çalışın, ilk ilik deliğini aşağıdaki gibi alttan 1 inç çalışarak çalışın: 3 ilmek çalışın, 3 ilmeği kesin, deseni takip edin. Önceki sırada bitenlerin üzerine 3 ilmek
başlayın. İlk ilikten sonra her 2 inçte bir ilik çalışın (5 ilik).

[İllüstrasyon: No. 812

Bu sezon, son sezonların çoğundan daha fazla, askeri motif oldukça fazla
oynanıyor. Klasik "_mavi ve altın_", altın düğmelerle süslenmiş mavi ceket ile tekil bir etki yaratmak için gerçekleştirilir
ve omuzlarındaki apoletler, püskülleri 2 kat
spor ipliğidir. Şapka, ceketin renk temasını çarpıcı bir
etkiyle tekrarlar.]

_Kollar_--38 ilmek atın, 3 sıra düz, 1 sıra ters, 6 sıra için 1 sıra düz, 4 sıra düz. 1 sıra ters, 2 inç için 1 sıra düz, *her iki uçta 1 ilmek artırın, 1 inç
eşit örün, *parça alttan 12 inç (58 ilmek) ölçüsüne kadar tekrarlayın. 1 inç eşit çalışın. Sonraki 2 sıranın başındaki 3 ilmeği kesin, sonra
sonraki 2 sıranın başındaki 2 ilmeği kesin, (48 ilmek). Şimdi 32 ilmek kalana kadar
her 4. sıranın başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte örün. Şimdi 26 ilmek kalana kadar
her sıranın başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte örün, kapatın.

_Apoletler_--Apoletler haroşa örgüde örülür. 14 ilmek atın, 1 sıra örün. Şimdi
her sıranın başında 1 ilmek artırın, 18 ilmeğiniz olana kadar. 3
inç eşit çalışın. 9 ilmeği kesin, 9 ilmek örün. 9 ilmeği tekrar örün ve parçanın ortasından başlayan her
sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün, son 2 ilmeği kapatın. Omuz dikişlerini dikin.

_Boyunda bant_--Apoletler omuz dikişinin ortasına,
uçlar arkaya doğru üst üste gelecek şekilde ve önlerden biten ilmekler üzerine yerleştir. Öndeki ilmek tutucusundan 8 ilmek al, boynun etrafından ilmek al, apoletler ile
boyun ilmeklerini al, arkadan kes. Diğer tarafı ve önü aynı şekilde devam ettir
(68 ilmek), 1 sıra düz ör. İlik deliklerini şu şekilde ör: 3 düz ör, 3'ü kes,
enine düz ör. Sonraki düz sırada, bitenlerin üzerine 3 ilmek at. 1 sıra düz ör, 4 sıra için 1
sıra ters ör, kenar için ters sıralarda her zaman ilk ve son 2 ilmeği düz ör. 3 sıra düz ör, ters taraftan gevşekçe kes.

Önlere geri dik ve kol dikişlerini dik, kolları kol oyuklarına yerleştir, üstte dolgunluk olacak şekilde. Apoletlerin ucunu omuza dik.
Düğmeleri dik.

_Püskül_--İki kat Altın iplikle, püskülü 4 inç uzunluğunda kesin.
İki iplikle, apoletlerin etrafındaki her ilmeğin içinden gösterildiği gibi bantlayın,
kesin.

ŞAPKA

5 numaralı şişlerle, 8 ilmek atın, arkaya doğru düz örün. 2. Sıra--Her ilmeği artırın (16 ilmek). Arkaya doğru düz örün. 4. Sıra--*1 ilmek artırın, 1 ilmek düz örün, *sıranın başından itibaren tekrarlayın (24 ilmek), arkaya doğru düz örün. 6. Sıra--*1 ilmek artırın, 2 ilmek düz örün, *sıranın başından itibaren tekrarlayın.
Her bir artırma arasında 1 ilmek daha olacak şekilde bu şekilde devam edin, her artırma arasında 11 ilmek olana kadar (104 ilmek). Şimdi her sırayı ileri geri düz örün
parça 3 inç ölçüsüne kadar, K sıralarından. Ters taraftan gevşekçe örün.

Hafif ağırlıkta zıt renkteki ipliği bir yarda uzunluğunda, 15 kez sarın, her iki ucundan kesin. Ana renkle 8 kez sarın, her iki ucundan kesin. Her iki ucu olabildiğince sıkı bir şekilde bükün. Şimdi iki parçayı birlikte bükün. Püskül için uçları bırakarak büyük bir düğüm yapın, eşit şekilde kesin.

_İsviçre Şaleti_

No. 813

"SABAH GLORY MAVİSİ" RENKLİ ÖRME MANTO VE ŞAPKA

8 ila 10 yaş

_1 Afgan Kancası, Beden 4 veya 5, 14 inç._

_Malzeme_--_Örgü Kamgarn. Manto--5 adet dört onsluk yumak. Şapka-2 ons. 6 düğme._

_Ölçü_--_5 ilmek ila 1 inç. 4 sıra 1 inç._

MANTO

_Arka_--Mantonun alt kısmı için 102 ilmek (23 inç ölçmek için) zincir çekin (108 ilmek, beden 10). Sıra 1--1 zincir atla, *sonraki zincirde bir ilmek çek; temel zincir boyunca
*'den itibaren tekrarla (kancada 102 ilmek). Sar, 1 ilmekten çek,
*sar, 2 ilmekten çek; sıra boyunca *'dan itibaren tekrarla. Bu ilk
sırayı tamamlar. Sıra 2--*İpliği işin önüne getir, tığı dikey ilmeğin altına
geçir, ipliği işin sağ tarafında sol baş parmağınla tut, bir ilmek çek;
sıra boyunca *'dan itibaren tekrarla (102 ilmek). Her zaman ilmekleri sar ve çıkar
sırayı tamamlamak için ilk sıra ile aynı. Kenar için 2. sırayı, kenar 1 inç olana kadar tekrarla. Arkanın geri kalanı düz Afgan ilmeği ile işlenir. Sıra 1--İğneyi 2. dikey ilmeğe sok, sıra boyunca tüm dikey ilmekleri çek. Sıra 2--Sar, 1 ilmekten çek, *sar, 2 ilmekten çek; sıra boyunca *'dan itibaren tekrarla. Bu 2 sırayı 2 inç tekrarlayın. İlk eksiltmeyi şu şekilde yapın: İlk 2 dikey ilmekten 1 ilmek çekin (bir eksiltme). 30 ilmek çekin, aynı şekilde bir eksiltme daha yapın, 33 ilmek çekin, bir eksiltme yapın,
30 ilmek çekin, son 2 ilmeği eksiltin. (98 ilmek). *1 inç eşit çalışın. Aynı şekilde 4 ilmek daha eksiltin, eksiltmeler önceki eksiltmelerin hemen üstünden gelsin. *8 kez daha tekrarlayın (62 ilmek, 12 inç). 4 inç eşit çalışın (5 inç, beden 10). Şimdi bir sonraki sıranın başında ve sonunda 1 ilmek artırın: *Y O tığ (arttırma) son ilmeğe kadar sıra boyunca çalışın, Y O tığ (arttırma) son ilmeği alın. 1 inç eşit çalışın, *2 kez daha tekrarlayın. 1 inç eşit çalışın (20 inç, 68 ilmek) veya istenilen uzunlukta koltuk altına kadar çalışın. Koltuk altı için 4 ilmek üzerinden sık iğne yapın. Sıra boyunca 4 ilmek içinde çalışın. Şimdi her sıranın başında ve sonunda 1 ilmek eksiltin, 3 kez (54 ilmek). Kol deliği 6 inç olana kadar düz bir şekilde 4 kaydırma
ilmeğinden ölçün. *4 ilmeğin üzerinden sık iğne yapın, sıra boyunca 4 ilmeğe kadar çalışın, 3 kez daha tekrarlayın. Boyun arkası için kalan 22 ilmeği sık iğne yapın.

[İllüstrasyon: No. 813

Birçok
mevsimlik kullanıma dayanıklı Afgan dikişiyle örülmüş pratik bir ceket. Peter Pan yakası o "Küçük Kız" görünümünü korurken,
ahşap düğmeler tatlı bir sofistikelik havası katıyor.]

_Ön_--11 inç ölçmek için 50 ilmek zincir çekin (53 ilmek, beden 10). Arkayla aynı şekilde 1
inçlik bordür örün. 2 inç düz Afgan dikişiyle örün.
Bir sonraki
sırada aşağıdaki gibi bir azaltma yapın: Bir azaltma yapın, 24 ilmek çekin,
bir azaltma daha yapın, 21 ilmek çekin. 1 inç eşit şekilde örün. Her inçte 2 ilmek eksiltin 9
daha fazla kez (30 ilmek, 12 inç). 4 inç eşit çalışın. Şimdi dikiş sonunda her inçte 1 ilmek artırın, 3 kez. 2 inç eşit veya istenilen uzunlukta kol altına çalışın. 4 ilmeğin üzerinden sık iğne yapın, sıra boyunca çalışın, geriye çalışın. 9 ilmek kalana kadar
sırt için yaptığınızla aynı şekilde eksiltin. Kol altından 4 inç eşit çalışın. 10 ilmek alın eksiltme yapın (2 ilmeği birlikte alın), 12 ilmek alın, geriye çalışın. 3 sıra eşit çalışın, 9 ilmek alın, eksiltme yapın, 9 ilmek alın, yaka kenarı için son ilmeği atlayın. 19 ilmek kalana kadar her sıra yaka kenarındaki son ilmeği atlamaya devam edin. Omuz için sonraki 4 sıranın başlangıcındaki 4 ilmeği kaydırın ve yaka kenarındaki son ilmeği kaydırmaya devam edin,
son 4 ilmeğin üzerinden ilmeği kaydırın. Diğer tarafı da buna uyacak şekilde çalışın.

_Kollar_--61/2 inç ölçmek için 34 ilmek çekin (38 ilmek, beden 10). 1 inç
kenarlık çalışın. 2 inç düz afgan ilmeği çalışın. Kol 11 inç olana kadar her uca 1 ilmek artırın, 52 ilmek. Kol altına 1 inç
eşit veya istenilen uzunlukta çalışın. 3 ilmeğin üzerinden sık iğne, sıra boyunca 3 ilmek içinde çalışın, geri çalışın. 2 ilmeğin üzerinden sık iğne, sıra boyunca 2 ilmek içinde çalışın, geri çalışın. *1 sıra eşit çalışın. 1 ilmeğin üzerinden sık iğne, sıra boyunca 1 ilmek içinde çalışın, geri çalışın, *'dan itibaren 22 ilmek kalana kadar tekrarlayın, bitirin.

_Öndeki Bantlar--_Sol ön taraftaki yaka kenarından başlayarak (alttaki kenarla aynı
sınırı çalışın), *10 ilmek alın (her sırada 1 ilmek) şimdi 1 ilmek artırın
bir sonraki sıra arasında 1 ilmek alarak, *'dan itibaren (112 ilmek) veya
5 sıra boyunca ceketin tüm uzunluğunu tekrarlayın. Sağ ön tarafta alttan başlayarak,
2 sıra çalışın, hatta bir sonraki sırada şu şekilde düğme ilikleri yapın: 56 ilmek alın, *2 ilmek üzerinden sık iğne, 8 ilmek alın, *'dan sıranın sonuna kadar tekrarlayın. Zinciri geriye doğru örün, bu bitenlerin üzerinden 2 ilmek yapın. 2 sıra daha çalışın. 5. sırada sık iğneleri çıkarın.

_Yaka_--49 zincir çekin, her zaman ceketin alt kısmıyla aynı şekilde
kenardaki ilk ve son 3 ilmeği afgan ilmekle çalışın. Sonraki sırada, 3 ilmek alın *arttırın,
7 ilmek alın, *5 kez daha tekrarlayın, artırın, son 3 ilmeği alın.
Her sırada bordürlerin içine ve önceki artışların üzerine, yaka boyunca, 10 sıra olana kadar her iki sırada bir artırmaya devam edin. 3 sıra çalışın
bordür ilmeğinde bile, 3. sırada bitirin. Yakanın önüne sık iğne yapın.

Koltuk altı ve kol dikişlerindeki dikişleri dikin. Omuz dikişlerini dikin ve
kolları kol deliklerine yerleştirin, kolun üstüne 2 küçük pile yapın.
Bordürden sonra başlayıp bordürden önce bitirerek yakayı dikin. Düğmeleri dikin.

ŞAPKA

_Arkadaki parça_--26 ilmek zincir çekin. 1. sıra--1 zincir atlayın, *sonraki zincirde bir ilmek çekin; *'dan temel zincir boyunca tekrarlayın (tığda 26 ilmek). Sar, 1 ilmekten çek, *sar, 2 ilmekten çek; *sıra boyunca tekrarla. Bu
ilk sırayı tamamlar. Aynı şekilde 2 sıra daha çalış. Sıra 4--Aşağıdaki gibi bir eksiltme yap: İlk 2 dikey ilmekten 1 ilmek çek (bir eksiltme) sıra boyunca her ilmeği çek, son 2 ilmeği eksilt. Bu 4 sırayı 5 kez daha tekrarla (şişede 14 ilmek). 4 sıra daha çalış, her sıranın başında ve sonunda 1 ilmek eksilt. *1 ilmek al, sık iğne, tüm ilmekler bitene kadar *'dan tekrarla. İpliği kes, 10 zincir çek, her zincirde bir ilmek çek (tığda 10 ilmek).
Sırayı tamamla. 2 sıra daha çalış. Sıra 4--Bir sonraki sıranın başında aşağıdaki gibi 1 ilmek artır: Y O tığ (bir artırma); her ilmeği sıra boyunca son ilmeğe kadar alın, sarın (bir artış), son ilmeği alın. 26 ilmeğe ulaşana kadar bu 4 sırayı tekrarlayın. Parça 12 inç ölçüsüne ulaşana kadar 26 ilmeği eşit şekilde çalışın. Şimdi
her iki uçtan 1 ilmek eksiltin. 10 ilmek elde edene kadar her 4. sırada her iki uçtan 1 ilmek eksiltmeye devam edin. 3 sıra eşit çalışın. Bu uçları birlikte dikin.
Parçayı ikiye katlayın, geniş ucun ortasını işaretleyin. Uzun parçayı ikiye katlayın, ortasını işaretleyin. İşaretleyicileri birleştirin ve birlikte dikin. Başınıza uyacak şekilde grosgrain kurdeleyi
takın ve 2 inçlik şeritlerle küçük, özel dikim fiyonklar yapın.

_Colleen_

No. 814

KIRMIZI SPOR İPLİĞİNDEN YELEK, ÇORAP VE BERE

Beden 12

_İğneler_--_1 çift American Standard No. 4._

_Malzeme_--_Kashmir Sports--4 adet iki onsluk top. Bere--bir ons. 7 düğme._

_Ölçü_--_1 inç için 7 ilmek._

JERKIN

_Arka_--Alttan başlayarak, 104 ilmek at, *2 düz, 4 ters,
*'den başlayarak tekrarla, sırayı 2 düz ile bitir. Sonraki sıra, sağ taraf, arkada düz ör. *Bu 2 sırayı 1 inç boyunca tekrarla. Her iki uçtan 1 ilmek eksilt, *'den başlayarak 5 kez, 6 inç (92 ilmek) tekrarla. 2 inç eşit ör. *Her iki uçtan 1 ilmek artır, 1 inç eşit ör, *'den başlayarak 5 kez, 13 inç, 104 ilmek tekrarla. 1/2 inç eşit ör.
Bir sonraki 2 sıranın başında koltuk altı için 7 ilmeği kes (90 ilmek). Bir sonraki 12 sıranın başında 2 ilmeği birlikte ör (78 ilmek). Kol oyuntusu 8 inç olana kadar eşit çalışın, 7 ilmeğin bağlandığı yerden yukarı doğru düz bir şekilde ölçün. Sonraki K sırasında, 13 ilmek Ör, 1 Ör, 1 T ör, son 13 ilmeğe kadar 1 ilmek nervür yapın. Sonraki 8 sıranın başında 5 ilmeği kesin, boynun arkası için 1 Ör, 1 T ör'ü takip etmeye devam edin, kalan 38 ilmeği kesin.

_Ön_--Parça 5 inç olana kadar arkadakiyle aynı şekilde çalışın (yanlarda arkadakiyle aynı şekilde eksiltme ve artırmalar yapın). Sağ taraftaki bir sonraki sırada, 3 Ör, 1 Ör, 30 ilmek için 1 T ör (cep için kenar), 28 Ör, 1 T ör, 30 ilmek için 1 T ör (cep için kenar), 3 Ör. Sıra boyunca deseni takip edin ve 1 Ör, 1 T ör, cep kenarları için 1 inç. Sonraki sırada, cep kenarlarına kadar deseni takip edin, 1 düz, 1 ters kenarlarını, 1 düz, 1 ters olarak kapatın.

_Cepler_--30 ilmek atın. 2 düz, 4 ters sıra boyunca, 4 ters ile bitirin. Arkaya doğru ör.
Deseni 5 inç boyunca devam ettirin, ilmekleri ilmek tutucuya koyun. Karşı kenarda 2 düz kenarla başka bir cep yapın. Ayrıca ilmek tutucuya koyun. Ters tarafta,
2 ilmek için deseni takip edin, cep için 30 ilmek ekleyin (deseni takip edin),
sıra boyunca devam edin, 2. cebi ekleyin. Sırt için olduğu gibi devam edin,
parça kol deliğinin 3 inç yukarısına ulaşana kadar. Şimdi desene göre çalışın
ilk 13 ilmeği 5 inç boyunca, kol deliği kenarından 5 ilmeği 2 kez kesin, sonra
kalan 3 ilmeği kesin. Son 13 ilmeği aynı şekilde çalışın.

_Boyundaki bant_--İşin sağ tarafını kendinize doğru tutarak, boynun sol tarafı boyunca 55 ilmek alın, 52 ilmek boyunca K (orta ön), sağ taraf boyunca 55 ilmek alın. 1 düz, 1 ters, her sırada her köşede 2 ilmek eksiltin
(her zaman önceki eksiltmelerin üzerine eksiltmeler yapın). 4. sırada, sıranın başında ve sonunda 1 ilmek artırın. Kenar 1 inç olduğunda, 1 düz, 1 ters olarak kapatın.
Omuz dikişlerini dikin. Kol oyuklarının etrafından 116 ilmek alın, 1 düz, 1 inç için 1 ters, 1 düz, 1 ters olarak kapatın. Sağ taraf dikişlerini dikin. Sol ön tarafta, 3 sıra boyunca 122 ilmek alın, 1 düz, 1 ters. Sonraki sırada, 8 düz ör, *ilik için 4 ilmeği kes, 13 düz ör, *5 kez tekrarla, ilik için 4 ilmeği kes, 8 düz ör. Sonraki sırada, kesilenlerin üzerine 4 ilmek at. 4 sıra daha ör, 1 düz ör, 1 düz ör gevşekçe. Sol arkaya iliklerini atlayarak karşılık gelen şekilde çalış.
Altın etrafında 1 sıra sık iğne yap veya 1/2 inç altına kıvır. Cepleri dik;
sağ tarafta ilmek görünmesin. Düğmeleri dik.

BERE

4 numaralı şişlerle, 8 ilmek at, arkaya doğru ör. 2. sıra--Her ilmeği artır (16 ilmek), arkaya doğru ör. 4. sıra--*1 ilmek artır, 1 ilmek düz ör, *sıradan itibaren tekrarla (24 ilmek). Arkaya doğru ör. 6. sıra--*1 ilmek artır, 2 ilmek düz ör, *sıradan itibaren tekrarla. Bu şekilde devam edin, her artış arasında 1 ilmek daha olacak şekilde, her artış arasında 18 ilmek olana kadar. 1 sıra düz, 1 sıra ters
artırma yapmadan, 6 sıra boyunca. Şimdi artırdığınız şekilde azaltın. *2 ilmek birlikte düz, 18 düz, 2 ilmek birlikte düz, *sıra boyunca tekrarlayın, ters örün. 5 sıra daha
her azaltma arasında 1 ilmek eksik olacak şekilde azaltın. 1 sıra ters tarafta düz (kıvırın), sonra 1 sıra düz, 1/2 inç için 1 sıra ters, gevşekçe kapatın. 1/2 inç kıvırın ve dikin.

ÇORAPLAR--No. 814

_Şişler_--_1 set No. 12 çelik. _

_Malzeme_--_Keşmir Sporları--4 ons._

_Ölçü_--_1 inçte 9 ilmek. Beden 9._

84 ilmek (30-30-24) ilmek atın, 1 düz, 1 1/2 inç için 1 ters. Desende düz örün (4 düz,
1 sıra için 2 ters. Sonraki sıra düz), iş başlangıçtan 61/2 inç olana kadar.
İlk şişin ilk 2 ilmeğini 3. şişte düz örün.
İlk şişin başlangıcında 1 ilmek ve 3. şişin sonunda 1 ilmek eksiltin. Bu şekilde her 1/2 inçte bir, 8 kez daha (66 ilmek) eksiltmeye devam edin. İş başlangıçtan 111/2 inç veya istenen uzunluğa kadar düz örün.

_Topuk_--15 düz örün, sıranın son 15 ilmeğini aynı şişte kaydırın (30 ilmek). Kalan ilmekleri 2 şişe eşit şekilde bölün. 30 topuk ilmeğine 21/2 inç haroşa ilmek (D) yapın, her sıranın ilk ve son ilmeğini örün, ters örülmüş sıra ile bitirin.

_Topuğu şekillendirmek için_--19 düz ör, 1 ilmek kaydır, 1 düz ör, 2 ters ör, dön, 9 ters ör, 2 ters ör, dön.
*9 düz ör, 1 ilmek kaydır, 1 düz ör, 2 ters ör, dön, 9 ters ör, 2 ters ör, dön.
*Tüm ilmekler bitene kadar tekrarlayın. 5 ilmek geri ör, bu topuğu tamamlar. Tüm 1 şişe ör. Başka bir şişle, kalan 5 topuk ilmeğini ör ve
topuğun yanından 16 ilmek al. Başka bir şişle, topuğun diğer yanından 16 ilmek al ve kalan 5 topuk ilmeğini ör. 1. sırayı eşit ör,
ayak üstü ilmekleri desende tutarak.

_Ayak Üstü_--İlk sıra: Son 3 ilmeğe kadar düz ör. 2 ilmeği birlikte ör, 1 ör. 2.
şiş, desende
ör. 3.
şiş, 1 düz ör, ilmeklerin arkasından 2 ters ör.
Şişin sonuna kadar düz ör. 3 sırayı eşit ör. Bu şekilde her 4. sırada 3 kez daha eksiltmeye devam et (ilk ve 3. şişlerin her birinde 17 ilmek kalsın).
Ayak topuktan ilmeklerin alındığı yerden 51/2 inç mesafeye gelene kadar eşit ör.

_Ayak Parmaklarını Şekillendirmek İçin_--İlk sıra: (8 düz ör, 2 düz ör birlikte) 7 kez. 2 sırayı eşit ör. 4.
sıra: (7 düz ör, 2 düz ör birlikte) 7 kez; Yukarıdaki şekilde her 3. turda 7 ilmek eksiltmeye devam edin, 14 ilmek kalana kadar, ipliği kesin, kalan ilmekleri çekin, sıkıca sabitleyin. Elastik ipliği
bir goblen iğnesiyle manşetin ters tarafına örün.

[İllüstrasyon: No. 814

Hem spor hem de okul için giyilebilecek şık bir kombinasyon.
Jerkin'in farklı olan kare bir yakası vardır ve
Jerkin'in dikişi çoraplarda tekrarlanır.
Jerkin'in yanlarındaki düğmelere dikkat edin.

_Çorapların detaylı çizimi 27. sayfada._

_Talimatlar karşı sayfada._]

_Spiral Çoraplar ve Slip-Over_

No. 815

Beden 10

_Şişler_--_1 Çift American Standard No. 2 ve No. 3._

_Malzeme_--_Kashmir Sports--4 adet iki onsluk top._

_Ölçü_--_1 inç ila 71/2 ilmek--Bel 24 inç--Göğüs 26 inç._

SLIP-OVER

_Sırt_--2 numaralı şişlerle, 84 ilmek atın, 2 düz, 2 ters 3
inç lastik örün. 3 numaralı şişlere geçin. Sıra 1--1 düz (4 düz, 4 ters, 5 kez), 2 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 1 düz.

_2. Sıra_--1 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 2 düz, (4 düz, 4 ters, 5 kez), 1 düz.

_3. Sıra_--1. Sıra ile aynı.

_4. Sıra_--2. Sıra ile aynı.

_5. Sıra_--(4 düz, 4 ters, 5 kez), 4 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez).

_6. Sıra_--(4 düz, 4 düz, 5 kez), 4 düz (4 düz, 4 ters, 5 kez).

_7. Sıra_--5. Sıra ile aynı.

_8. Sıra_--6. Sıra ile aynı.

_9. Sıra_--3 düz, 4 ters (4 düz, 4 ters, 4 kez), 6 düz (4 düz, 4 düz, 4 kez), 4 ters, 3 düz.

_10. Sıra_--3 düz, 4 düz (4 düz, 4 düz, 4 kez), 6 düz (4 düz, 4 düz, 4 kez), 4 düz, 3 düz.

_11. Sıra_--9. Sıra ile aynı; ilk ve son ilmeği artırarak.

_12. Sıra_--(4 düz, 4 düz, 5 kez), 6 düz (4 düz, 4 ters, 5 kez).

_13. Sıra_--3 düz, 4 ters (4 düz, 4 ters, 4 kez), 8 düz, (4 düz, 4 düz, 4 kez), 4 düz, 3 düz.

_14. Sıra_--3 düz, 4 düz (4 düz, 4 düz, 4 kez), 8 düz, (4 düz, 4 düz, 4 kez), 4 düz, 3 düz.

_15. Sıra_--13. Sıra ile aynı.

_16. Sıra_--14. Sıra ile aynı.

_17. Sıra_--2 düz, 4 düz (4 düz, 4 düz, 4 kez), 10 düz (4 düz, 4 düz, 4 kez), 4 düz, 2 düz.

_18. Sıra_--2 düz, 4 düz (4 düz, 4 düz, 4 kez), 10 düz (4 düz 4, 4 ters, 4 kez), 4 düz, 2 ters.

_19. Sıra_--17. Sıra ile aynı.

_20. Sıra_--18. Sıra ile aynı.

_21. Sıra_--İlk ilmeği artır (4 ters, 4 ters, 5 kez), 1 ters, 2 düz, 1 ters (4 ters, 4 ters, 5
kez), son ilmeği artır.

_22. Sıra_--2. Sıra (4 düz, 4 ters, 5 kez), 1 düz, 2 düz, 1 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 2 düz.

_23. Sıra_--2 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 1 düz, 2 düz, 1 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 2 düz.

_24. Sıra_--22. Sıra ile aynı.

_25. Sıra_--1 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 2 düz, 2 düz, 2 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 1 düz.

_26. Sıra_--1 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 2 düz, 2 düz, 2 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez), 1 düz. _27. Sıra_--25. Sıra ile aynı.

_28. Sıra_--26. Sıra ile aynı.

_29. Sıra_--(4 düz, 4 düz, 5 kez), 3 düz, 2 düz, 3 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez).

_30. Sıra_--(4 düz, 4 düz, 5 kez), 3 düz, 2 düz, 3 düz (4 düz, 4 düz, 5 kez).

_31. Sıra_--29. Sıra ile aynı.

_32. Sıra_--30. Sıra ile aynı.

Her zaman yukarıdaki şekilde her 4 sırada bir 1 ilmek üzerinden desen hareket ettirmeye devam edin
parçanın ortasında 2 düz örgü ilmeği çalışın ve her iki uçta her inçte 1 ilmek artırın
ta ki 92 ilmeğiniz olana kadar. Başlangıçtan itibaren 101/2 inç ölçüsüne ulaşana kadar eşit şekilde devam edin. Sonraki 2 sıranın başlangıcında 5 ilmeği kesin.
Sonraki 8 sıranın başlangıcında 1 ilmeği eksiltin (74 ilmek). Kol deliğine kadar eşit çalışın
5 ilmeğin kesildiği yerden düz bir şekilde yukarı doğru 7 inç ölçün
. 21 ilmek için desene göre çalışın, 32 ilmeği kesin, kalan 21 ilmeği çalışın.
Omuz kenarının başlangıcında 7 ilmeği 3 kez kesin.
Diğer omzu da buna karşılık gelecek şekilde çalışın, ipliği boynun iç kısmında birleştirin.

[Resim: No. 815

Bu çorap spiral olarak örülür ve çorabı hangi yöne çekerseniz çekin, otomatik olarak bir topuk ve burun elde edersiniz--gördüğünüz gibi--anneler, bu
normalde yama yapacağınız boş zamanlarınız için bir nimettir.
Spiral dikişin kazakta çapraz olarak tekrarlandığını fark edeceksiniz
ve çok akıllıcadır--özellikle de _O İzlenimi_ yapmak isteyen gençler için.]

_Ön_--Başlangıçtan itibaren parça 131/2 inç (kol deliğinin 3 inç yukarısı) olana kadar arka için olduğu gibi çalışın. Desende 32 ilmek çalışın,
Yaka için 10 ilmeği kesin. 32 ilmek çalışın,
Yaka kenarında her sıranın başında 2 ilmeği birlikte düz örün,
21 ilmek kalana kadar. Kol deliği 7 inç olana kadar eşit çalışın,
5 biten ilmeği ölçün. Omuz başında 7 ilmeği 3 kez kesin. Diğer omuzu da buna uyacak şekilde çalışın.

_Kollar_--2 numaralı şişlerle, 60 ilmek atın, 2 düz, 3 inç boyunca 2 ters örün. 3 numaralı şişlere geçin ve desende çalışın, ilk sırayı şu şekilde çalışın: 1 düz, 4 ters (4 düz, 4 ters, 3 kez), 2 düz (4 ters, 4 düz, 3 kez), 4 ters, 1 düz. Desende devam edin, her iki uçta her inçte 1 ilmek artırın, parça 15 inç, 90 ilmek veya koltuk altına kadar istenilen uzunlukta olana kadar. Sonraki 2 sıranın başındaki 3 ilmeği kapatın. Sonraki 2 sıranın başındaki 2 ilmeği kapatın. Şimdi, 40 ilmek kalana kadar her sıranın başındaki 1 ilmeği azaltın, kapatın.

_Boyundaki bant_--Ön--2 numaralı şişlerle, sağ tarafı kendinize doğru tutarak, önden 76 ilmek alın, 2 düz, 2 ters 1 inç. Gevşek bir şekilde kapatın
2 düz, 2 ters.

_Arkada bant_--40 ilmek alın 2 düz, 1 inç için 2 ters. Omuz dikişlerini dikin
ve boyuna bant. Dikişleri koltuk altına dikin. Kolları kol oyuklarına yerleştirin,
dikişler birleşsin.

ÇORAPLAR

_Topuksuz, spiral nervürlü çoraplar._

No. 815

_Şişler_--_1 set No. 12 çelik._

_Malzeme_--_Melanj spor ipliği--4 ons. Kırmızı, Sarı ve Kraliyet mavisi her biri 1/8 ons. 1 makara elastik iplik._

_Ölçü_--_1 inç için 9 ilmek._

Melanjla 72 ilmek (3 şişin her birinde 24 ilmek) atın.
8 sıra boyunca nervür (2 düz, 2 ters) yapın. Sarı ipliği takın ve 1 sıra düz, 2 sıra düz, 2 sıra düz
1 sıra için. Melanjla, 1 sıra düz, 2 sıra düz, 2 sıra düz. Kırmızıyla, 1 sıra düz,
2 sıra düz, 2 sıra düz. Melanjla, 1 sıra düz, 2 sıra düz, 2 sıra düz.
Kraliyet mavisiyle, 1 sıra düz, 2 sıra düz, 5 sıra düz. Melanjla 1 sıra düz, 2 sıra düz, 2 sıra düz
2 sıra. Kırmızıyla, 1 sıra düz; 2 sıra düz, 2 sıra düz. Melanjla 1 sıra düz, 2 sıra düz, 2 sıra düz. Sarıyla 1 sıra düz; 2 sıra düz, 2 sıra düz. Melanjla
1 sıra düz; 13 sıra için 2 düz, 2 ters. Elastik ipliği birleştir, 1 sıra; *4 düz, 3 sıra için 4 ters. 4. sıra, 4 düz, son ilmeğe kadar 4 ters. Bu ilmeği bir sonraki
şişe koy. 5. sıra (ilk şiş) 4 düz, son ilmeğe kadar 4 ters. Bu ilmeği bir sonraki
şişe koy. (2. şiş), ilk şişle aynı. (3. şiş), 4 düz, sona kadar 4 ters. Bu, deseni spiral oluşturacak şekilde hareket ettirir. *'den itibaren, iş başlangıçtan 22 inç veya istenen uzunluğa ulaşana kadar tekrarlayın; elastik iplikle 2 desen
tamamlandıktan sonra, 2 desen için iplikle devam edin, ardından elastikle 2 desen daha çalışın. İpi birleştirin ve
tamamlayın.

_Ayak_--1 sıra için 7 düz, 2 ters. 2 sırayı eşit şekilde düz yapın. P 6, P 2'yi 1 tur boyunca birlikte ör. P
2 tur eşit. Bu şekilde azaltmaya devam et, her azaltma turundan sonra 2 tur eşit ters ör, 5 kez daha. İpi kesin ve kalan ilmeklerden geçirin. Bitirin.

_KUPA KRALIÇESİ_

No. 816

"KIRMIZI VE BEYAZ" ALTI PARÇALI TAKIM

10 ila 12 yaş arası

_İğneler_--_1 çift kemik iğne, 3 numara. 1 dairesel iğne, 3 numara,
24 inç._

_Malzeme_--_Kaşmir Spor İpliği. Ceket--5 iki onsluk top Beyaz.
Etek--4 iki onsluk top Kırmızı. Şapka--1 iki onsluk top Beyaz._

_Ölçü_--_71/2 ilmek ila 1 inç._

CEKET

_Arka_--92 ilmek (96 ilmek, 12 numara) atın. 1 sıra düz, 3/4 inç için 1 sıra ters.
1 sıra düz tarafta, etek ucu için çevirmek üzere ters. 1 sıra düz, 1 sıra ters,
iş başlangıçtan itibaren 13/4 inç ölçüsüne kadar devam edin. Her tarafta 1 ilmek eksiltin (90 ilmek).
*1 inç eşit çalışın, her tarafta 1 ilmek eksiltin, *'dan itibaren bir kez tekrarlayın (86 ilmek).
2 inç eşit çalışın. Şimdi her tarafta 1 ilmek artırın. *1 inç eşit çalışın, her tarafta 1 ilmek artırın, *'dan itibaren parça başlangıçtan itibaren 93/4 inç ölçüsüne kadar tekrarlayın (96 ilmek). 1 inç eşit çalışın (2 inç, beden 12). Koltuk altı için her tarafta 3 ilmeği kesin, sonra bir sonraki 8 sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün (82 ilmek). 3 ilmeğin kesildiği yerden yukarı doğru ölçerek 6 inç (61/2 beden 12) eşit çalışın. Bir sonraki 10 sıranın başında 5 ilmeği kesin,
boyun arkası için kalan 32 ilmeği kesin.

[Resim: No. 816

Paten kostümüyle ilgili olarak ortaya çıkabilecek her türlü sorunun cevabı. İlkbahar, Sonbahar veya Kış kombini olarak kullanılabilecek şıklığın özü. Bu arada ceket bir Fermuarla kapatılır ve
kalp motifi şapka, ceket ve eldivenlerde tekrarlanır.]

_Ön_--3 ilmek at, arkaya doğru ters ör. Her ilmeği artır, arkaya doğru ters ör. 28 ilmeğe ulaşana kadar her K sırasındaki ilk ve son 2 ilmeği artır. Sonraki 2 sıranın başına 5 ilmek at (38 ilmek). Sonraki K sırasında, 10 ilmek at (yer
işaretleyicisi), bu dikiş sonu olacak. 1 sıra düz, 1 inç için 1 sıra ters. *Dikiş sonunda 1 ilmek azalt, 1 inç eşit çalış, *bir kereden itibaren tekrarla. 2 inç eşit çalış.
*Şimdi dikiş sonuna 1 ilmek artır. 1 inç eşit çalışın, *parça işaretleyiciden 9 inç ölçene kadar tekrarlayın (50 ilmek). 1 inç eşit çalışın. Koltuk altı için dikiş ucundan 4 ilmeği kesin, sonra koltuk altında her sıranın başında 2 ilmeği birlikte ör, 5 kez (41 ilmek). 4 inç eşit çalışın (41/2 beden 12). Boyun kenarından 6 ilmeği kesin, sonra boyun kenarında her sıranın başında 2 ilmeği birlikte ör, 28 ilmek kalana kadar. Omuzdan başlayan her sıranın başında 5 ilmeği kesin ve tüm ilmekler bitene kadar boyun kenarında 2 ilmeği birlikte ör'e devam edin.

_Kollar_--56 ilmek atın, 1 sıra ters, 3/4 inç boyunca 1 sıra düz. 1 sıra düz, (kıvırmak için) yan tarafta, 1 sıra düz, 2 inç boyunca 1 sıra düz ör'e devam edin. *Her iki uçta 1 ilmek artırın. 1 inç eşit çalışın, * işaretinden tekrarlayın, kol ölçüsü 153/4 inç (86 ilmek) olana kadar, kol altına 1/2 inç eşit veya istediğiniz uzunlukta çalışın. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmek, ardından sonraki 2 sıranın başında 2 ilmek kesin. Her K sırasının başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte örün, 44 ilmeğiniz olana kadar, ilmekleri kesin. Alttaki önlerde, sağ tarafta 48 ilmek alın, 1 sıra ters, 1 sıra düz, 6 sıra boyunca K sıralarında noktada 1 ilmek eksiltin, ilmekleri kesin.

_Yaka_--Ters tarafı kendinize doğru tutarak, 72 ilmek alın, etek ucu için sonraki 2 sıranın başında 4 ilmek alın. 4 düz, son 4 ilmeğe kadar ters, 4 düz.
1 sıra düz, 2 sıra boyunca 1 sıra ters. *5 düz, 1 ilmek artır, *'dan başlayarak sıranın karşısına kadar tekrarla,
3 sırayı eşit ör. *6 düz, 1 ilmek artır, *'dan başlayarak sıranın karşısına kadar tekrarla, 3 sırayı eşit ör. *7 düz, 1 ilmek artır, *'dan başlayarak sıranın karşısına kadar tekrarla, 3 sırayı eşit ör.

*8 düz, 1 ilmek artır, *'dan başlayarak sıranın karşısına kadar tekrarla. 6 sırayı eşit ör. 8 ilmeği kes, K tarafında 1 sıra ters ör. Bir sonraki sıranın başında 8 ilmeği kes, 1 sıra ters ör, 4 sıra daha 1
sıra düz ör, gevşek bir şekilde ör.

_Bitirme_--Kol altı ve kol dikişlerindeki dikişleri dik, kolları kol deliklerine yerleştir, dikişler koltuk altında birleşsin. Etek uçlarını kıvır ve dik.
Önlerde her iki tarafta 1 sıra sık iğne ör.

_Kalp_--Kırmızı iplikle, 2 ilmek at, ters ör. Sonraki sırayı ör, her ilmek
artır. Ters ör (artırırken, uçlardan 2. ilmeği artır). 20 ilmeğe ulaşana kadar her sıranın başında ve sonunda artırma yap. K sıralarının başında ve sonunda artırma yap
sadece 24 ilmeğe ulaşana kadar. 4 sırayı eşit ör. Şimdi her K
sırasında, 20 ilmeğe ulaşana kadar, artırdığın gibi 2 ilmek azalt. Ters ör. 10 ilmeği ör,
ters ör. Şimdi her K sırasında başlangıçta ve bitişte 4 ilmeğiniz olana kadar 2 ilmek örün,
kapatıp kapatın. Diğer 10 ilmeği karşılık gelecek şekilde çalışın.
Kalp etrafında 1 sıra sık iğne örün, kalbi istediğiniz şekle iğneleyin, bloklayın ve ceketi resimde gösterildiği gibi dikin.

ETEK

3 numaralı dairesel şişle, 480 ilmek atın.
İlmekleri bükmemeye dikkat ederek birleştirin. 1 sıra düz, 1 sıra ters, kenar için 6 sıra (3 kaburga). *2 ilmek düz, 78 düz,
1 sıra için *'dan tekrarlayın. Sonraki sırayı düz örün. Bu 2 sırayı 1 inç boyunca tekrarlayın.
Bir sonraki sırayı şu şekilde azaltılmış bir sıra yapın: *2 ilmek düz, 2 ilmek düz, 2 ilmek birlikte, 70 düz,
2 ilmek birlikte, 2 düz, *'dan 1 sıra boyunca tekrarlayın (468 ilmek). 1 inç boyunca desende çalışın. Aşağıdaki gibi başka bir azaltılmış sıra yapın: *2 ilmek düz, 2 ilmek düz, 2 ilmek birlikte, 33 ilmek düz, 33 ilmek düz, 2 ilmek birlikte, 2 ilmek düz, 1 ilmek için *'den itibaren tekrarlayın (450 ilmek). 1 inç boyunca desende çalışın. 18 ilmek azaltmaya devam edin (her bir ilmek için 3 ilmek, ilmekin her iki tarafında, 3. ve 4. ilmeklerde, her ilmek için ortada 1 ilmek),
etek 17 inç, 180 ilmek, (bel için 26 ilmek) olana kadar. 1/2 inç eşit çalışın.
Şimdi 12 ilmek azaltın, ortayı atlayın, 168 ilmek (bel için 24 ilmek) azaltın.
Bel çizgisine kadar 1/2 inç eşit veya istediğiniz uzunlukta çalışın. 1 sıra düz, 1/2 inç eşit, gevşek bir şekilde kapatın. Lastiği yerleştirin ve etek için çevirin.

ŞAPKA

_Şapkanın Yanı_--3 numaralı şişle, 28 ilmek at, *1 sıra düz ör. Sonraki sırada,
4 düz ör, (kenar), ters ör, *'den 1 inç boyunca tekrarla. Şimdi bir sonraki sıranın sonunda 1 ilmek artır ve kenar için ters sıralarda 4 düz ör. 1 inç ör
eşit. Aynı tarafta her inçte 1 ilmek artır, 35 ilmek, 7 inç olana kadar.
2 inç eşit ör. Şimdi artırdığın gibi her inçte 1 ilmek azalt, 28 ilmek, 1 inç eşit ör, bitir.

_Şapkanın Arkası_--24 ilmek at, *1 sıra düz ör, 3 sıra boyunca 1 sıra ters ör, bir sonraki sıranın başında ve sonunda 1 ilmek artır, *'den 36 ilmek, 3 inç olana kadar tekrarla. 1/2 inç eşit çalışın, şimdi her iki uçtan 1 ilmek azaltın ve her iki uçtan 1 ilmek azaltın
her 4. sırada, 28 ilmeğiniz olana kadar, 1 sıra ters örün, 1 sıra düz örün, kapatın.

Ön parçayı ikiye katlayın, şapkanın ortasını kenarın karşısına işaretleyin. Şapkanın arkasındaki kapalı ilmeklerin ortasına işaret koyun. Ortayı, işaretleyiciler birleşecek şekilde ön parçaya dikin. Şapkanın sağ tarafındaki dikişi hafifçe bloke edin. Kırmızı ile şapkanın dikişi etrafına aşağıdaki gibi taraklar yapın:
Şapkanın arkasını kendinize doğru tutarak, ipliği alttan sabitleyin, 1 zincir çekin, *bir boşluk atlayın, bir sonraki ilmeğe (1 sık iğne, 3 sık iğne, 1 sık iğne) çalışın, bir boşluk atlayın, bir sonraki boşluğa sık iğne yapın, *'dan şapkanın arkasına yaklaşık 20 tarak kadar tekrarlayın.

_Bağlar_--70 zincir çekin, şapkanın alt kısmı etrafında 1 sık iğne yapın (aynı iplikle devam edin), yaklaşık 10 ilmek atlayın, 70 zincir çekin. Zincirlerin üzerinden ve şapkanın arkasından 1 sıra sık iğne yapın. Şekil vermek için hafifçe bloklayın.

_Kalpler_--Kırmızı ile 2 ilmek atın, 2 ilmek ters örün. Her ilmeği artırarak düz örün, ters örün. *Bir sonraki sırada ilk 2 ilmeği ve son 2 ilmeği artırarak ters örün, ters örün, *bir kereden itibaren tekrar edin. 1 sıra düz örün, 4 sıra boyunca 1 sıra düz örün. 2 ilmek birlikte örün, 4 ilmek düz örün, çevirin, ters örün
birlikte örün, 3 ilmek birlikte örün, ters örün, ters örün. 2 ilmek birlikte örün, 1 ilmek ters örün, 2 ilmeği kesin, ipliği kesin.
Karşılık gelen 6 ilmek daha örün ve kalbin etrafına 1 sıra sık iğne örün. Şapkanın her iki tarafına, resimde gösterildiği gibi kalpler dikin.

SLIP-OVER NO. 816

10 ila 12 yaş arası

_Şişler_--_1 Çift Kemik boyutu 1 ve 3._

_Malzeme_--_4 adet bir onsluk Keşmir polar._

_Ölçü_--_8 ilmek ila 1 inç--3 numaralı şişler._

_Arka_--1 numaralı şişlerle, 104 ilmek (12 numara, 108 ilmek) başlayın, 1 düz, 1 ters
5 inç. 3 numaralı şişlere geçin, 1 sıra düz, 1 sıra ters, parça 11 inç olana kadar. Koltuk altı için sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kesin, ardından sonraki 6 sıranın başında 2 düz birlikte örün (92 ilmek). Kol deliği 51/2 inç olana kadar eşit çalışın, 3 ilmeğin
kesildiği yerden yukarı doğru düz bir şekilde ölçün. Sonraki K sırasında, 29 ilmek örün, kalan ilmekleri ilmek tutucuya koyun. 29 ilmeği tekrar örün. Sonraki sırada, kol deliği kenarındaki her sıranın başında 5 ilmeği 5 kez kesin ve yaka kenarındaki her sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün. Diğer 29 ilmeği karşılık gelecek şekilde örün.

_Boyun Bandı_--1 numaralı şişlerle, 50 ilmek alın, 1 düz, 1 inç için 1 düz lastik örün, ilmekleri kesin, 1 düz, 1 düz örün.

_Ön_--104 (12, 108 numara) ilmek atın, 1 düz, 1 düz örün, 5 inç için.
3 numaralı şişlere geçin. Sonraki sırada, 26 düz, 1 düz, 52 ilmek için 1 ters, 26 düz. Sonraki sırada
27 düz, 1 düz, 50 ilmek için 1 düz, 27 düz. Sonraki sıra, 28 düz, 1 düz, 1 ters, 48 ​​ilmek için,
28 düz. Sonraki sıra, 29 düz, 1 düz, 46 ilmek için, 29 ters. Bu şekilde devam edin
her sırada desende 2 ilmek eksik olacak şekilde, tüm ilmekler düz olana kadar. 1 sıra düz, parça arkadakiyle aynı ölçüye gelene kadar 1 sıra düz. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmeği kapatın, ardından sonraki 8 sıranın başında 2 düzü birlikte örün (90 ilmek).
Kol deliği 2 inç (21/2 inç, beden 12) ölçüsüne gelene kadar eşit çalışın. K 44,
K 1, T 1, K 44. Sonraki sıra, T 43, T 1, K 1, T 1, K 1, T 43. Sonraki sıra, K 42
(K 1, T 1, 3 kez), K 42. Sonraki sıra, T 41 (T 1, T 1, 4 kez), T 41.
Desende 28 ilmek olana kadar her sırada desende 2 ilmek daha olacak şekilde bu şekilde devam edin. K 31, ilmeklerin kalanını ilmek tutucuya koyun. T
geri. 25 ilmek kalana kadar her 4. sıranın başında, boyun kenarında 2 ilmek birlikte örün.
Her sıranın başında, kol oyuntusu kenarında 5 ilmeği kesin, 5 kez, boyun kenarında eşit çalışın. Diğer tarafı da buna uyacak şekilde çalışın, (28 koyun, K 1, T 1) ilmek tutucuya. Boyuna bant yapın. 23 ilmek alın, 1 düz, 1 ters ön taraftaki deseni takip ederek
, diğer tarafta 23 ilmek alın. 1 düz, 1 ters 1 inç, kapatın 1 düz,
1 ters.

_Kollar_--1 numaralı şişlerle, 66 ilmek atın. 1 düz, 1 ters 21/2 inç
. 3 numaralı şişlere geçin, 20 düz, 1 düz, 26 ilmek için 1 ters, 20 düz. Sonraki
sıra, 21 düz, 1 düz, 24 ilmek için 1 düz, 21 düz. 22 düz, 1 düz, 22 ilmek için 1 ters, 22 düz.
23 düz, 1 düz, 20 ilmek için 1 düz, 23 düz. Bu şekilde her sırada desende 2 ilmek daha az olacak şekilde devam edin, tüm ilmekler düz olana kadar, her iki uçta 1 ilmek artırın ve
her 4. sırada her iki uçta 1 ilmek artırmaya devam edin, kol 41/2 inç (72 ilmek) ölçüsüne gelene kadar. Sonraki 2 sıranın başında 3 ilmek, ardından sonraki 2 sıranın başında 2 ilmek (62 ilmek) kesin. Her 4. sıranın başında ve sonunda 40 ilmek olana kadar 2 ilmek örün, kapatın.

Omuz dikişlerini dikin, arka ve ön tarafı birlikte dikin. Kol dikişlerini dikin ve
kol deliğine yerleştirin.

EL DİVENİ

No. 816

6 ila 8, 10 ila 12 beden

_İğneler_--_1 set kemik, No. 5._

_Malzeme_--_21/2 oz. örgü yün._

_Ölçü_--_5 ilmek ila 1 inç._

_Manşet_--44 ilmek, her 2 şişte 16 ilmek, 3. şişte 12 ilmek, *4
sıra örün. 4 sıra örün, *2'den itibaren tekrarlayın. Sıranın etrafında 3
inç (6 ila 8 beden), 4 inç (10 ila 12 beden) boyunca 2 düz, 2 ters ör. Sonraki 12 ilmeği ilmek tutucuya koy ve 4 ilmek at. 2
21/2 inç (6 ila 8 beden), 31/2 inç (10 ila 12 beden) boyunca 2 düz, 2 ters ör'e devam et. Sonraki sırada, 1
sıra için 2 düz, 2 ters ör. 4 sıra için 1 düz, 1 ters ör. 9 ilmeğe ulaşana kadar 2 düz birlikte ör, çek ve
dik.

_Başparmak_--İlmek tutucudan 12 ilmek al, elden 4 ilmek al. 11/2 inç, 6 ila 8 beden (13/4 inç, 10 ila 12 beden) boyunca 2 düz, 2 ters ör, sonra 1
sıra için 2 ters ör. Sonraki turda 2 K ilmeği 1 tur boyunca birlikte ör (8 ilmek),
içinden geçir ve dik.

Kırmızı spor ipiyle aşağıdaki gibi 2 küçük kalp yap: 2 numaralı şişle,
2 ilmek at, 2 ilmek ters ör, her ilmeği artır. Geriye doğru ör. *İlk ve son ilmeği artır, geriye doğru ör, *'dan itibaren bir kez tekrarla. 1 sıra düz, 1 sıra ters ör. 2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek ters ör,
dön, geriye doğru ör. 1 düz, 2 ilmek birlikte ör, bitir. Diğer 4 ilmeği de karşılık gelecek şekilde ör.
Aynı şekilde başka bir kalp yap. 2 parçayı birlikte dik ve kırmızı
iple doldur. Aynı şekilde 3 kalp daha yap. 2 kat spor ipiyle,
52 zincir çek, her iki uca kalp dik, bir fiyonk bağla ve resimde gösterildiği gibi eldiven dik. Bunlar yıkanırken kolayca çıkarılabilir.

_Çoraplar için talimatlar sayfa 22'de._

_Aloha_

No. 817

"KÖPEKBALIĞI MAVİSİ" RENKİNDE HERRINGBONE PALTO VE ŞAPKA

Beden 12

_İğneler_--_1 Çift American Standard No. 4._

_Malzeme_--_Heather Örgü Kamgarn. Palto--6 adet dört onsluk yumak.
Şapka--1 adet dört onsluk yumak._

_Ölçü_--_3 inçe kadar 2 Desen (Palto); 5 ilmek 1 inç, (Şapka)._

_Desen İlmeği_--_9'un katı, artı 1 İlmek_

_Göğüs Ölçüsü_--_30 inç._

ÖRNEK

_Örnek_--19 ilmek at, 1. Sıra, T. Sıra 2-4 ilmek düz ör, *sonraki ilmeği artır
arkadaki alt sıradaki ilmeğe 1 ilmek örerek, sonra bir sonraki ilmeği düz ör, 3
ilmek düz ör, 2 ilmeği birlikte ör, 3 düz ör, *sıranın karşısından tekrarla, 2 ilmeği birlikte ör ile bitir. Sıra 3--Ö. Sıra 4--*2 ilmeği birlikte ör, 3 ilmek düz ör, 1 ilmek artır (2. Sıra ile aynı), 3 ilmek düz ör,
sıranın karşısından tekrarla, 4 düz ör ile bitir.

[İllüstrasyon: No. 817

Tarzında "_Know_" olan genç bayan, bu havalı
montun stil değerini hemen anlayacaktır. Yama cepleri düz ön kısmı rahatlatır ve ona farklı bir hava verir. Özellikle giysiye Terzi etkisi veren
balıksırtı dikişine dikkat edin. Mont
makine dikişiyle veya elle bitirilebilir. Eşlik eden bere
Kırmızı, Beyaz ve Mavi Kurdele ile bitirilmiştir. Beredeki ambleme de dikkat edin.]

PALTO

_Arka Tarafın Sağ Yarısı_--64 ilmek at, arkaya doğru düz ör. Sıra 2D 4, *1 ilmek artır (örnektekiyle aynı) 3D, 2D birlikte, 3D, sıra boyunca *'dan tekrarla, 2D birlikte, arkaya doğru düz ör. Sıra 4--*2 ilmek birlikte ör, 3 ilmek düz ör, 1 ilmek artır, 3 ilmek düz ör, *'dan itibaren tekrarla
4 ilmekle bitir. Bu 4 sırayı 3 inç boyunca tekrarla (Yan dikiş için işaretleyici koy).
İlk eksiltmeyi (yan dikişte), desenin 2. sırasında şu şekilde yap: 2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek düz ör, *1 ilmek artır, 3 ilmek düz ör, 2 ilmek birlikte ör, 3 ilmek düz ör, *sıra boyunca tekrarla,
2 ilmek birlikte ör, ters ör ile bitir. (Tüm ceket boyunca eksiltme yaparken her zaman desenin 2. sırasında eksiltme yap). Sonraki sıra, 2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek düz ör, *1 ilmek artır, 3 ilmek düz ör, 3 ilmek düz ör,
*sıra boyunca tekrarla, 4 ilmekle bitir. ters ör. *3 ilmek birlikte ör, 1 ilmek artır, 3 ilmek düz ör,
2 ilmek birlikte ör, *sıra boyunca tekrarla, ters ör ile bitir. ters ör. Son 4 sırayı 2 inç boyunca tekrarlayın. 2. eksiltme: 2 ilmek artır 1 ilmek artır, 3 ilmek artır, 2 ilmek artır,
3 ilmek artır, *sıra boyunca tekrarlayın, 2 ilmek artır ile bitirin. Sonraki Purled sırasında
orta dikişte eksiltme yapın, 2 ilmek artır, ters ilmeğe devam edin. 2 ilmek artır, 1 ilmek artır, 3 ilmek artır, 2 ilmek artır, 3 ilmek artır, *'dan tekrar edin, 3 ilmek artır ile bitirin, ters ilmeği geri alın.
2 ilmek artır, *1 ilmek artır, 3 ilmek artır, 2 ilmek artır, 3 ilmek artır, *'dan tekrar edin, *sıra boyunca tekrarlayın, 2 ilmek artır, 2 ilmek artır, ters ilmeği geri alın. Bu son 4 sırayı 2 inç boyunca tekrarlayın. Dikiş ucunda başka bir eksiltme yapın, 2 ilmek birlikte ör, *1 ilmek artır, 3 ilmek artır, 2 ilmek birlikte ör, 3 ilmek artır, *'dan itibaren tekrarla
2 ilmek artır, 2 ilmek birlikte ör, ters ör. 2 ilmek birlikte ör, *1 ilmek artır, 3 ilmek artır, 2 ilmek birlikte ör, *'dan itibaren tekrarla 3 ilmek artır, ters ör. 1 ilmek artır, *3 ilmek artır, 2 ilmek artır, *'dan itibaren tekrarla 2 ilmek artır, 2 ilmek birlikte ör, ters ör.
Bu son 4 sırayı 2 inç tekrarlayın. Bu şekilde eksiltin, yan dikişte 2 ilmek birlikte örün, her 2 inçte bir ve orta dikişte 2 ilmek birlikte örerek her 4 inçte bir parçanın alttan 27 inç ölçüsüne kadar olmasını sağlayın. Koltuk altına kadar 2 inç veya istenilen uzunlukta (45 ilmek) eşit şekilde çalışın. 4 ilmeği koltuk altından bir sonraki sıranın başında kesin, koltuk altından bir sonraki 4 sıranın başında 2 ilmeği birlikte örün
(37 ilmek). 63/4 inç boyunca eşit çalışın. Bir sonraki 4 sıranın başında 6 ilmeği kesin, yaka için kalan 13 ilmeği kesin. Arkanın diğer yarısını da buna uyacak şekilde çalışın.

_Sol Ön_--82 ilmek atın, arka için olduğu gibi desende 3
inç çalışın. Şimdi dikiş ucundan 1 ilmek azaltın. 2 inç eşit çalışın. Parça 27 inç olana kadar her 2 inçte bir dikiş ucundan bir azaltma yapın, bu arada ön kenardan her 4 inçte bir 1 ilmek azaltın (63 ilmek). Koltuk altına 29 inç veya koltuk altına istenilen uzunlukta eşit çalışın. Bir sonraki sıranın başında koltuk altından 5 ilmeği kesin. Koltuk altından 2 ilmeği birlikte örmeye devam edin, 53 ilmeğiniz olana kadar.
Koltuk altından eşit çalışın ve ön kenarda her 2 inçte bir eksiltin, parça 5 biten ilmeğin 41/2 inç yukarısına gelene kadar (51 ilmek). Bir sonraki sıranın başındaki 15 ilmeği boyun kenarından kesin. Şimdi, 30 ilmek kalana kadar, her sıranın başında ve sonunda 2 ilmeği boyun kenarından birlikte örmeye devam edin. Bir sonraki 4 sıranın başındaki 6 ilmeği kol oyuntusunda kesin ve aynı şekilde boyun kenarında eksiltmeye devam edin. Alttan 20 inç olana kadar sağ ön tarafı buna uyacak şekilde çalışın.
8 ilmek örün, ilik için 5 ilmeği kesin, sıra boyunca desene devam edin, arkada ters örün ve bitenlerin üzerine 5 ilmek atın.
Sol ön taraftakiyle aynı şekilde devam edin, 4 inç arayla ilik açın.

[Resim]

_Kollar_--55 ilmek at, desene göre 11/2 inç çalış. Şimdi her iki uçta 1 ilmek artır. Her 11/2 inçte bir her iki uçta 1 ilmek artırmaya devam et,
kol 161/2 inç (77 ilmek) olana kadar. Kol 18 inç veya kol altına kadar istenen uzunluğa ulaşana kadar eşit çalış.
Bir sonraki 2 sıranın başında 4 ilmeği kes. Bir sonraki 2 sıranın başında 2 ilmeği kes (65 ilmek).
Şimdi her K sırasının başında ve sonunda 2 ilmeği birlikte ör, 33 ilmek kalana kadar, bitir.

_Yaka_--70 ilmek at, arkaya doğru T ör. Bir sonraki sırayı ör, başlangıçta ve
sonda 1 ilmek artır (Yaka boyunca her diğer K sırasının başında ve sonunda 1 ilmek artır). 1 sıra düz, 5 sıra boyunca 1 sıra ters. Sonraki sırada, sıra boyunca her 6. ilmeği artır.
5 sırayı eşit ör, aynı şekilde 2 kez daha artır,
artışlar önceki artışların hemen üstüne gelsin. 1 sıra düz, 1 sıra ters, 8 ilmeği kes, P tarafında (kıvırma çizgisi) düz ör. Sonra 8 ilmeği kes,
karşıdan karşıya düz ör. 1 sıra ters, 3 sıra daha düz ör, gevşek bir şekilde ör.

_Cepler_--19 ilmek at. 4 sıra boyunca desene göre çalış. 9 ilmek at.
Geri çalış. 9 ilmek daha at. Desene göre 51/2 inç çalış.
Sonraki 2 sıranın başında 9 ilmeği kes. 4 sıra boyunca 19 ilmeği eşit ör,
kapat.

Etmeden önce tüm parçaları bloke et. Arkaları birlikte dik. Önleri arkanın yan dikişlerine dikin. Omuz dikişlerini dikin. Önlere, paltonun altına ve kollara 3/4 inçlik etek ucu dikin. Yaka ve ceplere etek ucu dikin. Cebi cekete gösterildiği gibi dikin. Yakayı önlerden yaklaşık 1 inç uzaklıkta, önlerde etek ucundan sonra boyun kenarına dikin. Kol dikişlerini dikin ve kol deliğine yerleştirin, kolun üst kısmında iki küçük ters pili olacak şekilde. Düğmeleri dikin. Omuz pedlerini yerleştirin.

ŞAPKA

4 zincir çekin, birleştirin, halkada 7 sık iğne, her ilmekte 2 sık iğne, etrafta 28 ilmek olana kadar. Şimdi her 5. ilmekte artırma yapın, etrafta 60 ilmek olana kadar, sonra her 15. ilmekte, etrafta 100 ilmek olana kadar. Her 20. ilmekte artırma yapın, etrafta 160 ilmek olana kadar. 2 sıra eşit çalışın, ipliği kesin. Bu
orta arka olacak. Orta sırtın her iki tarafına 48 ilmek sayın, 2 işaretleyici yerleştirin,
sağ tarafı kendinize doğru tutun, işaretleyiciden işaretleyiciye sık iğne, ipliği kesin.
2. kısa sıra: Orta sırttan 45 ilmek sayın ve diğer tarafta orta sırttan 45 ilmek içinde sık iğne yapın, eşit aralıklarla 3 ilmek azaltın. 2. sıra ile aynı şekilde 10 kısa sıra daha çalışın
(orta sırta doğru her iki tarafta 3 ilmek daha çalışın). 7 sıra daha çalışın
aynı şekilde, sıraya 5 ilmek azaltın. Baş ölçüsüne uyması için 7 sıra eşit veya eksiltme yapın. Bant etrafına grosgrain kurdele takın, amblemi dikin.

ÖRGÜ VE TIĞ İŞİ TALİMATLARINDA KULLANILAN KISALTMALAR

Aşağıdaki kısaltmalar kitap boyunca kullanılmıştır.

K Örgü
P Ters
ch Zincir
h d c Yarı trabzan
cr Tığ işi
sl st Kaydırma ilmeği
rnd Tur
beg Başlangıç
tr cr Üçlü trabzan
s c Tekli trabzan
d c Çiftli trabzan
tog Birlikte
st İlmek
sts İlmekler
y o İplik geçir
p Piko
P.s.s.o Kaydırma ilmeğini geçir

*(yıldız). Bu sembol göründüğünde, talimatlar sizi bu sembole geri yönlendirene kadar çalışmaya devam edin.

_Eşit_ bir sıranın artırma veya azaltma yapılmadan çalışılması gerektiği anlamına gelir.

_Çalış_ ilmeği açıklandığı şekilde devam etmek anlamına gelir.

_Yarım Trabzan_--İpliği geçir, ilmeğe bir ilmek çek, ilmeği geçir ve
tığdaki 3 ilmeğin içinden geçir.

_Kaydırma İlmeği_--Bir sonraki ilmeğe tığ geçir, ilmeği geçir ve
tığdaki iki ilmeğin içinden geçir.

* * * * *

_Bloklama_--Giysiyi, paslanmaz iğnelerle, ters tarafı dışarıda olacak şekilde, bir
pres tahtasına tam olarak istediğiniz ölçülerde iğneleyin.
Giysinin üzerine nemli bir bez koyun ve orta derecede sıcak bir ütüyle hafifçe bastırın, buharın geçmesine izin verin. Tamamen kuruyana kadar düz bir yüzeyde bekletin.

_İğne Ölçüsü_--Giysi yaparken--işinizin ölçekte verilen inç başına aynı sayıda dikişi ölçüp ölçmediğini belirlemek için
gereken iğneleri kullanarak bir örnek çalışın.
İğnelerin boyutunu buna göre değiştirin.

_Renk Kullanırken_--Renk değiştirirken, desenden bağımsız olarak her zaman ilk sırayı sağ tarafa yerleştirin.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bu 5 diğer baskıyı edinin

... Juvenile Styles Kütüphanesinin tamamına sahip olun_]

JUVENILE STYLES'IN BU DİĞER POPÜLER BASKILARINI İSTEYECEKSİNİZ

Bu kadar çok annenin JUVENILE STYLES'ın tüm bu baskılarını toplamasına şaşmamak gerek. Bu dört kitap, Bebeklerden ergenliğe kadar olan çocuklar için Örgü ve Tığ İşi'nin modern bir kütüphanesini oluşturuyor... Birkaç iyi yatırım yapılmış kuruş karşılığında kolayca takip edilebilen talimatlar. JUVENILE STYLES kütüphanenizi bugün tamamlayın. MARY'S DOLLIES, Dollies'in giysileri için talimatlar içeren bir yardımcı kitaptır. Zamanınıza ve Yeteneğinize gerçekten layık olan
ayrıcalıklı şekilde tasarlanmış Giysileri örmenin ve tığ işi yapmanın tadını çıkaracaksınız.

_Eğer yerel mağazanız kitaplarımızı tedarik edemiyorsa, doğrudan şuraya gönderin_

JUVENILE STYLES PUBLISHING COMPANY
1008 PENN STREET READING, PENNSYLVANIA
(Posta masraflarını karşılamak için 5 sent ekstra ekleyin)

* * * * *

Amerika'nın En Büyük Bebek Değeri

"_Miss Victory_"

En Sevdiğiniz Tasarımcının Özel Tasarımı

MARY HOYER

6 Güzel Örgü ve Tığ İşi Kostüm İçin Talimatlarla

Bu muhteşem, özel bebek kesinlikle "paranızın _en_ ​​değerli_

olduğunu" ... ve ayrıca, "kızınız_ için _en_ ​​heyecan verici_"
(ya da tanıdığınız herhangi bir iyi küçük kız için.) Savaş öncesi en kaliteli bebekler kadar sağlam bir şekilde yapılmıştır! ve "Miss Victory"nin saç modeli, "Mary's Dollies"in 9. Cildinde gösterilen altı büyüleyici kostümü tasarlayan Mary Hoyer tarafından tasarlanmıştır. Bu 14" bebeği satın aldığınızda 9. Cildi ÜCRETSİZ alırsınız--ikisi de sadece 2,50$'lık
posta ödemeli indirimli fiyata. Bir veya daha fazla bebek için çek veya havale gönderin ve
saç rengi tercihinizi belirtin: Sarı, Orta veya Koyu Kahverengi.

[İllüstrasyon: BEBEK SATIN ALIMINDA _ÜCRETSİZ_ -> MARY'S DOLLIES]

ÖNEMLİ--altı kostüm ve talimatları TAKİP EDİLMESİ KOLAYDIR.
Bu küçük kıyafetleri, sepetinizdeki iplik artıklarından kendiniz örmekten gerçekten ZEVK alacaksınız. Hiçbir masraf yok--ve çok, çok az
zaman. Sadece "örgü örmenin mutlu anları." Unutmayın, 9. Cilt BEBEKLE
_ÜCRETSİZ_; ayrıca "Mary's Dollies"in önceki iki cildini aynı anda her biri 15c'ye satın alabilirsiniz.

[İllüstrasyon: McCall's'da Reklamı Yapıldığı Gibi

6 Yeni Kostüm

HÂLÂ MEVCUT

Her biri sadece 15 sent

BEŞİNCİ VE ALTINCI CİLTLER]

SİPARİŞİNİZİ BUGÜN POSTALAYIN

_Geciktirmeyin_

BU BEBEĞİ
VE BU KİTAPLARI BUGÜN SİPARİŞ EDİN

_from_

Juvenile Styles Publishing Company

1008 Penn Street
Reading, Pa.

Juvenile Styles Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 4. Cilt, Mary Hoyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUVENILE STYLES, VOLUME 4 ***

***** This file should be named 39773.txt or 39773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/7/39773/

Produced by Charlene Taylor, Katie Hernandez, Betsie Bush
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

