*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Grape Training (Amerikan Üzüm Eğitimi)
Yazar: Liberty Hyde (L.H.) Bailey
Yayın Tarihi: May 23, 2012 [EBook #39779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's American Grape Training, by Liberty Hyde (L.H.) Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: American Grape Training
       An account of the leading forms now in use of Training the
       American Grapes

Author: Liberty Hyde (L.H.) Bailey

Release Date: May 23, 2012 [EBook #39779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN GRAPE TRAINING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cathy Maxam tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











  AMERİKAN
  Üzüm eğitimi

  Liderliğin bir hesabı
  Şimdi eğitim kullanımda formlar
  Amerikan üzümleri.

  _ By L. H. Bailey_

  NEW YORK:
  Kırsal Yayıncılık Şirketi
  1893.




    _ Aynı yazar ._


    = Bahçecilik Annals = 1889 yılı için Kuzey Amerika'da.
    Geçen olayların tanığı ve ilerleme kaydı. 249 sayfa, 52
    çizimler.

    = 1890 için Annals. = 312 sayfa, 82 resim.

    = 1891 için Annals. = 416 sayfa, 77 resim.

    = 1892 için Annals. =

    *.* Her yıl yeni bir cilt verilir, her biri
    kendisi. Kumaş, 1 $; Kağıt, 60 sent.

    = Bahçecilikçinin kural kitabı. = Yararlı bilgilerin bir özeti
    Meyve yetiştiricileri, kamyon bahçeleri, çiçekçiler ve diğerleri için. Saniye
    Baskı, 1892'nin açılışına revize edildi. 221 sayfa. Kumaş, 1 $;
    Kağıt, 50 sent.

    = Kreş kitabı. = Çarpma için eksiksiz bir rehber ve
    Bitkilerin tozlaşması. 304 sayfa, 106 çizim. Kumaş, 1 $;
    Kağıt, 50c.

    = Çapraz üreme ve melezleştirme. =
    ders. 44 sayfa. Kağıt, 40 sent. (Kırsal Kütüphane Serisi.)

    = Elma kültürü hakkında saha notları. = 90 sayfa, 19 resim. Kumaş,
    75 sent.

    = Yollu konuşmalar =: bitkiler ve bitkilerin bilimi hakkında. 173 sayfa,
    100 resim. Kumaş, 1 $.

  Telif hakkıyla korunan 1893,
  L. H. Bailey.

  Elektrotipli ve basılmış
  J. Horace M'Farland Co., Harrisburg, PA.




İçerik.


Bölüm I.

                   Sayfa

  Giriş 9-11

  Budama 11-24


Bölüm II.

  25-33 gibi eğitim için ön hazırlıklar-kafes-


Bölüm III.

  Dik sistemler. (Yatay kol mahmuz sistemi. Yüksek yenileme. Fan
    Eğitim) 34-55


Bölüm IV.

  Sarkma sistemleri. (True veya Dört Kamara Kniffin. Modifikasyonlar
    Dört Savranlı Kniffin. İki Kamyonlu Kniffin veya Şemsiye Sistemi. .
    Düşük veya tek telli Kniffin. Altı Kamyonlu Kniffin. Tepegöz veya Arbor
    Kniffin. Çapraz tel sistemi. Yenileme Kniffin. Munson Sistemi)
    56-82


Bölüm V.

  Çeşitli sistemler. (Yatay eğitim. Eğitim sonrası. Arbors.
    Eski sarmaşıkları yeniden şekillendiren) 83-92


[İllüstrasyon: (üzümlerin çizimi)]




Çizimler.


                     SAYFA

   1. Üzüm ateşi 12

   2. Yatak Ahşap 13

   3. Diyagram 15

   4.

   5. Yenileme Budama 19

   6. Yeni Setli Bir Bağ 21

   7. Yatay kol mahmuz eğitimi 35

   8. Yatay kol (diyagram) 36

   9. Kısa kol mahmuz eğitimi 38

  10. Dik eğitimin ikinci sezonu 40

  11. T-Cead 42'yi yapmak

  12. Yüksek Yenilemenin Üçüncü Sezonu 43

  13. Yüksek yenileme, budamadan önce 44

  14. Yüksek Yenileme, Budalı 45

  15. Yüksek yenileme, budama ve bağlı 46

  16. Dört Köpek ile Yüksek Yenileme 47

  17. Yüksek Yenileme Komple 48

  18. Dik eğitim ile bir çıta kafes 51

  19. Fan eğitimi, budama 55

  20. William Kniffin 57

  21. Gerçek Kniffin Eğitimi 59

  22. No. 21, budama 60

  23. Zavallı bir Kniffin türü 64

  24. Y-Trunk Kniffin 65

  25. Şemsiye Eğitimi 67

  26. Zavallı bir şemsiye sistemi 68

  27. Sekiz Cane Kniffin (Diyagram) 70

  28. Tepegöz Kniffin 71

  29. Tepegöz Kniffin 72

  30. Tepegöz Kniffin, Budamadan önce 73

  31. Çapraz tel eğitimi 75

  32. Çapraz tel eğitimi, Dış Görünüm 76

  33. Munson Eğitimi. Son Görünüm 78

  34. Munson Eğitimi. Yan Görünüm 79

  35. Yatay Eğitim 83

  36. Düşük Post Eğitim 86

  37. Yıllık Greft 91




Önsöz.


Bu küçük kitap, ilkeleri öğretme girişiminden çıktı ve
Üniversite öğrencilerine üzüm eğitimi yöntemleri. Ben böyle buldum
son derece zor ve tatmin edici olmayı öğretmek. Öyle
Dersleri sadece derslerle sıkıca etkilemek imkansız. Öğrenci
İlkeleri yavaş ve kendi çabasıyla yakalamalıdır. O olmalı
uygulamaya çalışmadan önce onları iyice asimile etme zamanı. BEN
Bu nedenle sınıfımdan önce koyabileceğim kitaplar için at, ama ben
Bir kerede konuların çok az özlü hesabı olduğunu buldu
üzüm budama ve eğitimden ve kitaplarımızın hiçbiri
en çok büyük ölçüde uygulanan yöntemler
Doğu. Bu nedenle tek başvurum kendi notlarımı koymaktı
Baskı için şekil ve şimdi yaptım. Ve her şeyden önce
Üzüm yetiştiricileri öğrencidir, umarım basit hesap bir
Sınıfın ötesinde kullanın.

Bu yeterli üzüm eğitimi eksikliği ilk başta beni şaşırttı,
ama sonuçta garip değil. Yetiştirmenin unutulmamalı
Yerli üzüm çok yeni bir kökene sahiptir. Yapabilecek birçok erkek var
Başlamasını ticari bir şekilde hatırlayın. Nadiren ortaya çıkar
Birçoğunda büyük üzüm bağlarına aşina olan genç nesil
Concord'un henüz kırk yaşında olduğunu ve hepsinin
Doğu Amerika'da büyüyen üzüm henüz deneysel bir aşamada.
Son yıllarda ilerleme o kadar hızlı oldu ki, yeni yöntemler geride kaldı
Kitaplar. Hala şef olan eski yatay kol mahmuz sistemi
Kitaplardaki yöntem, kendini yüksek bir yenileme eğitimine dönüştürdü,
bu yaygın olarak kullanılır, ancak kılavuzlara girmedi.
Kniffin tipi uzun kuluçka dönemini aştı ve şimdi
bağ yönetiminde güvence bir yer almak. Yani iki harika tür,
yöntemde karşı olan, şimdi üstünlük için mücadele ediyorlar ve
Muhtemelen gelecekteki tüm gelişmelerin temelini oluşturur. Bu evrimi
Amerikan üzüm eğitimi en eşsiz ve sinyallerden biridir
Modern bahçeciliğimizin gelişmeleri ve son ayrılışı
İlk şüphelerden ve denemelerden, gençliğin yeni bir örneği
ve Kuzey Amerika'daki tüm bahçecilik arayışlarının erkekliği.

Üzüm eğitimimizin bu gelişimi,
Tarihsel soruşturma. Bu küçük el kitabında böyle denemedim.
İçinde bulunan birçok erken yöntemle ilgili tüm referansları atladım.
Çoğu durumda Avrupa uygulamalarının ulaşımları veya değişiklikleri,
Değerleri artık esasen tarihsel ve buraya ekleme
Sadece okuyucuyu karıştırın. Bir ovadan başka bir şey denemedim
şimdi kullanımda olan yöntemlerin hesabı; Aslında, olmadığının farkındayım
bu kadar başarılı oldu, çünkü sahip olduğum çeşitli yöntemler var
bahsedilmedi. Ancak bu atlanan formlar çoğunlukla yerel kullanımdır veya
uyarlama ve bunlar genellikle sadece ana türlerin modifikasyonlarıdır
Burada açıklandı. Üzümdeki tüm varyasyonları tanımlamak imkansızdır
cep boyutunda bir kitapta eğitim; Bu da gerekli değildir. Neredeyse
üzüm veren her yetiştirici dikkatli bir şekilde dikkat çeker
kendi bağıyla tanıtıldı,
onun için özel bir değere sahip. Çeşitli meraklı ve öğretici eski var
Tarihi bilmek istiyorsa okuyucunun gidebileceği kitaplar ve
Amerika'da Üzüm Eğitiminin Evrimi. Şimdi sahip olduğumuzu bulacak
Avrupa sistemleri ile uzun ve maliyetli bir deneyden geçti. Ve
Ayrıca brüt veya uzun ahşap stilleri de aştık ve şimdi budama kapanıyor
üstün ve kesin sonuçlar elde etme beklentisi ile.

Hazırlanmasında kendi kaynaklarıma güvenmeye çalışmadım
Bu kitap. Tüm el yazması üç kişi tarafından okundu-George tarafından
C. Snow, Penn Yan, N.Y., William D. Barns, Middle Hope, N.Y. ve L.
C. Corbett, Cornell Deney İstasyonu Asistanım. Bay Snow
Batı New York'un göl bölgesinde bir yetiştirici ve en yüksek seviyeyi kullanıyor
Yenileme sistemi; Bay Barns, Hudson Nehri Vadisi'nde bir yetiştirici ve
Kniffin sistemini uygular; Bay Corbett öğrencisi
tüm sistemler ve bunlardan iki veya üçünü ticari olarak uyguladı
plantasyonlar. Bu kişiler sahip olduğum birçok öneride bulundu
kendimden yararlanmaktan memnun oldum ve onlara çok fazla değer
Kitap atfedilecektir.

     L. H. Bailey,

     Ithaca, N.Y., _feb. 1, 1893_.




Columbia Bölgesi'nden John Adlum, ilk
Sistematik olarak ekimini ve iyileştirilmesini sistematik olarak üstlenecek kişi
Yerli üzüm. 1823'te açıklandığı gibi eğitim yöntemi
Aşağıdakiler: Bir çekimin ilk yıl büyümesine izin verilir ve bu kesilir
İlk sonbaharda iki tomurcuka dön. İkinci yıl iki sürgünlere izin verilir
büyümek için ve onlar "her birinin yanına sabitlenmiş iki bahis
Bitki, yaklaşık beş veya altı feet yüksekliğinde; "Sonbaharda her baston geri çekilir
üç veya dört tomurcuk. Üçüncü ilkbaharda, bu iki kısa baston
Yaklaşık kırk beş derecelik bir açı elde etmek için parçalanma "
kök, "ve bahislere bağlı; bu sezon yaklaşık iki sürgün
her daldan büyümeye izin ver, dörtte dördü ve sonbaharda
Dışarıda üç veya dört tomurcuk ve iç tomurcuklara kadar kesilir
ikiye. Bu dış çekimler, meyveyi dördüncü yıla taşıyacak ve
İç olanlar yenileme bastonlarına yol açar. Bu iki dış köpek veya
Şubeler, her ikisine de yaklaşık on altı inç ayarlanmış iki kazıkla sabitlenir.
asmanın tarafı ve sürgünler bahislere bağlanır, çünkü
büyümek. İç kısımlardan yenileme çekimleri üçüncü bir kazığa bağlı
asmanın köküne yakın yerleştirin. Dış dallar kesilecek
Tamamen dördüncü yılın sonunda. Bu ustaca bir yenileme
Sistem sonrası ve yatay kolun ve yüksek nasıl olduğunu görmek kolaydır
Yenileme sistemleri ondan yayılmış olabilir.




Amerikan üzüm eğitimi.




Bölüm I.

GİRİŞ-TAVSİYE.


Üzüm budama ve eğitimi, bunlara bile şaşırmış sorulardır
üzüm büyüyen bir ömür geçirenler. Şaşkınlık
Avrupa nakli için erken çaba olarak çeşitli çeşitli kaynaklar
Yöntemler, birçok sistemin neredeyse aynı derecede iyi sonuçlar vermesi
belirli amaçlar ve çeşitler için ve
Operasyonların temel ilkeleri.

Uygulandığında Avrupa yöntemlerinin yeterli kınanmasıdır.
Doğu Amerika, Amerikan üzümlerinin farklı türler olduğunu söylemek için
Avrupa üzümlerinden ve sonuç olarak farklı oldukları
alışkanlık. Bu gerçek,
Yerli çeşitler başladıktan sonra bile erken Amerikan üzüm büyüteçleri
ön plana çıkmak için. Amerikan bağcılık, bunun dışında
Avrupa üzümüyle ilgili olan Pasifik Yamaç, bir endüstridir.
çok yeni gelişme. Bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce
İlk Amerikan çeşitliliği iyilik kazandı ve 1823 kadar geç
Adlum'un "ekimi üzerine anısı olan ilk girişim yapıldı
Amerika'daki Vine, "yerel üzümlerin değerlerini kaydetmek için
Yetiştirme amaçları. Adlum'un kitabı bile büyük ölçüde bir
Avrupa çeşitleri ve uygulamalarının tartışılması. 1846'da "Thomas'ın meyvesi
Kültürist "sadece altı" Amerikan dayanıklı çeşit "i ve tüm
bunlar, Catawba'yı kurtar, pratik olarak ekim halinde değil.
şimdiki zaman. Concord 1853'te ortaya çıktı. Amerikan üzüm eğitimi,
Bu nedenle, çok yeni bir gelişme ve sadece şimdi daha fazla büyüyoruz
Avrupa'dan erken ithal edilen uygulamaların etkisi. İlk karar verdi
Üzüm eğitimimizin evriminde dönme,
1864'te Fuller'ın "Üzüm Kültürcisi"; çünkü o sistem
tasvir edilen ve çoğu zaman adını taşıyan, bir değişiklikti
bazı Avrupa yöntemleri ve önceki Amerikalı yazarlar tarafından özetlenmişti,
O zamanlar halkın önüne net ve cognly yerleştirildi ve
kabul edilen bir uygulama oldu. Budama temel ilkeleri
hem Avrupa hem de Amerikan üzümleri için hem de budama detayları
ve eğitim farklı türler için büyük ölçüde değiştirilmelidir. Yapmalıysak
Başlangıçta, Amerikan üzüm türlerinin bir
Amerikan tedavi sistemi.

En iyi üzüm arasında var olan büyük görüş çeşitliliği
farklı eğitim sistemlerinin avantajları ile ilgili yetiştiriciler
Birçok sistemin liyakati olduğunu ve kimsenin daha iyi olmadığını kanıtlıyor
tüm amaçlar için diğerlerinden. Yetiştirici,
herhangi bir sistemin esasının belirlenmesinde en önemli faktör
Eğitim, asmanın alışkanlığıdır-onun canlılığı, büyüme oranı, normal
yaprakların boyutu, göreceli boyutu ve bolluğu ve mevsimi ve karakteri
meyve. Neredeyse her çeşit, bazılarında alışkanlıktaki diğerlerinden farklıdır
özellikle ve bu nedenle bazılarında farklı tedavi gerektirir
önemli detay. Çeşitler aynı şekilde eşit derecede iyi gelişebilir
genel eğitim sistemi, ancak küçük değişiklikler gerektirir; Yani geliyor
herhangi bir sistem veya
herhangi bir çeşit. Bir sistem diğerinden farklıdır. Bir ana prensipte
Ya da fikir, ancak herkesin değişiklikleri buluşabilir ve harmanlayabilir. Eğer iki adam
Kniffin sistemini uygulayın, bu nedenle bu gerçek,
Üzümlerini tam olarak budalar ve eğitirler. İmkansız
Üzüm eğitimi için kurallar oluşturun; Bu nedenle, biz
Her ikisi de budama ve eğitim felsefesini iyice anlayın
Genel ve şu anda en popüler sistemlerde. Bunlar
Şimdi dikkate alacağımız noktalar.


BUDAMA.

Budama ve eğitim, konuşurken sıklıkla karıştırılan terimlerdir.
ama farklı operasyonları temsil ederler. Budama anlamına gelir
daha iyi ve daha büyük meyveler sağlayacak dalların çıkarılması
Kalan kısımlar. Eğitim,
asmanın farklı kısımları. Farklı yöntemlerin
Eğitim, farklı budama stilleri gerektirir, ancak değişiklik
Budama, yalnızca onu dış şekline ve boyutuna uyarlayacak gibidir.
asma ve hiçbir şekilde üzerinde olduğu ilkeyi etkilemez
dinleniyor. Budama bir zorunluluktur ve özünde bir yöntem vardır;
Eğitim büyük ölçüde bir kolaylıktır ve
Üzüm yetiştiricileri arasında hayaller var.

[İllüstrasyon: 1. Üzüm Çekimi.]

Üzümün tüm akıllı budaması, _ meyvenin
büyüyen sürgünlerin tabanına yakın birkaç kümede taşınmaktadır.
Sezon ve geçen yılın büyümesinin odunundan hangi bahar_. Olabilir
Burada, üzüm asmasının büyüyen, yapraklı bir dalına bir
_film çekmek_; olgunlaşmış bir çekim a _cane_ denir; bir şube veya gövde iki veya
Daha fazla yaşında _arm_ denir. Şekil 1, göründüğü gibi bir çekimdir.
Haziran ayında Kuzey eyaletleri. Tüm çekim bir ay içinde büyüdü,
bir tomurcuktan. Büyüdükçe çiçek kümeleri ortaya çıktı ve bunlar
üzüm. Çiçeklenme şimdi bitti, ancak çekim büyümeye devam edecek,
Belki on veya yirmi feet uzunluğunda. Seçme zamanında, bu nedenle,
Üzüm, sürgünlerin alt ucunun veya tabanının yakınında veya yeni
Şek. 2. Eski bastondaki her tomurcuk, bu nedenle bir
Yaprakların yanı sıra meyve verebilecek yeni baston. Kapanışında
Sezon, bu uzun olgunlaşmış sürgün veya baston, her ayağı bir tomurcuk üretti veya
Daha az, yeni meyve taşıyan sürgünler gelecek yıl bahar olacak. Ancak
Tüm bu tomurcukların kalmasına izin verildiyse, asma aşırı vergilendirilir
Önümüzdeki yıl meyve ve mahsul bir başarısızlık olurdu. Baston,
Bu nedenle, deneyimin sahip olduğu kadar çok tomurcuk taşıyana kadar kesin
Bize asmanın taşınması gerektiğini öğretti. Baston beş veya ona kadar kesilebilir
tomurcuklar ve belki de bu tomurcuklardan bazıları kaldırılacak veya "ovulacak"
Önümüzdeki bahar, genç büyüme çok kalın görünüyorsa veya bitki
zayıf. Her çekim, ortalama iki veya üç küme taşıyacaktır. Bazı sürgünler küme taşımaz. Eski köpeklerin bir ila altı
Her bahar her baharda beş ila on tomurcuk bırakılır. Sayısı
Bir asmanın iyi taşıyabileceği kümeler çeşitliliğe, yaşa bağlıdır
ve asmanın büyüklüğü, eğitimin tarzı ve toprağın ve
Yetiştirme. Deneyim tek rehberdir. Güçlü bir Concord asma,
bu, sıradan sistemlerin herhangi birine eğitilmiş üretken bir çeşittir
ve her yöne dokuz veya on feet arayla koyun, genellikle otuzdan taşır
altmış küme. Kümeler dördüncü ila yarım pound arasında olacak
her biri. On iki veya on beş kilo pazarlanabilir üzüm adil veya ortalama
Böyle bir concord asma için mahsul ve yirmi beş pound çok ağır
mahsul.

[İllüstrasyon: 2. Yatak Ahşap.]

Bu nedenle üzüm asmasının budaması aslında bir incelticidir
işlem. Kış budamasında, geçen sezonun tüm köpekleri
büyüme, iki ila altı dışında kesilir, bunlar
Gelecek yıl meyve ve ahşap; Ve kalan bu bastonların her biri
Üç ila on tomurcaya geri döndü. Sayısı ve uzunluğu
Budamadan sonra kalan bastonlar eğitim tarzına bağlı
ki uygulanır. Bir kafes içinde tamamen örtebilecek bir asma
düşüş, o kadar şiddetli bir şekilde kesilecek ki, bir acemi ki
Bitki harap oldu. Ancak operatör üzümün
Elma, armut ve şeftali aksine,
Sonbahar, ancak hem meyve hem de odun üreten tomurcuklar aşağıdakiler
mevsim.

[İllüstrasyon: 3. Diyagram.]

Şimdi varsayalım ki, sonbaharda asma kurmamızı budanmış olduğumuzu varsayalım
1891 ila iki baston, her biri on tomurcuk taşıyan. Bu bastonlar
ve B sırasıyla. (Şekil 3.) 1892'de yirmi sürgün büyür
onlardan ve bu sürgünlerin veya yeni baston dallarının her biri veya
yanallar. 1892, 1, 2, A 3, B 1, B 2, bu yeni bastonlar diyeceğiz.
ve benzeri. Yeni köpeklerin her biri tabanda iki küme
Üzüm, yaklaşık kırk kümeden oluşan toplam verim verir. Bu kümeler
Şekil 2'de görüldüğü gibi yaprakların karşısında durun. 1. Her yaprağın aksine a
1893'te bir baston ve belki de meyve üretecek tomurcuk oluşur.
Bu yeni bastonların her biri, 1, 2 vb.
Orta Numara-Asma 200 ile 1892-3 kışına girecek
Gelecek yılın büyümesi ve mahsulü için tomurcuklar; Ama bu tomurcuklar olmalı
1891 sonbaharında olduğu gibi yaklaşık yirmiye indirildi. Yani,
Her yıl tekrar aynı sayıda tomurcuk ve üstüne geri dönüyoruz
Asma yıldan yıla daha büyük olmaz. Bu nedenle geri kesmeliyiz
Yine iki baston. Orijinal bastonların her birini A ve B'yi kestik.
yeni bir baston. Yani, sadece 1 ve b 1 bırakıyoruz, 2, 3, keserek,
vb. VE B 2, B 3, vb. Bu, asmayı neredeyse çok geri getirir
1891 sonbaharında durum; Ama yeni bastonlar, 1 ve b 1,
Şimdi yatay olarak eğilerek ana köpekler olmak için doğdu
bir mesafede-üç veya dört inç-tabandan
orijinal bastonlar, A ve B, böylece asmanın kalıcı kısmı
sürekli kendini uzatır. Bu yıllık uzatıcı kısım
_spur_ denir. Spurs nadiren veya bu konumda asla yapılmamıştır,
Bununla birlikte, bu diyagramatik taslak açıkça gösteriyor olsa da
oluşum yöntemi. Ortak itici yöntemi
bastonların yatay kolu sistemiyle bağlantılı
A ve B'nin kalıcı kollar ve dik bastonlar olmasına izin verilir
1, A 2, B 1, B2, B3 vb.
her yıl kollar. Örneğin, baston A 1 sonbaharda kesilir
1892 ila iki ya da üç tomurcuk ve 1893'te iki veya üç köpek büyüyecek
Bu saplamadan. 1893 sonbaharında sadece bir baston kaldı
Budama ve bu iki veya üç tomurcuktan kesilir; ve benzeri. Bu yüzden
Her yıl mahmuz daha da büyür, ancak her türlü çaba sarf edilmiştir
Kısa, hem tomurcuk sayısını bir veya iki olarak azaltarak hem de
Her birkaç yılda bir mahmuzda bir baston aşağı indirmeye çalışmak.
Şekil 4, iki yıllık duruşun kısa bir mahmuzunu göstermektedir. Yatay kısım
Kalıcı kolu gösterir. İlk dik kısım
Birinci yıl kamışı ve üst kısım, ondan sonraki ikinci yıl kamışıdır
sonbaharda kesiliyor. Bu durumda, baston bire geri kesilir
meyve tomurcuk, _b_, küçük tomurcuklar, _a a_, ovuşturulur. Var
Herhangi bir pozisyonda Spurs'a ciddi itirazlar. Sert olurlar ve
Bir süre sonra nispeten cansız, değiştirilmesi genellikle zordur
onları sağlıklı taze ahşap ve asmanın yatak kısmı
Sürekli ana bagajdan geri çekiliyor. Yatak ahşap yayılmalıdır
asmanın orta kısımlarının yakınından veya "kafanın yakınında" tutulun,
üzüm yetiştiricilerinin dediği gibi. Bunu yapmak için izin vermek gelenekseldir
1 ve B 1 ve by 1 ve
asmanın başı; Bu bastonlar C ve D olarak adlandırılabilir. (Şekil 3.)
Bu bastonlar, C ve D, 1892'de yetiştirilir-meyve verebilirlerse
Diğer köpekler gibi-tek amacının temelini oluşturma amacı için
1893'te üst sırada yer alırken, tüm eski üst, A ve B, ikincil
Bastonlar, A 1, A2, B 1, B2, B 3, vb. Tamamen kesilir. O zaman burada,
başarılı olmak için rulman üstünü oluşturmanın iki farklı yöntemidir
Yıl: ya bir önceki zirvenin kalıntıları olan _spurs_; veya
her yıl eski ahşaptan alınan _renewals_
asmanın başı, hatta yerden. Yerden yenilemeler
Ancak şimdi çok az kullanılmış, çünkü nadiren yeterli bir ürün veriyorlar
İlk sonbaharda gidiyorlar ve ikincisini taşımasına izin veriliyor
yıl. Muharebe ve yenileme yöntemlerinin
Tamamen budama için, eğitime değil, her ikisi de herhangi birinde kullanılabilir
eğitim sistemi. Ancak budama budama, hoşnutsuzluk içinde büyüyor
Ticari üzüm yetiştiricileri arasında ve yenileme az çok kullanılır
Tüm eğitim sistemlerinde.

[İllüstrasyon: 4. Spur.]

Şekil 5, bir yenileme budamasını göstermektedir. Bu gravür bir
yedi yaşında ve hangi iki oyunun kalmasına izin veriliyor
Her yıllık budamadan sonra. _B_ ile _f_ ve _d_ uzanan kısım
1892 rulman bastonunun tabanıdır. 1892-3 kışında bu
Kamışı _d_'de kesilir ve yeni baston, _E_,
1893 odun taşıyan.
meyve için ayrılmak. Bu nedenle, kesildi. Eski saplama, _b_,
_f_, _d_, bir yıl kesilecek, bu nedenle 1893-4 kışında. İçinde
Bu arada, bir yenileme bastonu _c_ saplamasından büyümüş olacak,
Bu amaç için bırakıldı ve eski baston, _b d_, sadece kesilecek
Bunun ötesinde, _c_ ve _f_ arasında. Bu şekilde, yatak odun tutulur
Asma başına yakın. Yara _a_, eski bir saplamanın nerede olduğunu gösterir
bu kış 1892-3 kesildi, _b_ nerede kesildiğini gösteriyor
önceki kış. Başın arkasında bir yara izi
İllüstrasyonda gösterin, bir saplamanın iki kesildiği noktayı işaretler
Yıllar önce, 1890-1 kışında. Bu budama yöntemi tutulabilir
Neredeyse süresiz olarak ve saptamaları korumak için bakım uygulanırsa
Kısa, başın büyümesi ile orantılı olarak genişlemeyecek
stok veya bagaj.

[İllüstrasyon: 5. Yenileme Budama.]


_ Genç sarmaşıklar.
Kablolara veya kafeslere, ayarlandığında asma gücüne göre değişir,
çeşitlilik, toprak ve ekim ve eğitim sistemi; Ancak,
Kural olarak, eğitim ikinci veya üçüncü yıl başlar,
Vine hangi zaman budanır, eğitilmez. İki yaşındaki sarmaşıklar en çok
Concord ve gibi güçlü çeşitlerde olmasına rağmen ekim için popüler
Niagara, iyi yetiştirilen üzümler muhtemelen daha iyi olmasa da muhtemelen iyidir.
Güçlü büyüyen türler genellikle sekiz ila on feet arayla ayarlanmıştır
sırada ve sekiz veya dokuz feet arayla satırlar. Delawares ve diğer
Sekiz feet tercih edilmesine rağmen, küçük sarmaşıklar daha yakın ayarlanabilir. Ne zaman
Sette, asma iki veya üç tomurcuktan kesilir. İlk yıl boyunca,
Genç Köpeklerin genellikle istediği gibi yere yatmasına izin verilir.
Şek. 6. Sonbahar veya kış aylarında, biri hariç tüm bastonlar kesilir
ve bu iki veya üç tomurcuktan kesildi. Asma
Bu nedenle, bir yıllık büyümenin sona ermesinde,
ekildiğinde; Ama bu arada bitki iyice oldu
Toprakta kuruldu ve ikinci yılın büyümesi güçlü olmalı
Kalıcı gövde veya kolun temelini oluşturmak için yeterli. Ancak, eğer
İkinci yılın büyümesi zayıf, eskisi gibi kesilebilir ve
Üçüncü sezonun büyümesi bagaj için kullanıldı. Öte yandan büyüme
ilk yılın bazen tellere taşınması
Kalıcı gövde ve kollar, ancak sadece iyi bir ekstra güçlü üzümlerle
Bu uygulamanın kabul edilebilir olduğu toprak. Bu noktadan itibaren tedavi
asma eğitim altında tartışılmaktadır.

[İllüstrasyon: 6. Yeni ayarlanmış bir bağ.]


_ Ne zaman budamak.
kış. Kuzeydeki çoğu üzüm büyüteç arasındaki uygulamadır.
Şubat ayının sonuna kadar ve hatta erken zamana izin verildiğinde budama
Mart. SAP, ilkbaharda ve erkenden yapılan kesimlerden çok özgürce akar
yaz "kanama" olarak bilinen fenomene veya Avrupa'da
"Ağlıyor" ve bu kaybı önlemek için budama altı durduruldu
tomurcukların genellikle şiştiği zamandan haftalar veya daha uzun süre. Henüz
Bu kanama asma yaralanırsa, ama güvenli bir nokta
Erken budamak için pratik yapın. Asma bir veya iki inç ötesinde kesilir
yaralanmayı önlemek için ayrılmak istediği son tomurcuk
bastonun sonundan kurutma tomurcuk.

Budama küçük el budama kılıfları ile yapılır. Köpekler genellikle
Budama gerçekleşene kadar tellere bağlı kalmasına izin verilir,
Kniffin sistemini kullanan çoğu yetiştirici ile uygulama olmasına rağmen
Budamadan önce dizeleri kesmek için. Kesilmiş köpeklerin çıkarılması
"Sıyırma" olarak bilinir. Büyük bağlarda, budama bazen ayrılır
Erkeklere veya diğer ucuz emeğe sıyırma. Sıyırma şu adreste yapılabilir
Budamadan sonra herhangi bir zamanda ilkbahara kadar yapılır. Yapılmalı
Ancak, asmanın kalan kısımlarında büyüme başlamadan önce,
Üzümleri yırtırken genç tomurcukların yaralanmasını önlemek için
kafes.


_Summer budama ._--
Yaz Budama. Sorunun anlaşılması için gerekli
Yetiştiricinin bu yaz budamasının iki olduğunu aklınızda bulunduruyor
türler-gereksiz sürgünlerin kaldırılması veya "patlak vermesi" ve
Onları sınırlar içinde tutmak için ana bastonları "durdurmak". .
Gereksiz sürgünler, küçük, zayıf tomurcuklardan gelen bahar gibidir.
asmanın eski kollarından veya gövdesinden kopar. Başlayan çekimler
Eski bastonun en tabanından genellikle zayıftır ve
kaldırıldı. Bu pozisyondaki tomurcuklar _a a_, Şekil 2'de gösterilmiştir. 4.
genellikle tabanından başlayan ikincil veya aksiller dallar
Sezon sürgünleri, kaldırılmalı veya kırılmalıdır. Bu gereksiz
Sürgünler göründüğü gibi zaman zaman çekilir veya tomurcuklar olabilir
sürgünler büyümeye başlamadan önce ovulun. Ana bastonların başlığı, ancak amacıyla arzu edilir
Asma sınırları içinde tutmak, yanalların büyümesine neden olmaya yatkındır
asmayı boğan ve olgunlaşmayan ve bu stillerde
Çok az ahşabın büyümesine izin verilen eğitim, uygulama olabilir
yeterli miktarda yaprak yüzeyinin geliştirilmesini önlemek
asmayı düzgün bir şekilde sürdürün. Üzümlerde yaz budama ile genellikle zayıflar.
Bununla birlikte, bu tehlikeler dikkatle dikkate alınabilir, özellikle de
çok hafifçe başlayarak ve sezonun sonlarında yaparak
Yeni yanal büyüme kolayca başlamadığında mümkündür. Gereklilik
çok fazla başlık, geç yıllarda büyük ölçüde göz ardı edildi
yüksek veya sarkık eğitim sistemlerinin benimsenmesi ve
çok uzak üzümler. Concord, Brighton ve
Niagara, özellikle büyüdüyse, sırada on metre aradan ayrılmalıdır
Kniffin sisteminde. Catawba, çok dik bir yetiştirici ve
Özellikle dik eğitime iyi adapte edilmiş, sekiz ayak ayarlanabilir
ve Delawares genellikle altı veya sekiz feet'e kadar kurulur. Öyle
Bununla birlikte, herhangi bir çeşitlilik sekiz fitten daha az ayarlanacaksa şüpheli
Kafes kültürü için ayrı. Virginia ve güneye doğru büyümenin
uzun mevsimler yüzünden büyük, üzümler genellikle ondan fazla ayarlanır
Ayak ayrı. Güneyde, sıralar kuzey ve güneyde koşmalıdır,
Meyve öğlen güneşinden gölgeli olabilir. Şimdi tek yaz başlığı
Genellikle önerilir, ipuçlarının düştüğünde kırpılmasıdır
ve yere dokunmaya başlayın. Bu kırpma genellikle bir orakla yapılır
veya keskin mısır kesici.


_ Budama.
Meyveler, beştir:

  1. Daha büyük ve daha iyi meyve üretmek için.

  2. Asma gücünü korumak veya artırmak için.

  3. Vine'ı yönetilebilir sınırlar içinde tutmak.

  4. Yetiştirmeyi kolaylaştırmak için.

  5. Püskürtmeyi kolaylaştırmak için.




Bölüm II.

Eğitim için ön hazırlıklar-kafes-tür.


Üzüm asma eğitimi, asmayı korumak amacıyla uygulanır
uygun durumda ve her kümenin tam miktarını almasına izin vermek
uzay ve ışık. İyi eğitilmiş bir asma kolayca yetiştirilir ve
Püskürtüldü ve üzümler kolayca hasat edilir ve sadece böyle
en iyi ve en adil meyvenin eşit olarak üretildiğini sarmaşıklar. Bir tür
Eğitim çok önemlidir, çünkü bir asma genellikle iyi meyve vermez
Yerde yatıyor. Özünde, üç genel tip vardır veya
Dik, sarkma ve
Yatay, bu terimler rulman sürgünlerinin yönünü belirler.
Dik sistemler, düşük boyunca iki veya daha fazla köpek veya kol taşır
yatay tel veya bazen aşağıdan bir kafes arasında eğik olarak
yukarı doğru ve sürgünler yukarıdaki tellere büyüdükçe bağlanır. .
Yatay sistemler dik bir kamış veya kol veya bazen
sürgünlerin yatay olarak yapıldığı ve
dik tellere veya direklere bağlı. Sarkma sistemleri, temsil edildi
Kniffin ve eğitim sonrası, bastonları veya kolları yüksek bir yüksekliğe taşıyın
Yatay tel veya kafes ve sürgünlerin bağlanmadan asmasına izin verin.
Bu türlerden birine veya diğerine tüm Amerikan sistemleri
Üzüm eğitimi yönlendirilebilir.

Tüm amaçlar ve hepsi için en iyi olan bir eğitim sistemi yoktur
çeşitler. Güçlü büyüyen çeşitler
ancak daha zayıf çeşitlerden daha yüksek sarkma sistemleri
Delaware genellikle nispeten düşük bir kniffin üzerinde eğitilir
etki. Yüksek veya sarkma sistemleri nispeten yeni bir tarihtir,
Ve onların özel avantajları, yaz bağlamasında emeğin tasarruf edilmesidir,
kafeslerin ucuzluğu ve zeminin olabileceği tesis
asmanın dallarını tehlikeye atmadan yetiştirilir. Dik
Eğitim, yatak odununu asma üzerine daha eşit olarak dağıtır ve
Bu nedenle, daha düzgün meyve sağlamak için, üst kısmı yakın tutar
Bazen bir avantaj olduğu düşünülen kök ve
Küçük büyüyen çeşitlerin boyuna daha uygundur. Orada,
Belki de sarkıktaki üzümleri ihmal etmek için daha büyük bir cazibe
Diğerlerinden daha sistemler, çünkü sürgünlerin bağlamaya ihtiyacı yok ve yapmıyor,
Bu nedenle, talep sık sık dikkat; Dik sistemdeyken
Sürgünler yakında izlenmezse kırılır veya yerinden edilir. Çok büyük
En iyi bakımın verilemediği alanlar veya koşullar
bağ, kniffin veya sarkma sistemleri belki de her zaman
tavsiye edilen. Yine de Kniffin, gayretten ve beceriden daha fazla kar elde ediyor
diğer sistemler; Ama diğerlerinden daha iyi sonuçlar verecek
kısmi ihmal altında. Güçlü çeşitler, özellikle de yapanlar
Uzun ve sarkık bastonlar, kniffin stillerine iyi uyarlanmıştır; ama
daha küçük türler ve Catawba gibi bir
Dik ve tıknaz büyüme, genellikle dik sistemler üzerinde eğitilir.
Ancak her iki sistemin esası çok çeşitli ve hatta çok az
Her ikisini de niteliksiz bir şekilde tavsiye etmenin imkansız olduğunu anlaşıldı.
Her iki durumda da avantajlar genellikle
kişisel görüş. Bununla birlikte, Kniffin veya
sarkma sistemleri hızlı bir şekilde lehine kazanıyor ve açıkça
Eski dik eğitimin çoğunu devirmeye mahkum. Bu gerçek yapar
Bununla birlikte, dik sistemin tamamen
yerine geçti, ancak bu çeşitlerle sınırlı olmalı ve
en iyi adapte olduğu koşullar. İki sistem
Kuşkusuz birbirlerini tamamlar. Yatay sistemler
Bazen seçim çeşitleri için kullanılır, ancak çok az bilinirler.


_ Kafesleri yapmak ._--
Bağ, dik sistemler kullanılırsa kafes başlar; Ama bu
Kniffin sistemlerinde çalışma genellikle bir yıl daha gecikir ve
İkinci sırada bahisler yaygın olarak kullanılır veya en azından önerilir
mevsim. Güneyde kafes ilk yıl yapılır. Tarzı
Trellis eğitim tarzına bağlı olacak, ancak ana özellikler
Herkes için aynı. Sedir olarak bazı dayanıklı kerestenin güçlü mesajları,
Çekirge veya meşe, iki asmın olabileceği kadar uzakta yerleştirilir
her ikisi arasında ayarlayın. Vines dokuz metre aradan ayrılırsa, gönderiler
Belki on sekiz veya yirmi feet arayla ve bir asma dört veya
Her gönderiden beş metre. Sıradaki gönderiler on sekiz feet ise
ayrı ve sekiz metre arayla satırlar, yaklaşık 330 gönderi gerekecek
dönüm. Çok sert ve taşlı topraklar dışında, yayınlar
Ağır bir maul, birçok insan son direkleri deliklere koymayı tercih etse de,
Garmeye daha iyi katlandıklarını düşünmek. Tüm gevşek topraklarda,
Ancak yayınlar, bir
kürek. Tüm gönderiler,
Ağır yükler ve meyve. Yamaçlarda yayınlar yaparken, bu bir
onları biraz yokuş yukarı eğmek için yaygın bir uygulama, çünkü her zaman bir
direklerin eğimi eğme eğilimi. Kniffin sistemleri için,
Özellikle güçlü büyüyen üzümler için, yayınlar altı veya
Sette altı buçuk feet yüksekliğinde, ancak genellikle bir ayak daha az olur
Dik ve yatay sistemler için yeterli. Mesajlar
tellerin desteği için ilk başta daha yüksek durun,
Çünkü gevşedikçe ara sıra aşağı sürülmeleri gerekecek.
Her satırın bitiş direkleri, birçoğunda gösterildiği gibi iyi hazırlanmalıdır.
Bu ciltteki çizimler.

Normalde kullanılan tel, 12 numaradır,
Genellikle 10 numaralı Kniffin eğitimi,
Ağırlık daha sonra üst telin üzerindedir. No. 9 bazen kullanılır, ancak
gerektiğinden daha ağır. HAYIR. 14 ara sıra ortada kullanılır ve
Dik sistemlerde üst sıralar, ancak yeterince güçlü değil. .
Aşağıdaki rakamlar, bu ve benzeri demirin boyutlarını ve ağırlıklarını göstermektedir
ve çelik teller:

  Hayır.    100 feet ağırlık.   2.000 pound.

   9 .148 5.80 pound.              34.483
  10 .135 4.83 "41,408
  11 .120 3.82 "52.356
  12 .105 2.92 "68.493
  13 .092 2.24 "89,286
  14 .080 1.69 "118.343
  15 .072 1.37 "145,985
  16 .063 1.05 "190.476

Düz tavlanmış demir teli, pound başına yaklaşık 3 sent ve
Galvaniz-bağlar için daha az kullanılır-3-1/2 sent. 12 numaralı
Tel, satırlarda tek bir çalışma için dönüm başına yaklaşık 160 pound gereklidir
Sekiz metre aralıklarla ve üç koşu için yaklaşık 500 pound. Hayır.
Dönüm başına 12 tel, bu nedenle üç çalışma için yaklaşık 15 $ 'dır.

Tel, sürülen zımbalar tarafından ara direklere sabitlenir
Sıkı bir şekilde, tel kendi ağırlığını kolayca çekmeyecek,
ancak tellerin sıkılmasına izin verecek kadar gevşek bir şekilde. İçinde
Başka bir deyişle, zımbanın başı teli tam olarak dokunmamalıdır.
Üzüm zımbaları yaklaşık bir inç, inç ve bir çeyrek, üç uzunluktadır,
ve sırasıyla bir buçuk inç. En kısa uzunluk küçük
kullanılmış. Orta uzunluk, sert ahşap direkler için kullanılır ve en uzun
Kestane ve sedir gibi yumuşak direkler. Bu zımbalar başına beş sent mal
Genellikle pound ve orta uzunlukta bir pound 90 ila 100 arasında
10 numaralı tel boyutunun. Bu nedenle, üç kablo için bir dönüm
Bu boyut için yaklaşık dokuz veya on kilo zımba gerektirir. Rüzgarlı
Bölgeler, teller direklerin rüzgâr tarafına yerleştirilmelidir.

Telin son direklere sabitlenmesi için çeşitli cihazlar vardır, ancak
En yaygın yöntem, onları bir kez göndermek ve güvence altına almaktır
bir zımba ile veya telin ucunu kendi üzerine bükerek bir
döngü. Ağırlık ile sarkmayı önlemek için teller gergin olmalıdır
meyve ve yaprak. Kabloların daralmasına izin vermek için
Kışın, bazı yetiştiriciler hasattan sonra telleri gevşetir ve diğerleri
Gerginliği hafifletecek bir cihaz sağlayın. Yeoman'ın patenti
Üzüm-Vine kafes, basit ve etkili bir kol kontrivansına bağlıdır
her bir tel için ve kabloları sonbaharda gevşetmek için çalıştırılır ve
Bunları ilkbaharda sıkın. Son gönderi bazen arkaya verilir
Bir buçuk inçte sıkı çalışan kare başlı bir pim ile
delik ve telin ucunun yaralandığı hakkında. Kare başlı bir demir
Anahtar, pimi çalıştırırken, telin yan tarafındaki gerilimi
Postun piminin kaymasını engeller. Bu cihaz dayanıklı değil,
Yine de. Ustaca bir adam rahatlamak için bir cihaza kolayca katlanabilir
Gerginlik, eğer gerekli olduğunu düşünmesi gerekiyorsa. Uygulama meselesi olarak,
Ancak, teller yakında meyve yükü ile yeterince gerilir ve sarkır
Ve üzümleri kış daralmasını üstlenecek ve çoğu yetiştiricinin
Kabloları sonbaharda bırakın. Aslında,
Kabloları sıkın ve yayınları yıldan yıla doğru düzeltmek için
gevşerler. Her zaman karlı bir emektir.
Her bahar tüm gönderiler hakkında sıkı bir şekilde. Teller her zaman tutulmalıdır
Üzümlerin çırpılmasını önlemek için büyüme mevsimi boyunca sıkı
rüzgâr. Bu özellikle renk değişikliği olan beyaz üzümlerde önemlidir
Yaprakların ve dalların sürtünmesiyle. Sarmaşıklar çok güçlü olmadıkça
İlk kışın sadece bir kablosunu germek için gerekli olacaktır.

Keytürler, Şekil 2'de gösterildiği gibi genellikle çıtalardan yapılmıştır. 18, ama bunlar
Her zaman tel kafeslerden daha az dayanıklı ve tutması daha pahalı
onarımda; ve kerestenin olduğu ülkenin eski bölümlerinde
Sevgili, başlangıçta daha pahalı. Rüzgarı yakalarlar,
ve sürekli iplikler tarafından bir arada tutulmaması, muhtemelen
Bölümlerde aşağı. Kemirlerin stilleri ile ilgili daha dolgun ayrıntılar
farklı eğitim sistemlerinin tartışmalarında verilmiştir.


_Tying ._-- Muhtemelen bastonları ve sürgünleri bağlamak için en iyi malzeme
Kafes Rafya. Bu, içeri giren bast benzeri bir malzeme
skeins ve yaklaşık 20 için tohumcu ve kreş satın alınabilir
bir pound sent. Bir pound, bir dönümlük çeyrek bağlamak için yeterli olacaktır.
Sezon boyunca dik eğitim. Rafya
Oriental Palm'un (_raphia ruffia_) striptingleri. Yün-ikincisi de
Hala büyük ölçüde bağlama için kullanılır, ancak o kadar ucuz ve kullanışlı değildir
Rafya ve kafesleri soyulduğunda genellikle kesilmelidir.
Kış budama, rafya asma hızlı bir şekilde çekilir.
Bazıları Rafy'nin asmayı tutacak kadar güçlü olmadığından şikayet ediyor
Sezon boyunca, ancak kolayca ikiye katlanabilir. Osier Willows çok
İlkbaharda bastonları bağlamak ve ayrıca yaz bağlama için kullanılır,
özellikle de
Ekili Osier Willows kolayca temin edilebilir. Vahşi söğütler genellikle
İNDİRİLİRLERLERİ ALMASI İSTİYOR. Bu söğütler bir
bir kordonla kalçaların üstünde tutulan küçük demet
vücuttan geçti. Butts projesi sağ el altında, eğer
Kişi sağ elini kullanır ve iplikler gerektiği gibi çıkarılır. .
Popo ilk olarak kullanılır, kravat bir bükülme ve tuck ile yapılır, iplik
daha sonra bir bıçakla kesilir ve dal benzer şekilde çalıştırılır
tükenene kadar. Yün-ikili kullanıldığında, top genellikle tutulur
işçinin önünde, ona bağlı ve sonra geçen bir kordonla
bel hakkında. Top içeriden açılmamış ve tutacak
sonuna kadar şekli, kolayca sürüklenecek
zemin. Bazı işçiler topu bir çantada taşıyor,
tohum-mısır taşımak. Rafya sahada o kadar kolay taşınmaz.
yün-ikili veya söğüt ve bu gerçek popülaritesine müdahale eder.
Doğrudan alandan kesilen yeşil çavdar samanı, bağlamak için çok kullanılır.
Yaz aylarında çekimler. Küçük tel, süpürge telinin yaklaşık üçte ikisi,
Bastonları ilkbaharda bağlamak için zaman zaman kullanılır, ancak
özenle kullanılır yoksa asma yaralanır. Mısırlıklar da istihdam edilmektedir
bu amaçla güvence altına alınabilecekleri zaman. Bas-bark bazen kullanılır
Bağlama için, ancak üzüm bölgelerinin çoğunda güvence altına alınması zor,
Ve Rafya'ya göre hiçbir avantajı yok.

Köpeklerin ilkbaharın erken saatlerinde bağlanması çok önemlidir.
Tomurcuklar şişmeye başladıktan sonra kolayca kırılır. Bu bastonlar bağlı
sabit tutmak için tellere oldukça sıkı bir şekilde; Ama büyüyen çekimler,
yaz aylarında bağlı olan, izin vermek için daha gevşek bir şekilde sabitlenir
çapta gerekli artış.

[İllüstrasyon: (üzümlerin çizimi)]




Bölüm III.

Dik sistemler.


Dik sistemler, en eski ve en iyi bilinen stillerdir
Amerikan üzüm eğitimi. Esasen iki yaparken
düşük bir tel ve eğitimi eğiten yatay bastonlar veya bazen kollar
Onlardan dikey olarak yukarı çekimler. Bu sürgünler üste bağlı
teller büyüdükçe. Bu tip ilk önce ve zorla tarif edildi
A.S. Fuller tarafından, 1864'te "üzüm kültürcüsü" nde ayrıntılı olarak ve
uzun yıllar uygulanmasına rağmen daha dolgun sistem olarak bilinir
Bu zamandan önce.


_Horizontal kol mahmuz sistemi ._-- bunun iki tür veya stili vardır
dik sistem. Eski tip ve kitaplarda açıklanan tür
Yatay kol mahmuz eğitimi olarak bilinir. Bu yöntemde, ikisi
Yatay dallar kalıcıdır veya başka bir deyişle doğrudur
kollar. Köpekler her sonbaharda bu kollar üzerinde dik mahmuzlar için kesilir,
sayfa 15'te açıklandığı gibi (Şekil 4.) iki sürgünün büyümesine izin verilir
Şek. 7. Bu mahmuzlar olur
Birkaç yıl sonra aşırı büyümüş ve zayıf ve yenisinden yenileniyorlar
tabanlarının yakınından veya kolun kendisinden kaynaklanan sürgünler.
Bazen tüm kol asma başından yenilenir, hatta
yerden.

[İllüstrasyon: 7. Yatay kol mahmuz eğitimi.]

Bu dik bastonların sayısı ve bunların mesafesi
Kalıcı kollar çeşitliliğe, asmanın gücüne ve
toprak ve yetiştiricinin fantezi. On iki ila yirmi inç aralık
kol üzerinde ortak mesafe vardır. Bir asma taşıyacak kadar güçlüyse
Beş köpek ve üzüm sekiz metre aralıklıdır, o zaman bastonlar
Yaklaşık yirmi inç aralıklarla dağıtılır. Bazı çok güçlü sarmaşıklar
kuvvetli çeşitler iki kol üzerinde sekiz köpek taşıyacak
Birlikte ve bu durumda bastonlar yaklaşık bir ayak uzak durur. İçinde
sonbahar veya kış, baston kesilir ve en güçlü yeni baston
tabanından yaylar aşağıdakilerin rulman odunu için kaldı
yıl. Bu yeni baston, kafeslerin yüksekliğine gidiyor;
yani, en üst ve en alt kablolar 34 inç arayla-
Bu sistemin Batı New York'un Brocton Vineyards'ında.
büyük ölçüde kullanılır-bu yeni baston 34 inç uzunluğunda kısaltılır. Üzerine
Bu bastonun uzunluğu, ortakta yaklaşık yedi iyi tomur
çeşitler.

[İllüstrasyon: 8. Yatay kol. (Diyagram.)]

Bu yatay kol sisteminin bir modifikasyonu Şekil 2'de gösterilmiştir. 9. öyle
Chautauqua County, New York'ta Forestville hakkında kullanıldı. BUNDA SİLLER
Kasa çok kısa ve bastonlar sadece iki veya üçte çıkarılıyor
yer. Resim, iki köpekten alınan bir asma
Her kolun ucu, asma tepesi için dört köpek yapıyor.
Bu bastonlar, yukarıda açıklandığı gibi, sonbaharda mahmuzlara kesilir.
paragraf. Bazen bu kollardan bir veya iki köpek daha çıkarılır
Ana bagaj daha yakın. Bu tarz eğitim için çağrıda bulunulan avantajlar
çok az baston tarafından sigortalanan daha güçlü büyüme ve küçük
her bir asaya bırakılan eski veya kalıcı ahşap miktarı.

[İllüstrasyon: 9. Kısa kol mahmuz eğitimi.]

Yatay kol eğitimi yirmi yıldan daha az popüler
evvel. Özellikle eskisinin kalıcılığında ciddi hataları var
Spurs ve muhtemelen sonunda diğer sistemlere yer verecektir. Bir kenara
Spur budamasından, sistem aşağıdakilere çok benziyor, bu
Yenileme budamasına izin vermek için ve okuyucunun bulunduğu değişiklik
daha fazla ayrıntı için atıfta bulunuldu. Bu değişiklik,
Yüksek yenileme ve bu
Eğitim stilleri, hiç tam olarak tanımlanmamış olmasına rağmen,
Şimdi düşünün.


_ Yüksek yenileme_ veya şimdi çok kapsamlı olan dik eğitim
New York ve başka yerlerin göl bölgelerinde istihdam edilen kafayı başlatır
veya asmanın on sekiz ila otuz inç arasında dalları.
Çoğu çeşit için ideal yükseklik muhtemelen yaklaşık iki metre
İlk tel, otuz inç on sekizden daha iyidir. Vines ise
iki fitten daha düşüktür, pulluk tarafından yaralanma sorumludurlar veya
kültivatör, dünya kümelere ağır yağmurlarla kesildi ve
Sürgünler gevşerse yere çarparlar ve üzümler
Yakında kirli. Gerekli yüksekliğe kadar tek bir bagaj veya kol taşınır,
Veya iyi dallar aşağı inerse, iki ana baston
bu noktadan daha düşük olanı karşılamak için gerekli mesafeye taşındı
Şek. 10, 16 ve
17. Aslında, bağcılar genellikle bu kafaya veya kasıklara sahip olmayı tercih ediyor
yayılmayı kolaylaştırmak için en düşük telin birkaç inç altında
Köpeklerin yerleştirilmesi. Neredeyse her zaman dik sistemler için kafes
Üç telden oluşur, ancak bazen sadece iki kişi kullanılır
daha küçük büyüyen çeşitler ve çok nadiren dördü için kullanılır
Bu sayı gereksiz olmasına rağmen en güçlü türler. En düşük tel
yerden on sekiz, yirmi dört veya otuz inç kadar uzatıldı ve
İki üst kısım on sekiz veya yirmi inç mesafeye yerleştirilir
ayrı.

[İllüstrasyon: 10. Dik eğitimin ikinci sezonu.]

[İllüstrasyon: 11. T-Head yapmak.]

Dikimden sonraki ikinci mevsim, asmanın ilkine bağlı olduğunu görmeli
tel. Şekil 10, Temmuz 1892'de bir concord asma
1891 baharında belirlendi. 1891 sonbaharında asma
Üç veya dört tomurcaya kadar kesin ve 1892 baharında bunlardan ikisi
Tomurcukların baston yapmasına izin verildi. Bu iki baston şimdi
1892 baharında gerilen tel. Bu durumda
Dallar zeminin yüzeyine yakın başlar. Bazen sadece tek bir
Güçlü çekim büyür ve iki şubeyi güvence altına almak için kırılır
telin geçtiği yerden ve genellikle karşılamak için bir kazıkla bağlanır
Destek. Şekil 11 bu işlemi göstermektedir. Bir tomurcuk virajda gelişecek veya
bir bastonun ters yönde eğitilebileceği kırılma
Orijinal kısım ve T-Cead sabitlenir.

[İllüstrasyon: 12. Yüksek yenilemenin üçüncü sezonu.-Concord.]

[İllüstrasyon: 13. Budamadan önce yüksek yenileme.-Catawba.]

Bu nedenle, ekimden sonraki ikinci sezonun kapanması genellikle
zıt yönlerde uzanan iki iyi bastonla asmayı bulun ve
teline bağlı. O zaman budama, kesilmekten oluşacak
Bu bastonların uçları, ayrılacak sağlam ve güçlü ahşaba geri dönüyor
beş ila sekiz tomurcuk taşıyan. Üçüncü sezon, sürgünler büyüyecek
bu tomurcuklardan dik ve ikinci telle bağlanacak,
şimdi tedarik edildi. Üçüncü sezonun sonlarında asma çok sahip olmalı
Şek. 12. Üçüncü tel genellikle eklenir
ikinci sezonun sonunda kafeslere, aynı zamanda
İkinci tel takılır; Ama bazen bu ertelenmiş
Üçüncü sezonun yakınında. Bazı dik sürgünler birkaç tane taşıyabilir
Bu üçüncü sezon üzerler, ancak sarmaşıklar çok güçlü olmadıkça
Çiçek kümeleri çıkarılmalıdır; Ve üç yaşındaki bir asma
Asla yoğun bir şekilde taşımasına izin verilmez. Ancak hatırlanmalıdır
Her iki yatay baston, tüm otlar kütlesi ile
Üçüncü yılın sonbaharında veya kışında kesin. Bazı hükümler
Bu nedenle, dördüncü yıl için zirveye çıkmıştır. Olacak
Yenileme budamasını tartışırken (sayfa 16, Şekil 5),
her yıl iki veya daha fazla sürgünün büyümesine izin verildiği bulundu
Ertesi yıl zirvenin temeli. Şek. 12 Üç veya Dört
Sürgünler, ortasındaki Y şeklinde kısımdan yayıldığında görülebilir.
asma. Bu sürgünler veya bastonlar en düşük kabloya bükülmelidir
Gelecek bahar ve rulman sürgünleri onlardan ortaya çıkacak. Bu süreç
Şek. 13, 14 ve 15. Birincisi bir
Tam yetişkin eski asma, üç kablo üzerinde eğitilmiş. Şekil 14 aynı asmayı göstermektedir
Budandığında. Her biri altı veya sekiz tomurcuklu iki uzun baston
Ertesi yılın zirvesini oluşturun. Yenilemenin iki saplaması
Bastonlar, ikinci yılın tepesinde büyüyecek. İçinde
Gelecek yılın düşüşü, bu nedenle, bu iki dış köpek
Bu yenileme saplamalarının tabanına kesin; ve yenileme bastonları,
Bu arada, bir yıllık büyüme kaydetmiş olacak. Bu yenileme saplar
Bu resim gerçekten görüldüğü gibi Spurs; yani içerirler
iki yaş ahşap. Bununla birlikte, bu saplamaları kaldırmak veya
En fazla iki veya üç yılda bir mahmuzlar ve yeni bastonlar getirmek
Doğrudan eski ahşaptan veya kafadan. Mümkünse, yenileme kamışı
kaçınmak için her yıl eski ahşapta yeni bir yerden getirildi
Spur. Şek. 5, sayfa 19. Şek. 15
Aynı asmayı en düşük kabloya bağlı gösterir. İki bağ oldu
her baston üzerinde yapılmış. Şekil 16, dört köpek olduğu bir asma
Ertesi yıl için zirveyi oluşturmak için ayrıldı. Yenilemeler için saplamalar
Y'de görülebilir. İkiden fazla baston bırakmak gelenekseldir,
Bazen, Concord gibi güçlü büyüyen çeşitlerde. Bazen dört
Ve bazen altı kaldı. Dört köpek kalırsa, iki tane bağlanabilir
Alt telin üzerindeki her yönde birlikte. Altı kullanılırsa,
İkinci tel boyunca iki ekstra ek, paralel olarak
en düşük olanlar. Bu ekstra bastonlar bazen eğik bir şekilde bağlanır.
kafes, ancak bu uygulama her zamanki eğilim için cesaret kırılmalıdır
asmanın en büyük büyümesini üstte ve alt
Tomurcuklar taşıyamaz.

[İllüstrasyon: 14. Yüksek yenileme, budama.]

[İllüstrasyon: 15. Yüksek yenileme, budama ve bağlı.]

İki bastonun ideal uzunluğu farklı çeşitlere göre değişir.
üzümlerin ayarlandığı mesafe. Çok güçlü türler
Concord ve Niagara, her kamışta on veya on iki tomurcuk taşıyabilir,
Özellikle sarmaşıklar sekiz metreden fazla ayrılırsa. Şekil 17
Her birinde yaklaşık on tomurcuk bırakıldığı bir concord asma yarısını gösterir
baston. Bu güçlü türler genellikle asmaya kırk veya elli tomurcuk taşıyabilir
avantaj için, ancak bu sayı bırakıldığında bastonlar dört olmalıdır.
son paragrafta açıklandı. Delaware ve diğer zayıf büyüyen
çeşitler, asma yirmi veya yirmi beş tomurcuk maksimum olmalıdır
Ve sadece iki baston bırakılmalıdır. Kısa eklemli çeşitlerde bastonlar
genellikle istenen uzunluğa kesilir-dört ila altı feet-hatta
Çok sayıda tomurcuk kaldı, ancak bunlardan kaynaklanan sürgünler
Ekstra tomurcuklar başladıktan kısa bir süre sonra bozulur. Bir Delaware asma
alışılmadık derecede kısa veya zayıf bir büyüme daha az tomurcuk olmasını gerektirecek
aynı çeşitlilikteki komşu bir asmadan gelecek yılın tepesinde kaldı
bu da güçlü bir büyüme yarattı. Kısa ama çok
Sert yetiştirici, Şekiller 1'de görüldüğü gibi genellikle altı veya sekiz tomurcuktan kesilir.
13, 14 ve 15. Yetiştirici yakında budamayı ayarlamayı öğrenir
çaba sarf etmeden asma karakteri. Aklında belli bir ideal var
Üzüm mahsulü, belki de çok fazla demet ve yeterli tomurcuk bırakıyor
Bu miktarı üretmek, belki de yüzde on izin vermek. tomurcukların
Kazalar ve çorak sürgünler. O da bastonların her zaman olması gerektiğini bilir
sağlam, iyi olgunlaşmış ahşaba geri kesilebilir. Sadece söylenmeli
Bastonun büyüklüğü, meyve taşıyan bir dal olarak değerini göstermez.
Orta boyutlu sert, pürüzsüz odun genellikle
Zengin topraklarda bazen üretilen çok büyük ve daha yumuşak köpekler
azotlu gübrelerde. Bu büyük ve büyümüş odun bir
"Boğa kamışı." Bir baston, ilk yıl tam büyümesine ulaşmaz, ancak
ikinci sezonda çapı artacaktır. Bu nedenle bağlama,
büyümeye izin vermek için yeterince gevşek veya elastik olmalıdır
bastonun sürekli yerinde tutacak kadar sağlam olmalıdır. Baston
telden asılmamalı, ancak ona yakın bir şekilde bağlanmalı, hüküm
Ahşabın çapına iki kez şişmesi için yapılmıştır.

[İllüstrasyon: 16. Dört köpek ile yüksek yenileme.]

[İllüstrasyon: 17. Yüksek yenileme tamamlandı.-Concord.]

Sürgünler, geçtikten hemen sonra ikinci telle bağlanır veya
bağlamaya izin verecek kadar sertliğe ulaştı ve aynı sürgünler bağlı
Yine üst tel. Tüm sürgünler eşit hızla büyümez,
Ve eğer sürgünler ise bağ, iki kattan fazla geçmelidir
düzgün bağlı tutuldu. Belki bağ üzerinde dört kez hepsi olacak
Dikkatli yaz bağlama için bu gereklidir. Birçok bağ sadece
bir veya iki kez, ancak bu ihmal cesareti kırılmalıdır. Bu bağlama
Çoğunlukla yeşil çavdar samanı veya rafya ile yapılır. On yaklaşık bir parça saman
her kravat için inç uzunluğunda kullanılır, genellikle sarılır, ancak bir kez
çekim hakkında. Düğüm bir bükülme ve tuck ile yapılır. Rafya ise
kullanılmış, yaygın bir dize düğümü yapılır. Sürgünler tepeye ulaştığında
Kafes, genellikle kendilerine bakmalarına izin verilir. .
Catawba sürgünleri neredeyse üst telin üzerinde dik duruyor ve normalde ihtiyaç
Dikkat yok. Uzun büyüyen çeşitlerin
Sezonun kapanmasından önce yere ateş eder. Bu ipuçları
Yetiştirmeye müdahale eder, bir orak veya
Mısır kesici, bu uygulama kadar gecikmeli
Laterallerin büyümesini önlemek mümkündür (bkz. Sayfa 21). Muhtemelen
Tamamen kesmekten kaçınmak daha iyidir. Bazı yetiştiriciler en uzun süre sarılır veya bağlar
Şek. 17. Muhtemelen en iyisi,
Kural, sürgünlerin doğal olarak asmasına izin vermek ve sadece klipsler
Çapın ve kültivatörün çalışmalarına ciddi şekilde müdahale ettiklerinde.
Şekil 2'de gösterildiği gibi, çıta kafesleri tedavisi. 18, ile aynı
Tel kafesler, ancak daha uzun dizelerin bağlanmada kullanılması gerektiğinde.

[İllüstrasyon: 18. Dik eğitime sahip bir çıta kafes.]

Yüksek yenilemedeki neredeyse veya tüm meyvelerin
kafeslerin dibinde birinci ve ikinci teller arasında doğar.
Alt tel yirmi dört veya otuz inç yüksekse, bu meyve
Toplama için en uygun yüksekliğe asın. Meyve tepsileri ayarlanmıştır
Yerde ve her iki el de özgür. Meyve de korunuyor
sıcak güneşlerden ve dondan; Ve eğer sürgünler düzgün bağlanmışsa,
Kümeler kabaca rüzgar tarafından sarsılmaz. Tabii ki,
Tüm kümelerin ışığa tamamen maruz kalması ve
hava ve bu nedenle tüm gereksiz sürgünler,
Zaten açıklanmış (sayfa 21). Nadir durumlarda da gerekli olabilir, çünkü
Bu amaç, üstünden sarkan bastonları budamak
kafes.

Birkaç yıl sonra, asmanın eski tepesi veya başı az ya da çok
zayıf ve kökten yenilenmelidir. Thrifty Vineyardist
Bu durumu öngörüyor ve şimdi ve sonra tutumlu bir çekime izin veriyor
KALMAK için yerden yayılabilir. Bu çekim çok muamele edildi
Genç bir asma gibi ve kafa ikinci yılda oluşur
(sayfa 16, alt). İlk sırasında güçlü bir büyüme sağlamalısa
yıl ve şişman yanallar geliştirin, sadece en düşük seviyeye kadar kesilebilir
ilk sonbaharda kablo; Ancak diğer durumlarda, ikiye kesilmeli veya
Birinden güçlü ve kalıcı bir çekim yapıldığı üç tomurcuk
ikinci yıl. Bu yeni tepe yatağa girdiğinde, eski gövde kesilir
Zeminin yüzeyinde veya mümkünse altında. Bir üst irade
Normal tedavi altında altı veya sekiz yıl boyunca canlılığını koruyun ve
Bazen çok daha uzun. Bu üstler zaman zaman yenilenir
durum izinleri veya talepleri ve taşıyan herhangi bir bağ
Yıl sayısı neredeyse her zaman birkaç üzüm olacak
Yenileme. Bununla birlikte, okuyucu,
Bir asmanın yaşamı veya canlılığı mutlaka sınırlıdır. Sarmaşıklar genellikle devam ediyor
yenilenmeden yirmi yıl veya daha uzun süre dayanmak; Ama sonra kafa
Zaman büyük, kaba ve çarpık olur ve genellikle zayıflar
Yara izleri ve yeni, temiz bir asma ise daha iyi sonuçların elde edilmesi muhtemeldir.
yerini alır.

Yüksek yenileme, Batı Yeni'nin göl bölgesinde yaygın olarak kullanılmaktadır.
York, tüm çeşitler için. Özellikle Delaware'e adapte olmuştur,
Catawba ve diğer zayıf veya kısa çeşitler. Sistematik olarak takip edildiğinde,
En yüksek mükemmelliğin meyvesini verir. Bu yüksek yenileme eğitimi,
Tüm düşük dik sistemler gibi, sarmaşıkların bırakılmasına izin verir
Kışın kolayca, bu da birçok bölümünde önemli bir husustur
Kanada ve daha soğuk kuzey eyaletlerinde.


_FAN eğitim. _-- Birkaç yıl önce çok kullanılan bir sistem ve bazen
görülen, her yıl neredeyse yere geri dönen bir şeydir ve
meyve bastonlarını fan şeklinde bir şekilde taşır. Bu sistem var
eski ahşabın veya gövdenin çoğuyla dağıtmanın avantajları ve
Soğuk iklimlerde kışın asma döşemeyi kolaylaştırır. Üzerinde
Diğer yandan, meyveyi de taşımanın dezavantajlarına sahiptir
Düşük-alt kümeler çıkarılmadan ve bir asma yapmaz
Bağlama için uygunsuz şekil. Şu anda çok az kullanılır. Şekil 19
Fan eğitimi için budalı bir asma gösterir, ancak hiçbir şekilde bir
ideal asma. Bu asma düzgün bir şekilde yenilenmedi, ancak uzun sürüyor,
Köpeklerin yayıldığı çarpık mahmuzlar. Bu mahmuzlardan biri olacak
alt telin ötesine uzanıyor. Spurs çok tutulmalı
kısa ve her iki veya üç yılda bir tamamen çıkarılmalıdırlar,
Yukarıdaki Yenileme Eğitimi tartışmasında açıklandı.

Sürgünlerin doğal yollarını almasına izin verilir, herhangi bir
Yakında büyüme şansı, sonunda üst telin üzerinde dururlar.
Bazen bastonlar bükülür ve kablolara yatay olarak bağlanır,
Ve bu muhtemelen daha iyi bir uygulama. Her birine iki köpek bağlanabilir
alt telin yönü veya iki iç bastonun
ikinci tel. Her iki durumda da, asma esasen yüksek gibidir
Bagaj daha kısa olması dışında yenilenme.

[İllüstrasyon: 19. Fan eğitimi, budama sonra.]




Bölüm IV.

Sarkma sistemleri.


1845'te William T. Cornell, Hudson Nehri'ne bir bağ dikti
Vadi. Bir komşu William Kniffin, birkaç dönümlük bir taş masondu
Boş zaman mevsimlerinde dikkatini aldığı arazinin
onun ticareti. Cornell, Kniffin'i birkaç üzüm dikmeye itti. O dikti
Isabella ve beklentilerinin ötesinde başarılı olan plantasyon
saygın bir bağ haline geldi ve Kniffin
üzüm kültürü üzerine yerel bir otorite. Bunlar öncü günlerdi
Kuzey Amerika'da büyüyen ticari üzüm ve tartışmasız yoktu
Yetiştirme ve eğitim maksimleri. Herhangi bir yakın eğitim sistemi ve
Budama kullanıldı, muhtemelen eski yatay kol mahmuzuydu
sistem veya onun gibi bir şey. Bir gün büyük bir uzuv kırıldı
elma ağacı ve bazı bastonları yırtıp üzüm çalına düştü ve
asmayı tekil bir şekle ezmek. Asmanın olduğu düşünülüyordu
harap, ama meyve toplanana kadar kaldı. Ama
Meyve olgunlaştı, büyük boyutu ve yakışıklı görünümü çekildi
dikkat. Bağdaki en iyi meyveydi! Bay Kniffin bir
gözlemci adam ve mükemmel meyvenin nedenini sordu.
Asma budama olduğunu ve en iyi köpeklerin durduğunu fark etti
yatay olarak dışarı. Bu öneriden dört öneri sistemi geliştirdi
şimdi adını taşıyan eğitim. Bir iki yıl sonra, 1854'te
Sistem, komşularının dikkatini çekmişti.
ekili üzümler ve daha sonra Hudson'a yayıldı
Vadi, günümüzde, çeşitli modifikasyonlarla baş yöntem
üzüm eğitimi. Esasları orijinalinin ötesinde biliniyordu
Valley ve şimdi diğer sistemlerden daha hızlı yayılıyor. .
Eski Isabellas'ın büyüdüğü zemin şimdi Concords tarafından işgal edildi,
daha yeni topraklar üzerinde yetişenler kadar güçlü ve üretken olanlar.
William Kniffin, Ulster County, Clintondale'deki evinde yeni öldü
York, 13 Haziran 1876, elli yedi yaşında. Portre bir
ölümünden iki veya üç yıl önce çekilen fotoğraf.

[İllüstrasyon: 20. William Kniffin.]


_ Doğru veya Dört Kaçan Kniffin Sistemi ._-Şekil 21 doğru göstermektedir.
Kniffin sistemi, neredeyse orijinali tarafından uygulandığı gibi. Single
Kök veya gövde doğrudan üst tellere taşınır ve iki baston
Her telde yan mahmuzlardan çıkarılır. Bay Kniffin kısaca inandı
Bastonlar ve onları her iki kabloda da yaklaşık altı tomurcukla kesin. Ama çoğu
Yetiştiriciler artık üst bastonları alt bastonlardan daha uzun süre bırakmayı tercih ediyor,
İllüstrasyonda görüldüğü gibi. Rulman sürgünlerinin istediği zaman takılmasına izin verilir,
böylece yaz bağlama gerekmez; Bu ayırt edici işareti
Çeşitli Kniffin sistemleri. Ana bagaj her tele bağlıdır ve
Köpekler ilkbaharda tellere bağlıdır. Bu sistem var
Bu nedenle, meşgul sırasında çok az emek gerektirmenin büyük avantajı
büyüme mevsiminin günleri; Ve sarmaşıklar kolayca yetiştirilir ve eğer
Sıralar dokuz veya on feet aralıklıdır, kuş üzümü veya diğer çalı meyveleri olabilir
arasında büyümek. Sistem özellikle güçlü olana uyarlanmıştır
üzüm çeşitleri. Farklı değerlerin daha fazla karşılaştırılması için
Eğitim sistemleri, okuyucu Bölüm II'ye danışmalıdır.

[İllüstrasyon: 21. Gerçek Kniffin Eğitimi.]

[İllüstrasyon: 22. Hayır. 21 Budandığında.]

Kniffin Vine'ın budaması tüm ahşabı kesmekten ibarettir.
Her mahmuzdan tek bir baston kaydet. Şekil 22 işlemi göstermektedir. Bu
Şek.
21. Bu illüstrasyonda gösterilen sarkma sürgünleri
1892; Ve şimdi, 1892-93 kışında, hepsi kesilecek,
Büyüdükleri yatay eski bastonlarla, sadece dördünü kurtar
Ana gövdeye en yakın asılı bastonlar. Şekil 22, ondan sonraki asayı gösterir
budanmıştı. Geriye kalan köpeklerin
Budamadan sonra bagaja en yakın olanlar olmalı, çünkü bu olabilir
bunların zayıf olabileceğini; Ancak, diğer şeyler eşittir, bu bastonlar
Seçimleri eski mahmuzları kısa tuttuğu için tercih edilir. .
Dikkatli yetiştirici, başlayan zayıf sürgünleri kaldırmak için acı çekecek
Bu noktadan itibaren, güçlü bir baston elde edilebilmesi için. Öyle
Bu yan mahmuzların tamamen her üç veya dört
Yıllar, ana vücuttan veya gövdeden tekrar yeni bir baston çıkarılıyor.
Bununla birlikte, böyle bir beklenti var
Yüksek yenilemede uygulandığı gibi tam yenileme budama
Son bölümde tartışıldı.

Şek. 22 onlardan daha kısadır
başlangıçta, Şekil 2'de gösterildiği gibi idi. 21. Kesildi. .
Bu bastonların bırakılacağı uzunluk tartışmalı bir noktadır. Çok bağlı
Çeşitlilik üzerine, teller arasındaki mesafe, gücü
toprak ve diğer faktörler. Neredeyse tüm yetiştiriciler artık üst kısım
Bastonlar alt olanlardan daha uzun olmalıdır, ancak eşit bastonlar
Hala bazı yerlerde kullanılıyor. Worden gibi güçlü çeşitlerde, her biri
Üst bastörler on tomurcuk ve her biri beş tomurcuk taşıyabilir. Bu
Asma otuz tomurcuk verir. Bazı yetiştiriciler on iki tomurcuktan ayrılmayı tercih ediyor
Yukarıda ve sadece dört.

Bu dört budama bastonun genellikle kış aylarında asmasına izin verilir, ancak
tomurcuklar ilkbaharda şişmeden tellere bağlanır. Bunlar
yatay olarak uzatılmış ve bir veya iki bağla tele sabitlenmiş
her bastonun üzerine. Bu yatay köpeklerden yayılan sürgünler
ilk başta dik veya eğik dururlar ama yakında
yeşillik ve meyve ağırlığı. Yere dokunurlarsa, uçlar olabilir
Bu olmasa da, bir orak, mısır kesici veya tırpanla kırpıldı
Her zaman yapılır ve bastonlar müdahale etmedikçe gerekli değildir
Yetiştirme. Her ne kadar yaz pinching veya budama yok
Diğer sistemlerde olduğu gibi gereksiz sürgünler bozulmalıdır. (Sayfaya bakın
23).

Gerçek Kniffin Trellis'te sadece iki tel kullanılır. Son gönderiler
Genellikle onları sağlam hale getirmek için sürülmek yerine deliklere ayarlanmıştır ve
her zaman iyi hazırlanmış olmalıdır. Ara direkler sürülür ve
Genellikle her alternatif asma veya yirmi feet arasındadırlar.
Üzümler on metre aralıktır-en çok ortak bir mesafe
Güçlü çeşitler. Güçlü büyüyen çeşitler için üst tel
yerden beş buçuk ila altı metre yukarıda yerleştirilir. Beş ayak
Dokuz inç popüler bir yüksekliktir. Mesajlar yeterince yükselecek
Yüksekliği altı feet'e getirin, ancak yayınlara "dokunmak" en iyisi
Her bahar, onları geri götürmek ve sertleştirmek için bir maul ile.
Alt tel genellikle üç buçuk feet'e yerleştirilir. Delawares,
Eğitimli Kniffin ise, beş fitin üzerinde dört inç veya
Çoğu beş fit altı inç. İyi topraklarda güçlü üzümler genellikle üzerine yerleştirilir
Kafes ikinci yıl, daha yaygın bir uygulama olmasına rağmen,
Belki de açıklandığı gibi ikinci sezonu paylaşmak için (sayfa
27) ve üçüncü sezonda tellere koyun. Takip eden yıl
Kafeye bağlanan asma kısmi bir mahsul taşımalıdır. Asma
Genellikle ilk eğitimin ilk sezonunda doğrudan üst tellere taşınır,
Bazı yetiştiricilerin uygulaması olmasına rağmen, özellikle
Hudson Vadisi, alt telde gövdeyi durdurmak için
kalıcı eğitim ve ertesi yıl üst tellere taşımak.

İyi Kniffin üzümlerinden verimler tamamen yüksek ve belki de
diğer eğitim türlerinden daha yüksektir. Portakallı W. D. Barns
İlçe, New York, yıllık ortalama yirmi altı liralık
Dokuz yıl boyunca asmaya uyuyor, 1.550 üzüm
hesaplama. Delaware Kniffin için çok uygun olmasa da
Sistem daha güçlü çeşitler olarak, yine de bu konuda eğitilebilir
Bay tarafından elde edilen aşağıdaki ortalama getiriler olarak başarı ile tarz
1881'de ayarlanan 200 Vines'den ahırlar şunları gösterecek:

  1886 8-1/2 pound asma.
  1887 11-3/4 "" ""
  1888 8 "" ""
  1889 9-1/2 "" ""
  1890 7 "" ""
  1891 16 "" ""
  1892 13 "" ""


_ Dört Savranlı Kniffin ._-Bunun çeşitli değişiklikleri
Orijinal Dört Kamışlı Kniffin kullanımda. Kniffin fikri genellikle
Bir raf kafesine dikkatsizce uygulanır. Bu gibi durumlarda, birkaç köpek
Sadece ikisinin kalması gereken yerde büyümesine izin verildi. Şekil 23 bir
Büyük yeni olanlarda kullanılan yaygın ama kötü Kniffin tarzı
Batı New York'un üzüm bağları. Eğitimdeki türden farklıdır
genç ahşabın. Bu sürgünler, takılmasına izin verilmek yerine
Will, yatay olarak yapılır ve ya telle bağlanır veya
etrafında bükülmüş. Bu değişiklik için çağrıda bulunan avantaj,
Rüzgar tarafından yapılan az yaralanma, ancak bir uygulama olarak,
gerçek sarkık kniffin'den daha az koruma, çünkü ikincisi
Kısa süre sonra üst bastondan sürgünler alt teli ve sürgünlere yapışıyor
Her iki baston katmanından da alt telin altında birbirlerini koruyun. Orada
Bu sürgünleri tutmanın üç ciddi dezavantajıdır,-
Gereksiz işçilik yapar, bastonların ahşap veya "boğa
Bastonlar "(bkz. Sayfa 50) Meyve pahasına ve meyve demetlenmiş
Vines üzerinde birlikte.

[İllüstrasyon: 23. Zavallı bir Kniffin türü.]

Dört Savranlı Kniffin'in bir başka yaygın modifikasyonu,
incir. 24, bagajda bir kasık veya y yapılır. Bu kasık
gerekli SAP arzının daha kolay olduğu inancında kullanılır
Bir alt kollara, yan itme sisteminden daha düşük kollara saptırıldı
düz veya sürekli gövde. Bu muhtemelen bir yanlıştır ve olabilir
Alt telde ağır baston olarak büyüme girişiminden kaynaklanan
Üst olan. Bununla birlikte, bu değişiklik yaygın olarak kullanılmaktadır.
Batı New York ve başka yerlerde.

[İllüstrasyon: 24. Y-Trunk Kniffin.]

Her iki kabloda eşit sayıda tomurcuk bırakmak isteniyorsa,
Double Kniffin muhtemelen en tatmin edici bulunacaktır. İki farklı
Sandıklar kökten getirilir, her biri sadece tek bir tel sağlar. .
Sandıklar onları yerinde tutmak için birbirine bağlanır. Bu sistem, altında
Geliştirilmiş Kniffin'in adı, sadece kısıtlı olarak dikkat çekiyor
Hudson Vadisi'nin bölümleri.


_ İki Cane Kniffin veya Şemsiye Sistemi. _-- daha büyük olduğu kadar
Dörtlü Kniffin'deki meyvenin bir kısmı üst telin üzerinde doğar,
Soru,
Alt bastonları daha az kesin. Bu şimdi bir
Özellikle Hudson Vadisi'nde önemli ölçüde. Şekil 25 açıklıyor
operasyon. Bu budalı bir asma gösterir. Bagaj altına bağlı
Her biri dokuz ila on beş arasında olan iki baston ve iki baston
Tomurcuklar, üst telin üzerinde bırakılır. Bu bastonlar üste bağlı
tel ve daha sonra aşağı, kasnak benzeri, alt teline bükülürler,
uçlar bağlıdır. Bazı durumlarda, alt tel,
Ancak bu tavsiye edilmez. Bu tel, asmayı yerinde tutar
Rüzgarlar ve asılı sürgünlerin çok şiddetli çırpılmasını önler.
Büyüme mevsimi boyunca,
Sıradan Kniffin ile aynı şekilde. Bu tür
Eğitim, yaprak yüzeyi miktarını minimumda ve her
Sağlıklı bir yaprak büyümesi sağlamak için önlem alınmalıdır. Bu sistem
Eğitim muhtemelen başarılı bir şekilde kuşatılmasına izin vermeyecektir.
Olgunluğu hızlandırmak ve boyutu artırmak amacıyla asma
meyve. Yine de liberal ise ağır ürünler elde edilebilir
döllenme ve iyi ekim kullanılır ve meyve neredeyse
Her zaman birinci sınıf. Bu şekilde eğitilmiş bir Concord asma
1892 Kırk kilo ağırlığında birinci kaliteli üzüm seksen küme.

[İllüstrasyon: 25. Şemsiye eğitimi.]

Başka bir şemsiye eğitimi türü Şekil 2'de gösterilmiştir. 26, budamadan önce.
Burada beş ana bastonun iki yerine büyümesine izin verildi. Dışında
Çok güçlü sarmaşıklar, bu üst çok ağır ve muhtemelen asla öyle değil
En yüksek sonuçlar isteniyorsa, diğeri kadar iyi (Şekil 25); için
Yüksek ekimi sigortalamayı umursamayan yetiştirici, muhtemelen bir
diğerinden daha güvenli sistem.

[İllüstrasyon: 26. Zavallı bir şemsiye sistemi.]


_ Low veya One Wire Kniffin ._-- Bu şemsiye sisteminin bir modifikasyonu
kafeslerin sadece üç veya dört feet yüksekliğinde olduğu bazen kullanılır
ve tek bir telden oluşur. On veya bir düzine tomurcuk bastonlu
her yönde ve sürgünlerin esasen asmasına izin verilir
Gerçek veya yüksek Kniffin sisteminde olduğu gibi. Avantajlar
Bu sistem için üzümlerin rüzgardan korunmasıdır,
az miktarda yatak odun nedeniyle büyük boy meyve,
üzümleri döşeme kolaylığı, üst kısmın hazır olması
vesilesiyle kökten yenilendi ve
kafes.


_ Six Cane Kniffin ._-- Doğu'da birçok eski üzüm bağı var
Altı veya üç telli bir sistem üzerinde eğitilen York. Genel
Bu üzümlerin budama ve yönetimi,
Ortak Kniffin. Bol miktarda taşıyabilecek çok güçlü çeşitler
Wood, bu eğitim tarzında karlı olabilir, ancak
tavsiye edilen. 295'ten oluşan otuz yaşından büyük bir Concord bağ
Bu şekilde eğitilmiş üzümler hala tutumlu ve üretkendir. İki kere
Altı tonluk ürünler üretti.

[İllüstrasyon: 27. Sekiz Kamara Kniffin. (Diyagram.)]


_Eight-cane kniffin ._-Sekiz ve hatta on baston bazen
tek bir bagaj ve yatay veya biraz eğik olarak eğitilir,
beraberindeki diyagramda gösterildiği gibi (Şekil 27). Bu bastonlar olmadıkça
Her biri dört veya beş tomurcaya kadar kesin, asma çok fazla ahşap taşır ve
meyve. Bu sistem yakın ekime izin verir, ancak kafes çok
masraflı. Bagaj yakında mahmuzlarla büyümüş ve muhtemelen
erken zayıf olmak. Bu stil çok nadiren kullanılır.

[İllüstrasyon: 28. Tepe Kniffin.]

[İllüstrasyon: 29. Tepe Kniffin.]


_Overhead veya Arbor Kniffin ._-- Kniffin'in meraklı bir modifikasyonu
Hudson'da, özellikle de Sands Haviland tarafından çalıştırıldı
Marlboro '. Üzümler bir tür tepegöz ağaç üzerinde taşınır,
Şek. 28, 29 ve 30. Kafes yerden altı metre yukarıda,
ve aynı düzlemde yatan üç yatay telden oluşur. .
Merkezi tel postadan postaya çalışır ve her iki taraftan biri
Şek.
28. Sıralar dokuz feet aralıklı ve üzüm ve on iki ayak direkleri
Sıra ayrı. Bitişik sıralar, bir bağlantı kutusu tarafından hazırlanır,
incir. 29. Asma gövdesi T şeklinde bir kafada bitiyor, bu da iyi
Şek. 30.
Bu T-Head'den Spurs'tan beş baston yapılır. Eskiden
Her bir yönde bir tane olmak üzere altı bastonun gerçekleştirilmesi uygulama
tel, ancak bu çok fazla odun sağladığı bulundu. Şimdi iki köpek
bir yönde ve üçü diğerinde taşındı; ve pozisyonları
Bu setler mümkünse her yıl değişir. Olan köpekler
Kış budamasından sonra kalan, ilkbahardaki teller boyunca,
Kniffin ve sürgünler tellerin üzerinde asılı. Baş avantajı
Bu eğitim, aralarında çalı meyvelerinin büyümesine izin vermesidir.
Şekil l'de görüldüğü gibi satırlar. 29. Ayrıca kümelerin asıldığı söylenir
Çiçeklerin dallar veya yapraklar ve meyve tarafından yaralanmadığı için ücretsiz
güneş ve dondan korunur. Her gönderi büyük ve sıkı olmalı
Ancak, kafeslerin maliyetine çok şey ekleyin. Birkaç stil
Buna benzer şekilde, en iyilerinden biri Crittenden Sistemi,
Michigan. Bu sistemde, kafes düşüktür, dört veya
Beş feet ve sarmaşıklar iki veya üç ayak düz tepeli bir platformu kapsar
geniş.

[İllüstrasyon: 30. Tepe Kniffin, budamadan önce.]


_ Çapraz tel sistemi ._-başka bir yüksek kniffin eğitimi ve
Ayrıca Marlboro ', New York civarında sınırlı, çapraz tel,
Şek. 31 ve 32. Küçük direkler sekiz metre arayla ayarlanır
her yönden ve tek bir tel, postun üstünden post-altı ve
yerden yarım feet-her yönde bir kontrol satırı oluşturur
havai teller sistemi. Üzüm hasarı,
Bagajın destek için bağlı olduğu pay. Dört köpekten alınır
Bagajın başındaki mahmuzlar, yayılan tellerin her biri için bir tane.
Bu bastonlar üç buçuk veya dört feet uzunluğunda kesilir ve
Yatak çekimleri büyüdükçe sarkıyor. Şekil 31, bu eğitimi olduğu gibi göstermektedir
Yaprakların ilkbaharda başladıktan bir süre sonra görünür. Sezonun ilerleyen saatlerinde
Bütün bağ harika bir çarşı haline gelir ve
Mesafe, Şekil 2'de olduğu gibi, neredeyse geçilmez bir bitki kütlesi görür. 32.
Bu sistemin çok az değeri var gibi görünüyor ve her zaman yerel kalacak
Uygulamada. İnşaatta ekonominin avantajına sahiptir
Kafes, çok ince yazılar için,
sıralar. Son direkler ya bir kutupla desteklenir veya bir tel tarafından tutturulur
üstten alınır ve sekiz veya on feet bir kazık veya taşa sabitlenmiş
ötesinde, bağın dışında.

[İllüstrasyon: 31. Çapraz tel eğitimi.]

[İllüstrasyon: 32. Çapraz tel eğitimi. Dış görünüm.]


_Newal Kniffin ._-- Kniffin prensibini uyarlamak kolay bir konudur
Ücretsiz asılı sürgünlerin gerçek bir yenileme Budama yöntemine. Bir
Ahşabın her yıl yenilendiği az sayıda modifikasyon
zemin. Kemerler iki veya üç kablo içerir ve
Yüksek yenileme olarak dik sistemlerle aynı şekilde yapılmıştır.
Yıllık budamada sadece bir baston kaldı. Bu on iki veya
on beş tomurcuk ve kafes, nokta veya
Bastonun sonu, kontrol etmek için genellikle biraz aşağı doğru bükülür
en üst kısımlardan güçlü büyüme. Çekimler bundan asılı
baston ve yere ulaştıklarında geri sıkışabilirler. İçinde
Bu arada, karşı tarafından güçlü bir çekim alınır.
kafa-genellikle bir ayak veya daha az duran-yapmak için
Gelecek yıl ahşap taşıyan; Ve bu yeni baston bir
mevcut yatak kamışından kafeslerin zıt yönü ve
Bir sonraki yenileme çekimi başın diğer tarafından veya
şimdiki taşıyan ahşabın yayıldığı taraf; böylece yatak üstü
asma kafes üzerinde her iki yönde de değişir. Bu
Sistem ve benzeri olanlar, sarmaşıkların kolayca yerleştirilmesine izin verin
Kış ve mükemmel meyve sigortalayın çünkü yatak odun miktarı
küçüktür; Ancak mahsul, en fazla talebi karşılayacak kadar büyük değil.


_The Munson Sistemi ._-- Kniffin üzerine benzersiz bir eğitim sistemi
İlke, Teksas, Denison'dan T. V. Munson tarafından tasarlandı.
Üzüm üzerine tanınmış otorite. Aynı deliğe iki gönderi ayarlandı,
Üstleri ayrılıyor. Bu yazıların üstünde bir tel gerilir
ve üçüncüsü aralarında ağır hava telleri üzerinde asılıdır. Gövdesi
asma veya başı bu orta alt tellere ve sürgünlere sabitlenir
Yan kabloların üzerinde durun. Bu nedenle büyüme, bir V şeklinde veya
Çukur benzeri otlar kütlesi. Şekil 33, bu kafeslerin son görünümüdür,
direkleri bağlayan kısa kabloyu gösteren ve
V. noktasında orta kafes tel. Şekil 34,
kafes. İki veya dört, sayısı, daha sonra kalan rulman bastonları
Yıllık budama, bu orta tel boyunca bağlanır. Ana bagaj
Şekil 2'de solda görüldüğü gibi orta telin hemen altında çatallar. 34. Bir kafa
bu yerde oluşur, benzersiz değil,
Bu sistem için yüksek yenileme de yenileme budama kullanır. Kafes
altı metre yüksekliğinde duruyor. Sürgünler ilk başta dik duruyor, ama yakında düşüyor
aşağı ve yan teller tarafından desteklenir. Bunun aşağıdaki hesabı
Bu vesileyle eğitim sistemi Bay Munson tarafından yazılmıştır:

"Vines çiçek açtıktan sonra, yatan yanalların ipuçları var
sıkıştı ve bu, asma dışında tüm yaz budama,
Kasıkın altındaki vücutta başlayan tüm gözleri ovalayın. İki ila dört
Vine Of Vine'a göre sürgünler çatallardan başlatılır veya
kasık ve meyve taşımasına izin ver, ancak
Yenileme bastonları için alt merkezi tel. Budama zamanı geldiğinde,
Tüm yanalları ile bu yılın tüm rulman bastonu kesildi
genç yenileme sürgünlerinin başladığı bir noktada uzakta ve
Bu sürgünler, Vine'ın gücüne göre kısaltılır; bazı,
Herbemont gibi, dört yılda dört çekim yapabilmek altı veya
Sekiz metre uzunluğunda ince meyvelerle, Delaware iyi taşıyamazken
Sadece bir çekimin her yolu üç veya dört metreden fazla. Farklı
Çeşitler, oldukları için çeşitli mesafelerde ayarlanır.
güçlü veya zayıf yetiştiriciler.

[İllüstrasyon: 33. Munson eğitimi. Son Görünüm.]

"Böylece kafes ve budama sistemi en basit olana indirgenmiştir
biçim. Her bir asma için birkaç kesim tüm budama ve birkaç bağı kapsar
görevi tamamlayın. Bir acemi yakında işi iyi yapmayı öğrenebilir. .
Gövde veya ana gövde orta alt teline sabitlenir,
Rulman bastonları budama sonrası ve genç yanalların
mahsulü üreten yaylıdır. Bu yanallar ikisini vurur
Dış teller, yakında onlara dalları ile yapışıyor ve güvende
Yıkımdan, meyve mümkün olan en iyi şekilde atılırken
Püskürtme ve toplama konumu ve hala gölgelik ile gölgelenmiş
yaprakların. Şimdi bu kafesleri on dönümlük beş yıl kullandım
Karışık üzümler ve her yıl bundan daha memnunum.

[İllüstrasyon: 34. Munson eğitimi. Yan görünüm.]

"Bu sistem tarafından aşağıdaki avantajlar sağlanmaktadır:

"1. Vine'ın doğal alışkanlığı korunur, bu da bir gölgeliktir.
Sıkışmadan asma ve meyvenin köklerini ve gövdesini gölgede bırakın.

"2. SAP tarafından oluşan yeni ahşap, ahşaptan hiç geçmemiş,
bir sonraki mahsul için güvence altına alınmıştır-çok önemli bir konu.

"3. Kafeslerin basitliği ve rahatlığı, herhangi bir
bağdan yön; Tehlikeden havanın dolaşımı
ihale sürgünleri kırmak; Budama, püskürtme, ekim kolaylığı,
hasat.

"4. Kapasiteye uygun mahsul miktarının budamasında mükemmel kontrol
asma.

"5. Rulman için uzun süren köpekler,
Neredeyse tüm Amerikan türlerimiz kısa mahmuzlardan çok daha iyi.

"6. Kışın döşenme kolaylığı. Asma budama ve bağlı değil,
Mesajlardan uzak durmak, satırlar arasında bir tarafa bükülebilir,
ve Dünya üzerine atıldı ve hızla kaldırılabilir ve bağlanabilir
konum.

"7. İnşaatın ucuzluğu ve kafes malzemelerinin kaldırılması kolaylığı ve
tekrar kullanmak.

"8. Hem kafes hem de bağların dayanıklılığı."

[İllüstrasyon: (üzümlerin çizimi)]




Bölüm V.

Çeşitli sistemler.


_Horizontal Eğitim ._-- çok az sayıda yatay çekim vardır
Şimdi kullanımda eğitim. En iyisi muhtemelen Şek. 35. Bu
Özel Vine, bu eğitimin iyi uyarlandığı bir Delaware'dir.
Bu resmin bir kafeslerin sonunu temsil ettiği fark edilecektir,
Ve zeminin yakınında görülen diyagonal çubuk, son direk için bir destektir.
Post'tan postaya iki tel, biri yaklaşık iki buçuk feet yukarıda
zemin ve diğer beş buçuk feet yüksekliğinde. Mesajlar ayarlandı
16 veya 18 feet aralıklı sıradan mesafede. Üzüm altı olarak ayarlanmıştır
Veya Delawares ise sekiz metre arayla. Güçlü bir kazık
Her asmanın arkasında, kafeslerin tepesi kadar yüksek dururken
ayarlamak. Kalıcı gövde veya asmanın başı yaklaşık bir ayak yüksekliğinde durur.
Asma her yıl bu bagajın tepesine geri yenilenir. Bir baston
her budamada bırakılır, bu da kazığa bağlandığında,
kafes. Bu dik kamıştan, rulman sürgünleri
yatay olarak gerçekleştirildi. Bu sürgünlerin yaklaşık altısının büyümesine izin veriliyor
bastonun her iki tarafında. Sürgünler büyüdükçe,
Kablolara sabitlenmiş dik çıtalar. Bu çıtalar değil
yere dokun. Her iki tarafta iki çıta sağlanır, dört
bir asma. Bir ayak veya on beş inç aralıkta duruyorlar. Kümeler astı
Yatay sürgünlerden arınmış. Sürgünler çok uzun büyürse,
İkinci çıta geçtiklerinde sıkıştırıldı. Bu sürgünler
Kafesleri örterken, kafadan veya bagajdan başka bir çekim çıkarılır
asmanın ve meyveye izin verilmeden,
merkezi pay. Bu çekim gelecek yıl zirveyi oluşturmaktır, tüm
Mevcut asma, kışın budamasında tamamen kesilecek. Yani
Asma her baharla başlar ama tek bir baston.

[İllüstrasyon: 35. Yatay eğitim.]

Mükemmel sonuçlar, ince büyüyen çeşitlerden elde edilir.
Bu eğitim yöntemi, ancak kafeslerde ve doğumda çok pahalı
Genellikle uygulanabilir hale getirmek için bağlama. Ancak Delaware, gelişir
Bu şekilde eğitildiğinde oldukça iyi.


_POST eğitimi ._-- yazılar için çeşitli eğitim yöntemleri vardır, hepsi
iki avantaja sahip olan-kafes masraflarının tasarrufu ve
Her iki şekilde yetiştirilmeye izin vermek. Ama aynı zamanda mezarları var
Dezavantajlar, özellikle yeşillik başının kalınlığında
Harbors çürümüş ve küflenmeyi önler ve
İyi boyama ve olgunlaşmadan meyve. Bu hatalar o kadar ciddi ki
Eğitim sonrası şimdi Amerikan üzümleri için çok az kullanılıyor. Tasarruf
Kafes maliyeti harika değil, çünkü dönüm için daha fazla gönderi gerekli
kafes sistemlerinden daha ve dururken uzun süre dayanmazlar
Üzerine atılan üzümlerin tüm ağırlığı ile yalnız.

[İllüstrasyon: 36. Düşük post eğitim. ]

Bahis eğitimi için çeşitli budama yöntemleri vardır, ancak neredeyse
Hepsi kalıcı bir dik kol üzerinde yan mahmuzlara budama konusunda hemfikir
bu da asmanın tam yüksekliğinde duruyor. Bir veya iki set olabilir
bu mahmuzlardan. Şek. 22,
bir kafes üzerine gerilmiş olmak yerine bir direğe bağlı olun; O olayda,
Dört köpek isteyerek asılır veya hakkında sarılabilirler
Post, sürgünler her yöne desteklenmeden takılıyor. Yazı
Sistemler aslında prensipte kniffin'dir, çünkü sürgünler serbest kalır.
Düşük eğitim sonrası stillerde, asmanın kalıcı başı
Sadece üç veya dört feet yüksekliğinde. Bu kafanın üzerinde bir spurs halkası olacak,
Ve altı ila on tomurcuk ile yıllık budama üç ila beş köpek
her biri kaldı. Şekil 36, böyle bir bağ sonrası bir görünümdür.

Ana gövde genellikle direğe kalıcı olarak bağlanır. Bastonlar kaldı
Budamadan sonra çeşitli olarak atılır. Bazen yukarı doğru bükülürler
ve asmanın başının üstündeki gönderiye bağlı, ama çoğu zaman
Ya yazı hakkında gevşek bir şekilde yaralanır ya da gevşemesine izin verilir. İki
Her ikisi de yerden gelen her gönderiye gövdeler sık ​​sık kullanılır
ortak bir kökten. Bunlar zıttaki yazı hakkında yaralanmış
Talimatlar, biri diğerinin dışında ve dışarıda güvence altına alınırsa
Üstü, içinden sürülen küçük bir tırnak veya bir kordonla, başka bir bağlama
gerekli olacak. Bazen iki veya üç yazı mesafelerde ayarlanır
bir ayak veya daha fazla ayrı ve üzümler onlar hakkında sarılır, ancak bu
Sadece yeşillik kütlesinin boyutunu ve derinliğini arttırır. Ara sıra
kişi dikkatli bir eğitim görür, ancak küçük ahşap kaldı ve
Mükemmel veren sürgünlerden gelen kuvvetli patlama
sonuçlar; Ancak genel olarak, önerilemez. Avrupa Postası
ve kazık sistemleri veya bunların modifikasyonları, henüz ara sıra
Amerikan üzümleri için önerilir, ancak genel koşullar altında, özellikle
Ticari üzüm büyümesinde, nadiren uzun süre başarılı olurlar. En sonlardan biri
Bu türlerden herhangi birinin önerileri, tek kutuplu sistemin
Iowa'dan A.F. Hofer tarafından üst Ren Vadisi'nin küçük bir incelemede
1878'de yayınlandı.


_Arbors ._-- Arbors ve Bowers genellikle çok az referansla oluşturulur.
Budama ve eğitim. İlk nesne gölge ve inzivaya çekilmesidir,
ve bunlar ciddi şekilde müdahale edebilecek koşullardır.
İnce üzüm üretimi. Kural olarak, çok fazla ahşap izin verilmelidir
Büyür ve Arbors hakkındaki toprak nadiren geliştirilir. Yine de adil
Operatör gayretli bir kullanım yaparsa, meyve ile sonuçlanabilir.
Budama makasları. Genellikle bir ana veya kalıcı taşımak en iyisidir
Arborun üstüne veya merkezine gövde. Bu bagaj boyunca
İki fit veya daha az aralıklar, ahşabın olduğu mahmuz bırakılabilir
her yıl yenilendi. Üzümler altı metre uzakta duruyorsa
Arbor-bu tatmin edici bir mesafe-üç ayak uzunluğunda bir baston olabilir
Budama yapıldığında her mahmuzda bırakılır. Bahseten sürgünler
Bu bastonlar yakında ara alanları örtecek. Yakınında
Sezon, yanalları ile bu bastonun tamamı mahmuzda kesildi.
ve sezon boyunca büyüyen üç metrelik bir baston daha kaldı
onun yeri. Bu budama esasen Şek.
22. Bu asma, gerektiği kadar çok eklem veya katmanla hayal edin
Arbor üzerine. Köpekler bunun yerine çıtalara yatay olarak bağlanır
tellere bağlı olmak. Aynı sistem-uzun bir bagaj ve
Kesme yanına kesme-uzun duvarlara eşit derecede iyi uygulanacak ve
kapsamak istediği çitler. Kuşkusuz şimdiye kadar daha iyi bir plan
Meyvenin verimi ve kalitesi söz konusu olduğunda, neredeyse
Kök, güçlü bir yeni baston veya belki de iki veya üç
yıl ve eskilerini kesmek; Ama üzümlerin istediği gibi
Gölge Biri, üzümlerin ulaşması için yaz ortasına kadar beklemeyi umursamıyor
ve çardak üstünü örtün. _Demodeling eski sarmaşıklar ._-- Eski ve ihmal edilen üstler nadiren yeniden şekillendirilebilir
avantaj için. Eğer asma hala kuvvetli ise, muhtemelen
Kökten bir baston çıkararak tamamen yeni bir üst yetiştirin. Eski ise
Üst bir veya iki yıl ağır kesilir, bu yeni baston
kuvvetli büyüme ve esasen yeni veya genç gibi ele alınabilir
asma. Çok güçlü ve iyi olgunlaşırsa, uzun süre bırakılabilir
Kalıcı gövdeyi yapmak için yeterince ilk düşüş; Ama eğer daha çok
zayıf ve yumuşak, sonbaharda veya kışın iki kez kesilmelidir veya
Kalıcı gövdenin birinden yetiştirilecek üç tomurcuk
ikinci sezon. Daha sonra,
Çeşitli sistemler için önceki sayfalar yeni asma için geçerli olacaktır.
Eski gövde, yenisi kalıcı olarak kesilmelidir
kablolara bağlı, yani birinci veya ikincinin kapanışında
Yeni gövdenin mevsimi. Tüm filizleri ovmak için dikkat edilmelidir
eski kök veya güdük bahar. Bu kütük geri kesilebilirse
yere ve toprakla kaplı, daha iyi sonuçlar beklenebilir.
Bu şekilde tedavi edilen eski sarmaşıklar genellikle iyi bitkiler yapar, ancak eğer
Üzümler zayıftır ve toprak zayıftır, sorun neredeyse ödeyecektir
kendisi.

Bu eski sarmaşıklar aşılama vasıtasıyla kolayca yeniden şekillendirilebilir. Ayırmak
Bagaj, zeminin yüzeyinin beş veya altı inç altındaki bir
İnç ya da iki düz ahşap köklerin üstünde. Bu saplamaya iki ek
tam olarak elma için yarık greft için olduğu gibi. İki veya üç kişilik cions
Bir kurşun kalem büyüklüğünde sert ahşap tomurcukları yerleştirilmelidir. .
Üst tomurcuk zeminin üstünde durmalıdır. Yarık bağlamaya veya
Balmumu, biraz mumlu kumaş veya başka bir malzeme yerleştirmek iyi olmasına rağmen
Toprağı dışarıda tutmak için yaranın üzerinde. Dünyayı sıkıca doldur
BT. Şekil 37
Kırmızı bir Wyoming Kökünde. Herhangi bir budamada büyük özen gösterilmelidir.
Bu ilk yıl yapıldı, yoksa cionlar gevşeyebilir. Genç ateş ederse
bir kazığa bağlı mı, rüzgardan daha az tehlike olacak ve dikkatsiz olacak
işçiler. Resimde gösterilen asmada, budama veya sürtünme yok
dışarı çıktı, ama asma daha iyi durumda olurdu
Sadece bir veya iki sürgünün büyümesine izin verildiyse eğitim. Böyle bir asma
çünkü bu önümüzdeki yıl kafes üzerine taşınabilir; veya kesilebilir
biri kalıcı hale getirmesine izin verilen üç veya dört tomurcuk
Gelecek yıl, iki yıllık bir set asma gibi.

[İllüstrasyon: 37. Yıllık bir greft.]

Bununla birlikte, eski tepeyi korumak isteniyorsa, en iyisi olacak
Kış budamasında yıllık büyümeyi ağır bir şekilde geri. Ahşap miktarı
bırakılacak olan tesisin canlılığı ve
çeşit, ancak her biri altı ila on tomurcuklu üç veya dört köpek bırakabilir
uygun yerler. Önümüzdeki sezonda güçlü bir çekim
Her bastonun büyümesine izin verilebilir, bu da
Sonraki sezon, şimdiki zamanın sonunda kesilirken
yıl. Yani rulman ahşap her yıl, normalde olduğu gibi
eğitim sistemleri. Sıklıkla çok beceri ve deneyim gereklidir
Eski bir asma düzgün bir şekilde gençleştirin; Ve birçok durumda asma değil
sorun değerinde.

[İllüstrasyon: (üzümlerin çizimi}]




Dizin.


               Sayfa

  Adlum, alıntı, 10

  Arbor Kniffin, 72

  Arbors, 88

  Kol, tanımlanmış, 13


  Barns, W.D., alıntı, 63

  Bas kabuğu, 33

  Kanama, 22

  Kırılma, 23

  Brocton, eğitim, 37

  Boğa kamışı, 50, 66


  Kamışı, tanımlanmış, 13

  Chautauqua İlçesi, Eğitim, 37

  Tellerin daralması, 30

  Cornell, William T. 56

  Cornhusks, bağlama için, 33

  Crittenden Eğitimi, 74

  Çapraz tel eğitimi, 74

  Crotch Kniffin, 66


  Çift Kniffin, 66

  Sarkma sistemleri, 56


  Sekiz Savaş Kniffin, 70


  Fan Eğitimi, 54

  Forestville, Eğitim, 37

  Dörtlü Kniffin, 58

  Fuller, alıntı, 10, 34


  Kuşak, 69

  Aşılama, 90


  Haviland, Sands, 72

  Başlık, 23

  Yüksek Yenileme Eğitimi, 39

  Hofer, A.F., 88

  Yatay kol eğitimi, 34

  Yatay eğitim, 83

  Kabuğu, bağlama için, 33


  Geliştirilmiş Kniffin, 66


  Kniffin Systems, 58

  Kniffin eğitimi, karşılaştırması, 26

  Kniffin, William, 56


  Low Kniffin, 69


  Marlboro ', eğitim, 72, 74

  Modifiye Kniffin, 63

  Munson Training, 78

  Munson, T.V., 78


  Budama nesneleri, 24

  Eski üzüm, tadilat, 89

  Tek telli Kniffin, 69

  Tepegöz Kniffin, 72


  Dikim, 20

  Gönderiler, 28

  Eğitim Sonrası, 85

  Budama, 11

  Budama, nesneler, 24

  "Genç Vines, 20

  "Yaz, 23

  "Zaman, 22


  Rafya, 32

  Raphia Ruffia, 32

  Budama nedenleri, 24

  Eski üzümleri yeniden şekillendiren, 89

  Yenileme, tanımlanmış, 18

  Yenileme Kniffin, 77

  Ovma, 14, 23

  Bağlama için çavdar saman, 33


  Tellerin sarkması, 30

  Ayar, 20

  Çekim, tanımlanmış, 13

  Altı Savaş Kniffin, 70

  Spur, tanımlanmış, 17

  Spur eğitimi, 34

  Zımba, 29

  Durma, 23

  Stripping, 22

  Yaz Budama, 23

  Gereksiz sürgünler, 23

  Sistemler karşılaştır, 25


  T-Head, 41

  Thomas'ın Meyve Kültürcisi, Alıntı, 10

  Sıkma kabloları, 31

  Kafes, yapım, 27

  Gerçek Kniffin, 58

  Bağlama için sicim, 32

  İki Cane Kniffin, 66

  Bağlama, 31


  Şemsiye eğitimi, 66

  Dik eğitim, 34


  Duvarlar, eğitim, 89

  Ağlamak, 22

  Willows, bağlama için 32

  Tel, kafes için, 28

  "Bağlama için 33

  "Ağırlıklar ve Boyutlar, 29

  Yün-ikincisi, 32


  Y-Trunk Kniffin, 66

  Yeoman'ın patent kafesi, 30

  Üzüm verimi, 14, 63, 69, 70

  Genç üzüm, budama, 20

[İllüstrasyon: (üzümlerin çizimi}]




[İllüstrasyon]

= Bu illüstrasyon = bir fuar fotoğrafından yapılmıştır
Üzüm üzümlerimizin farklı derecelerinin örnekleri, onda birine indirildi
doğal boyutları.

_Strong_ sağlama yeteneğimizde büyük gurur ve rahatlık alıyoruz,
_Fibrous-Rooted_ Stock, akıllı ve çok iyi takdir ediliyor ve
deneyimli meyve yetiştiricileri.

Toptan ticaret özellikle talep edildi. Katalog ücretsiz.

Lewis Roesch, Fredonia, N.Y.,

Üzüm asma uzmanı ve genel kreş.

Bu kitap adı yazarken.




Sert

Yerli

Üzüm.


Çizicilerin dikkatini büyük ve eksiksiz olarak çağırmak istiyoruz
Üzüm üzüm stoğu.

Yayıyoruz ve altmış çeşitten fazla satışa sunuyoruz, kucaklıyoruz
Popüler eski türlerin yanı sıra liyakat gibi görünen yenileri.
Kataloğumuz doğru açıklamalar içerir ve
Renge göre farklı çeşitler.

Yukarıdakilerin yanı sıra her türlü meyvenin muazzam bir koleksiyonunu sunuyoruz
ve süs ağaçları, çalılar, güller, dayanıklı bitkiler, vb. Genel
Katalog (160 sayfa), en çok sayısız gravürle süslenmiş
Popüler ağaçlar, çalılar vb. ve aydınlatılmış bir kapakla çevrili olacak
almayan herkese ücretsiz postalanabilir.

Ek kataloğumuz (28 sayfa) nadir ve seçim ağaçları, çalılar,
birkaç değerli yenilik ve birçok uzmanlık dahil olmak üzere
Üstün liyakat, ayrıca ücretsiz postalanacak.

Ellwanger ve Barry,

      Mount Hope Fidanlıkları,

53. yıl.     Rochester, N.Y.




Hoş Valley Fidanlıkları

Armut Ağaçları.-Lincoln, Coreless, Bessemianka, Japonya Altın Russet,
Kieffer, Leconte, vb., Çeşitlilikte fındık ağaçları. Her türlü meyve ağaçları.
Süslenimler, Eleagnus longipes, Japon Wineberry Junberry, Trifoliate
Turuncu ve diğer değerli yenilikler.

[İllüstrasyon: Meyve ağaçları! Berry Bitkiler!]

Çilek, Van Deman, E.P. Roe ve diğer yeni çeşitler; tüm eski
Standart sıralar, bektaşi, ahududu, böğürtlen, kuş üzümü,
Kuşkonmaz kökleri ve üzüm üzümleri.

J. S. Collins & Son, Moorestown, N.J.

Katalog için gönderin. Çeşitli kitaplar.

Çiftlik ve ev için.

Bu değerli kitaplardan herhangi biri gönderilecek, faturalı, doğrudan,
Fiyatın alınması.

İsim yazmaya dikkat edin ve ocak sade, böylece hayır olabilir
Postada hata.

Adres

_The Rural Publishing Co., New York._

Bitkiler hakkında popüler hatalar.-A. A. Crozier. Bir hata koleksiyonu
ve çiftçiler, bahçıvanlar ve diğerleri tarafından eğlendirilen batıl inançlar birlikte
Kısa bilimsel çürütmelerle. Öğrenciler için son derece ilginç ve
kırsal literatürde yeni ve çekici akıllı okuyucular ve
gerçeği bilmek isteyen pratik kültivatörlere gerçek değer
onların işi.

Fiyat, kumaş, 1 $.


Kreş Kitabı.-L. H. Bailey. Tam bir yayılma el kitabı
ve bitkilerin tozlaşması. _Profusely Illustrated._ Bu değerli küçük
Manuel büyük ağrılarla derlenmiştir. Yazar alışılmadık
Birçok uzman tarafından desteklenen hazırlık için tesisler. .
Kitap kesinlikle teori ve spekülasyondan yoksundur. Hiçbir şeyi yok
Bitki fizyolojisi veya bitki büyümesi hakkında abartın akıl yürütmesi ile yapın. BT
Basitçe, açıkça ve kısaca, bir tohum eken her birinin ne yaptığını söyler
Bir kesim, bir greft kurar veya bir çiçeğin bilmek istediği geçer. Öyle
Tamamen yeni ve yöntem ve maddede orijinal. 107 numaralı kesintiler ve
doğrudan doğadan açıkça yapılmıştır. Kitap her türlü davranıyor
ekili bitkiler, meyveler, sebzeler, sera bitkileri, Hardy
Otlar, süs ağaçları, çalılar ve orman ağaçları.

İçindekiler:

İ.-Seedage. Tohumla yayılma üzerine.

II.-Ayrılma.

III.-Katman. Katmanlama ile yayılma.

IV.-Kesme. Kesimlerle yayılma.

V.-greftage.-greftleme, tomurcuklanma, inarching, vb.

VI.-Kreş listesi.-Bu kitabın harika özelliği. Bu bir
Kısa bir açıklama ile her türlü bitkinin alfabetik listesi
İlk beş bölümde açıklanan operasyonlardan hangisi
onları yaymak için istihdam edildi. _Over 2.000 giriş_ listede yapılır.
Aşağıdaki girişler yöntem hakkında bir fikir verecektir:

= Acer = (akçaağaç). _Sapindaceae._ stoklar tabakalı tohumlardan yetiştirilir,
bir veya iki inç derinliğinde ekilmelidir; veya bazı türler, _a olarak.
Dasycarpum_, tohumlar olgunlaşmaz en kısa sürede ekilirse kolayca gelin. Bazı
Kültürel çeşitler katmanlıdır, ancak daha iyi bitkiler tarafından elde edilir
aşılama. Yerli tür çeşitleri yaygın veya yerli üzerinde çalışılır
hisse senetleri. Japon türleri ithal _a üzerine kış çalışıyor.
Polymorphum_ Stocks, Whip veya kaplama greftleme ile. Akçaağaç da olabilir
yaz aylarında tomurcuklanmış ve her ikisinin de kesimlerinden kolayca büyürler
ve yumuşak ahşap.

= Phylocactus, Phyllocereus, Disocactus = (yaprak kaktüs). _CACTEAE._ Taze
Tohumlar kolayca büyür. İyi drene edilmiş oldukça kumlu toprağa ekin ve
Ortak tohumlarda olduğu gibi su uygulayın. Fideler göründüğünde,
Işık pozisyonu. Olgun sürgünlerden kesimler, üç ila altı inç
Uzunluk, kökte keskin kumda kök. Yaklaşık 60 derece sıcaklık verin ve
İşaretlemeyi önlemek için sadece yeterli su uygulayın. Kesimler ise
Çok sulu, birkaç gün önce kuru kum üzerine döşenebilirler
ekme.

VII.-Tozlaşma.

Fiyat, kütüphane tarzı, bez, geniş marjlar, 1 $ cep stili, kağıt,
Dar kenar boşlukları, 50 sent.


Bitkilerin İklim ile Modifikasyonu.-A. ​​A. Crozier. Bir Deneme
İklimin boyut, biçim, renk, verimli olma vb. Üzerindeki etkisi,
alışma sorunu hakkında bir tartışma ile. 35 s.

Fiyat, kağıt, 25 sent.


Meyve kültürü ve bir ülke evinin düzenlenmesi ve yönetimi.-tarafından
W. C. Strong, Massachusetts Bahçecilik Derneği eski Başkan,
ve Amerikan Pomoloji Derneği Başkan Yardımcısı. Resimli. Yeni
Birçok ekleme ile revize edilmiş baskı, onu en son ve en taze hale getiriyor
Konuyla ilgili kitap.

İçindekiler:

Kırsal evler-yerin choice-tedavi-iyi bir çim-yaklaşım.
Meyveler-Meyve Bahçesinin Konumlandırılması-Meyve Kültüründe Özel-Kâr Amacı Gütmeyen
meyve kültüründe. Ağaçlar-kaliteli-ne zaman bitkiden-zamana nasıl temin edilir
Bitki-araziyi hazırlamak-fektilizatörler-geri çekilmek-
Ekme. Meyve bahçesinin bakımı-Silgi-uygulaması
Gübreler-meyveleri düşünen-labels. Elma-yaralanan
elma. Armut-Dwarf armut-oturma ve toprak-çırpma-
Meyve-armutlara zarar veren-ölürler. Şeftali-Zorlu
Şeftali Böcekleri ve Hastalıkları-Nekttarinler. Erik-iç kısımlar ve
Erik hastalıkları-APRICOT'lar. Kiraz-yaralanan
Kiraz. Quince-ayva yaralayıcısına girer. .
Üzüm-üzüm evleri-varyeler-üzüm için yaralanan bir şekilde girer-değişir.
Frenk üzümü-Frenk üzümü saldırısına girer-bektaşi üzümü. .
Ahududu-Blackberry. Çilek. Mulberry-
İncir-Rhubarb-Esparagus. Meyve ağaçlarını yaymak-tohumdan-
Bölünme-kesimlerle-katmanlarla-tomurcuklanma ile-aşılama ile.
İnsektisitler-Fungiditler-Recipes. Fiyat, bir ciltte, 16mo., Bez,
1 $.


Amerika için Chrysanthemum Kültürü.-James Morton. Mükemmel ve
kapsamlı kitap; özellikle krizantemlerin kültürüne uyarlanmıştır
Amerika. İçerikler aşılama ile yayılmayı içerir. İnatark ve
Tohum. Amerikan Tarihi. Kesimlerle yayılma. Sergi bitkileri.
Sınıflandırma. Sergi çiçek açıyor. Saksı için toprak. Sulama ve sıvı
Gübre. Bitki seçimi. Üst giyinme. Sergilerle ilgili ipuçları. Listesi
Eşanlamlılar. Bahis ve bağlama. Genel Kültür. Böcekler ve hastalıklar.
Standart krizantemler. Spor ve varyasyonlar. Disbudding ve inceltme.
Oryantal ve Avrupa Tarihi. Aylık operasyon takvimi.
Chrysanthemum gösterileri ve kuruluşlar. Ulusal krizantem
Toplum. Erken ve geç çiçek açan çeşitler. Chrysanthemums
Ev bitkileri-çeşitli amaçlar için varyeler. Fiyat, kumaş, 1 $; kağıt,
60 sent.


Çiftliği iyileştirmek veya kâr elde edecek kültür yöntemleri,
ve aynı zamanda toprağın doğurganlığını arttırıyor.-Lucius D.
Davis, Conanicut Park Çiftliği. İçerikler kapsamlı bir şekilde tedavi edilir
Aşağıdaki çiftlikleri yenilemek ve aşağıdaki bölümleri içerir:
Kitap yetiştirme. Çekme çiftliği. Çiftliği geliştirmek için ödeme yapacak mı? Nasıl
Çiftlikler tükenir. Kaplama kapsamlı toprak. Mahsullerin dönüşü. Yeşil
Gübreleme. Yonca hakkında daha fazla bilgi. Ahır-yarda gübresi-ne yapıldı, maliyeti ve
Değer. Nasıl hazırlıklı ve uygulandı. Ahşap ameliyatlarının kullanımı. Reklam
Gübreler. Özel gübreler. Tam gübreler. İle deneyler
Gübreler. Çiftlikte stok. Stok için yiyecek sağlamak. Spesiyaliteler
Çiftçilik. Fiyat, kumaş, 1 $.


Peyzaj Garting.-Elias A. Long. İçeren pratik bir inceleme
32 gerçek gerekçeler ve gerekçelerin kısımları diyagramları, bol miktarda
Açıklamalar. Diyagramlardan dokuz hariç hepsi seride ortaya çıktı,
"Süs gerekçesiyle düzenlenmede tat ve dokunuş"
_Popüler Bahçecilik_ ve _American Gardenging_'in çekici bir özelliği
Geçen yıl. Ama yeni biçimde mesele tamamen
yeniden yazıldı. Ağır tabak kağıdına basılmış, güzellik için eşsizdir.
Peyzaj bahçeciliği üzerine başka herhangi bir çalışma.

Fiyat, 50 sent.


İş tavuğu.-Kâr için kümes hayvanlarının üreme ve beslenmesi. Pat
Benzersiz bir kitabın başlığı iş tavuğu. Yoğun ve pratik
Kârlı kümes hayvanlarının küçük ansiklopedisi. P.H. Jacobs, Henry
Hale, James Rankin, J.H. Drevenstedt ve diğerleri de iyi bilinen diğerleri
spesiyaliteleri üzerine yazılı bölümler, tümü ustaca
H. W. Collingwood tarafından düzenlenmiş ve dikkatlice düzenlenmiştir.
_ Kırsal New-Yorker_. "Yumurta nedir?"
Kitap, en uygun koşulları belirtmek için adım adım devam ediyor
Yumurtayı bir "iş tavuğu" olarak geliştirmek için. Kuluçka, bakım
civcivler, hastalıkların tedavisi, seçim ve üreme, beslenme ve
Konut, hepsi açık ve basit bir şekilde tartışılmaktadır. İki Başarılı
Yumurta çiftlikleri ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. Bu çiftliklerden birinde sahibinin
200'den fazla yumurta ortalama 600 tavuklu bir sürü geliştirmeyi başardı
her yıl.

Fiyat, kumaş, 75 sent; Kağıt, 40 sent.


Tarımda İlk Dersler. (_2nd baskı, revize ve büyütülmüş ._)-
F. A. Gulley, M.S., Tarımda Tarım Profesörü
Mississippi Koleji. Bu kitap daha önemli olanı tartışıyor
Tarımın altında, basit, basit bir şekilde, içinde
Kimya okumamış öğrencilerin ve okuyucuların anlaşılması,
Botanik ve tarımla ilgili diğer bilim dalları. BT
ortak okullar için çok ihtiyaç duyulan bir ders kitabı sağlar ve
pratik çiftçi. En son gelişmeleri içerir
Konuya uygulanan tarım bilimi.

Fiyat, kumaş, 1 $. Okullar ve kolejler için özel fiyatlar.


Yeni Patates Kültürü.-Elbert S. Carman. Bu kitap sonucu verir
kırsal alanda 15 yıllık deney çalışmaları. Özellikle tedavi eder
OF: Üretim maliyeti olmadan mahsulün nasıl artırılması.
Gübre ve gübreler: Uygulama türleri ve yöntemleri. Toprak ve
Doğru duruma nasıl koyulur. Ekim derinliği. Ne kadar tohum
bitki. Kültür yöntemleri. Kırsal hendek sistemi. Çeşitler vb.,
vesaire.

Bu kitap hakkında eski veya yıpranmış bir şey yok. Yeni ve karlı davranıyor
yöntemler; Aslında, yeni patates kültürü_. Saygılarımla
Kırsal alanlarda bu deneylerin doğrudan ve
dolaylı olarak, ilgili çeşitli sorunlara daha fazla ışık atıldı
Başarılı patates kültürü olan diğer deneylerden daha
Amerika'da devam etti.

Fiyat, kumaş, 75 sent; Kağıt, 40 sent.


Bahçecilikçinin Kural Kitabı.-Profesör L. H. Bailey, editör
_American Gardengent_, Cornell Deney İstasyonu Bahçe Uzmanı,
ve Cornell Üniversitesi Bahçe Bitkileri Profesörü. İçinde bulunur
kullanışlı ve özlü form, gerektiren çok sayıda kural ve tarif
Bahçıvanlar, meyve yetiştiricileri, kamyoncular, çiçekçiler, çiftçiler, vb.

İçeriğin özeti: yaralanan böcekler, önleyiciler ve ilaçlarla.
Bitki hastalıkları için fungisitler. Bitki hastalıkları, önleyiciler ve
çareler. Fareler, tavşanlar, kuşlar vb.
çareler. Grefting ve yaralar için mumlar ve yıkar. Çimentolar, boyalar,
_SEED tablolar_: Verilen alan ekim için gerekli miktarlar. Ağırlık
ve tohumların boyutu. Tohumların uzun ömürlülüğü. Tohumlar için gereken süre
Çimlen. _ Planting tabloları_: Farklı tohum ekme tarihleri
enlemler. İhale ve sert sebzeler. Dikim için ayrı mesafeler.
_Mature ve verim_: Sebzelerin olgunluğu için gereken süre; için
meyve bitkilerinin rulmanı. Ortalama ürün verimleri. Tutma ve depolama
meyve ve sebzeler. _ Plants'ın
tomurcuklanan. Meyvelerin yayıldığı yöntemler. Meyveler için kullanılan hisse senetleri.
_ Standart Önlemler ve Boyutlar_: Standart Çiçek Potları. Standart ve yasal
miktar. Meyve ve sebzelerin satışı için İngilizce önlemler. Miktar
Borularda ve tanklarda tutulan su. Camdan soğutmada rüzgarın etkisi
çatılar. Yüzde. çeşitli açılarda camdan yansıtılan ışık
eğim. Kile başına çeşitli elma çeşitlerinin ağırlıkları. Miktar
verilen miktarlarda meyve verilen çeşitli ürünler. Etiketler.
Loudon'un bahçecilik kuralları. İsimlendirme kuralları. İçin kurallar
sergi. Hava işaretleri ve dondan korunma. _COLLECTING VE
Koruma_: Herbaryum nasıl yapılır. Koruma ve yazdırma
Çiçekler ve bitkilerin diğer kısımları. Kesim akışlarını korumak. Nasıl Toplanır
ve böcekleri koruyun. Meyve ve sebzelerin kimyasal bileşimi ve
Tohumlar, gübreler, topraklar ve sebzeler. _Names ve Histories_:
İngiltere ve Amerika'da farklı isimleri olan sebzeler. Türev
çeşitli meyve ve sebzelerin isimleri. Meyve isimleri ve
Çeşitli dillerde sebzeler. Sözlük. Takvim.

Fiyat, kumaş, 1 $; Kağıt, 60 sent. Çapraz üreme ve melezleme:-
Ekimlerine referansla düşünülen bitkiler-
Hibridizasyon ile bitkiler.-L. H. Bailey. Erişilebilir tek kitap
Sebepleri, caydırıcılıkları veren Amerikan bahçeciliğine,
çapraz üreme olasılıkları ve sınırlamaları. Sahip olan her erkek
Kendini yayınlamaktan başka bir nedenden dolayı bitki buna sahip olmalıdır
Günün önde gelen uygulamalarından biri. Broşür ayrıca bir
400'den fazla giriş de dahil olmak üzere konunun bibliyografyası.

Fiyat, kağıt, 40 sent.


Kimyasallar ve Yonca.-H. W. Collingwood, _The'nin yönetici editörü
Kırsal New Yorker_. Kısa ve pratik bir tartışma
Yeşil ile bağlantılı ticari gübrelerin çok önemli konusu
yıpranmış topraklar ve genel çiftlik uygulamalarında gübreleme.

Fiyat, kağıt, 20 sent.


Annals of Bahçecilik, cilt. IV.-Parlak, yeni, temiz ve taze. Bunlar
Annals her yıl tamamen yeniden yazılır. Bunlar _only Records_
Bahçecilikteki ilerleme. Tüm bitkilerin kapsamlı listeleri
1892'de açıklamalar, dizinler, tüm hesapları ile tanıtıldı
yeni keşifler, yeni araçlar ve bir dizi pratik mesele
_Gardeners_, _fruit-GROWERS_, _Florists_, _Vegetable-Gardeners ve
Peyzaj bahçeleri_, içeriğini içerir.

Yakında hazır. Resimli. Vol. IV., Kumaş $ 1. Vols. I., ii. ve iii. -den
aynı fiyat.


Böcekler ve böcek öldürücüler.-Zarifle ilgili pratik bir el kitabı
Böcekler ve yaralanmalarını önleme yöntemleri. Clarence M. tarafından
Weed, Entomoloji ve Zooloji Profesörü, New Hampshire State College.

Bence çok kullanışlı ve değerli bir küçük
Kitap.-Dr. C.V. Riley, _u.s. Entomolog_.

Mükemmel. Sizi gösterdiğiniz beceri için tebrik etmeliyim
en önemli böcekleri ve tam bir şekilde koymak
işi yaptınız.-James Fletcher, _dominion entomolog_.

Bundan çok memnunum. Kesinlikle böyle bir talep var
iş.-dr. F. M. Hexamer, _editor Amerikan Tarımcı_.

Fiyat, kumaş, 1,25 $.


Karnabahar.-A. A. Crozier. Öğretmen ve pratik kökenli ve
Bu giderek daha önemli ve her zaman lezzetli sebzenin tarihi.

Karnabahar Endüstrisi.-Avrupa'da. Amerika Birleşik Devletleri'nde. İthalat
karnabahar.

Mahsul yönetimi.-Toprak. Gübreler. Ekme. Yetiştirmek.
Hasat. Tutma. Pazarlama.

Erken mahsul.-Büyük ölçüde dikilmeye karşı uyarı. Özel
Talimatlar. Düğmeli.

Amerika Birleşik Devletleri Karnabahar Bölgeleri.-Yukarı Atlantik Kıyısı. Göl
Bölge. Prairie bölgesi. Güneydeki karnabahar. Pasifik Kıyısı.

Böcek ve mantar düşmanları.-Pire-Beetle. Kesme solucanları. Lahana-maggot.
Lahana solucanı. Kök-rot. Sönümleme. Siyah-bacak.

Karnabahar Tohumu.-Dikkatli seçimin önemi. Tohum nerede
büyümüş. İklimin etkisi. Amerikan yetiştirilen tohum.

Çeşitler.-Tanımlayıcı katalog. Erkiz sırası. Çeşitlilik testleri.
En iyi çeşitler.

Brokoli.-Brokoli ve karnabahar arasındaki fark. Yetiştirme, kullanım
ve brokoli çeşitleri.

Karnabahar Yemek.-Sindirilebilirlik. Besin değeri. Kimyasal
kompozisyon. Tarifler.

Fiyat, kumaş, 1 $.


Pratik Çiftlik Kimyası.-Kârlı pratik bir el kitabı
Pratik erkekler için yazılmış ekin besleme. T. Greiner tarafından.

Bölüm I. Bitki gıdasının hammaddeleri.

Bölüm II. Mevcut arz kaynakları.

Bölüm III. Ekonomik uygulama ilkeleri veya para için gübreleme.

En açık dilde yazılmış bu çalışma,
Çiftçi Bitki gıdalarının seçimi, satın alınması ve uygulamasında. Eğer sen
Manural maddeler tedarikinde nasıl tasarruf edeceğinizi öğrenmek istiyorum,
ve uygun kullanımıyla nasıl para kazanılır, bu kitabı okuyun. Eğer istersen
Oğlunuz mahsul besleme ilkesini öğrenmek ve başarılı olmak
Çiftçi, ona bu kitabın bir kopyasını ver. Kitabın maliyeti olacak
Sayfalarını dikkatle inceleyen her okuyucuya yüz kat döndü
ve öğretilerini pratik yapmak için uygular.

Fiyat, kumaş, 1 $.


Püskürtme Mahsuller.-Neden, ne zaman ve nasıl yapılacağı.-Prof. Clarence M.
ESRAR. Yaklaşık 100 sayfalık kullanışlı bir hacim; Resimli. Bütünü kaplar
Sprey'in bulunduğu bitkilerin böcek ve mantar düşmanlarının alanı
kullanılmış. Aşağıdaki konular özlü, pratik bir şekilde tartışılmaktadır:

Böceklere karşı püskürtme. Böceklerin beslenme alışkanlıkları. Karşı püskürtme
Mantar hastalıkları. Püskürtme felsefesi. Püskürtme aparatı.
Çiçekte ağaç püskürtme. Püskürtmede önlemler. İçinde kullanılan böcek öldürücüler
Püskürtme. Püskürtmede kullanılan fungisitler. İnsektisitleri birleştirmek ve
Fungisitler. Püskürtme malzemelerinin maliyeti. Püskürtmeye karşı önyargı.
Daha büyük meyveleri püskürtme. Küçük meyveler ve kreş stoğu püskürtme.
Gölge ağaçları, süs bitkileri ve çiçek püskürtme. Püskürtme
Sebzeler, tarla bitkileri ve evcil hayvanlar.

Sert kağıt kapağında fiyat, 50 sent; Esnek kumaş, 75 sent.




Transcriber'ın notu:

Çizimler en yakın uygun paragrafa taşındı
kırmak. Bu e-kitabın metin sürümünün okuyucularının yararına,
5 dekoratif çizgi çizimine küçük bir açıklama eklendi.
Orijinal metinde altyazı veya açıklama yok. Bu ek görünür
Parantez olarak: "(üzümlerin çizimi)".

Metindeki bir yıldızlık şu şekilde temsil edilir: *. *

Yazarın heceleme ve noktalama işaretleri kullanımındaki tutarsızlıklar
Bu e-metninde değişmedi.

Açık tipografik ve yazıcı hataları olmadan düzeltildi
Yorum.

Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

   1. sayfa 87: "Argümanlar" ifadede "arttırıldı" olarak değiştirildi,
     "... Bu sadece boyutu ve derinliği artırıyor ..."

   2. sayfa 90: "taraf" ifadede "boyut" olarak değiştirildi, "...
     Ahşap kurşun kalem boyutu .... "





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Üzüm Eğitimi E -Kitabı,
Liberty Hyde (L.H.) Bailey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN GRAPE TRAINING ***

***** This file should be named 39779.txt or 39779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/7/39779/

Produced by Cathy Maxam and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
