*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 14, Slice 7 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 14, Dilim 7)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 23, 2012 [EBook #39775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 14, Slice 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 14, Slice 7
       "Ireland" to "Isabey, Jean Baptiste"

Author: Various

Release Date: May 23, 2012 [EBook #39775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale İrlanda: "Koltukların Yeniden Dağıtım Yasası 1885
      İrlanda parlamento temsilini değiştirdi. Yirmi iki
      Küçük ilçeler haklarından mahrum edildi. "
      'haklarından mahrum bırakıldı'.

    İrlanda makalesi: "Katolikler
      Bir raf kirasının üçte ikisinde otuz bir yıl; onlar bile
      Bir miras tahakkuk ettikten sonraki altı ay içinde uymak için gerekli,
      Bir sonraki Protestan mirasçısı tarafından görevden alınma acısı üzerine. "" Otuz "
      'Thiry' dan değiştirildi.

    Makale İrlanda: "Diğer dört erkeğe isim vermek zor olurdu,
      Aynı dönemde, Shakespeare'in dilini eşit olarak kullandı
      lütuf ve güç.

    Makale Demir ve Çelik: "Bu yararlılık demir kısmen borçludur, gerçekten de,
      Bizi son birkaç kişiden geçirdiği bolluğuna göre
      yollarımızı mülklerine uyarlamak için binlerce yıl; Ama yine de
      baş kısımda, mükemmel olduğu tek niteliklere,
      Gücü, manyetizması gibi ... "'Özellikler' ekledi.




          Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt XIV, Dilim VII

       İrlanda - Isabey, Jean Baptiste




Bu dilimdeki makaleler:

  İrlanda Ironwood
  İrlanda, Demir-ahşap Kilisesi
  Irenaeus ironisi
  Irene Iroquois
  Ireton, Henry Irrawaddy
  Iriarte y Oropesa, Tomas de irredentistler
  Iridaceae sulama
  İridyum Irulas
  Iriga Irun
  Iris (Yunan mitolojisi) Irvine
  Iris (Botanik) Irving, Edward
  İrlandalı Moss Irving, Sir Henry
  Irkutsk (Rusya Hükümeti) Irving, Washington
  Irkutsk (Rus kasabası) Irvington
  Irmin Isaac (İbrahim'in çocuğu)
  Irnerius Isaac I.
  Demir ISAAC II.
  Antakya Demir Çağı Isaac
  Demir ve Çelik Isabella (Kastilya Kraliçesi)
  Demir Maske ISABELLA II.
  Iron Mountain Isabella (Charles VI'nın karısı)
  Hainaut'tan Ironsides Isabella
  Ironton Isabey, Jean Baptiste




İrlanda, Büyük Britanya'nın batısında yatan bir ada ve onunla birlikte
İngiltere ve İrlanda Birleşik Krallığı. 51 dereceden uzanır. 26 '
55 derece. 21 'N. ve 5 derece. 25 'ila 10 derece. 30 'W. kuşatılmış
Atlantik Okyanusu tarafından ve Doğu'da Büyük Britanya'dan ayrılmıştır
dar sığ denizlerle, kuzeye doğru kuzey kanalı,
genişliği en dar kısımda cantir mull
(İskoçya) ve Torr Head sadece 13 (1/2) M'dir; İrlandalıların merkezinde
Deniz, 130 m. genişlikte ve güneyde St George's Channel,
69 m genişlik. Dublin ve Holyhead (Galler) ve 47 m arasında. onun
güney ekstremitesi. Ada, düzensiz bir rhomboid biçimine sahiptir,
en büyük diyagonal, kuzeydoğudaki Torr Head'den Mizen'e
Güneybatıda, 302 m ölçer. Doğudan ötürü en büyük genişlik
ve Batı 174 m. Ve
Ortalama genişlik yaklaşık 110 m'dir. Toplam alan 32.531 metrekaredir.

İrlanda bölgesel olarak dört il ve otuz iki
İlçeler:-(a) _ulster_ (Kuzey Bölümü): İlçeler Antrim, Armagh,
Cavan, Donegal, Down, Fermanagh, Londonderry, Monaghan, Tyrone. (B)
_Leinster_ (Doğu Midlands ve Güney-Doğu): İlçeler Carlow, Dublin,
Kildare, Kilkenny, King's County, Longford, Louth, Meath, Kraliçe's
İlçe, Westmeath, Wexford, Wicklow. (c) _Connaught_ (Western Midlands):
İlçeler Galway, Leitrim, Mayo, Roscommon, Sligo. (d) _munster_
(Güney-Batı Bölümü): Clare, Cork, Kerry, Limerick,
Tipperary, Waterford.

_Fiziksel Coğrafya ._-- İrlanda Avrupa'nın kenarında duruyor
"Kıta Rafı." Kefal yarımadasında (ilçe mayo) var
25 m içindeki 100 su kulağı. bakan sahilin
Atlantik; doğuya, kuzeye ve güneye, dar denizlerde, bu
Derinliğe asla ulaşılamaz. Adanın ortalama yüksekliği yaklaşık 400
ft., Ancak yüksekliğin dağılımı hiçbir şekilde eşit değildir. Adanın var
Omurga aralığı veya hâkim dağ kütlesi yok. Bunun yerine, bir dizi küçük,
kıyıdan uç noktaya uzanan yalıtılmış dağ kümeleri
70 m mesafe. İç kısımda, neredeyse büyük bir merkezi ovayı çevreliyor
nadiren 250 ft. Fiziksel bir açıklama
İrlanda, bu nedenle doğal olarak üç başın altına düşer-kıyılar,
Dağ Rim ve Merkez Ovası.


    Kıyılar.

  Başkent ve Dublin limanı merkezin biraz güneyinde yatıyor
  Doğu kıyısının noktası, aniden işaret eden bir koyun başında
  Kıyı oluşumunda değişiklik. Kuzey boynuzundan güneye doğru
  Howth'un Rocky Headland, sahil genellikle dik, bazen
  Sheer ve İlçe Wicklow dağları yakından yaklaşıyor.
  Kuzeye doğru (ilk izlenecek yön) düşük, kumlu ve
  Salkılarla dolu, çünkü burada merkezi ovanın bir noktası
  Sahile uzanır. Bu koşul 53 derece elde eder. 25 'N. kadar
  54 derece. N. Dağlar tekrar kapandı ve dar giriş veya
  Carlingford Lough'un fiyortu,
  Carlingford ve Morne Dağları. O zaman düşük ve kumlu karakter
  devam etti; Dundrum Körfezi'nin ince doğuya doğru taraması geçti, sahil
  tekrar kuzeye döner ve dar bir kanal
  Strangford Lough ada çukur lagün. Antrim County'ye ulaşmak,
  Yeşil ormanlık tepeler doğrudan denize dalır; Derin Belfast
  Lough yaklaşık 10 m vurur. iç kısım ve bu koşullar neredeyse
  Adil kafa, adanın kuzeydoğu ekstremitesi. Burada sahil
  batıya doğru döner, aniden bazaltiklerin olduğu şeffaf uçurumlara değişir
  Formasyon, en ince gelişmiş olan garip normal sütunlarına girer
  Ünlü devin geçitinde.

  Bann'ın düz izini çevreleyen alçak arazi müdahale eder
  Bu ve ortak bir kıyı oluşumunun başlangıcı arasında
  kuzey-batı ve batı kıyılarında. Oval girintiden
  Lough Foyle Bir Bluff Coast Malin Head'e kuzey-batı yönlü trendleri,
  Adanın en kuzey erteliği. Bütün güneye doğru
  County Cork'taki Mizen Head'e uzanıyor, fiziksel görünüm bulundu
  derin fiyort benzeri girişlerle korkmuş ve saçaklı bir uçuruma bağlı bir sahil
  dünyanın dört bir yanında neredeyse tamamen
  Batı sahilleriyle sınırlı. Dağlar neredeyse denize çarpıyor
  tüm uzunluk boyunca, bazen, slieve liginde olduğu gibi (ilçede
  Donegal), hemen büyük uçurumlarla bakıyor. Sekiz baskın
  girişler görünür. Lough Foyle, Lough Swilly'den ayrılır.
  INISHOWEN'in elmas şeklindeki yarımadası. Güneye doğru kıyıdan sonra,
  Donegal Körfezi, çekiç benzeri projeksiyonla Galway Körfezi'nden ayrılmıştır
  County Mayo ve Connemara, Clew Körfezi'nin Meydanı Giriş
  müdahale. Galway Bay'de dağ bariyeri kırıldı,
  Büyük merkezi düz, doğuda olduğu gibi denize iner
  Dublin'in kuzeyindeki sahil. County Clare'in sert kıyısından sonra orada
  Büyük Shannon Nehri'nin haliçini takip edin ve sonra üç büyük
  Kerry ve Cork dağlarının derinliklerine çarpan girişler-Dingle Körfezi,
  Kenmare Nehri ve Bantry Körfezi, çatal gibi çatalları ayıran
  Adanın güney-batı projeksiyonu. Bu sahilin tamamı
  vahşi ve güzel ve batı kıyısıyla karşılaştırılabilir
  İskoçya ve hatta Norveç'inki bile, güçlü bir bireyselliğe sahip olmasına rağmen
  her ikisinden de farklı; Ve gezginler tarafından çok az bilinen uzun süredir,
  Şimdi bir dizi küçük sulama yerliğine sahiptir ve birçoğu
  Demiryolu ile erişilebilir parçalar. Adalar çok sayıda olmasına rağmen
  İskoçya ve Norveç, genel olarak sahilin baskın bir özelliği
  küçük ve genellikle sadece resif kümeleri. Ancak istisnalar Tory
  Ada ve Kuzey Aran Donegal Sahili, Achill ve Clare off
  Mayo, South Aans Galway Körfezi, Blasquets ve Valencia
  Kerry sahilinden. Bu ıssız kayaların çoğunda,
  sadece en bariz beslenir, kalıntılar var
  Yalnızlık arayan erken dini yerleşimcilerin konutları ve kiliseleri
  Burada. Inishmelray (Sligo), Güney'deki Aranmore'daki yerleşimler
  Arans ve Shannon Haliç'teki Scattery, geri çekilme olarak bir şöhrete sahipti.
  İrlanda'nın kendisi dışında dindarlık ve öğrenme ve önemi
  Sitelerine bir hac, henüz tamamen unutulmuyor
  köylülük, kalıntılarının korunması bir
  Ulusal Güven.

  Güney Sahili Doğu ve Batı arasında bir ortalama vurur. Öyle
  Batı'dan daha düşük birçok yerde hala cesur olsa da; girişler
  daha dar ve daha az derin, ancak daha kolay erişilebilir, göründüğü gibi
  Cork ve Waterford limanlarının ticari önemi.
  Waterford Round Carnsore Point'in doğusuna kuzeye dönersek
  Wexford'un lagün benzeri limanı geçti ve sonra süpürücü, neredeyse
  Kesintisiz, Line Dublin Körfezi'ne devam ediyor. Ama bu sahil, yine de
  Batı'dan tamamen farklı olmak, güzellikten yoksun değil, için
  İlçedeki Mournes gibi, Wicklow dağları kapanış
  denize ve bazen doğrudan ondan.


    Dağlar.

  İrlanda'daki her dağ grubu, izole edilen bireysel bir kitle oluşturur.
  Her yönde karmaşık vadiler. Nadiren 3000'i aşarlar
  ft.
  komuta pozisyonları veya cesur anahatları. Her form çeşidi
  Loughs Neagh yakınlarında dik düz tepeli masa dağlarından görülür
  ve Erne, on iki pim veya benlik gibi zirvelere
  Connemara. İskoç Yaylalarının aksine, bunların hiçbir parçası yetenekli değildi
  ilerlemeye karşı bütün bir yerli yarışı barındırmanın
  Medeniyet, erken gelenekler, gelenek ve ortak kullanımı olsa da
  ERSE dili, ancak daha vahşi kısımlarındaki bazı güçlerde hayatta kalır
  Batı. Kıyılardan hemen hemen her yerde kolay erişim var
  Valley Roads tarafından dağların içinden; Ve yine de
  Sade sadece Midlands'de kesintisiz, sonuçları arasındaki sonuçları
  Tepeleri takip etmek her zaman kolaydır. Bir yüksekliğin düz ve ovası
  500 ft. Ve eğer
  Deniz bunları batıracaklardı, dört farklı takımadayı ortaya çıkacaktı,
  Kuzey, doğu, batı ve güney-batı. Ana gruplar,
  En yüksek puanları ile Mournes (Slieve Donard, 2796 ft.)
  ve doğuda Wicklow Dağları (Lugnaquilla, 3039); .
  Kuzeyde Sperrinler (Sawel, 2240); Derryveagh grubu
  Kuzey-Batı (Errigal, 2466); birçok grup veya kısa sligo aralığı,
  Mayo ve Galway (1695 ft. Connemara'nın on iki piminde);
  Güneybatıda Kerry ve Cork, Carrantuohill veya
  CARNTUAL (3414) ünlü MacGillicuddy Reeks'i güzelleştiren
  Killarney'in çevresi adadaki en yüksek noktayı içerir; Ve
  Bunlardan Kuzey-Doğu, Tipperary Galtees (3018) ve Slieve
  Bloom, önemli grupların en uzak içi. Güneye yakın
  Sahil, Knockmealdown (2609) ve Commeragh Dağları (2470)
  İlçe Waterford.


    Merkez Ovası.

  Yukarıdaki açıklamadan gerçekleşecek ki
  Büyük İrlanda ovasına doğru sınır çizgileri çizmek imkansız,
  Yine de haklı olarak epitet merkezini taşır çünkü belirgin bir şekilde
  Kuzey dağ gruplarını güneyden ayırır. Ov
  en iyi bilinen fiziksel olan bataklıklarla yakından ilişkili
  İrlanda'nın özelliği, ancak İrlanda'nın merkezi tamamen değil
  bataklık. Daha ziyade ovanın bataklıkları,
  alçak yatan firma zemin ve merkezi düz bu parlaktan oluşur
  Bataklıkların kahverengi ile değişen yeşil genişler
  En iyi bilinen ve (dalı ile) en geniş olanlardan biri
  Doğu Midlands Allen Bog. Ama bataklıklar sınırlı değil
  ova. Onlar siyah ve kırmızı bölünebilir.
  Nem derecesi ve onları oluşturan sebze madde. .
  Siyah bataklıklar düz ve daha derin vadilerdir,
  Kırmızı, daha sıkı ve daha az nemli, dağlarda meydana gelir. Eski arz
  Turba'nın çoğu ve onlardan kazılan ağaç gövdelerinin bazıları var
  daldırılabilecek kadar esnek bulundular
  halatlar. İçerdikleri tanen miktarı nedeniyle, zararlı miazma yok
  İrlandalı bataklıklardan nefes verir.


    Nehirler.

  Merkez ovası ve dalı, nehirler tarafından tüm
  kıyılar, ama başlıca doğuya ve batıya ve su parçaları
  Ortasının bazen tanımlanması imkansızdır. Ana nehirler,
  Ancak, genellikle bir dağ kaynağına sahiptir ve
  Bataklıklardan veya yaylardan beslenen, siyah ve parlak olarak farklılaşabilir
  akışlar. Bu bağlantıda, Blackwater isminin sık kullanımı
  dikkat çekici. Başlıca nehirler-Wicklow Dağları'ndan,
  Slaney, S.'ye Wexford Limanı'na akıyor ve Liffey,
  Dublin Körfezi'nden Tüketim Kursu N. ve E. Boyne, beslenen
  Drogheda Körfezi'ne merkezi ve deşarj; dağlarından
  İlçe Down, Lagan, Belfast Lough ve Bann'a,
  Kuzey Denizi'ne büyük Lough Neagh; The Foyle, bir koleksiyon
  kuzeye akan Tyrone ve Donegal dağlarından akarsular
  Lough Foyle. Batıda nehirler genellikle kısa ve
  sağanak, iki güzel tüyleri boşaltan Erne hariç
  Fermanagh ilçesinde bu ismin ve Şef Nehri Shannon
  İlçe Cavan'da bir dağ baharında yükselen İrlanda, bir
  güney ve güney-batıda yay şeklinde kurs ve ana daldan çıkar
  Doğudan gelen kollar tarafından ovanın sularının bir kısmı. İçinde
  Güney, Lee ve Blackwater, Kerry dağlarıyla kesişiyor ve
  Cork doğuya akıyor ve aniden güneye açılan haliçlere dönüşüyor.
  Son olarak, Slieve Bloom veya komşu dağlarda yükselen,
  Suir, Nore ve Barrow, güneyde yaygın olarak farklı kursları takip eder.
  Waterford Limanı'nda birleşin.


    Göller

  İrlanda Gölleri (Loughs denir-_lochs_)
  sayısız ve (oluşumlarının dışında) neredeyse hepsi içeriyor
  iki büyük bölgede, (1) merkezi ovası doğası gereği
  Loughs-karanlık, düşük kıyılara sahip turba lekeli havuzlar. Müdürü
  Bunlar Loughs Ennel, Owel ve
  Derravaragh, Mayıs-Fly sezonunda alabalık balıkçılığıyla ünlü. (2)
  Shannon, Allen, Ree ve
  Derg; ve kursu neredeyse tamamen uzanan Erne
  Loughs--GOWN, OUGHTER ve LOUGHS ELE, Düzensiz Düzensiz ve
  Adalarla çivili-bu bölgeyi müdürden ayırın
  İrlanda Göl Bölgesi, Connaught Eyaleti ile çakışıyor. İçinde
  North Lie Loughs Melvin, Yukarıda Donegal Körfezi ve Gill yakınında
  Sligo, Lough Gara, Shannon'a drene ve Lough Conn yakınında
  Ballina (County Mayo) ve güneyde, Loughs'un Büyük Genişleri
  Maske ve Corrib, bir yeraltı kanalı ile birleştirildi. Batısında
  Bunlar son, Connemara dağları ve daha belirgin bir dereceye kadar,
  Galway Körfezi ile aralarındaki dar bataklık ovası ekildi
  Küçük göllerle, bu vahşi bölgenin neredeyse her boşluğu
  su ile dolu. Bu iki bölgenin dışında İrlanda'nın Loughs
  az ama dikkat çekicidir. Güneybatıda Killarney gölleri
  enfes doğal ortamları için yaygın olarak ünlüdür; kuzeydoğuda
  Lough Neagh'ın böyle bir iddiası yok, ancak İngilizlerin en büyük gölü
  Adalar, güneydoğudayken bazılarında küçük tüyler var.
  İlçe Wicklow pitoresk glens.

_Climate ._-- İrlanda'nın iklimi büyük olandan daha eşittir
İngiltere hem sıcaklık hem de yağışla ilgili. İrlanda'da Bölge Yok
Yaylaların büyük kısımları kadar ağır bir yağış var
İskoçya, ya da doğusunda birkaç büyük bölgeninki kadar hafif
Büyük Britanya. Ocak ayında ortalama sıcaklık neredeyse 40'ın altına düşüyor
Deg. F. İrlanda'nın herhangi bir bölümünde, oysa
Büyük Britanya'nın Doğu Yamaç 3 derece. daha düşük; Ve Temmuz ayında
İrlanda'daki aşırılıklar 59 derece. Kuzey ve 62 derece. Kilkenny'de.
Aynı ay Büyük Britanya'nın kuzeyden güneyine
10 derece, ancak enlemin daha büyük bir kısmı sadece bir kısmı için
esas olarak fiziksel olarak ortaya çıkan bu fark
İrlanda yüzeyinin ilişkilerinde yapılandırması
hakim nemli w.s.w. rüzgarlar. İrlanda bu rüzgarlara sunar hayır
kuzey ve güneyde çalışan kırılmamış Mountain Ridge,
Ross-Shire'ın doğu ve batısındaki iki iklim;
ancak bunun yerine sadece bir dizi izole grup sunar,
Sonuç, iklimlerin tadını çıkaran sadece birkaç sınırlı bölge
kurulukta yaklaşmak, tüm doğu tarafının iklimlerine
Büyük Britanya.     (O.J. R. H.)

  _Geology ._-- İrlanda, sığ denizlerden yükselen
  Batı Avrupa denizaltı platosu, yapısında
  kıtanın kendisinin yaşadığı ardışık değişiklikler. Birincisi
  Ülkenin geniş bir görünümü bize,
  dağlarla çevrili merkezi bir kireçtaşı ovası; Ama çeşitli
  Bu dağların köken modları ve onlarındaki farklılıklar
  trend, bir kerede birbirini izleyen dönemleri temsil ettiklerini önerin
  rahatsızlık. Donegal ve Ox Dağları'nın Kuzey Batı Yaylaları,
  Kuzey-doğu ve güney-batı akan katlanır eksenleri ile davet edin
  Büyük Leinster zinciriyle karşılaştırma, ancak aynı zamanda
  Grampians ve İskandinavya Omurgası. Kerry'den aralıklar
  Waterford ise her iki ucunda deniz tarafından kesilen
  açık bir doğu ve batı sisteminin, devamı
  Güney Galler ve Belçika'da aranabilir. Tepeleri
  Kuzey-Doğu, esas olarak Lava-Plateaux'un tepeleridir, bu da
  Skye ve Faeroe Adaları'nın volkanik eyaletine karşı zihin. .
  İrlanda jeolojisi arasındaki en önemli iki kontrast noktası
  Ve İngiltere'ninki, öncelikle karboniferlerin büyük maruziyeti
  İrlanda'daki kayalar, Mesozoik tabakalar neredeyse yok; ve ikincisi,
  deniz eoseninin yerine volkanik kayaların varlığı
  İngiltere. Hiçbir Kambriyen tabakasının kurulmamış olması
  İrlanda'nın batısındaki paleontolojik kanıtlar
  Herhangi bir Cambrian öncesi sistem oluşturmak zor. Büyük Fark
  Bununla birlikte, Pomeroy'daki Silurian katmanları arasında karakter olarak
  İlçe Tyrone ve bitişik metamorfik seriler onu çok yapar
  Son kitlelerin gerçekten Archean olması muhtemeldir. Oluştururlar
  Cookstown ve Omagh arasında ilginç ve kasvetli bir bozkır, geniş
  Londonderry ilçesinde kuzey-doğuya doğru Slieve Gallion'a
  temelde mika-skalı ve gneiss, dünya basınçlarından etkilenen,
  ve Lough ücretinin yakınında Granit tarafından istila edildi. Sahip oldukları eksen
  kuzey-doğu ve güney-batıdaki yükseltilmiş koşular ve her iki kanada da
  Değiştirilmiş amigdaloidalden oluşan "yeşil kayalar" serisi ortaya çıkıyor
  andesitik lavlar, müdahaleci Doleritler, kaba gabros ve diorites ve
  Central Tyrone Antik Riyolitik Tuff'larda Beagh-Beg ve Creggan'da.
  Şimdiye kadar şüphesiz organik vermeyen kırmızı ve gri çıtalar
  Bu seride kalıntılar meydana gelir ve sonuç olarak karşılaştırılmıştır
  Güney İskoçya'nın Arenig kayaları ile. Granit bunu istila ediyor
  Slieve Gallion ve başka yerlerde "Green-Rock" dizisi, ancak kendisi
  Devon öncesi. Volkanik ve müdahaleci temel kayalar
  Çok şüpheli olan Ordovisyen (alt Silüri) olun,
  Çekirdeğin metamorfik serisi açıkça farklıdır ve
  İrlanda söz konusu olduğunda "temel".

  Kuzey'in diğer metamorfik bölgeleri daha da büyük
  zorluklar, daha büyük bir üst düzey tabakanın olmaması nedeniyle
  Eski kırmızı kumtaşı. Kayaları çeşitli olarak tutuldu
  Archean, Kambriyen ve Silurian ve genel trendleri
  Kuşkusuz Silür sonrası toprak hareketleri ile belirlendi. Dolayısıyla
  onlardan sadece "Dalradian" olarak konuşmak için yararlıdır, uygun bir terim
  Eski Metamorfik Serisi için Sir A. Geikie tarafından icat edildi
  Dalriada Krallığı. Altında mika-tarlalar olarak ortaya çıkıyorlar
  Kuzey Antrim'in karbonifer kumtaşları ve güneye kaybolur
  Bazaltik plato altında. Muhtemelen Torr Head yakınlarındaki kırmızı gnays
  müdahaleci graniti temsil eder; Ve bu küçük kuzeydoğu maruziyeti
  Çok geniş bir alanı kapsayan Dalradian serisinin temsilcisi
  Londonderry'nin merkezinden Donegal sahiline. En eski kayalar
  Bu geniş alan, tabakalı bir dizi mika-tarama, kireçtaşları
  ve kuvarsitler, çok sayıda müdahaleci diorit tabakası, bütün
  sık sık fazla katlama ile basınçla metamorfize edildi.
  Daha sonraki metamorfizm, işgali ile üretildi.
  Büyük granit kitleleri. Benzer kayalar öküz dağı boyunca ortaya çıkıyor
  eksen ve Mayo ve Connemara'nın vahşi batısını işgal ediyor. Kuvarsitler
  Burada çıplak beyaz koniler ve sırtlar, özellikle errigal ve aghla'da
  Donegal İlçesinde ve İlçedeki Oniki Bens grubunda Mt.
  Galway.

  Bu bilinmeyen ama açıkçası yüksek antik çağları takip eden bu kayaları takip ediyoruz
  Killary yakınlarında fosil Ordovisyen (Aşağı Silüri) katmanlarını bulun
  Batıda liman, tam bir Gotlansian'a kadar mezun oldu
  (Üst Silurian) Sistemi. Bu seride büyük konglomerler meydana gelir,
  Connemara'nın Dalradian kayalarında uyumsuz. İçinde
  Dingle burun batısındaki wenlock yatakları var
  Çağdaş tüfler ve lavlar. Burada Ludlow tabakaları takip ediliyor
  Kalın bir dizi çorak yatakla (bantlı yataklar),
  Çeşitli olarak üst Silurya ve Aşağı Devoniyen olarak iddia edildi. Kesin
  Dingle yataklarının temsilcisi, başka bir yerde izlendi
  İrlanda'nın güneyinde, eski kırmızı kumtaşının başarılı olduğu
  Çarpıcı uyumsuzluk ile yükseltilmiş Silurian tabakaları. Silurya
  Eski kırmızı kumtaşı döşenmeden önce kayalar gerçekten büyük ölçüde katlanmıştı
  Aşağı, kıvrımların genel eğilimi güney-batıdan
  Kuzey-Doğu. Bu kıvrımların en iyi örneği Leinster eksenidir,
  Çekirdeği, şimdi sürekli olarak maruz kalan granit tarafından işgal ediliyor
  70 m. Dublin'den New Ross'a bir moorland oluşturuyor. Her iki kanatta
  Çok nadiren Silurya şeylleri, arduvazları ve kumtaşları
  Fosil, dik dips ile yükselir. Genellikle bükülürler ve
  granit geçişiyle temasın yakınında,
  kuvarsitler. Southern Wicklow'daki etekler ve ovalar ve
  Neredeyse tüm Wexford ve Batı'nın ilgili ülkesi
  Wicklow ve Doğu Kildare, böylece Silurya yataklarından oluşur,
  Hangi çok sayıda çağdaş ve aynı zamanda müdahaleci magmatik kayalar
  N.E. zinciri gibi çarpıcı, çarpıcı ve S.W. Güneydoğu'da
  Wexford, Kuzey Wicklow'da (Ashford'dan Bray'e) ve
  Dublin Körfezi'ndeki Howth'un burası, görünüşe göre daha önceki bir dizi
  Yeşil ve kırmızı arduvazlar ve kuvarsitler önemli bir özellik oluşturur. .
  Kuvarsitler, Dalradian serilerininki gibi, konilerde hava durumu,
  Bray'in güneyindeki iki şekerleme veya düğme seti sırtlarında, böyle
  İlçe Wicklow'da Howth veya Carrick Mt.'ın tepesi olarak. Radyal veya
  _oldhamia_ olarak bilinen fan şeklindeki işaretler ilk olarak bu konuda tespit edildi
  ancak şimdi diğer ülkelerdeki Kambriyen yataklarından biliniyor; içinde
  Diğer tatmin edici fosillerin varsayılanı, bray serisi ve howth
  uzun zamandır Kambriyen olarak tutuldu.

  İrlanda'nın her yerinde, mantar sınırındaki Ballyhoura tepelerinden
  Belfast Lough, Slaty ve Sandy Silurian Yataklarının Güney Kıyısı
  Eski kırmızı ile çevrili antiklinal kıvrımların eksenlerinde görünür
  Kumtaşı Scarps veya Karbonifer Kireçtaşı ovaları. Bu Silurian
  Alanlar, küçük tepelerin bol olduğu hummocky bölgelere yol açar
  Yükseklik ekseninin eğilimi ile çok ilişkisi. En çok
  Longford kasabasının kuzeyinde önemli alan görünür ve uzanır
  bu yüzden aşağı kıyıya. Slieve glah'ta yüksekliğe ulaşır
  1057 ft. Granit, ekseni boyunca yakınlardan maruz kalır
  Newry to Croob'u kaydıracak ve yine de Crossdoney'deki Crossdoney'de görünüyor
  Cavan. Bu granit oluşumları, Leinster ile birlikte
  Silurian tabakalarının katlanmasıyla bağlantı, onu çok yapın
  Dalradian bölgelerinin granitlerinin çoğunun
  benzer bir eğilim ve şistleri bu kadar yakından istila eden
  onlarla kompozit bir gnays oluşturun, ayrıca bir Siluri sonrası da tarih
  Dünya hareketi dönemi. Bazı batı ve kuzey granitleri
  Ancak daha yaşlı, çünkü Granit Kayalar Silurya Konglomeralarında Oluşur
  Dalradian kompleksinden türetilmiştir.

  Bu N.E. ve S.W. sırtlar ve oyuklar, çok göze çarpan
  Newry ekseninde Donegal, Sligo ve Mayo'nun mevcut konformasyonu,
  Ve henüz daha cesur Leinster zincirinde, İrlandalılardan etkilendi
  Silüryan zamanlarının kapanışında bölge ve açıkça bir parçası
  Avrupa'ya rehberlik çizgilerini veren "kaledonian" kıvrım sistemi
  İskoç Yaylaları ve İskandinavya.

  [İllüstrasyon: İrlanda Haritası.]

  Kara yüzeyinde, toplanan Devonian göllerini oluştururken
  Nehirler onlara muazzam kum ve konglomera yatakları döktü. A
  Bu eski kırmızı kumtaşının büyük maruziyeti enniskillen'den uzanır
  Pomeroy'daki Silurya yataklarına ve bazı çağdaş andezitlere
  aynı dönemde volkanik aktiviteyi hatırlatan,
  İskoçya'da. Çoğu zaman lamprofik, çok sayıda "felstone" dikleri,
  İrlanda'nın kuzeyinde ve batısında meydana gelen, muhtemelen
  Devoniyen yaşı. Konglomeralar,
  Orta İrlanda'nın kireçtaşı kaplaması ve genellikle
  göze çarpan yara izleri veya "domuz arkası. "Slieve Bloom dağları
  böylece bir çekirdeğin üzerine katlanmış eski kırmızı kumtaşı bir kubbe oluşur
  uyumsuz Silurian tabakaları; Bazı durumlarda kubbeler
  Yıpranmış, eski kırmızı kumtaşı tepelerinin halkalarını bırakarak, atıl
  Silurya şeyllerinin geniş maruziyetlerine doğru. Eski kırmızı
  Kumtaşı en çok kayalık veya heather kaplı sırtlarda tamamen kendini gösterir
  Kerry'nin batısından Central Waterford'a koşarak 3414'e yükselen
  Ft.
  Galtymore. Dingle burnunda bu dönemin konglomeraları
  Dingle yataklarında ve üst silurian üzerinde çarpıcı uyumsuzluk ile dinlenin
  seri. Burada alt ve üst arasında yerel bir mola olabilir
  Devoniyen Strata. Eski kırmızı kumtaşı tipinin en yüksek yatakları
  İrlanda'nın güneyinde Alt Karbonifer'e uygun bir şekilde,
  "Sarı Kumtaşı Serisi" ve Yukarıdaki "Coomhola Grits" aracılığıyla
  BT. Sarı kumtaşı, en eski bilinen _archanodon_ içerir
  taze su yumuşakçası ve bitki-remainler; Coomhola irmik denizdir,
  ve bazen karbonifer olarak kabul edilir, bazen en üstte
  Devoniyen.

  [İllüstrasyon: İrlanda Jeolojik Haritası.]

  Güneyde, Karbonifer yatakları karbonifer ile açılır
  Coomhola'nın zirvelerinin ortaya çıktığı kayrak. Alt kısmı
  alt karbonifer şeylleri ve kumtaşlarını temsil eder
  orta ve kuzey alanları, üst kısmı ise bir
  Karbonifer kireçtaşı kısmı. Karbonifer kireçtaşı,
  neredeyse tüm İrlanda bölgesini kapsayan bir denize yerleştirilmiş, ortaya çıkıyor
  Cork City ve Kenmare'deki senklinal kıvrımlarda ve yaygındır
  Knockmealdown Dağları'nın kuzey tarafından Rock, Enniskillen'e
  ve Donegal Körfezi. Doğuda Drogheda ve Dublin'e yayılır ve
  Batı Mayo ve Clare'in kalbine. Loughs Mask ve Corrib
  Böylece batıda engebeli Silurian ve Dalradian Highlands,
  Ve doğuda büyük bir su dolu oyuk olarak görünür
  Kireçtaşı ovası.

  Alt Karbonifer kumtaşları bölgede göze çarpıyor
  Milltown, Donegal'ın güneyinde Inver Bay yakınında ilçede Ballycastle'a
  Antrim. İkinci yerde, uygulanabilir kömür ekmekleri içerirler. .
  Karbonifer kireçtaşı genellikle siyah çakmaktaşı (chert) içerir ve
  Bazı ufuklar holdingler oluşur, çakıl taşları
  "Kaledonya" topraklarının uyumsuz sırtları. Siyah ve sık sık Shaly
  "Calp" adı verilen tipte, aynı türden çok fazla kil içerir
  arazi yüzeyi. Kireçtaşı esas olarak bir
  ova, ilçe sligo ve
  Diğer batı bölgeleri. Yeraltı nehirleri ve su giyilen mağaralar
  Yüzeyin altında özel bir manzara türü sağlayın. Eşzamanlı
  Volkanik eylem, Limerick'in güneydoğusundaki tuffs ve lavlar tarafından kaydedildi
  ve Philipstown'un kuzeyinde. Kireçtaşının üzerindeki yataklar şeyl ve
  kumtaşları, bazen gerçek kömür ölçüsüne ulaşır, ancak nadiren
  İngiliz değirmen taşı kumundan daha genç. Onlar iyi görülüyor
  Lough Allen hakkında yüksek zemin, Shannon'un üzerinde yükseldiği, yuvarlak
  Castlecomer ve Killenaule kömür alanları ve geniş bir alanda
  Clare'in kuzeyinde Killarney'e. Millstone'da bazı kömürler oluşur
  Grit ufuklar. Kural olarak üst kömür önlemleri,
  Çoğu Triyas zamanından önce meydana gelen denudasyon. Güneyinde
  Galway ve Dublin Arasındaki Çizgi Antrakitik, kuzeyinde
  Bu çizgi bitümlü. Kuzey kömür alanları L'dir.
  Millstone Grit'in yüksek ayıkları olan Ballycastle'da Karbonifer Olan
  ve kömür önlemleri Lough Allen ve Dungannon ve Coalisland
  Tyrone ilçesinde alan. Son adı kısmen gizlenir
  Triyas tabakaları. Güneydeki kömürün tek önemli olayları
  doğu Tipperary'de, Killenaule yakınlarında ve Leinster
  Koolfield (Kilkenny ve Carlow ve Queen's County ilçeleri)
  Alt ve orta dahil olmak üzere yüksek bir senklinal alanı var
  Kömür önlemleri ve Dean bölgesinin ormanına benzeyen
  İngiltere.

  Çok etkileyen "Hercynian" dünya hareketleri
  Karbonifer'in kapanışında kuzey-batı ve kuzey-orta Avrupa
  Times, İrlandalılarda bir dizi doğu ve batı kıvrımına yol açtı
  bölge. Üst karbonifer yataklar böylece kolayca kaldırıldı
  eski kırmızı kumtaşı ve
  altında yatan "kaledonya" kara yüzeyi, aşağıdan yetiştirildi
  kubbelerin ve antiklinlerin çekirdekleri. Güneyde bile
  Karbonifer kireçtaşı şimdiye kadar sadece bulundu
  Senklinallerin katlarında. Bunların yapısının etkisi
  İrlanda'nın güneyindeki nehirlerin kurslarında kıvrımlar tartışılmaktadır.
  Cork County Jeolojisi ile ilgilenen paragraflar. Şimdiki zaman
  Central Ovası'nın kendisi geniş bir sığ senklinal olarak kabul edilebilir,
  Çok sayıda daha küçük kıvrım dahil. Bunun toprak kuşları
  Çağ, önceden var olan kuzey-doğu yönüne dönüştürüldü
  Leinster zinciri ve Limerick'ten
  Slieve Bloom dağları ve Millstone Grit'in senklinatının
  ve Leinster Coalfield, Cashel'den Kömür Önlemleri, Bear
  Bu granit kütlenin direncine tanık. Triyas Yatakları dinleniyor
  sırayla çeşitli karbonifer serilerinde,
  İngiltere, artışla takip edilen denudasyon miktarı
  Hercynian toprakları. İrlanda'da çok az cesaret verilebilir
  geniş gizli kömür alanlarına olan popüler inanç.

  Permiyen Denizi Belfast Lough ve yakınında Holywood'da izler bıraktı
  Tyrone ilçesinde Stewartstown. Bazı konglomeratik yataklar
  Armagh'ın da Permiyen yaşına sahip olduğuna inanılıyor. Triyas
  Yukarıdaki deniz rhaic yatakları olan kumtaşları ve marls korunmuştur
  esas olarak Kuzey-Doğu'nun bazaltik platolarının etrafında dolaşın ve
  İlçeye biraz mesafe. Güneyde uzatılmış bir aykırı
  Carrickmacross, çok daha geniş bir alan üzerindeki eski varlıklarını gösteriyor.
  Kaya tuzu Carrickfergus'un kuzeyindeki bu yataklarda meydana gelir.

  Jurassic sistemi İrlanda'da sadece alt lias tarafından temsil edilmektedir,
  ve üst liaslardan daha yüksek bir deniz yatağının olmaması muhtemeldir.
  Bu dönemde yatırıldı. Permiyen zamanlardan itibaren, aslında
  İrlanda bölgesi, çok büyük oynayan denizlerin batı kenarında yatıyordu
  Avrupa jeolojisinin belirlenmesinde bir rol. Alt lias şu adreste ortaya çıkıyor
  Bazaltik platoların skarpının altındaki aralıklar, katkıda bulunur,
  Dorsetshire ve Devonshire'da olduğu gibi, toprak kaymaları oluşumuna kadar
  sahil. Dolerit tarafından fosil liasların değişmesi
  Bir seferde servis edilen bazalt gibi görünen bir flinty kaya içine portrel
  Magmatik kayaların kökeni "neptünist" teorisi için bir pervane olarak.
  Ülkenin yenilenen yükselişine bağlı olarak, etkilenen denudasyon
  Kretase zamanlarının ortasına kadar Jurassic yataklar. Deniz o zaman
  kuzeydoğuda her halükarda ve ilk Kretase
  Birikintiler bir kıyı çizgisinin yakınlığını gösterir. Karanlık "Yeşil-kumlar"
  glauconit bakımından çok zengin, bazıları ile sarı kumtaşları izler.
  Flint. Bu iki aşama, üst greensand'ı veya kumlu olanı temsil ediyor
  İngiliz Gault türü. Diğer kumlar Cenomanian'ı temsil eder. .
  Turonian da kumludur, ancak çoğu alanda biriktirilmemiştir veya
  Senonian zamanlarından önce gelen yerel bir yükseliş sırasında uzaklaştı.
  Aşırı kuzeye dayanan Senonian kireçtaşının kendisi
  Triyas veya hatta şistlerde, genellikle konglomeratik ve glauconitiktir
  Üste, çakıl taşları eski metamorfik serilerden giyilir. "Hibernian Greensand" terimi Tate tarafından aşağıdaki tüm yataklar için kullanıldı
  Senonlu; Operrymen, Konglomeratik Senonian'ı
  "Melatto Taşı." Senonyalı tebeşir veya "beyaz kireçtaşı" zor,
  Çok sayıda Flint grubu ile ve erkenden denudasyondan muzdaripti
  Eosen zamanları. Muhtemelen orijinal kalınlığı 150'den fazla değildi
  ft., şimdi sadece 40 ila 100 ft. Bu tebeşir görünüyor
  Bir saçak olarak görünen neredeyse tüm bazaltik platoların altında yatıyor
  Onları ve ayrıca Templepatrick'teki bir Inlier'da. Batı sınırı
  muhtemelen Donegal'daki eski kıta topraklarının kenarında bulundu.
  Tebeşir çakmakları, güneyinin yüzey-depozitlerinde sık sık görülür.
  İrlanda, kuzeyden getirilen kayalarla ilişkili
  Buzul dönemi ve muhtemelen kuzey kökenli. Sadece
  Ancak, burada ve orada yayılan Kretase Deniz
  Devonshire üzerinden İrlanda bölgesine nüfuz etmiş olabilir.

  İrlanda tebeşirleri yuvarlanmaya giyildikten sonra
  Flint-Gravels Toplandı, Volkanik Aktivitenin Büyük Dönemi Açıldı,
  tüm Kuzey-Batı'nın karakterini değiştirmeye mahkum edildi
  Avrupa bölgesi. Kritik zaman deniz olacaktı
  "Alp" yüzünden muazzam sırtlar doğuya doğru sürülürken
  Hareketler yeni kıta omurgaları olarak ortaya çıkmak üzereydi
  topraklar. Fissürden sonra fissür, olağanüstü sabit n.w.
  ve S.E., şimdi Britanya Adaları tarafından işgal edilen bölgeyi kırdı,
  Ve bazalt bu çatlaklar boyunca bastırıldı ve binlerce
  Diken kıyılarından Donegal Dalradian sırtlarına kadar. Bir
  Bunlardan Lough Erne'nin kuzey tarafında 15 m'dir. uzun. Daha çok
  Bu kayaların derin oturmuş tipi, olivin-gabro kütlesinde görülür.
  Carlingford Dağı; Ancak magmatik bölgenin çoğu ele geçirildi
  bazaltik lav tabakalarıyla,
  Downs, çakılları kırmızı çakmaktaşı bir tabakaya pişirdi ve inşa edildi,
  Kazık, kuzeyin büyük platoları üzerine kazık. Çok azdı
  Patlayıcı eylem ve volkanik havalandırma deliklerinin birkaçı artık izlenebilir.
  Bir süre sonra, gölün oluşumuna izin verilen sessiz bir aralık
  hangi kırmızı demir orantılı bırakıldı. İle ilişkili bitki açısından
  Bu yataklar, krret sonrası dönemin tek ipucunu oluşturan
  Volkanik dönem açıldı ve Bay Starkie tarafından yerleştirildi
  Gardner son yıllarda Eosen olarak. Bu dönemde
  Karşılaştırmalı dinlenme, riyolitler antrim ilçesinde yerel olarak ekstrüde edildi;
  ve morne granitinin çok güçlü kanıtları var
  Dağlar ve Carlingford Gabbro'yu kesen dağlar
  aynı zamanda kabuk için. Bazalt tekrar patladı,
  Morne granitini ve en iyi bilinen sütunları bile kesen
  Lav kütleleri, demir oe'nin kırmızı yataklarını aşar ve bunu işaretler
  İkinci bazalt dönemi. Volkanik platolar bir seferde açıkça
  uzatılmış uzak batı ve güneyinde mevcut sınırları ve
  Lav akışlarının denudulanması, geniş bir mezozoik alanına izin verdi
  Strata da kaybolacak.

  Volkanik aktivite Miyosen zamanlarına kadar uzanmış olabilir; Ama tek
  Cainozoik dönemlerin fosil kalıntıları Eosen'den daha geç
  Lough'un güney kıyısındaki soluk killer ve silikifiye lignitler
  Neagh ve Wexford İlçesinde Buzul Öncesi Çağ'ın Shelly Mağaraları.
  Her ikisi de pliyosen olabilir. Muhtemelen bu dönemden önce
  Bazalt platolarını hatalayan çökme hareketleri ayarlanmıştı,
  Lough Neagh'ın havzasını oluşturmak için onları indirdi ve
  Kuzey Atlantik bölgesinin volkanik topraklarının sürekliliği. Gibi
  Atlantik İrlanda'nın batısındaki vadilere yayıldı ve
  Tanınmış deniz girişleri olan Avrupa, etkisi altında büyüdü
  Doğuda "Alpin" hareketleri; ve İrlanda yakalandı
  Yeni kıtanın batı kenarında. Muhtemelen öyle görünüyor
  Buzuldan kısa bir süre önce İngiliz bölgesinden ayrıldı
  Çağ, ve daha sonra ülkede bitişik buzun bir kısmı
  Sığ denizlerde seyahat etti. Buzul yatakları derinden
  ülkenin yüzeyini değiştirdi, ister
  maksimum buzullaşma zamanının buz tabakalarının erimesi veya
  Yerel buzulların hareketleri. Kayalar ve kumlar ve çakıllar
  su ile yeniden düzenlenmiş, ovalar boyunca meydana gelir; Eskers iken
  veya "Yeşil tepeler", karakteristik ot kaplı çakıl sırtları, yükseliş
  Büyük Ovadan veya Athwart Valleys ve Tepe-Sides'i çalıştırın,
  Alt alçak akarsuların kurslarının işaretlenmesi. Yüzeysel olduğunda
  yataklar kaldırılır, altta yatan kayaların puanlandığı ve
  Buz hareketi ve güney ve batıdaki tüm dağ tarafları ile düzeltildi
  Buzul dönemi sırasında benzer şekilde kalıplanmıştır. Çok sayıda
  vakalar, lakelets terminalin arkasındaki kayalık çemberlerin altında toplandı
  Hayatta kalan son buzulların morainleri.

  Hiç şüphe yok ki bu dönemde çeşitli yükseklik hareketleri
  ve çökme Avrupa'nın kuzey batısını ve modern İrlanda'yı etkiledi
  Batı ve güneyde daha sıcak bölgelere uzantılara sahip olabilir,
  Şimdi bize bırakılan alan neredeyse buz altına gömüldü. İçinde
  Buz sonrası zamanlar, bir çöküş denizi lagan içine kabul etti
  vadi ve doğu kıyısında çeşitli yerlerde; Ama yükseklik,
  Erken insan işgali günlerinde, bu son denizci getirdi
  Işığa Depozitler ve Plajları ve Kıyı Terazlarını Kaldırdı 10 Yaklaşık 10
  sahil boyunca 20 ft. Larne, Greenore ve boyunda
  Howth ve Dublin, bu yükseltilmiş plajlar göze çarpıyor. Özetle,
  Sonra, İrlanda'nın ana yapısal özellikleri etkilendi
  Mesozoik dönemin açılmasından önce, bugünkü taslağı
  ve yüzeysel konturlar bir iklim döneminden tarih ve
  insan dönemine giren coğrafi değişim.

  Bkz.
  İrlanda_ (Dublin); G. Wilkinson, _Practical Jeoloji ve Antik
  İrlanda Mimarisi_ (Londra, 1845); R. Kane, _Düstriyel
  İrlanda Kaynakları_ (2. Baskı, Dublin, 1845); G. H. Kinahan, _Manual
  İrlanda Jeolojisi_ (Londra, 1878); E. Hull, _Fiziksel Jeoloji
  ve İrlanda Coğrafyası_ (2. baskı, Londra, 1891); G. H. Kinahan,
  _ İrlanda Eekonomik Jeolojisi_ (Dublin, 1889); A. McHenry ve W.W.
  Watts, _ Kaya ve Fosillerin Koleksiyonuna Guide, Geol. Anket
  İrlanda_ (2. baskı, Dublin, 1898).     (G.A. J. C.)


Ekonomi ve yönetim

_Population ._-- Nüfusun çeşitli hesaplamaları var
İrlanda'dan 1821'den önce, ilk hükümet nüfus sayımı
alınmış. Sir William Petty'ye göre 1672'deki sakinlerin sayısı
1.320.000 idi. Yaklaşık bir yüzyıl sonra vergi koleksiyoncuları
nüfus 2.500.000'in biraz üzerinde ve 1791'de aynı yetkililer
sayının 4.200.000'in üzerine çıktığını hesapladı. Sayım
Komiserler 1821'de nüfusu 1831'de 6.801.827 olarak iade etti.
7.767.401 ve 1841'de 8.196.597 olarak. Şüphesiz
18. yüzyılın sonuna doğru yer alan nüfusun artışı ve
19. yılın ilk 40 yılı boyunca devam etti. Bu artış
Çeşitli nedenlerden dolayı-siyasi durumdaki iyileşme
ülkenin kaldırılmasından sonra kira sözleşmelerinin yaratılması
40'lar. franchise, patatesin üretkenliği ve kolay yetiştirilmesi,
Fransa ile savaş sırasında yüksek fiyatlar ve muhtemelen en önemlisi
İrlandalı halkının doğal üretkenliği. Ancak nüfus sayımı
1851 dikkate değer bir değişiklik gösterdi-bir önceki azalma
On yıl 1.500.000'den fazla-ve o tarihten bu yana, aşağıdaki tablo olarak
şovlar, sakinlerinin sayısındaki sürekli azalma
İrlanda'nın hayati istatistiklerinde çarpıcı özellik.

  _ Yüzde yüzde. Nüfus 1841-1901._

  +----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------++
  |          | 1841-1851. | 1851-1861. | 1861-1871. | 1871-1881. | 1881-1891. | 1891-1901.
  +----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------++
  | Leinster |   15.25 |   12.86 |    8.11 |    4.49 |    6.8 |    3.5 |
  | Munster |   22.47 |   18.53 |    7.93 |    4.98 |   11.8 |    8.4 |
  | Ulster |   15.69 |    4.85 |    4.23 |    5.11 |    7.07 |    2.4 |
  | Connaught |   28.81 |    9.59 |    7.33 |    3.43 |   12.4 |    9.7 |
  +----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------++
  | İrlanda |   19.85 |   11.50 |    6.67 |    4.69 |    9.08 |    5.3 |
  +----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------++

Bu rakamların sürekli değişen azalmasının nedeni
Açıklama göç oldu. Nüfusun bu hareketi ilkini aldı
1846 kıtlığından büyük bir dürtü ve o zamandan beri devam etti. Ne zaman
Bu felaket ülkeye düştüğü bir nüfus buldu
çok dar bir geçim marjı için şiddetle rekabet etmek; ve bu yüzden
1847 ve 1852 yılları arasında yaygın ve yıkıcı etkileri
İrlandalı 1.200.000'den fazla insan diğer topraklara göç etti. Bundan fazla
Bunların 1.000.000'i Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve buna
Ülke ana akım o zamandan beri yönetildi. 1851 ve
1905 4.028.589 göçmen İrlanda'dan ayrıldı-2,092.154 erkek ve 1.936.435
kadınlar, kadınların erkeklere oranı olağanüstü yüksek
Diğer ülkelerin göç istatistikleriyle karşılaştırıldığında. Arasında
Bu yıl sayılar geniş çapta dalgalandı-1852 en yüksek
Toplam, 190.322 ruh ve 1905 en düşük, 30.676 ruh. 1892'den beri,
Ancak, herhangi bir yıldaki göçmenler asla 50.000'i aşmadı,
Muhtemelen tükenme süreci çok uzun süredir
operasyon. İrlanda esas olarak tarımsal bir ülke olduğu için
Nüfus en çok kırsal bölgelerde işaretlenmiştir. Kentsel
Nüfus gerçekten, birkaç yıl boyunca artma eğilimi göstermiştir.
Böylece 1841'de kırsal nüfus 7.052.923 ve
1901'deki ilgili rakamlar 1,143.674 olarak kentsel
sırasıyla 3.073.846 ve 1.384.929. Bu daha da ortaya çıkıyor
yukarıdaki tabloda verilen yüzdeler,
İkisinde nüfusun en büyük orantılı düşüşü meydana geldi
Munster ve Connaught eyaletleri, neredeyse
Tamamen tarım. Amerika Birleşik Devletleri büyük merkezi olarak kaldı
İrlandalı göçmenler için cazibe, 1905 için geri dönüşlerle kanıtlandı,
yıl için tüm numaranın yaklaşık% 80'inin bunun için yelken açtığını gösterin
ülke. İrlanda, göçün yükselen gelgitini şişirmek için çok az şey yapıyor
Bu şimdi İngiltere ve İskoçya'dan İngiliz Kuzey Amerika'ya akıyor.

Şimdi 1901 nüfus sayımı figürlerine dönersek, nüfusun
1891'e kıyasla 245.975'e kıyasla azalmıştı. Sadece on yıl boyunca
Dublin, Down ve Antrim, üç ilçe herhangi bir artış gösterdi,
Bazı kentsel alanların büyümesinden kaynaklanmaktadır. Toplam
4.458.775, 2.200.040 nüfus erkek ve 2.258.735
kadınlar. Kırsal bölgelerin sakinleri (3.073.846) azaldı
on yıl boyunca 380.000'den fazla; kentsel bölgelerin, yani
2000'den az olmayan tüm kasabalar (1.384.929)
140.000'den fazla. Bu artış esas olarak birkaçının büyümesinden kaynaklanıyordu.
Daha büyük kasabalar, özellikle Belfast, baş sanayi merkezi
İrlanda. 1891 ve 1901 arasında Belfast 273.079'dan arttı
349,180; Dublin 268.587'den 289.108'e; Ve Londonderry, başka
33.200'den 39.873'e kadar Ulster'deki Endüstri Merkezi. Diğer taraftan,
Cork (75.978), Waterford (26.743) ve Limerick (38.085) gibi kasabalar
on yıl boyunca neredeyse sabit kaldı, ancak kentsel bölgeler
pratik olarak banliyöler olan Pembroke ve Rathmines ve Rathgar'ın
Dublin, önemli artışlar gösterdi.

  1901'deki mesleğin geri dönüşlerinden, belirsiz göründüğü anlaşılıyor
  veya üretken olmayan sınıf, tümün yaklaşık% 55'ini oluşturdu
  nüfus. Bir sonraki en büyük sınıf tarımsaldı.
  1891'e kıyasla yaklaşık 40.000 azalma olan 876.062 numaralı.
  Endüstriyel sınıf 656.410'dan 639.413'e düştü, ancak bu
  nüfus yüzdesinde hafif bir artışı temsil etti. .
  Profesyonel sınıf 131.035, yerel 219.418 ve
  Ticari, 1891'de 83.173'ten 1901'de 97.889'a yükselmişti.
  Aşağıdaki tabloda kayıtlı doğum ve ölüm sayısı
  İrlanda Beş Yıllık 1901-1905.

    +------+---------+---------+
    |      | Doğumlar. | Ölümler. |
    +------+---------+---------+
    | 1901 | 100.976 |  79.119 |
    | 1902 | 101.863 |  77.676 |
    | 1903 | 101.831 |  77.358 |
    | 1904 | 103,811 |  79.513 |
    | 1905 | 102.832 |  75.071 |
    +------+---------+---------+

  Gayri meşru doğum sayısı orantılı olarak her zaman çok küçüktür
  meşru. 1905'te 2710 veya 2.6 numaralı gayri meşru doğum
  Bütün, bir dizi için çok sabit olan bir yüzde
  yıllar.

_Railways ._-- Bir demiryolu yetkilendiren ilk parlamento eylemi
İrlanda 1831'de geçti. Demiryolu Dublin'den koşacaktı
Kingstown, yaklaşık 6 m'lik bir mesafe ve 1834'te açıldı. 1836'da
Belfast ve Armagh ve Dublin'i birbirine bağlamak için Ulster Demiryolu ve
Bu iki kasabayı birleştiren Drogheda Demiryolu onaylandı. Aynı
Yıl Komiserleri Taç tarafından sorgulamak için aday gösterildi (_Inter Alia_)
İrlanda'daki demiryolları için genel bir sisteme ve en iyi modda
ilişki araçlarının gelişimini kanallara yönlendirmenin
en büyük avantaj en küçük harcama ile elde edilebilir.
Komiserler 1838'de çok değerli bir rapor sundu, ancak
Bununla birlikte, belirli öneriler Hükümet tarafından asla kabul edilmedi.
Nihayetinde özel yöneticilere hizmet ettiklerini kanıtladılar
İşletmeler. İrlanda'da demiryolu gelişimi ilk başta çok ilerledi
Yavaş ve 1845'e kadar sadece 65 m. Demiryolu açıktı. Bir sonraki sırada
Ancak on yıl, önemli bir avans vardı ve 1855'te
İrlanda demiryolları neredeyse 1000 m'ye kadar uzandı. Toplam yetkili sermaye
1905 sonunda hafif demiryolları hariç tüm İrlanda Demiryolları
L42.881.201 ve krediler ve borçlar dahil olmak üzere ödenmiş sermaye idi
hisse senedi, L37.238.888. Hepsinden toplam brüt makbuzlar
1905 yılında trafik kaynakları L4.043.368 idi, bunların L2.104.108
Yolcu trafiğinden ve mal trafiğinden 1,798.520 L1.520'den türetilmiştir. .
Taşınan toplam yolcu sayısı (sezon ve periyodik hariç
bilet sahipleri) 27.950.150 idi. Aktarılan çeşitli eylemler altında
Geriye dönük bölgelerde hafif demiryollarının inşasını kolaylaştırın
Temel olarak adanın batı kesiminde 15 satır inşa edildi
Donegal'dan Kerry'ye. Bu demiryolları mevcut şirketler tarafından çalışılıyor.


  Aşağıdaki tabloda ana İrlanda Demiryolları, kilometreleri
  ve hizmet ettikleri bölgeler.

    +-------------------------+--------+-----------------------------------------+
    |     Demiryolunun adı.    | Kile. |            Bölgeler hizmet etti.            |
    +-------------------------+--------+-----------------------------------------+
    | Büyük Güney ve Batı | 1083 | Leinster'ın güney yarısı, bütün |
    |                         |        |  Munster ve Connaught'ın bir parçası |
    |                         |        |  Başlıca kasabalar Dublin, |
    |                         |        |  Cork, Waterford, Limerick ve Sligo. |
    | Midland Büyük Batı |  538 | İrlanda Merkez Bölgeleri ve A |
    |                         |        |  Connaught'ın büyük kısmı, müdür |
    |                         |        |  Kasabalar Dublin, Athlone, |
    |                         |        |  Galway ve Sligo.                      |
    | Büyük Kuzey |  533 | Leinster ve A'nın kuzey yarısı |
    |                         |        |  Ulster'ın büyük kısmı, müdür |
    |                         |        |  Kasabalar Dublin, Belfast, |
    |                         |        |  Londonderry, Dundalk, Drogheda, Armagh |
    |                         |        |  ve Lisburn.                           |
    | Kuzey İlçeleri^1 (şimdi | 249 | Antrim ilçeleri, |
    |  Midland'a ait |        |  Tyrone ve Londonderry.                |
    |  İngiltere Demiryolu) |        |                                         |
    | Dublin ve Güney Doğu^2 |  161 | Dublin İlçeleri, Wicklow, Wexford |
    |                         |        |  ve Waterford.                         |
    | Donegal |  106 | Tyrone ve Donegal ilçeleri.      |
    | Londonderry & Lough |   99 | Londonderry ve Donegal ilçeleri. |
    |  Swilly |        |                                         |
    | Cork, Bandon & South |   95 | Cork ve Kerry ilçeleri.          |
    |  Sahil |        |                                         |
    | Belfast & County Down |   76 | Down ilçesi.                      |
    +-------------------------+--------+-----------------------------------------+
      ^1 eski Belfast ve Kuzey İlçeleri.
      ^2 Eskiden Dublin, Wicklow ve Wexford.

  İrlanda ve harika arasında kanallar arası hizmet eksikliği yok
  İngiltere. Belfast, Glasgow ile günlük yelkenlerle bağlantılıdır,
  Ardrossan, Liverpool, Feetwood, Barrow ve Heysham Limanı, Dublin
  Holyhead ve Liverpool ile, Greenore (Co. Down) Holyhead, Larne ile
  (Co. Antrim) Stranraer ile, Rosslare (Co. Wexford) Fishguard ve
  Holyhead ile Kingstown (Co. Dublin).

  _Navigable Waterways ._-İrlanda bir kanal ağı ile kesişti
  ve verimli bir şekilde yönetilirse ve geliştirilirse kanıtlayacak su yolları
  için ucuz bir araç sağlayarak ülkeye muazzam bir hizmet
  Malların taşınması, özellikle tarımsal ürünler. İki kanal-
  Grand ve Royal-Connect Dublin'i Shannon ile; eski
  Dublin'in güneyinden Shannon Limanı'na liderlik ve dolayısıyla
  o nehrin diğer tarafı Ballinasloe'ye, çok sayıda dallı; .
  İkincisi Dublin'in kuzey tarafından Shannon'da Cloondera'ya,
  Longford'a bir şube. Barrow navigasyonu,
  Barrow Nehri'nin gelgit kısmı ile büyük kanal. Ulster'da
  Bann Navigation, Coleraine'i Lough Neagh aracılığıyla bağlar.
  Belfast hizmet veren Lagan navigasyonu; ve Ulster Kanalı bağlanır
  Lough Neagh Lough Erne ile. Shannon nehri bir
  143 m. doğrudan bir derste ve neredeyse bir merkezi kaplar
  Doğu ve Batı Kıyıları arasındaki konum.

_Agriculture ._-- İrlanda doğal olarak bir toprağa sahiptir.
verimli ve kolayca yetiştirilebilir. Güçlü ağır kil topraklar, kumlu ve
çakıllı topraklar neredeyse tamamen yoktur; ve toprak karışımı
çeşitli tabakalardan ve taşınan detritustan
Ovalardan aşağı kayda değer bir zenginlik bölgesi yarattı.
Tipperary'de Cashel'den uzanan Munster'deki "Altın Damar"
Limerick'e yakın, muhtemelen ülkenin en verimli kısmını oluşturuyor.
Nehirler Shannon, Suir, Nore, Barrow ve Bann'ın kıyısında çizgili
İnce ürünler üretebilen uzun düz arazilerle. İçinde
eski ve yeni kırmızı kumtaşı bölgeleri
Cork'un büyük bir kısmı ve Kerry, Waterford, Tyrone,
Fermanagh, Monaghan, Mayo ve Tipperary, oyuklardaki toprak
Genellikle son derece verimli. Dağlık bölgelerde bile
toprak işleme için uygun değildir, genellikle verilecek yeterli toprak vardır
Nemli atmosferin yardımı, kaliteli bol mera. .
Tahıl bitkilerine düşmanca ancak ıslak mevsimlerde aşırı nem,
Özellikle güney ve batı bölgelerinde, iyileştirilmiş olsa da
drenaj bu kötülüğü azaltmak için bir şeyler yaptı ve harika bir şey yapabilir
daha fazla uğraşın.

İrlanda siyasi tarihi, durumunu büyük ölçüde etkiledi.
tarım. Müsadereler ve yerleşimler, engelleyici yasalar (gibi
yün endüstrisini mahvetenler),
Roma Katolikleri, Devamsızlık, Siyasi Amaçlar için Yaratılış
40'lar. serbest sahipler ve diğer faktörler bir hikaye oluşturmak için bir araya geldi.
Sosyal veya politik, her türlü açıdan acı verici bir okuma yapar,
görülür. Ancak mutlu bir şekilde, 20. yüzyılın başında
İrlanda tarımı tarif edilebilecek iki yeni özellik sundu
herhangi bir parti sorusunu uyandırmadan-
Tarım Bakanlığı ve ilkesinin yayılması
işbirliği. Başka bir olağanüstü özellik,
Arazi satın alma işlemi, arazinin mülkiyetini aktarmak için hareket eder.
kiracılara ev sahipleri. Bu üç özellik ile uğraşmadan önce, bazıları
İrlandalıların durumu üzerine genel istatistikler verilebilir
tarım.

  _ Holdings.
  olağanüstü büyük. Örneğin 1841'de,
  1 ila 5 dönüm arasında 310.436 ve 5 arasında 252.799
  ve 15 dönüm. Bu iş durumu esas olarak iki
  nedenler-40'lara. 1793 ve 1829 arasında hüküm süren franchise,
  ve o tarihten sonra, arazi için şiddetli rekabete hızla
  başka geçim kaynağı olmayan artan nüfus
  tarım. Ancak patates kıtlığı ve mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması,
  neredeyse aynı anda meydana gelen, hemen ve şaşırtıcı bir
  Daha küçük varlıkların sayısında küçülme. 1851'de sayı
  1. ve 5 dönüm arasında 88.033'e düşmüş ve sayı
  5 ila 15 dönüm 191.854'e düşmüştü. Eşzamanlı olarak
  15 ila 30 dönüm arasındaki sayı 79.342'den 141.311'e yükseldi,
  ve 48.625'ten 149.090'a kadar 30 dönümün üzerinde sayı.

  1851'den beri bu eğilimler bu kadar belirgin olmamıştır. Böylece 1905'te
  1 ila 5 dönüm arasındaki varlık sayısı 62.126, sayı
  5 ila 15 dönüm arasında 154.560, 15 ila 30 dönüm arasındaki sayı
  134.370 ve 30 dönümün üzerinde sayı 164.747. Genel olarak konuşursak,
  Bununla birlikte, rakamlardan, ortasından beri
  19. yüzyıl 1 ila 30 dönüm arasında varlıklar azaldı ve
  30 dönümden fazla varlık arttı. 30 yaşın altındaki toplam varlıkların
  Dönüm üçte birinden fazlası Ulster ve
  Üçte birinden fazla 30 dönümden fazla holding Munster. Numara
  500 dönümden fazla varlık sadece 1526'dır, bunların 475'i
  Conenught. Bununla birlikte
  Özellikle Connaught'taki holdingler, az çok atık araziden oluşur,
  en iyisi sadece birkaç koyun yetiştirmek için kullanılabilir.

  _Tillage ve otlak ._-- muhtemelen yaklaşık 1.000.000 dönüm
  Eskiden patates altında patates nedeniyle ekimden çıktı
  1847'de hastalık,
  O yıl şimdiki rakamlarla biraz yanlış. Ancak başlamak,
  İrlanda ekonomik tarihinde en önemlisi o yıl
  Modern zamanlar, 1847-1905 yılları arasında toplam alanın
  Mahsuller-Coneals, Yeşil Mahsuller, Keten, Meadow ve Yonca-Kazandı
  582.348 dönüm. 1861'e kadar, daha önce patates altındaki alan geldiğinde
  Yavaş yavaş ekime girerek, mahsullerin altındaki alan arttı;
  Ancak o yıldan beri, toplam mahsul alanı 5.890.536 dönüm olduğunda,
  istikrarlı ve kademeli bir düşüş oldu, 1905'teki bölge
  4.656.227 dönüme düştü. İade analizi,
  düşüş en çok tahıl mahsulleri altında alanda işaretlenmiştir,
  Özellikle buğday. 1847'de buğday altındaki dönüm sayısı 743.871 idi
  Ve sürekli ve pratik olarak sürekli bir azalma oldu
  O zamandan beri, 1905'teki buğday alanı sadece 37.860 dönüm. O yıl
  Connaught'ta 5000 dönümden az hariç buğday alanı
  Diğer üç eyalet arasında oldukça eşit olarak bölünmüştür. Yulaf var
  Her zaman İrlanda'daki temel tahıl mahsulü oldu, ancak 1847'den beri
  Yetiştirme%50'nin üzerinde azalmıştır. O yıl 2.200.870 dönüm
  yulaf altındaydı ve 1905'te sadece 1.066.806 dönüm. Neredeyse yarısında
  Yulaf altındaki alan Ulster'da bulunur; Leinster ve Munster
  oldukça eşit; ve Connaught'ın 100.000 dönümden fazla bir şey var
  Bu mahsul. Arpa ve çavdar altındaki alan da
  1847'de 345.070 dönümlükten yaklaşık bir buçuk ile incelenen dönem
  1905'te 164.800. Bu mahsullerin büyümesi neredeyse sınırlı
  Tamamen Leinster ve Munster için. Tüm tahıl mahsullerini almak
  Birlikte, son 60 yıl boyunca ekimleri kademeli olarak
  Rededildi (1847'de 3.313.579 dönümden 1905'te 1.271.190)
  %50. Ancak alan, yeşil mahsullerin altında-potatolar, şalgamlar,
  Mangel-Wurzel, Pancar, Lahana ve C., Aynı dönemde çok fazla
  Daha az belirgin düşüş-sadece yaklaşık 300.000 dönüm. Çok oldu
  Patates altındaki alanda yaklaşık 1861'den beri önemli bir azalma.
  Bu muhtemelen iki nedenden kaynaklanıyor-fakirlerin göçü
  bu yiyecek biçimine ve kademeli olarak yer alan sınıflar
  Daha çeşitli bir diyetin tanıtımı. Patates altındaki toplam alan
  1905'te 1861'de 1.133.504 dönüm ile karşılaştırıldığında 616.755 dönüm idi.
  Yaklaşık 1885'ten beri şalgam altındaki alan adil kaldı
  300.000 dönümlük mahallede sabitken
  Mangel-Wurzel'in yetiştirilmesi önemli ölçüde artmıştır. Dışında
  Tanınan tahıl ve yeşil ürünler, diğer iki kişi düşünülebilir, keten
  ve çayır ve yonca. Birincisinin ekimi pratikte
  Ulster ile sınırlı ve 20 veya 30 yıl önce düştü
  Ketenlerin yakınlığına rağmen,%50'den fazla kapalı
  sanayi. 1905'te keten altındaki dönüm sayısı sadece 46.158 idi. .
  Tarım Bakanlığı, onu geliştirmek ve geliştirmek için çaba sarf etti
  yetiştirme, ancak artan herhangi bir belirgin sonuç olmadan
  alan ekilen. İncelenen dönemde, çayır altındaki alan ve
  Yonca%50'den fazla arttı ve 1.138.946 dönümden yükseldi
  1905'te 1847 ila 2.294.506. Böylece büyük bir
  Tahıl veya yeşil ürünler taşımayı bırakan arazinin oranı
  şimdi çayır ve yonca yatırılıyor. Denge oldu
  otlak ve İrlanda'da çim altındaki toplam alan çok büyük ölçüde
  şimdi tüm yarısından fazlasını kucaklıyor
  ülke. Karşılık gelen pastoral toprakların bu artışı
  Kırpılmış toprakların azalması, İrlandalıların belirgin özelliği olmuştur
  1847'den beri tarımsal getiriler. Üç şefe atfedilebilir
  Sebepler, göçten dolayı emeğin eksikliği, daha büyük düşüş
  canlı stok ve doğal ile karşılaştırıldığında ürün fiyatları
  İrlanda otlaklarının zenginliği. Aşağıdaki tablo büyümeyi göstermektedir
  1860 yılından beri otlak alanlarının otlatma ve büzülmesi.

    +------+------------+------------+------------+-----------+------------++
    |      |            | Ekili | ekinler (diğer | Çayır | |
    | Yıl. | Toplam alan. | Alan (Mahsuller | Çayırdan daha fazla | ve | çim. |
    |      |            | ve çim). | ve yonca). |  Yonca.  |            |
    +------+------------+------------+------------+-----------+------------++
    | 1860 | 20.284.893 | 15.453.773 | 4.375.621 | 1.594.518 |  9.483.634 |
    | 1880 | 20.327.764 | 15.340,192 | 3.171.259 | 1.909.825 | 10.259,108 |
    | 1900 | 20.333.344 | 15.222.104 | 2.493.017 | 2.165.715 | 10.563.372 |
    | 1905 | 20.350.725 | 15.232.699 | 2.410.813 | 2.224.165 | 10.597.721 |
    +------+------------+------------+------------+-----------+------------++

  Altındaki orantılı alanları gösteren bir tablo daha verilebilir.
  Çeşitli ürünler, çim, ormanlar ve tarlalar, nadas, bataklık,
  Atık, & c., Bir dizi yıl boyunca.

    +------+------+------+-------+------+------------+------+-------+------+
    |      | Tahıl | Yeşil | Çayır |      |   Toplam |      |       |      |
    | Yıl. | Bitkiler. | Mahsul. |  ve | çim. | Tarım | orman. | Nadas. | Atık. |
    |      |      |      | Yonca. |      |   Kara.    |      |       |      |
    +------+------+------+-------+------+------------+------+-------+------+
    | 1851 | 15.2 |  6.7 |  6.1 | 43.0 |    71.0 |  1.5 |  1.0 | 25.7 |
    | 1880 |  8.1 |  5.5 |  8.1 | 50.5 |    72.2 |  1.7 |  0.0 | 22.8 |
    | 1905 |  6.3 |  5.3 | 11.3 | 52.1 |    75.0 |  1.5 |  0.0 | 23.5 |
    +------+------+------+-------+------+------------+------+-------+------+

  _ Tahıl altındaki alanın azalması ile stok ._--
  ve yeşil bitkiler ve mera artışı doğal olarak
  tarımsal ürün miktarında ciddi bir düşüş ve
  ortasından beri canlı stok sayısında önemli artış
  19. yüzyıl. Böylece 1851'de sığır sayısı
  2.967.461 ve 1905'te 4.645.215 olarak,
  Aradan geçen dönem oldukça kademeli ve genel. Koyun
  1851 sayılı 2.122.128 ve 1905'te 3.749.352, ancak artış
  Bu dava o kadar sürekli değildi, aradan geçen yılların birçoğu
  1905'ten çok daha yüksek bir toplam ve birçoğu için
  Koyun sayısından yıllar sonra azalma eğilimindeydi. Sayısı
  Domuzlar da yıldan yıla 1905'te önemli ölçüde değişti.
  1851'e kıyasla yaklaşık 150.000 artış.

_ Tarım Bakanlığı ._-- 1899 tarihli bir eylemle
Tarım ve diğer endüstriler ve teknik eğitim
İrlanda'da kuruldu. Bu departmana çok sayıda devredildi
daha önce diğer yetkililer tarafından kullanılan yetkiler ve görevler dahil olmak üzere
Bilim ve Sanat Bölümü. Departmana da yardımcı olmak için
bir tarım konseyinin kurulması için sağlanan bir
tarım kurulu ve bir teknik eğitim kurulu,
Üç cismin her birinin anayasası. Belirli paralar (aşıyor
Yılda L180.000) Yasa tarafından emrinde yer aldı.
Departman, başvuruları için hükümler yapılmıştır ve
Yerel makamların fonlara katkıda bulunabileceğini kabul etti. Güçler ve
Departmanın görevleri çok geniştir, ancak bu bölümün altında
Başlıca önemi, idari çalışmalarında yatmaktadır.
tarım. Departmanın yıllık raporlarında bu çalışma
Genellikle üç başlık altında tedavi edilir: (1) Tarımsal Öğretim, (2)
Canlı stokların iyileştirilmesi ve (3) özel soruşturmalar.

  1. bölümün politikasının nihai amacı
  Tarımsal eğitim, kendi başına tanımlandığı gibi,
  çok sayıda genç erkek ve genç kadının aracı
  kendi ülkelerinde iyi bir teknik bilgi edinmek
  tarımla ilgili konular,
  Bölümün kurulması tüm pratik amaçlar içindi
  ulaşılamaz. Böyle bir şema ikiye katlanmadan önce
  İşler yapılması gerekiyordu. İlk olarak, departman eğitmek zorunda kaldı
  tarım derslerinin öğretmenleri; ve ikincisi, göstermek zorunda kaldı
  İrlanda'nın her yerindeki çiftçilere bir güzergah talimatı sistemi ile bazı
  indüklemek için bu tür teknik öğretimin avantajları
  Onların uygun bir eğitim almak için biraz fedakarlık yapmaları
  oğullar ve kızları. Bu ikisinin ilkini gerçekleştirmek için
  ön hazırlıklar, bölüm bir tarım fakültesi kurdu
  Dublin'deki Kraliyet Bilim Koleji ve önemli bir
  Rekabetin giderek daha fazla hale gelen burs sayısı
  hevesli. Ayrıca Albert Tarım Koleji'ni de yeniden düzenlediler.
  Ne zamanı ne de aracı olan genç erkekler için glasnevin
  Kraliyet Bilim Koleji'ndeki son derece uzmanlaşmış kurslara katılın;
  Ve Cork'taki Munster Enstitüsü şimdi sadece
  Tereyağı yapımı gibi konularda kızların talimatı,
  Kümes hayvanlarının tutulması, baldır yetiştirme, yemek pişirme, çamaşır işi, dikiş ve
  bahçecilik. Bu üç daimi kuruma ek olarak, yerel
  Okullar ve sınıflar farklı bölümlerinde kuruldu
  Teknik tarımda sistematik eğitimin verildiği ülke
  genç erkeklere. Bu ve işinin diğer dallarında departman
  İlçe tarafından atanan tarım komiteleri tarafından desteklenmektedir
  Konseyler. Gezici eğitmenlerin sayısı tamamen
  Mevcut kalifiye adam arzı. Mevcut her şeyin hizmetleri
  Kraliyet Koleji Bilim Koleji'nde dersini tamamlayan öğrenci
  bazı ilçe meclis komitesi tarafından güvence altına alınmıştır. Gezinin çalışması
  Eğitmenler çok çeşitlidir. Sınıfları tutarlar ve alan yaparlar
  sonuçları usulüne uygun olan gösteriler ve deneyler
  Bölümün dergisinde yayınlandı. Departman da
  İrlanda'da meyve yetiştiren endüstriyi teşvik etmeye çalıştı
  Glasnevin'de bir bahçecilik okulunun kurulması,
  Meyvenin paketlenmesi ve derecelendirilmesinde güvenli tekdüzelik,
  Deneysel meyve koruyan fabrikaların kurulması,
  birkaç bölgede büyük ölçekte meyve bahçelerinin dikilmesi ve
  Öncü dersler. Tüm bu çabaların sonucu olarak
  Her türlü meyve ağaçlarına olan talepte muazzam bir artış.

  2. Uzun yıllardır görülebilen belirgin eğilim
  Toprak işleme pahasına artması için İrlanda,
  canlı stokun iyileştirilmesi, herkes için hayati önem taşıyan bir mesele
  tarımla ilgilidir. İçin geçerli olan ayrıntılı şemalar
  At üremesi, sığır üreme ve domuz üreme, çizildi
  Departman tarafından uzmanların tavsiyesi üzerine, ancak
  Programlar çoğunlukla çeşitli ilçe konseyine bırakılmıştır
  komiteler. Bu planlardan kaynaklanan faydalar daha fazla olmak ve
  çiftçiler tarafından daha fazla gerçekleştirildi ve departman bir
  İrlanda'daki saf yetiştirilmiş sığır ve at sayısında artış.

  3. Departman tarafından yapılan özel soruşturmalar doğal olarak
  yıldan yıla değişir, ancak her eğitmenin görevlerinden biri
  Tarım, özellikle
  Gübrelerin ve tohumların bitkilerin verimindeki etkisi. Sonuçları
  Bu deneyler broşürler şeklinde verilir ve dağıtılır
  Çiftçiler arasında yaygın. En ilginç deneylerden biri,
  geniş kapsamlı ekonomik etkilere sahip olabilir,
  tütün. Şimdiye kadar tütün tesisinin olabileceği kanıtlandı (1)
  İrlanda'da başarılı bir şekilde yetiştirildi ve (2)
  Amerikan yaprağı sigara içmeye uygun bir karışıma üretilebilir.
  Ancak İrlanda tütünün kârlı bir ürün yapılıp yapılamayacağı bir
  Diğer birçok husus.

_Agricultural işbirliği. _-- 1894'te bir dizi çabası
Tüm siyasi partilerden çekilen İrlandalılar başarıyla yönlendirildi
İrlanda Tarım Örgütü Derneği'nin oluşumuna doğru,
nesnesi için çiftçi gruplarının organize edilmesi
Kooperatif ilkeleri ve eğitimin uygun şekilde sağlanması
Teknik yöntemler. Toplumun ilk başta pek çok zorluğu vardı
yüzleşin, ancak varlığının ilk iki veya üç yılından sonra
İlerleme daha hızlı hale geldi ve işbirliği tüm sorunun ötesine geçti
İrlanda tarımındaki en umutlu özelliklerden biri.

  Belki de toplumun başlıca başarısı kuruluşta görülmüştür
  1905'in sonunda Ulster'da 275-123 numaralı krema,
  102 Munster, 20 Leinster ve 30 Connaught'da. Üyeler
  42.000'in üzerinde ve yıl için ticaret cirosu
  L1,245.000. Tarım toplumları için kuruldu
  Kooperatif çizgilerinden ve bunlardan tohum, aletler & c.
  Yaklaşık 14.000 üyelik ile 150 var. Toplum da
  çok sayıda kredi topluluğu kurmada başarılı,
  Hangi çiftçiler düşük bir faiz oranında borç alabilirler. Ayrıca var
  Kümes hayvanı yetiştirme, kırsal endüstriler, arı tutma toplumları,
  Merkezi organizasyonla bağlantılı olarak domuz pastırma, & c. .
  Sistem, satış için bir dizi ticaret federasyonu tarafından tamamlandı
  ve çeşitli malların satın alınması. Tarım Bakanlığı
  Organizasyon Derneği'nin çalışmalarını yıllık hibe ile teşvik eder.

_Land yasaları ._-- İrlanda'daki ev sahibi ve kiracı ilişkileri
Sık bir mevzuat konusu (aşağıdaki _history_ bkz.). Yasa uyarınca
1881'den 31 Mart 1906'ya kadar, 360.135 holding kiraları,
Birincisi için yaklaşık 11.000.000 dönümü temsil eden
Kara Komiserleri veya
Ev sahipleri ve kiracılar arasındaki anlaşmalar, toplam azaltma
Eski kiralarla karşılaştırıldığında% 20'nin üzerinde. 120.515 holding kiraları,
3.500.000 dönümün üzerinde dönümden fazlasını temsil etmek, ikincisi için daha da sabitlenmişti
Yasal terim, toplam azaltma ile karşılaştırıldığında% 19'un üzerinde
İlk terim kiralar. 1870 ve 1881 eylemleri sağlanmasına rağmen
Kiracılar tarafından Holding satın alma olanakları, sadece
Ashbourne Yasası'nın geçmesinden sonra 1885'te
İşgal eden kiracıların mülkiyeti uzun bir ölçekte başladı. Altında
Bu eylem, 1885-1902 yılları arasında, daha ileri yargılama askıya alındığında,
Verilen kredi sayısı 25.367 idi (Leinster'da 4221; 5204
Munster; Ulster'da 12.954 ve Connaught'ta 2988) ve miktar
L9,992.536. Ağustos 1891 ile Nisan 1906 arasında kredi sayısı
1891 ve 1896 tarihleri ​​uyarınca verilen 40.395 idi (Leinster'da 7838;
7512 Munster; Ulster'da 14.955 ve Connaught'ta 10.090) ve
Miktar L11.573.952 idi. 1903 Wyndham Yasası uyarınca süreç
büyük ölçüde genişletildi.

  Aşağıdaki tablolar,
  1 Kasım 1903 - 31 Mart 1906 tarihleri ​​arasında (1) mülk için
  Doğrudan satış vakalarında hangi satın alma anlaşmaları yapıldı?
  kiracılara ev sahipleri; (2) arazinin satın alınması için mülkler
  Komisyon mezhepler altında anlaşmalara girdi. Kanunun 6 ve 8;
  (3) Arazi Komisyonu'nun satın alma tekliflerinin
  Tarikat altında. 7 arazi hakimi tarafından kabul edildi; ve (4)
  72 ve 79. bölümler altında, kaynak talepleri
  Sıkışık Bölgeler Kurulu tarafından Arazi Komisyonu'na aktarılır:-

    +-------------------+--------+---------+-----------------------------------------+
    |                   |        |         |           Para satın alın.              |
    |                   | Sayısı | +------------+------------+--------------+
    |  Sınıflandırma.  | Estates. | Satınalma- |            | Miktar |  Miktar |
    |                   |        |   ers.  |   Fiyat. |  Gelişmeler |   Önerilen |
    |                   |        |         |            | için başvurdu. | Nakit ödemeler. |
    +-------------------+--------+---------+------------+------------+--------------
    | Doğrudan Satışlar |  3446 | 86,898 | L32,811,564 | L32,692,066 |  L119.498 |
    | Bölüm 6 ve 8 |    54 | 3,567^1 |  1.231.014 |  1.226.832 |     4,182 |
    | Bölüm 7 |    29 | 1.174^1 |    383.388 |    381,722 |     1.666 |
    | Bölüm 72 ve 79 |    67 | 5,606^1 |    975,211 |    975,211 |      .. |
    +-------------------+--------+---------+------------+------------+--------------
    |    Toplam |  3596 | 97,245 | L35,401,177 | L35,275,831 |  L125,346 |
    +-------------------+--------+---------+------------+------------+--------------

    +-------------------+--------+---------+-----------------------------------------+
    |                   |        |         |           Para satın alın.              |
    |                   | Sayısı | +------------+------------+--------------+
    |  Sınıflandırma.  | Estates. | Satınalma- |            | Miktar |  Miktar |
    |                   |        |   ers.  |   Fiyat.   |  Gelişmeler | Nakit Ödemeler.
    |                   |        |         |            |    yapılmış.   |              |
    +-------------------+--------+---------+------------+------------+--------------
    | Doğrudan Satışlar |   925 | 16.732 | L8,317.063 | L8,226,736 |   L90,327 |
    | Bölüm 6 ve 8 |    40 |  3.047 |  1.048.459 |  1.047,007 |     1.452 |
    | Bölüm 7 |    29 |  1.174 |    383.388 |    381,722 |     1.666 |
    | Bölüm 72 ve 79 |    12 |    763 |    199.581 |    199.581 |      .. |
    +-------------------+--------+---------+------------+------------+--------------
    |    Toplam |  1006 | 21.716 | L9,948,491 | L9,855,046 |   L93.445 |
    +-------------------+--------+---------+------------+------------+--------------
      ^1 Tahmini Yeniden satış alıcı sayısı.

  Bu iki tablodan, miktarı
  ile ilgili olarak uygulanan ilerlemeler,
  L35.000.000 Yapılan gerçek gelişmeler L10.000.000'den azdı. BT
  Yasanın neredeyse tamamen faaliyet gösterdiği daha fazla görülecektir.
  Ev sahipleri tarafından kiracılara doğrudan satış. İlerleyen toplam miktarın
  31 Mart 1906'ya kadar, neredeyse yarısında mülklerle ilgiliydi.
  Leinster eyaleti, dengenin oldukça eşit olarak bölünmesi
  diğer üç ilde mülkler.

_Fisheries ._-- İrlanda'nın derin deniz ve sahil balıkçılığı bir
hala çok fazla kalkınmayı kabul eden değerli ulusal varlık ve
önemli sayıda eylemin
Balıkçılık endüstrisini tanıtmak ve teşvik etmek için Parlamento geçti.
1882'de Bayındırlık Komiserleri'ne daha fazla yetkiye verildi.
Müfettişlerin tavsiyesi üzerine balıkçılara para ödünç ver
balıkçılık; ve 1883 tarihli bir Yasa uyarınca, arazi komisyonu yetkilendirildi
Tüm bu meblağları ödemek, tüm L250.000'i aşmayan,
Bayındırlık Komiserleri, bir
Deniz Balıkçılık Fonu, Bu tür fon harcanacak-yaklaşık 240.000 kişi var
harcandı-iskelelerin inşası ve iyileştirilmesi ve
liman. Kuruluş için özel eylemler de kabul edildi ve
İstiridye, Pollan ve Midye Balıkçılığının Gelişimi. Toprak altında
Satınalma Yasası 1891, Deniz Balıkçılık Fonu'nun bir kısmı için ayrıldı
Balıkçılık Müfettişleri tarafından Mahkum Olmayan
ilçeler. Bu kafanın altında L36.000'in üzerinde kredi ile ilerlemişti.
31 Aralık 1905, büyük kısmı geri ödenen. 1900'de
Balıkçılık müfettişlerinin yetkileri ve görevleri
Tarım ve Teknik Eğitim Bölümü. Deniz altında
Endüstrilerden yararlanması ve geliştirilmesi amaçlanan 1902 tarihli İşler Yasası
İnsanların tıkanıklıktan muzdarip olduğu yerlerde, yaklaşık 34.000 kişi
balıkçılık limanlarının inşası ve iyileştirilmesi üzerine harcanan
bu tür bölgeler.

  İdari amaçlar için İrlanda 31 derin denize ayrılmıştır ve
  Sahil Balıkçılık ve 1905'te 6190 gemiye katıldı
  İlçeler, toplam 24.288 el için istihdam sağlıyor. Hariç
  somon, yaklaşık bir milyon yüz ağırlık balık alındı ​​ve
  Balıkçılar tarafından alınan toplam parayı kabuklu fish dahil
  L414.000'i aştı. Aynı yıl 13.436 el
  Ülkenin bölündüğü 25 somon balıkçılık bölgesi. İçinde
  Bu somonda var olan organize sektöre ek
  İlçeler, çok sayıda sıradan çubuk ve hatta balık tutma
  Daha büyük nehirlerin ve iyi alabalık balıkçılığının yüksek seviyeleri
  birçok bölgede elde edilebilir.

_Mining ._-- İrlanda'nın mineral ürünleri çok sınırlı ve madenleri
Ve 1905'te ocaklar sadece yaklaşık 6000 kişiye istihdam verdi.
Kömür alanları tüm illerde bulunur, ancak 1905'te toplam çıktı
100.000 tondan azdı ve madenlerdeki değeri
L43.000. Demir Cevheri Co. Antrim'de çalıştı, 113.000 tondan fazla
1905'te üretildi. Alüm kili veya boksit, alüminyum
Üretilen, aynı ilçede bulunur. Çeşitli türler,
esas olarak yangın ve tuğla kil, birkaç yerde elde edilir ve
Mermer (özellikle Connemara'da), arduvaz, granit, kireçtaşı ve
Çıkışı dikkate değer olan kumtaşı. Gümüş elde edilir
Donegal'daki kurşun cevherinden küçük miktarlar ve umutlar
Co. Wicklow'daki Altın Yeniden Keşiflenmesi, Düzenli
1796 civarında çalışma kuruldu, ancak
İsyan.

_Woollen üretimi ._-- Erken dönemde yünlü üretir
İrlanda yüksek bir üne sahipti ve önemli ölçüde ihraç edildi
Yabancı ülkelerin miktarları. Bonifazio uberti (d. C. 1367)
İrlanda'nın "Noble Serge" e _dita mundi_ adlı ölümünden sonra bir şiir
İtalya'ya gönderildi ve İrlandalı Frieze'nin ince mantoları bir listede bahsedildi
İngiltere'den Papa Urban VI'ya ihraç edilen mallar. Daha sonraki zamanlarda,
Carrick-on-Suir'de Alman palatinatından bir koloninin kurulması
I. James'in döneminde üretimi teşvik etmeye hizmet etti, ancak
Lord-Deputy Strafford'un politikasını kabul etti.
keten ticaretini yünlü pahasına teşvik etmek için
İkincisinin İngilizce ürünlerle rekabet etmesini önleyin. Bir eylem
II. Charles'ın hükümdarlığı. Çiğ yünün yabancıya ihracatını yasakladı
İrlanda ve İngiltere'den ülkeler, aynı zamanda
İrlanda, İngilizlerden gelen ağır görevlerle pratik olarak dışlandı
piyasalar ve 1663'teki Navigasyon Yasası onun için geçerli olmadığı için
Sömürge pazarı da İrlanda ihracatına karşı kapatıldı. Yabancı
Ancak piyasa hala açıktı ve ihracatın yasaklanmasından sonra
İrlanda sığırlarının İngiltere'ye
Yünlü o kadar iyi bir etkiye sahip koyunların üremesi
Üretim büyük bir hızla arttı. Üstelik gelişmiş kalite
yün, bitmiş makalenin iyileştirilmesinde kendini gösterdi.
İngiliz üreticisinin büyük alarmı. Çok fazla ticaret kıskançlığı
Her iki Parlamento'nun her iki evinin William III'e dilekçe verdiğini uyandırdı. ile
müdahale etmek. 1698'deki İrlanda Parlamentosu isteklerine göre
Tüm yün giysilere ağır ek görevler yerleştirin (Friezes hariç)
İrlanda'dan ihraç edildi ve 1699'da İngiliz Parlamentosu bir eylemi geçti
Tüm yünlü malların İrlanda'dan ihracatı herhangi bir ülkeye yasaklamak
İngiltere hariç, altı hariç İngiltere'nin herhangi bir limanına ve herhangi bir kasabadan
Altı hariç İrlanda. Bu eylemlerin kümülatif etkisi pratik olarak
İrlanda'daki yün üretimini imha etmek ve bütün olarak azaltmak
binlerce kişinin doğrudan olduğu bölgeler ve kasabalar veya
Endüstri tarafından dolaylı olarak desteklenir, yoksulluğun son eşiğine.
Newenham'ın tablolarına göre yıllık yeni perdelik ortalaması
1702 Mart tarihinde sona eren üç yıl boyunca İrlanda'dan ihraç edildi sadece 20
parçalar, yün iplik, kamgarn iplik ve yün ihracatı
İngiltere'ye özgürdü, 349.410 taş oldu. Üzerindeki makalesinde
İrlanda Ticareti, 1729'da yayınlanan Arthur Dobbs, ortamı tahmin etti
227.049 taşta yün, kamgarn ve yün iplik ihracatı ve
sadece L2353'te üretilen yünlü malların ihracatına değer verdi. Üzerinde
Diğer yandan, ithalat istikrarlı bir şekilde yükseldi. 1779 ve 1782 arasında çeşitli
İrlandalı yün ticaretini engelleyen eylemler ya yürürlükten kaldırıldı veya
değiştirildi, ancak kısa bir alıcı refah döneminden sonra
Başarısızlık ve sıkıntı, ticaretin genişlemesi ile sınırlıydı.
İç pazarın kısmi tedariki. Önceden atılan kanıtlara göre
İrlanda'da kullanılan yünlü bezin üçte biri 1822'de Avam Kamarası
İngiltere'den ithal edildi. 1837'de Parlamentoya sunulan bir getiri
İrlanda'daki yün veya kamgaralı fabrikaların sayısının
46, 1321 el kullanıyor. 1879'da fabrika sayısı 76 ve
el sayısı 2022. O zamandan beri endüstri
İstihdam edilen kişi sayısı hala nispeten
Çok küçük, yaklaşık 3500 el.

_Linen üretimi ._-- Keten çok erken bir dönemde yetiştirildi.
İrlanda ve her ikisi de ipliğe döndü ve kumaşa üretildi. İçinde
VIII. Henry'nin zamanı. Üretim müdürlerden birini oluşturuyordu
İrlanda ticaretinin şubeleri, ancak çok ciddi bir rakip olduğunu kanıtlamadı
İngiltere politikası yönlendirilene kadar yün endüstrisi
ikincisinin cesaretini kırdı. STRAFFORD, saltanatta Lord-Deputy
I. Charles, keten endüstrisini teşvik etmek için çok şey yaptı. Büyük yatırım yaptı
İçindeki kendi parasının toplamı, büyük miktarlarda keten tohumu ithal etti
Hollanda ve Fransa ve Hollanda'dan yetenekli işçileri uyardı
İrlanda'ya yerleş. Benzer bir politika,
Ofisinde halefi Ormonde Dükü,
İrlanda Yasası, keten büyümesini teşvik etmek için 1665 yılında kabul edildi.
Keten üretimi. Ayrıca fabrikalar kurdu ve getirdi
Brabant ve Fransa'dan aileler. İngiliz Parlamentosu
keten endüstrisini pahasına teşvik etme arzusunda
yünlü, yabancı davet eden bir eylemi geçerek Ormonde'nin liderliğini takip etti
İrlanda'ya yerleşecek ve ketenden yapılmış tüm makaleleri kabul etmek için işçiler veya
Kenevir İngiltere'ye ücretsiz. 1710'da bir
İki krallık arasında yapılan düzenleme, mütevelli heyeti
Her yıl kayda değer bir meblağın verildiği için atandı
Keten imalatının tanıtımı; Ama İngilizcenin kıskançlığı
Tüccarlar, tehdit ettiğinde endüstriyi kontrol etmek için müdahale ettiler
kendi ticaretine müdahale edebilecek oranları varsayalım ve
George II. İthal edilen İrlanda Yelken kıyafetine bir vergi uygulandı.
Şimdiye kadar Hempen imalatını pratik olarak mahvetti.
1700 ve 1777 yılları arasında Mütevelli Heyeti, yaklaşık 850.000 L850.000
Keten ticaretinin tanıtımı ve ayrıca parlamento
Ödüllere önemli bir ölçekte ödendi. 1727'de Arthur Dobbs
tüm üretimin değerini L1.000.000'de tahmin ediyor. 1830'da
Keten tahtası var olmayı bıraktı, ticaret bir süredir
Makine yapımı ipliklerin ithalatı nedeniyle çok depresif durum
İskoçya ve İngiltere'den. Ancak bir veya iki yıl sonra, makine
Bann Nehri üzerinde büyük ölçekte tanıtıldı. Deney kanıtladı
son derece başarılı ve bu dönemden itibaren yükselişi
Ulster'in keten ticareti, tek büyük endüstriyel imalat
İrlanda övünebilir. Belfast ticaretin merkezi ve pazarıdır, ancak
Değirmenler ve fabrikalar Doğu İlçelerinin her yerinde noktalı olarak bulunmalıdır
Ulster.

  1850'de iğlerin sayısı 396.338 ve güç tezgahları 58 idi; içinde
  1905 Karşılık gelen rakamlar 826.528 ve 34.498 idi. 1850'de
  Keten fabrikalarında ve fabrikalarda istihdam edilen kişi sayısı 21.121; içinde
  1901 Keten, kenevir ve jüt tekstil fabrikalarındaki sayı 64.802 idi.

_Cotton Üretimi ._-- Bu 1777'de İrlanda'ya tanıtıldı ve
İthalat görevlerinin ve ödüllerin korunması altında çok hızlı arttı
1800'de, başta bulunan binlerce kişiye istihdam verdi
Belfast mahallesi. Ticaret birkaç kişi için büyümeye devam etti
görevlerin kaldırılmasına rağmen yıllar; ve pamuk mallarının değeri
İrlanda'dan Büyük Britanya'ya ihraç edildi 1814'te L708'den Rose
1823'te l347.606. 1822'de sektörde kullanılan el sayısı
17.000'in üzerinde olduğu belirtildi. Ancak makinelerin tanıtımı,
bu da Lancashire'ın büyük pamuk endüstrisinin yükselmesine yol açtı.
Çok önyargılı etkiler ve 1839'a kadar istihdam edilen kişi sayısı
4622'ye düştü. Ticaret o zamandan beri azaldı ve şimdi oldukça
önemsiz.

_Silk Manufacture ._-- 17. yüzyılın sonu hakkında Fransız Huguenots
Dublin'e yerleşti ve bir karışım olan İrlandalı Poplin üretimini başlattı
ipek ve yün. 1823'te 3000 ila 4000 arasında kişi istihdam edildi.
Ancak 1826'daki koruyucu görevlerin kaldırılmasıyla bir düşüş seti
içinde; Ve İrlandalı Poplin hala kutlansa da, endüstri şimdi
Dublin'de sadece bir avuç insan için istihdam.

_Distilling ve demleme ._-Viski kapsamlı bir şekilde damıtıldı
Birkaç yüzyıl boyunca İrlanda. İlk olarak 1661'de bir tüketim vergisi uygulandı,
Ücretli oran 4D. bir galon. Bir görevin uygulanması arttı
büyük miktarda yasadışı damıtma, hala
Verimli polis yöntemlerinin büyük ölçüde
azalttı. Son yıllarda üretilen viski miktarı
azalma eğilimi. 1900'de görevle suçlanan galon sayısı
9.589.571, 1903'te 8.215.355 ve 1906'da 7.337,928 idi. Var
Daha büyük İrlandalı kasabaların çoğunda bira fabrikaları ve Dublin kutlanıyor
Arthur Guinness & Son firması tarafından üretilen Porter için
Dünyadaki türün en büyük kuruluşu. Varil sayısı
Bira-İç Gelir Departmanı tarafından kullanılan kapsayıcı terim-şarj edilmiş
1906'da görev ile 3.275.309 idi.
1900 ile karşılaştırıldığında.

  Aşağıdaki tabloda, net yıllık tüketim görevleri miktarını göstermektedir
  İrlanda'da bir dizi yıl içinde alındı:-

    +--------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
    |   Makaleler.  |   1900. |   1902. |   1904. |   1906. |
    +--------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
    | Bira |  L983,841 | L1,200,711 | L1,262,186 | L1,227,528 |
    | Lisanslar |   209.577 |   213.092 |   213.964 |   214.247 |
    | Ruhlar | 4,952.061 | 4,292.286 | 4,311.763 | 3.952.509 |
    | Diğer Kaynaklar |       502 |       436 |       508 |       798 |
    +--------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
    |    Toplam | L6,145,981 | L5,706,525 | L5,788,421 | L5,395,082 |
    +--------------+-----------+-----------+-----------+-----------+

_ Difer Industries ._-Gemi İnşası neredeyse Belfast ile sınırlıdır,
Harland ve Wolff firması, Büyük "Beyaz'ın inşaatçıları
Yıldız "astarlar, dünyanın en büyük bahçelerinden birine sahip,
birkaç bin el için istihdam. Kapsamlı mühendislik var
Makine ve diğer gereksinimleri sağlayan aynı şehirde çalışıyor
keten endüstrisinin. Kağıt, önemli ölçüde üretilir
çeşitli yerler ve Balbriggan çorapları için kutlanır.

_Commerce ve Nakliye ._-- Eski yazarlardaki imalardan
Erken zamanlarda İrlanda'nın önemli bir reklamı vardı
Avrupa'nın çeşitli yerleriyle ilişki. Dublin tüccarları ne zaman
Anglo-Norman istilası sırasında şehirlerinden kaçtı
Henry II tarafından verildi. Serbest Ticaret ile Bristol'den Tüccarlara
Krallığın diğer bölümleri ve diğer avantajlar da verildi.
Edward III., Dublin, Waterford, Cork ve Drogheda
temel malların satın alınabileceği kasabalar arasında belirtiliyor
yabancı tüccarlar tarafından. 15. yüzyılda bunların ticareti ve
Diğer kasabalar hızla arttı. 17. yüzyıl başladı
İrlanda ticaretine ilişkin kısıtlamalar. 1637'de şefe görevler uygulandı
İngiltere ile ligde olmayan yabancı uluslara emtia. İrlanda
1663 Navigasyon Yasası'ndan ayrıldı ve aynı yıl
daha önceki herhangi bir ay içinde sığır ihraç edilmesi yasaklanmıştır.
Temmuz. Sir William Petty, 1672'de İrlanda ihracatının değerini tahmin etti
Yılda L500.000 ve esas olarak refahı nedeniyle
Yün endüstrisi 1698'de değeri yükselmişti.
Aynı yılda ithalat L576.000. İhracatta hızlı bir düşüş
yün üreticilerin ihracatının yasaklanması üzerine
yabancı ülkeler, ancak yaklaşık 20 yıl içinde bir iyileşme oldu,
Kısmen keten ticaretinin artması nedeniyle. İhracat istatistikleri
ve ithalatlar çeşitli yıllar boyunca Newenham gibi yazarlar tarafından derlendi,
Arthur Young ve Cesar Moreau, ancak bunlar içinde veriliyor
Zaman zaman değiştirilen İrlanda para birimi ve gerçeği ile
Özel evdeki derecelendirme yöntemi de değişti. Alarak
Ancak rakamlar, değerleri için, 1701 arasında görünüyor.
ve 1710 İrlanda'dan her yıl ortalama ihracat
Dünya L553.000 (Büyük Britanya, L242.000) ve
Ortalama yıllık ithalat L513.000'de (Büyük Britanya'dan, L242.000).
1751 ve 1760 yılları arasında ihracat için yıllık değerler arttı
L2,002.000 (Büyük Britanya'ya, L1,068.000) ve L1.594.000'e ithalat için
(Büyük Britanya'dan L734.000). 1794 ve 1803 arasında rakamlar vardı
Daha fazla L4.310.000'e yükseldi (Büyük Britanya'ya, L3.667.000) ve
L4.572.000 (Büyük Britanya'dan L3.404.000). Bu nedenle,
18. yüzyıl boyunca ticaret artışı dikkate değerdi.

1825'te kanallar arası ticaretle ilgili nakliye görevleri kaldırıldı
Ve o tarihten bu yana, büyük bir kısmı hakkında resmi bir rakam mevcut değil
Büyük Britanya ile İrlanda ticareti. Sığır ve diğerlerinin ihracatı
Ancak hayvanlar, bu ticaretin ve detayların en önemli kısmıdır.
Bu aşağıdaki tabloda görünür:-

    +------+---------+---------+---------+-----------+
    | Yıl. | Sığır. |  Koyun. |  Domuz. |   Toplam.  |
    +------+---------+---------+---------+-----------+
    | 1891 | 630.802 | 893,175 | 505.584 | 2.029.561 |
    | 1900 | 745,519 | 862,263 | 715.202 | 2.322.984 |
    | 1905 | 749,131 | 700.626 | 363.973 | 1.813.730 |
    +------+---------+---------+---------+-----------+

  1905'te ihraç edilen hayvanların değeri tahmin edildi (kesin olarak
  standart oranlar) yaklaşık 14.000.000 L.

  1870'den beri Ticaret Kurulu,
  ayrı krallıkların her biri için yabancı ve sömürge ticareti
  İngiltere, İskoçya ve İrlanda. Ancak,
  Her krallığın ana limanları. 1886 ve 1905 arasında bu ithalat
  İrlanda limanlarında L6.802.000'den değere yükselen L12.394.000'e yükseldi ve
  L825.000'den L1,887.000'e ihracat. Aşağıdaki tablo, toplam ithalat ve ihracatın değerini göstermektedir
  yabancı ve sömürge ticaretinde malların limanlarında
  1901-1905 yıllarında Dublin, Belfast ve Limerick:-

    +-----------+----------+----------+----------+----------+----------++
    |   Bağlantı noktaları.  |   1901. |   1902. |   1903. |   1904. |   1905. |
    +-----------+----------+----------+----------+----------+----------++
    | Dublin-- |     L |     L |     L |     L |     L |
    |   İthalat | 2.666.000 | 2.856.000 | 3.138.000 | 2.771.000 | 2.664.000 |
    |   İhracat |   54.000 |   63.000 |  122.000 |   79.000 |   78.000 |
    | Belfast-- |          |          |          |          |          |
    |   İthalat | 6.626.000 | 6.999.000 | 7.773.000 | 7.033.000 | 6.671.000 |
    |   İhracat | 1.442.000 | 1.344.000 | 1.122.000 | 1.332.000 | 1.780.000 |
    | Cork-- |          |          |          |          |          |
    |   İthalat | 1.062.000 | 1.114.000 | 1.193.000 | 1.156.000 | 1.010.000 |
    |   İhracat |   15.000 |   17.000 |    6.000 |    8.000 |    5.000 |
    | Limerick-- |          |          |          |          |          |
    |   İthalat |  826.000 |  913.000 |  855.000 |  935.000 |  854.000 |
    |   İhracat |    2.000 |      400 |    3.000 |      600 |    3.000 |
    +-----------+----------+----------+----------+----------+----------++

  Tarım Bakanlığı 1906'da yayınlandı.
  1904 yılı için İrlanda limanlarında ithalat ve ihracat. Bu raporda,
  yokluğunda büyük zorluklar sunan derleme
  Resmi iadeler, dahildir (1) İrlanda arasındaki doğrudan ticaret
  ve Büyük Britanya dışındaki tüm ülkeler, (2)
  Büyük Britanya aracılığıyla aynı ülkelerle İrlanda ve (3) yerel
  İrlanda ve Büyük Britanya arasında ticaret. 1904'te ithalatın değeri
  L55.148.206'ya ve L46.606.432'de ihracat. Ama öyle
  Raporda, çiftlik ile ilgili iadelerin
  Ürün, gıda malzemeleri ve hammaddeler düşünülebilir
  Yaklaşık olarak, üretilen bilgiler
  Mallar-özellikle daha değerli notlardan-kaba ve
  yetersiz. Gerçekin toplam değerinin
  1904'te ithalat ve ihracat ticareti muhtemelen toplamı aştı
  L105.000.000. Aşağıdaki tablo bazı ayrıntılar verir:-

    +-----------------------------------------+-----------+------------+
    |                                         |  İthalat. |  İhracat.  |
    +-----------------------------------------+-----------+------------+
    | I. Çiftlik ürünleri, yiyecek ve içecek malzemeleri-- |           |            |
    |   (a) Canlı stok, et, pastırma, balık ve |           |            |
    |       süt ürünleri | L3,028,170 | L23,445,122 |
    |   (b) bitkiler, meyve, yemek, un, & c.    | 11.859,201 |  1,721.753 |
    |   (c) Spirits, Porter, Ale ve c.         |   919,161 |  4,222.194 |
    |   (d) Çay, kahve, tütün, baharatlar ve c. | 4.230.478 |  1.121.267 |
    | İi. Hammaddeler- |           |            |
    |   (a) Kömür | 2.663.523 |      .. |
    |   (b) Ahşap | 1.880.095 |    235.479 |
    |   (c) Mineral | 1.012.822 |    282.081 |
    |   (d) Hayvan ve sebze ürünleri | 4,529,002 |  3.067.398 |
    | III. Mallar, kısmen üretilen veya |           |            |
    |       Basit Üretim | 7,996,143 |  2.576,993 |
    | IV. Üretilen mallar.                 | 17.059.611 |  9,934,145 |
    +-----------------------------------------+-----------+------------+

  Raporda verilen rakamlardan,
  1904 Fazla İthalatın 8,500.000 L8'inin üzerinde. Ama nedeniyle
  Mevcut bilgilerin kusurlu durumu, söylemek imkansız
  Herhangi bir kesin olarak görünür dengenin gerçek durumu nedir
  İrlanda ve diğer ülkeler arasında ticaret.

  Nakliye iadeleri ayrıca ticari duruma biraz ışık tutuyor
  İrlanda. Eski figürler çok değerli değildir, ancak belirtilebilir
  Arthur Dobbs, İrlanda Ticaretinde bulunan gemilerin sayısını veriyor
  1721'de 158.414 tonaj ile 3334 olarak. İstatistiklere göre
  Cesar Moreau'nun 1788'de İrlanda limanlarına ait gemi sayısı
  1016 ile 60.000'in üzerinde bir tonaj vardı ve 1826'da
  Ticaret ve navigasyon geri dönüşlerine göre, 1391'e
  90.000'den fazla tonaj. 1905'te İrlanda'da kayıtlı gemiler
  Limanlar 259.000'in üzerinde tonajlı 934 numaralı. Aynı yıl
  sömürge ve dış ticarete giren ve temizleme gemileri
  1.086.000'in üzerinde tonajlı 1199 ve gemiler
  Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki ticarete girme ve temizleme
  9.776.000'in üzerinde tonajlı 41.983 numaralı.

_Government & c ._-- İrlanda Yönetici Hükümeti bir
Bir özel konsey ve bir baş sekreter tarafından desteklenen Lord-Lieutenant,
Her zaman Avam Kamarası ve genellikle
Kabine. Çok sayıda idari departman var ve
tahtalar, bazıları, Ticaret Kurulu gibi, aynı görevleri yerine getirmek
İngiltere'deki benzer bölüm; diğerleri, sıkışık bölgeler gibi
Kurul, tamamen İrlanda endişeleri ile uğraşmak.

_Parlamento Temsil ._-Koltukların Yeniden Dağıtım Yasası 1885
İrlanda'nın parlamento temsilini tamamen değiştirdi. Yirmi iki
Küçük ilçeler haklarından mahrum bırakıldı. Galway, Limerick ve
Waterford her biri bir üyeyi kaybetti, Dublin ve Belfast
her biri bir üye geri dönen dört bölüme ayrılmıştır. Gibi
Bu değişikliklerin bir sonucu 85 üye şimdi ilçeleri temsil ediyor, 16
İlçe ve 2 Dublin Üniversitesi-Toplam 103. Toplam sayı
1906'da seçmenler (Dublin Üniversitesi hariç) 686.661; 113.595
ilçeler için ve ilçeler için 573.066. İrlanda temsil edilir
Lordlar Kamarası 28 zamansal akran tarafından ömür boyu seçildi
İrlandalı akranlar.

_LOCAL Hükümet ._-- İrlanda Yerel Yönetimi tamamen yeniden şekillendirildi
İrlanda'ya verilen Yerel Yönetim (İrlanda) Yasası 1898
Büyük Britanya'nın keyif aldığı öz-yönetim sistemi ve ölçüsü. .
Büyük Jüri tarafından daha önce kullanılan idari ve mali görevler
Her ilçede bir ilçe konseyine devredildi, yeni idari
Yasa amaçları için oluşturulan ilçeler, bazı durumlarda
Mevcut sınırların değiştirilmesi. İlçe Konseylerine de
kırsal kesimde kötü oranı değerlendirme ve tahsil etme gücünü atadı
İlçeler, Lunatik İltica Yönetimi ve Yönetimi
Patlayıcılar Yasası, Teknik Eğitim Yasası ve
Hayvanların Hastalıkları Yasası. Alt bölge konseyleri, kentsel ve
kırsal, İngiltere ve İskoçya'da olduğu gibi,
Her ilçede çeşitli yerel alanlar. İçin yapılan hükümler
Düşünülen Kanun tarafından yoksul kanunun yönetimi çok
karmaşık, ancak kabaca bunlara teslim edildiği söylenebilir
Yeni alt yerel organlar. Altı kasaba-Dublin, Belfast, Cork,
Limerick, Londonderry ve Waterford-İlçe ilçeleri oluşturdu
ayrı ilçe konseyleri tarafından yönetilir; ve beş ilçe-Kilkenny,
Sligo, Clonmel, Drogheda ve Wexford-eskilerini yeniden eğitti
şirketler. Yasa, kentsel dönüşüm için tesisler sağlar
(1) kasaba komiserlerine sahip olan kasaba ilçeleri
Yetkililer ve (2) 1500'den fazla nüfusa sahip belediye dışı kasabalar
ve şehir komiserleri için dilekçe alma hakkına sahiptir.

_Adalet. _-- Yargıtay Mahkemesi aşağıdaki gibidir:
Lord Şansölye, Rab'den oluşan Temyiz Mahkemesi
baş adalet ve ruloların efendisi ve
_ex-officio_ üyeleri ve iki lord temyiz adalet olarak Exchequer; Ve
(1) Chancery Bölümü'nü içeren Yüksek Adalet Divanı,
Lord Şansölyesi, Ruloların Efendisi ve İki
Adaletler, (2) Lord şefinden oluşan kralın tezgah bölümü
Adalet, Exchequer'in baş baronu ve sekiz adalet ve (3)
Arazi iki yargı komiseri ile komisyon. İlk başta
Boşluk Exchequer'in Şef Baron unvanı ve rütbesi olacak
kaldırıldı ve ofis bir puisne yargısına indirildi. İlçeye göre
Memurlar ve Mahkemeler (İrlanda) Yasası 1877,
Çeyrek oturumlarının başkanlarına "İlçe Mahkemesi Hakimleri ve
çeyrek oturumların başkanları "ve sayılarının azaltılması gerektiği
Dublin, Belfast, Cork, kayıt cihazlarını içerecek yirmi bir tane,
Londonderry ve Galway. Aynı zamanda ilçenin yargı yetkisi
Mahkemeler büyük ölçüde genişletildi. 66 sakini (Stipendier) var
Sulh hakimleri ve Dublin'deki dört polis sulh yargıcı.

_Police ._-- Kraliyet İrlanda Constabulary 1822'de kuruldu ve
her biri için genel müfettiş altında 5000 erkeğin ilkinde
Dört İl. 1836'da tüm güç bir araya geldi
Genel Müfettiş. Şu anda güç, yaklaşık 10.000 adamdan oluşuyor
Tüm rütbeler ve maliyeti yılda 1.300.000 L. Dublin'in ayrı
Büyükşehir Polis Gücü.

_Crime ._-- Aşağıdaki tabloda taahhüt edilen kişi sayısı
1886, 1891, 1900'de İrlanda'da hüküm giymiş ve beraat eden duruşma ve
1905:-

    +------+----------+----------+----------+
    | Yıl. | Taahhüt. | Hükümlü. | Kurtuluş. |
    +------+----------+----------+----------+
    | 1886 |  3.028 |   1.619 |   1286 |
    | 1891 |  2.112 |   1.255 |    669 |
    | 1900 |  1.682 |   1.087 |    331 |
    | 1905 |  2.060 |   1.367 |    417 |
    +------+----------+----------+----------+

  1905'te hüküm giymiş 1367'den 375'inin suçları ile suçlandı.
  kişi, 205 şiddetli mülke karşı suçları olan, 545
  Şiddetsiz mülke karşı suçlar, 52 kötü niyetli yaralanma ile
  Mülkiyet, 44 Para birimine karşı sahtecilik ve suçlarla ve
  146 Diğer suçlarla. 1904'te 81.775 sarhoşluk vakası
  İngiltere'de 227.403 ile karşılaştırıldığında İrlandalı sulh hakimlerinin önünde getirildi
  ve İskoçya'da 43.580.

_Poor Yasası ._-- Aşağıdaki tablo, kapalı alan alınan numaraları verir
ve açık hava rahatlaması (kör kurumlardaki kişiler hariç,
sağır ve aptal ve aptallar ve imbeciles için), 1902-1905 yılları,
Yoksulların rahatlaması için toplam harcamalarla birlikte:-

    +------+-----------------------------+--------------+
    |      |  Agrega numarası Rahatlattı |              |
    | Yıl. |        yıl boyunca.     | Toplam Yıllık |
    |      +---------+---------+---------+harcamalar. |
    |      | Kapalı. | Açık. |  Toplam. |              |
    +------+---------+---------+---------+--------------+
    | 1902 | 363.483 | 105.501 | 468,984 |  L1,026,691 |
    | 1903 | 363.091 |  99.150 | 452,241 |     986.301 |
    | 1904 | 390.047 |  98.607 | 488.654 |   1.033.168 |
    | 1905 | 434,117 | 124.697 | 558,814 |   1.066.733 |
    +------+---------+---------+---------+--------------+

  Her türlü rahatlama alınan ortalama günlük sayı (hariç
  dış mekan rahatlaması) aynı yıllarda aşağıdaki gibidir: 1902, 41,163;
  1903, 43.600; 1904, 43,721; 1905, 43,911. İç mekan yüzdesi
  1905'te tahmini nüfusa sahip paupers 1.00 idi.

_Congested Bölgeler Kurulu ._-- Bu organ satın alma ile oluşturuldu
1891 Arazi Yasası ve Baş Sekreter, bir üyesi
Arazi Komisyonu ve diğer beş üye. Önemli miktarda para
olduğu nesneleri yürütmek için eline yerleştirildi
oluşturuldu. Bir nüfusun% 20'sinden fazlasının
İlçe, toplam onaylanabilir değerinin seçim bölümlerinde yaşadı,
nüfus sayısına bölündüğünde,
L1, 10s. Her birey için, bu bölümler,
Yasanın, sıkışık bir ilçe olarak adlandırılan ayrı bir ilçe kurması,
ve kurulun faaliyetlerine tabi olmalıdır. İçin
sıkışık bölgelerdeki işlerin durumunu iyileştirin, yönetim kurulu
(1), doğrudan yardım ederek küçük holdingleri birleştirmeye güç verdi
işgalcilerin göçü veya göçü veya araziyi tavsiye ederek
Birleşmeyi kolaylaştırmak için komisyon ve (2) genellikle yardım etmek ve
kaynakları tarımı, ormancılık, üremesini geliştirmek
Canlı stok, dokuma, dönme, balıkçılık ve diğer uygun
Endüstriler. Fon faaliyetlerini düzenleyen başka hükümler
Kurul 1893, 1896, 1899 ve 1903'te yürürlüğe girdi; ve onun kurulmasıyla
Tarım Bakanlığı, egzersiz yapma yetkisine sahipti,
Kurulun talebi, herhangi bir yetkisi ve görevinden herhangi biri
ilçeler.

_Religion ._-- İrlanda halkının büyük çoğunluğu Roma'ya ait
Katolik Kilisesi. 1891'de Roma Katolikleri 3.547.307 veya% 75 numaralı
Toplam nüfusun ve 1901'de%3.308.661 veya%74 numaralı. .
İrlanda Kilisesi'nin taraftarları bir sonraki sayı (1901'de 581.089
veya nüfusun% 13'ü), sonra Presbiteryenler (1901'de 443.276 veya
Nüfusun% 10'u), dikkate değer olan tek mezhep
Metodist olan üyelerin sayısı (1901'de 62,006). Sonuç olarak
nüfusun Roma Katolik kısmını boşaltan göçün
diğerlerinden daha fazla, Roma Katolikleri daha büyük bir orantılı
Protestanlardan daha fazla düşüş; Örneğin, 1891 ve
1901 Roma Katolikleri%6'nın üzerinde azaldı, İrlanda Kilisesi tarafından
%3'ün biraz üzerinde, Presbiteryenler%1'den az,
Metodistler aslında%11 arttı. İçinde bulunan tek ilçeler
Protestan dinin baskınları Antrim, Down, Armagh ve
Londonderry.

  Roma Katolik Kilisesi, 4 Başpiskopos tarafından İrlanda'da yönetiliyor.
  Seesleri Armagh, Dublin, Cashel ve Tuam ve 23 Piskopos'ta
  Papa tarafından aday gösterildi. Piskoposluk emolleri mensalden kaynaklanır
  görevlileri piskoposlar tarafından tutulan cemaatler
  lisanslar ve yıllık katkılardan, miktar olarak değişen, ödenen
  Piskoposluğun din adamları. Din adamları ücretlerle destekleniyor ve
  sürülerinin gönüllü katkıları. 1901 nüfus sayımında orada
  1084 cemaatti ve din adamları 3711 numaralı.
  Laik Din Adamları Düzenli rahiplerin birkaç topluluğu var
  Ülkeye dağılmış, kendi kiliselerine bakan ama
  Parochial yargı yetkisi olmadan. Ayrıca çok sayıda manastır var
  ve çok sayıda eğitime adanmış olan manastırlar
  amaçlar. Laik din adamlarının büyük çoğunluğu
  Maynooth College (aşağıya bakınız).

  İrlanda Protestanları esas olarak İrlanda Kilisesi'ne ait
  (Piskoposluk) ve Presbiteryen Kilisesi. (Birincisi için bkz.
  İrlanda, Kilisesi).

  Taraftarları esas olarak bulunan Presbiteryen Kilisesi
  Ulster ve Scotch yerleşimcilerinin torunları, aslen
  17. yüzyılın ortalarında kuruldu ve 1840'ta bir yeniden birleşme aldı
  Kilisenin eskiden olduğu iki bölümün yeri
  ayrılmış. Yönetim organı,
  Bakanlar ve Laymenler. 1906'da 569 cemaat vardı, düzenlenmiş
  647 bakanı ile 36 presbyteries altında. Bakanlar destekleniyor
  Gönüllü katkılardan oluşan bir sürdürme fonu ile kiralar
  koltuklar ve sıralar ve regiumun komisyonunun gelirleri
  Donum, Komiserler tarafından İrlanda Kilisesi Yasası 1869. İki
  kolejler mezheple bağlantılıdır, Genel Kurul
  Kolej, Belfast ve Magee Koleji, Londonderry. 1881'de
  Belfast Koleji Fakültesi ve Teolojik Profesörler
  Magee Koleji kuruldu ve bir fakülte olarak kuruldu.
  İlahiyatta dereceler verme gücü.

  İrlanda'daki Metodist Kilisesi, 1878 yılında birliği tarafından kuruldu.
  İlkel Wesleyan Metodistleri ile Wesleyan. Sayısı
  Bakanlar 250'nin üzerinde.

  _Education ._-- Aşağıdaki tablo yüzde yüzde
  beş yaşında ve yukarı doğru okuyabilen toplam nüfusun
  1861'den beri yazma sürekli yükseliyor:-

    +-----------------------+-----------------------------+
    |                       |    Oran yüzde.     |
    |                       +-----+-----+-----+-----+-----+
    |                       | 1861. | 1871. | 1881. | 1891. | 1901. |
    +-----------------------+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Oku ve Yaz |  41 |  49 |  59 |  71 |  79 |
    | Sadece oku |  20 |  17 |  16 |  11 |   7 |
    | Ne okuma ne de yaz |  39 |  33 |  25 |  18 |  14 |
    +-----------------------+-----+-----+-----+-----+-----+

  İllere göre aynı konuda daha fazla ayrıntı ve
  1901'deki dini mezhepler, alt katıldı:-

    +---------------------------+---------+--------+-------+----------+
    |                           | Leinster. | Munster. | Ulster. | Connaught. |
    +---------------------------+---------+--------+-------+----------+
    | Roma Katolikleri-- |         |        |       |          |
    |   Oku ve Yaz |    80 |   80 |   70 |    72 |
    |   Sadece oku |     7 |    5 |   11 |     7 |
    |   Ne okuma ne de yaz |    13 |   15 |   19 |    21 |
    | Protestan Piskoposluklar-- |         |        |       |          |
    |   Oku ve Yaz |    95 |   95 |   81 |    93 |
    |   Sadece oku |     1 |    2 |    9 |     3 |
    |   Ne okuma ne de yaz |     4 |    3 |   10 |     4 |
    | Presbiteryenler-- |         |        |       |          |
    |   Oku ve Yaz |    97 |   96 |   88 |    95 |
    |   Sadece oku |     1 |    2 |    7 |     3 |
    |   Ne okuma ne de yaz |     2 |    2 |    5 |     2 |
    | Metodistler-- |         |        |       |          |
    |   Oku ve Yaz |    97 |   97 |   90 |    96 |
    |   Sadece oku |     1 |    1 |    5 |     2 |
    |   Ne okuma ne de yaz |     2 |    2 |    5 |     2 |
    | Diğerleri-- |         |        |       |          |
    |   Oku ve Yaz |    91 |   91 |   90 |    94 |
    |   Sadece oku |     2 |    2 |    6 |     1 |
    |   Ne okuma ne de yaz |     7 |    7 |    4 |     5 |
    | Toplam-- |         |        |       |          |
    |   Oku ve Yaz |    83 |   81 |   79 |    72 |
    |   Sadece oku |     6 |    5 |    9 |     7 |
    |   Ne okuma ne de yaz |    11 |   14 |   12 |    21 |
    +---------------------------+---------+--------+-------+----------+

  _Language ._-- İrlandalı konuşan kişilerin sayısı sadece devam ediyor
  azaltmak. 1881'de 64.167; 1891'de 38.192; Ve 1901'de,
  20,953. İrlandalı konuşanlara sadece eklenirse
  hem İrlandalı hem de İngilizce konuşabilirdi, konuşabilen toplam sayı
  1901'de İrlandalı 641.142 veya nüfusun yaklaşık% 14'ü idi. Tamamen
  İrlanda konuşan nüfus esas olarak ilde bulunacak
  1901'de 12.000'in üzerinde oldular. Çabaları
  Gaelic Literatürü Çalışmasını teşvik etmek için kurulan Gaelic League
  ve İrlanda dili, nüfus sayımında görülen sonuçlar üretti
  İrlandalı öğrenen öğrencilerin çok büyük ölçüde olduğunu gösteren 1901 için
  1891'e kıyasla arttı.


  Üniversiteler ve kolejler.

Pratik amaçlar için Dublin Üniversitesi (q.v.)
Trinity College, Dublin ile aynı 1591'de kuruldu.
Hükümet, Provost ve
Profesörlerin seçilmesinde bir konsey tarafından desteklenen kıdemli arkadaşlar ve
Çalışmaların düzenlenmesinde. Konsey Provost'tan oluşur
(ve onun yokluğunda, yardımcıs yardımcısı) ve seçilmiş üyeler. Orada
ayrıca şansölye veya başkan yardımcısı ve tüm
Trinity kitaplarında isimlerini tutan doktorlar ve ustalar
Kolej. Dini testler 1873'te kaldırıldı ve üniversite
Şimdi herkese açık; Ancak, aslında,
Öğrenciler, testlerin kaldırılmasından bu yana bile, her zaman
İrlanda Kilisesi ve İlahiyat Okulu tamamen Protestan.

Üniversite Eğitimi (İrlanda) Yasası 1879, Kraliçe'nin
İrlanda Üniversitesi, 1882 yılında Kraliyet Üniversitesi tarafından yerini aldı
İrlanda, öncekinin mezunlarının ve öğrencilerinin
Yeni üniversitede benzer rütbeye sahip olmalıdır. Hükümeti
Kraliyet Üniversitesi, bir şansölyeden oluşan bir Senato'ya verildi ve
Senatörler, verilebilecek tüm dereceleri verme yetkisi ile
Birleşik Krallık'ta teoloji dışında herhangi bir üniversite. Dişi
Öğrenciler erkek öğrencilerle tam olarak aynı haklara sahipti. Üniversite
sadece bir inceleme organıydı, herhangi bir üniversitede ikamet yoktu veya
Derslerde zorunlu. Senato ve
Burslar, atananların yarısının yarısının
Roma Katolikleri ve diğer yarısı Protestanlar olmalı; Ve böyle
Tarih ve Felsefe Olarak Konular İki çalışma kursu vardı
Reçete, biri Roma Katolikleri, diğeri Protestanlar için. İçinde
1905 Matrisüle eden sayı, 218'i kadın olan 947 idi ve
Akademik sınavları geçen öğrenci sayısı 2190 idi.
Üniversite binaları Dublin'de ve arkadaşlar çoğunlukla
Öğrencileri lisans öğrencileri olan çeşitli kolejlerde profesörler.

Belfast, Cork ve Galway'deki Üç Kraliçe Koleji
1849 ve 1882'ye kadar Kraliçe Üniversitesi'ni kurdu. Onların müfredatı
teoloji hariç tüm olağan öğretim kurslarından oluşuyordu. Onlar
tüm mezheplere açıktı, ancak beklendiği gibi Belfast
Kolej (1908 tarihli İrlanda Üniversiteleri Yasası uyarınca çözüldü; aşağıya bakın)
neredeyse tamamen Protestan. Büyük bir sanayi merkezinde durumu
ayrıca üçünün en önemlisi ve gelişen oldu,
400'den fazla numaralı öğrenciler. Mükemmel bir tıp fakültesine sahipti,
özel faydalar nedeniyle büyük ölçüde arttı.

İki YENİ'nin kuruluşu için 1908 İrlanda Üniversiteleri Yasası
Üniversiteler, sırasıyla Dublin ve Belfast'ta koltukları var.
Dublin'deki İrlanda Kraliyet Üniversitesi ve Kraliçe Koleji,
Belfast, çözüldü. Yeni bir üniversitenin olması için hüküm sağlandı
Dublin'de kuruldu. Bu kolej ve mevcut kraliçe kolejleri
Cork ve Galway, yeni üniversitenin kurucu kolejleri yapıldı
Dublin. 2 Aralık 1908 tarihli Mektuplar Patent, bunlara tüzük verdi
İrlanda Ulusal Üniversitesi başlıkları altında vakıflar
(Dublin), Kraliçe Belfast Üniversitesi ve Üniversite Kolejleri
Dublin, Cork ve Galway. Hiçbir testin hiçbir testi ile sağlandı
dini inanç, herhangi bir kişiye onun bir koşulu olarak uygulanmalıdır.
Yasa kapsamında herhangi bir temelde herhangi bir pozisyonda tutulur. Bir beden
Yeni vakıfların her biri için komisyon üyeleri atandı
hükümeti için tüzükler; ve herhangi biriyle uğraşmak amacıyla
her birinden yarısı ortak eylem, ortak bir komisyon çağırma
Yukarıdaki komisyonlar kuruldu. Yardım hibeleri ile ilgili düzenlemeler
Yasa tarafından yapıldı, onlardan hiçbir toplamın olmaması şartıyla
herhangi bir binanın veya öğreticinin sağlanmasına veya bakımına adanmış olun
veya dini amaçlar için başka bir ofis, ancak özel faydalar
Bu amaçlar yasak değildir. Ayrıca hükümler de yapıldı
mezunların ve öğrencilerin transferi, böylece
Daha önce işgal ettiklerine eşdeğer yeni rejim pozisyonları,
hem derece hem de terimlerin tutulmasına göre. Komisyon üyeleri
zaten memurların istihdamı için planlar yapmaya yönlendirildi
yeni düzenlemelerden etkilenen kurumlarda ve
istihdam devam edemeyenlerin tazminatı. A
İrlanda'daki Özel Konsey Komitesi, stil edilecek şekilde atandı
İrlanda Üniversiteleri Komitesi.

Dublin'deki Roma Katolik Üniversitesi Koleji bir
Gönüllü bir kurum olan Roma Katolik Üniversitesi'nin hayatta kalması
1854 yılında kuruldu. 1882'de Roma Katolik piskoposları binaları yerleştirdi
Kontrol ve yönetimi altında üniversiteye ait olmak
Dublin Başpiskoposu,
Kraliyet düzenlemelerine göre eğitim verilecek
Üniversite. 1883'te kolejin yönü için emanet edildi.
Cizvitler. Kolej kamu fonlarından herhangi bir hibe almasa da
çok başarılı olduğunu kanıtladı ve önemli sayıda çekti
Büyük çoğunluğu Roma Kilisesi'ne ait olan öğrenciler.

Kraliyet Bilim Koleji, 1867 yılında Dublin'de kuruldu.
Bilim ve Sanat Bölümü Otoritesi, Londra. Nesnesi
Bilimde tam bir eğitim süreci sağlayın.
Endüstriyel Sanatlar. 1900'de kolej bilimden transfer edildi
ve Tarım ve Teknik Departmanına Sanat Bölümü
Talimat.

Maynooth (Q.V.) Koleji, İrlanda Parlamentosu Yasası tarafından kuruldu.
1795, Roma Katolik öğrencilerinin İrlandalılar için eğitimi için
Rahiplik. 1844 tarihli bir eylemle, bir hibe ile kalıcı olarak donatıldı.
Yılda L26.000'in üzerinde konsolide fonu. Bu hibe geri çekildi
İrlanda Kilisesi Yasası 1869'da, Kolej tazminat olarak alıyor
L372.000'in üzerinde toplu toplam. Her birine giren ortalama öğrenci sayısı
Yıl yaklaşık 100.

İki Presbiteryen koleji var, Genel Kurul Koleji
Tamamen teolojik olan Belfast ve Magee College,
Edebi, bilimsel ve teolojik kursları olan Londonderry. İçinde
1881 Meclis Koleji ve Magee'nin Teolojik Profesörleri
Kolej, dereceler verme yetkisine sahip bir fakülte oluşturuldu.
İlahi Vasf.

  Yukarıdakilere ek olarak, yedi Roma Katolik kurumu
  1901 Sayımında Kolejler olarak sıralandı:-Tüm Hallows (Drumcondra),
  Holycross (ClonLiffe), Üniversite Koleji (Blackrock), St Patrick's
  (Carlow), St Kieran's (Kilkenny), St Stanislaus'un (Tullamore) ve ST
  Patrick's (Thurles). 1901'de toplam öğrenci sayısı 715 idi.
  209'u İlahi Vasiyet Fakültesi altında iade edildi.


    Okullar.

  Ortaokullarla ilgili olarak geniş bir ayrım yapılabilir
  dine göre. Roma Katoliklerinin diocesan okulları var,
  dini emirler, manastır ve manastır okulları altındaki okullar ve
  Katılan Hıristiyan Kardeşler Okulları
  Sayım 1901'de erkek ve kadın olmak üzere yaklaşık 22.000 öğrenci tarafından geri döner. Açık
  Öte yandan, neredeyse sadece
  Protestan hükümetlerinde. Bu başlık altında dahil edilebilir
  Erasmus'un temeli üzerine kraliyet ve piskoposluk okulları ve okulları
  Smith ve diğerleri özel olarak donatıldı. 1901'de bu okullar 55 numaralı
  ve 2653 öğrencinin katılımı vardı. Bunlara çeşitli eklenmeli
  Aynı yıl 8000'den fazla öğrencisi olan özel kuruluşlar,
  esas olarak Protestanlar. Bu ortaokullarla bir bütün olarak uğraşmak
  1901 nüfus sayımı, nişanlanan öğrenci sayısına ilişkin rakamlar veriyor
  Komiserlerin "yüksek çalışmalar" dediği şey üzerine, yani çalışmalar
  en az bir yabancı dilde eğitimi dahil etmek. 1881'de
  Bu tür öğrencilerin sayısı 18.657; 1891'de 23.484; Ve 1901'de,
  17.103'ü erkek ve 11.381 kadın olan 28.484
  Farklı dinler arasında takip ediyor-Roman Katolikleri 18.248,
  Protestan Piskoposluk 5669, Presbiteryenler 3011, Metodistler 760 ve
  diğerleri 567.
  Daha yüksek çalışmalar, muhtemelen büyük ölçüde şemaya bağlıdır.
  Yasa ile kurulan ara eğitimin teşvik edilmesi
  1879'da Parlamento.
  fazla, bu eylem tarafından tanıtıldı.
  İrlanda'daki erkek ve kız çocuklarının orta laik eğitimi. .
  Bu fonun idaresi bir komisyon kuruluna emanet edildi,
  Gelirini Yasaya (1) amaçlar için uygulayacaktı
  Kamu sınavları sistemini sürdürmek, (2) ödüllendirerek
  öğrencilere sergiler, ödüller ve sertifikalar ve (3)
  sonuç ücretlerinin okul yöneticisine ödenmesi. Değişen bir eylem
  1900'de geçti ve sınavlar şimdi yapılan kurallar altında tutuluyor
  bu eylemin erdemi. Kendilerini sunan öğrenci sayısı
  1905'te muayene için 9677; sergilerde harcanan miktar
  ve ödüller L8536; ve okullara verilen hibeler sona erdi
  L50.000. Sınavlar 99 farklı olarak 259 merkezde yapıldı
  Yerliler.

  İrlanda'da ilköğretim genel kontrolü altındadır.
  1831'de ilk kez oluşturulan milli eğitim komiserleri
  Yoksulların Eğitimi Topluluğunun yerini al ve
  1845 yılında kuruldu.
  432.844 ile 3426 numaralı komisyon üyelerinin kontrolü altında
  öğrenciler ve parlamento hibelerinin miktarı 75.000 L'dir; sırasında
  1905'te 737.752 öğrencisi olan 8659 okul vardı ve hibe
  Neredeyse 1,400.000 L idi. İkinci yıla katılan öğrencilerin% 74'ü
  Roma Katolikleri,% 12 Protestan Piskoposluk ve% 11
  Presbiteryenler. Komiserler altındaki okullar arasında ulusal
  Okullar uygun, model ve çalışma evi okulları ve bir dizi manastır
  ve manastır okulları. 1892 İrlanda Eğitim Yasası
  6'dan az olmayan veya 14 yaşından büyük olmayan çocukların ebeveynleri
  makul bahane yokluğunda okula gitmelerine neden olmalı
  Belediye ilçelerinde ve kasabalarda yıl içinde en az 150 gün içinde veya
  Komiserler altındaki ilçeler; ve için hükümler yapıldı
  Belirtilen koşullarda ücretlerin kısmi veya toplam kaldırılması,
  kaldırılmış okul ücretleri yerine parlamento okul hibesi ve
  Ulusal öğretmenlerin maaşlarının artırılması.

  5 Reformatory Okul, 3 erkek ve kızlar için 2 ve 68
  Sanayi Okulları, 5 Protestan ve 63 Roma Katolik.


    Teknik Öğretim.

  1899 tarihli kurma eylemi ile teknik eğitimin kontrolü
  İrlanda Tarım ve Teknik Departmanına teslim edildi
  Öğretim ve şimdi çalışmalarının önemli bir parçasını oluşturur. Yıllık
  Amaç için L55.000 toplamı tahsis edildi ve bu
  çeşitli yollar. Departman kendini (1) tanıtmaya adamış
  Deneysel Bilim, Çizim, Manuel Öğretim ve
  günlük ortaokullarda yerli ekonomi, (2)
  Planların organizasyonu için ülke ve kentsel yetkililer
  Tarım dışı konularda teknik eğitim-bu konular
  sadece son derece organize endüstriler için hazırlık değil, aynı zamanda
  Sepet yapma gibi kırsal endüstrilerin öğretimi, (3)
  Öğretmenlerin çeşitli merkezlerde düzenlenen derslere göre eğitimi, (4)
  merkezi kurumların sağlanması ve (5) verilmesi
  burslar.

_Renue ve Harcama ._-- Gelir ve erken istatistikler ve
İrlanda'daki harcamalar çok parçalı ve çok az
Karşılaştırma olasılığı. Elizabeth'in ilk 15 yılında
esas olarak savaşlar nedeniyle İrlanda'nın masraflarını hüküm sürdü,
Sir James Ware'in tahminine göre, L490.000'den fazla,
Gelir, yılda L8000'de bazı yazarlar ve diğerleri tarafından daha azdır.
I. James döneminde Gümrük L50'den L9000'e yükseldi;
ancak yılda L10.000 hakkında çeşitli kaynaklardan elde etmesine rağmen
Ulster plantasyonundan da önemli miktar, gelir
harcamalardan az düşmesi gerekiyordu.
yıl. I. Charles'ın hükümdarlığı sırasında gümrükler dört kat arttı
değer, ancak yıllık sübvansiyonlarla L120.000 yükseltmek için gerekli bulunmuştur.
Cromwell tarafından atanan komitenin raporuna göre
İrlanda'nın mali durumunu araştırın, 1654'teki gelir
L197,304 ve harcama L630,814. Restorasyonda İrlandalı
Parlamento, Kral'a kalıtsal bir gelir sağladı,
Donanma için tonaj ve poundage sübvansiyonu olan ordunun bakımı,
ve feodal yükler yerine ocaklara ilişkin bir vergi. "Ek görevler"
devrimden kısa bir süre sonra verildi. "Uygun görevler" uygulandı
farklı dönemlerde; Damga görevleri ilk olarak 1773'te verildi ve
Postane ilk olarak 1783'te bir gelir kaynağı oldu. 1706'da
L394.000'in üzerinde üretilen ek görevlerle kalıtsal gelir.

  Sıradan gelirin getirileri ilk olarak İrlandalılara sunuldu
  1730'da Parlamento. Özel iadelerden Parlamentoya Aşağıdakiler
  Tablo, bir dizi yıl boyunca net gelir ve harcamaları göstermektedir.
  1868:-

    +------+-----------+------------+
    | Yıl. |  Gelir.  | Harcama. |
    +------+-----------+------------+
    | 1731 |  L405.000 |   L407.000 |
    | 1741 |   441.000 |    441.000 |
    | 1761 |   571.000 |    773.000 |
    | 1781 |   739.000 |  1.015.000 |
    | 1800 | 3.017.757 |  6.615.000 |
    | 1834 | 3.814.000 |  3.439.800 |
    | 1850 | 4.332.000 |  4.120.000 |
    | 1860 | 7.851.000 |  6.331.000 |
    | 1868 | 6.176.000 |  6.621.000 |
    +------+-----------+------------+

  İrlanda'da toplanan ve harcanan emperyal gelir miktarı
  Beş yıl 1902-1906 için çeşitli kafalar aşağıda görünür
  Tablolar:-

    _Hasılat._

    +------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+---------+------------+-----------+
    |      |           |           | Emlak, & c. | Mülk |   Gönderi | Miscel- |   Toplam | Tahmini |
    | Yıl. |  Gümrük. |  Tüketim.  |  Görevler | ve Gelir |  Ofis. | Lano. |  Hasılat.  |   Doğru |
    |      |           |           | ve pullar. |    Vergi.   |          |         |            |  Hasılat. |
    +------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+---------+------------+-----------+
    | 1902 | L2,244.000 | L5,822.000 | L1,072.000 | L1,143.000 | L923.000 | L149.000 | L11.353.000 | L9.784.000 |
    | 1903 | 2.717.000 | 6.011.000 |   922.000 | 1.244.000 |  960.000 | 148.500 | 12.002.500 | 10.205.000 |
    | 1904 | 2.545.000 | 5.904.000 | 1.033.000 | 1.038.000 |  980.000 | 146.500 | 11.646.500 | 9.748.500 |
    | 1905 | 2.575.000 | 5.584.000 | 1.016.000 | 1.013.000 | 1.002.000 | 150.500 | 11.340.500 | 9.753.500 |
    | 1906 | 2.524.000 | 5.506.000 |   890.000 |   983.000 | 1.043.000 | 150.000 | 11.096.000 | 9.447.000 |
    +------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+---------+------------+-----------+

    _Expenditure._

    +------+---------+-----------+---------------------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+
    |      |         |           |   Yerel Vergilendirme |           |          |           |           |           |
    |      | Consoli- |           |       Hesaplar.     |   Toplam |          |           |           | Tahmini |
    | Yıl. |  Tarih |   Oy verdi.  +---------+-----------+sivil | Koleksiyon |   Gönderi |   Toplam |   Doğru |
    |      |  Fon.  |           |  Yerel | Exchequer |  Ücretler. | Vergiler. |  Ofis.  | Harcanan. |  Hasılat. |
    |      |         |           | Vergilendirme |  Hasılat. |           |          |           |           |           |
    |      |         |           | Gelir. |           |           |          |           |           |           |
    +------+---------+-----------+---------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+
    | 1902 | L169.000 | L4,271.000 | L389.000 | L1,055.000 | L5,884.000 | L243.000 | L1,087.000 | L7,214.000 | L9.784.000 |
    | 1903 | 168.500 | 4.357.500 | 383.000 | 1.058.000 | 5.967.000 |  246.000 | 1.140.000 | 7.353.000 | 10.205.000 |
    | 1904 | 170.000 | 4.569.000 | 376.000 | 1.059.000 | 6.174.000 |  248.000 | 1.126.000 | 7.548.000 | 9,784.500 |
    | 1905 | 166.000 | 4.547.000 | 374.000 | 1.059.000 | 6.146.000 |  249.000 | 1.172.000 | 7.567.000 | 9.753.500 |
    | 1906 | 164.000 | 4.582.500 | 385.000 | 1.059.000 | 6.191.500 |  245.000 | 1.199.000 | 7.635.500 | 9.447.000 |
    +------+---------+-----------+---------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+

  Tahmini doğrudan toplam harcamaların her yıl çıkarılması
  Gelir Yukarıdaki masadan İrlanda
  dikkate alınan yıllarda emperyal hizmetlere katkıda bulundu
  Aşağıdaki meblağlar: l2,570.000, l2,852.000, l2,200.500, l2,186.500 ve
  L1,811.500.

Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki mali ilişkiler uzun süredir
bir tartışma konusu ve 1894'te bir kraliyet komisyonu atandı
1896'da raporunu sunan onları düşünmek için. Komisyon üyeleri,
Birkaç noktada farklılık göstermesine rağmen, pratik olarak kabul edildi.
Beş sonuca göre: (1) Büyük Britanya ve İrlanda'nın
Finansal bir soruşturmanın amaçları ayrı kuruluşlar olarak kabul edilir;
(2) Birlik eyleminin İrlanda'ya olaylar olarak bir yük getirdiği
gösteremedi, dayanamadı; (3) vergilendirme artışının atıldığı
İrlanda üzerine 1853-1860 yılları arasında o zaman haklı değildi
mevcut koşullar; (4) Vergilendirme oranlarının kimliği
mutlaka yük eşitliğini içerir; (5) gerçek vergi olsa da
İrlanda'nın geliri, Büyük Britanya'nın yaklaşık bir tanesi idi,
İrlanda'nın göreceli vergilendirilebilir kapasitesi çok daha küçüktü ve
Komisyon üyeleri tarafından yirmincihini aşan tahmin edilmektedir. Bu
Rapor, materyali çok fazla tartışma için sağladı, ancak çok az pratik
sonuç; İrlanda'nın bir
ayrı ülke ve bu nedenle ilkeleri ile tutarsızdı
Sendikacılık. İrlanda'nın kamu borcu 1817'de L134.000.000'in üzerinde idi.
Hangi yıl İngiliz ulusal borcu ile birleştirildi.

  _LOCAL VERGİ ._-- YEREL Hükümet (İrlanda) Yasası 1898
  Yerel finansmanda önemli değişiklikler. Büyüklerin mali görevleri
  jüri kaldırıldı ve yerini alan ilçe konseyi
  Hem mali hem de idari amaç için büyük jüri verildi
  Üç gelir kaynağı: (1) Tarımsal Hibe, (2) Lisans
  görevler ve diğer emperyal hibeler ve (3) kötü oran. Bunlar olabilir
  ayrı olarak düşünülür. (1) Yerel yönetimin
  Kurul, ilçe bağlama miktarını ve alınan kötü oranları tespit etmelidir
  İrlanda'da yıl boyunca biten tarım arazileri (
  kötü oran) 29 Eylül'de ve (ilçe ile ilgili olarak
  Cess) 21 Haziran 1897'de; Ve bu miktarın yarısı, olmak
  Tarımsal hibe olarak adlandırılan, her yıl ödenmelidir.
  Konsolide fondan orijinal toplamdan bir varyasyon
  Yerel Vergilendirme Hesabı. Tarımsal hibe miktarı
  L727.000'in üzerinde olduğu tespit edildi. Ayrıntılı hükümler de yapıldı
  Her ilçenin hibesinin oranını düzeltmek için Yasada
  hak sahibi olmalı ve Lord-taahhütlü ödeme yapma yetkisine sahipti
  Yarım aylık oran, ilçe konseyine bu şekilde tespit edildi. (2)
  Yasanın geçmesinden önce emperyalden hibeler yapıldı
  Lunatics'in bakımına yardım ederek büyük jürilere eşdeğer
  ve tıbbi ve eğitim amaçlı velilerin kurullarına ve
  Halk Sağlığı (İrlanda) Yasası kapsamındaki maaşlar için. 1897'de bunlar
  Hibeler L236.000'in üzerinde idi. Yerel Yönetim Yasası uyarınca
  durdu ve bunun yerine olması gerektiği sağlandı
  Her yıl konsolide fondan yerel vergilendirmeye ödenmiş
  İrlanda'da kesin olarak toplanan görevlere eşit bir miktar hesap
  Belirtilen yerel vergilendirme lisansları. Ayrıca,
  Sabit bir toplam L79.000.
  Konsolide Fon. (3) İlçe takımı kaldırıldı ve ilçe
  Konseyler, kırsal bölgeler için tek bir oran tahsil etme yetkisi verildi
  ve kötü oran adına çağrılan sendikalar, tüm amaçlar için
  eylem. Bu oran, işgalci üzerinde yapılır, değil
  ev sahibi ve işgalci, belirtilen birkaç
  davalar, kirasından herhangi birini düşürmek için. Biten yıl için
  31 Mart 1905, İrlanda İlçesinin Toplam Makbuzları
  İlçe ilçeleri hariç konseyler, L2.964.298 ve onların
  Toplam harcama, iki ana harcama kalemi olan L2,959.961 idi.
  "Birlik Ücretleri" L1,002.620 ve "Yol Harcamaları" l779,174.
  Aynı dönemde yerel vergilendirmeden elde edilen toplam makbuzlar
  İrlanda L4.013.303 ve İmparatorluktan Verilen Tutar
  Yerel vergilendirme yardımı kaynakları L1,781,143'tür.

  _LOANS ._-- Kredi ile ihraç edilen toplam tutar, kapalı hariç
  Bayındırlık Komiserleri tarafından 31 Mart'a kadar kaynaklar
  1906, L15.221.913'ü geri ödenmiş olan L26.946.393 idi.
  Müdür olarak Exchequer ve faiz olarak l9.011.506 ve L1.609.694
  tutuldu. Gelişmiş meblağlardan yaklaşık 5.500.000 L5.500.000
  Toprakların iyileştirilmesi, halk sağlığı altında yaklaşık 3,500.000 L3.500.000
  Lunatik sığınma için L3.000.000'den fazla ve L3.000.000'den fazla
  Çeşitli işçiler eylemleri.

  _Banking ._-- İrlanda Bankası 1783 yılında Dublin'de kuruldu.
  Daha sonra çeşitli zamanlarda genişleyen L600.000'in başkenti
  ve 1821'de tüzüğünün yenilenmesi üzerine
  L3.000.000. İrlanda'da bankaya karşılık gelen bir pozisyon tutar
  İngiltere'de İngiltere. İçinde sekiz başka anlaşılır stok bankası var
  İrlanda. İrlanda Bankası dahil, abone olan sermayesi
  L26.349.230 ve ödenmiş sermayesi L7.309.230'a kadardır. .
  Yetkili not dolaşımı L6.354.494'tür ve gerçek nottur
  Haziran 1906'da dolaşım L6,310,243 idi, bankalardan ikisi
  Sorun bankaları. Anlaşmasız bankalardaki mevduat 1880'de gerçekleşti
  L29.350.000'e; 1890'da L33,061.000; 1900'de L40.287.000'e; ve
  1906 - L45.842.000. Postane Tasarruf Bankalarındaki Mevduatlar
  1880'de L1.481.000'den 1906'da L10.459.000'e yükseldi ve mevduat
  Mütevelli Heyeti Bankalarında 1880'de L2.100.165 arasında L2.488.740
  1905.

  _National Servet ._-- Ulusal Zenginliğin herhangi bir tahminine ulaşmak için
  İrlanda örneğinde son derece zor, çünkü en büyüğü
  servetinin bir kısmı tarımdan türetilmiştir ve birçok önemli
  ketenlere ve diğerlerine yatırılan sermaye miktarı gibi faktörler
  Belirsizlikleri nedeniyle endüstriler dahil edilemez. .
  Bununla birlikte, 1905-1906 Mayıs için takip edilen rakamlar verilebilir:
  topraklar, evler & c., l15.466.000; ana mahsullerin değeri,
  L35.362.000; sığır değeri & c., l81.508.000; Ücretli sermaye ve
  Anonim-stok bankalarının rezerv fonları, L11.300.000; Depozitler
  Anonim Stock ve Tasarruf Bankaları, L58.791.000; Hükümete Yatırımlar
  İrlanda Bankası'nda devredilebilir hisse senedi, l36.952.000; ödenmiş sermaye
  ve Demiryolu Şirketlerinin Borçları, L38.405.000; ücretli sermaye
  Tramvay Şirketleri, L2.074.000.

  1906'da emlak vergisine değerlendirilen mülkün net değeri & c.,
  İrlanda, İngiltere'de L306.673.000'e kıyasla L16.016.000'di ve
  İskoçya'da l38.451.000; ve 1905'te gelir vergisinin net ürünü
  İrlanda'da İngiltere'de L27.423.000 ile karşılaştırıldığında L983.000 vardı ve
  İskoçya'da l2.888.000.

  Kaynakça.-Tarım: İrlanda Arazi Sistemlerinin Hesapları
  James Godkin'in İrlanda'daki _land Savaşı'nda (1870) bulunacak;
  Sigerson'ın İrlanda'da Arazi Görevlisi Tarihi_ (1871); Joseph Fisher's
  _ İrlanda'da Arazi Haldığı Tarihi_ (1877); R. B. O'Brien'in _History
  İrlanda Toprakları Sorusu_ (1880); A. G. Richey'in _irish arazi yasaları_
  (1880). Genel bilgiler J. P. Kennedy'nin özetinde bulunacaktır.
  Devon Komisyonu'ndan önce verilen kanıtlar (Dublin, 1847-1848);
  Bessborough Komisyonu, 1881 ve
  Birleşik Krallık Tarım Komisyonu, 1881.
  Tarım Bakanlığı birkaç resmi yıllık rapor yayınlar,
  İrlanda tarımıyla tam olarak ilgileniyor.

  Üretir ve ticaret: _ yünlü üretim üzerine
  İrlanda_ (1698); _An ketenlerin devlet ve ilerlemesi ile ilgili soruşturma
  İrlanda'da üretim_ (Dublin, 1757); G. E. Howard, _
  İrlanda Geliri_ (1776); John Hely Hutchinson, _ommercial
  İrlanda Kısıtlamaları_ (1779); Lord Sheffield, _ observations
  İrlanda Üretir, Ticaret ve Mevcut Devleti (1785); R. B.
  Clarendon, _a İrlanda'nın gelir ve finansmanı taslağı_ (1791);
  Keten Tedarik Derneği ve diğer yerelin yıllık raporları
  Belfast'ta yayınlanan bedenler; Tarım Bakanlığı tarafından yapılan raporlar
  İrlanda ithalatı ve ihracatında (bunlar yeni bir özelliktir ve çok fazla
  değerli bilgiler).

  Çeşitli: Sir William Petty, _ İrlanda'nın Politik Anatomisi_
  (1691); Arthur Dobbs, İrlanda Ticareti Üzerine _essay_ (1729);
  İrlanda'daki Protestan ve Popish ailelerinin sayısının
  (1726); Arthur Young, _tour Ireland_ (1780); T. newenham, _View
  İrlanda koşulları_ (1809) ve nüfusa _inquiry
  İrlanda_ (1805); Cesar Moreau, _past ve şimdiki İrlanda Devleti_
  (1827); J. M. Murphy, _ireland, endüstriyel, politik ve sosyal_
  (1870); R. Dennis, _ -endüstriyel İrlanda_ (1887); Grimshaw, _facts ve
  İrlanda hakkındaki rakamlar (1893); _ Teneffüs Komitesi'nin Report
  (1896, Dublin'de yayınlanmıştır); _ Finansal İlişkiler Report
  Komisyon_ (1897); Sir H. Plunkett, yeni yüzyılda _ireland_
  (Londra, 1905); Filson Young, _ireland cross-roads_ (Londra,
  1904); Dublin'de her yıl yayınlanan Thom'un _almanac_, çok
  İstatistiklerin ve diğer bilgilerin yararlı özeti.     (W. H. Po.)


Erken tarih

  Tarihsel kaynaklar.

İzole pozisyonu nedeniyle İrlanda'yı bulmayı bekleyebiliriz.
yüksek düzeyde gelişmiş bir efsane sistemine sahip olmak
sakinlerinin kökenleri. İrlanda solgunluğunun dışında kaldı
eski Roma dünyası ve tuhaf bir toplum durumu
ulusal halk-lorun korunmasına uygun olan
16. yüzyıla kadar ada. Kalıtsalın kıskançlığı
antikacı, kabile soybilimlerini koruyan doğal olarak bizi umut etmeye götürür
bize gelen kayıtların biraz ışık tutabileceğini
Bu adaların erken sakinleriyle bağlantılı zor sorunlar
ve Avrupa'nın batısında. İrlanda'nın sayısız tarihi olsa da
Roderick O'Flaherty'nin yayınlanmasından bu yana basılı olarak ortaya çıktı
_Ogygia_ (Londra, 1677), yazarlar hemen hemen her durumda
Efsanevi hesapları ciddi bir şekilde getirmeden yeniden üretme içeriği
kaynaklara dayanacak eleştiri. Bu kısmen açıklanacak
İrlanda filolojisinin ciddi çalışmasının sadece 1853'ten kalma ve
En önemli malzemelerin çoğu henüz basılı olarak ortaya çıkmamıştır. İçinde
19. yüzyılın ortalarında O'Donovan ve O'Curry geniş bir topladı
adanın erken tarihi hakkında sindirilmemiş bilgi miktarı,
Ama henüz J. B. Bury, St Patrick'teki monografında Bury, eğitilmiş tek
sorunlardan herhangi birini yeterince ele almış olan tarihçi
Eski İrlanda ile bağlantılı. Dolayısıyla bilgimizin
Konunun şefe kadar son derece tatmin edici kalması gerekir
Kaynaklar yetkin akademisyenler tarafından uygun şekilde elenmiştir. Bir başlangıç
Sir John Rhys tarafından "Erken İrlanda Tarihinde Çalışmalar" ında yapıldı.
(_ Britanya Akademisi'nin _Pro-matings_, cilt i.) Ve John MacNeill tarafından
_New Ireland incelemesine katkıda bulunan müstehcen bir dizi makale
(Mart 1906-Şub. 1907). Çok fazla beklenebilir
Arkeoloji ve antropoloji bilimleri. Ama İrlanda gibi olmasına rağmen
Geçmişin anıtlarında daha zengin, hatta daha zengin, çoğu ülke
Avrupa, büyük ölçüde büyük ölçüde çok az şey yapıldı.
Sistematik araştırma eksikliği.

Daha önemli kaynaklardan bazılarını belirlemek de olabilir.
baş. İrlanda Ptolemy'yi fark eden klasik yazarların tek
bize çok kesin bilgi veren biri. Efsanevi kökenler
Birincisi Nennius'ta ve bu tür yazarların bir dizi şiirinde görünür
Maelmura (d. 884), Cinaed Uah Artacain (d. 975), Eochaid UA Flainn (d.
984), Flann Mainistrech (d. 1056) ve Gilla Coemgin (d. 1072). Bunlar
Ayrıca _Leabhar gabhala_ veya _ Invazions_,
en erken kopyası _ Leinster_ kitabında yer almaktadır, bir
12. yüzyıl MS., Geoffrey Keating'in _History_, Dugald MacFirbis'in
_Genealojies_ ve bunlar gibi çeşitli yıllık koleksiyonlar
Dört usta. Önceki dönem için en önemli önemi olan hikayeler
toplu olarak ulster döngüsü olarak bilinir, aralarında uzun destan
_Tain bo cualnge_ birincilik alır. Sayısız kronikler arasında
441 yılı ile başlayan ulster_nals_
En güvenilir. _ Haklar Kitabı_ başka bir derlemedir.
Çeşitli ilişkilerle ilgili değerli bilgiler verir
Krallıklar birbirine. Son olarak, kapsamlı koleksiyonlar var
Rawlinson B 502'de korunan soybilimler, _ Leinster_ Kitapları ve
_Ballymote_.

_ En iyi sakinler ._-- gösterilecek kesin bir kanıt yok
Paleolitik dönemde İrlanda yaşadı. Ama var
Neolitik kültür durumunda insanın bol izleri (bkz. Sir W. R.
W. Wilde's _catalogue_ Kraliyet Müzesi'ndeki antik eserler
İrlanda Akademisi). Bronz kullanımı belki de MÖ 1450'de tanıtıldı.
Kranyolojik kanıtlar maalesef şu anda yetersiz
Metalin tanıtımının herhangi bir özelliğe denk gelip gelmediğini gösterin
İngiltere veya Avrupa kıtasından istila. Her halükarda
Bronz Çağı'nda iyi olana kadar, belki de yaklaşık 600 veya 500.,
Bir Kelt dili konuşan ilk istilacılar olan Goidels'in
İrlanda'da ayak. Yeni gelenler muhtemelen tüm adayı aştı,
şüphesiz olduğu eski yarışı bastırıyor ama yok etmiyor
Kişme öncesi türler arasında özgürce evli olarak evlendi.
Günümüzde Connaught ve Munster popülasyonları. Ne
Dil, Neolitik Aborjinler tarafından konuşulan bir soru
muhtemelen asla yerleşmeyecek. İllere bölünme veya
"Beşinci" (Ulster, Leinster, Connaught, E. Munster ve W. Munster)
Tarihsel dönemden daha yaşlı görünüyor ve
Goidels. MÖ 300 arasında ve M.Ö. 150 Çeşitli Belgic ve diğer
Brythonic kabileleri kendilerini İngiltere'de kurdular.
Demirde nasıl çalışılacağı bilgisi. Muhtemelen aynı zamanda çok
Bazı Belgic kabileleri S.E. İrlanda. Bazı
Herhangi bir brythonik insana meydan okumadan önce zaman geçmiş olmalı
Brythonic Krallığının üstünlüğü olarak güçlü Goidelik Devletler
Tara, 4. yüzyıldan önce kabul edilmiyor gibi görünüyor
Bizim çağımız. Belki de ana sırada yer alan ilk Beljik yerleşimciler
İrlanda arasında ticaret aracısı olarak hareket eden ticaret devletleri
ve Gaul. [1] Bu brythonic kolonilere ek olarak
Şüphesiz İskoçya'dan gelen kabileler kendileri için fethedildi
Antrim ve aşağı bazı kısımları bağımsızlıklarını korudukları kadar
Tarihsel dönemin sonlarında. Picts ayrıca sahip olarak temsil edilir
Roscommon ilçesine yerleşti; Ama şu anda yok
Bu istila ne zaman gerçekleştiğini tespit etmek.

_ Sclasical Writers ._-- Yunan ve Roman yazarları sahip görünüyorlar
Ada hakkında çok az kesin bilgi, ancak ne kadar
İlişki, daha yaşlı olarak açıklanan toplumun durumuna karşılık gelir
destanlar. Strabo, sakinleri sadece vahşi olarak tuttu, bağımlı
yamyamlık ve evlilik bağları yok. Solinus lüksden bahsediyor
otlaklar, ama yerliler elverişsiz ve savaş benzeri bir ulus olarak adlandırıyor.
Aralarındaki fatihler ilk olarak düşmanlarının kanını sarmışlar,
daha sonra yüzlerini bunlarla besleyin; Doğru ve yanlış görüyorlar
aynı. Bir kadın erkek bir çocuğu ortaya çıkardığında, ilkini koyar
kocasının kılıcında yemek ve ilkini hafifçe tanıtıyor
_auspicium_, küçük ağzına beslenme noktasıyla
kılıç. Pomponius Mela, iklimden olgunlaşmaya uygun olmayan olarak konuşuyor,
Ama o da çimlerin lükslığını fark ediyor. Ancak değil
Ptolemy'ye ulaşana kadar, sağlam bir zeminde aradığımızı düşündüğümüze kadar. Onun
Açıklama, erken İrlandalıların incelenmesi için çok önemlidir
Etnografi. Ptolemy, İrlanda'da on altı halkın isimlerini verir,
birçoğu tanımlanabilir. Bizimden beklediğimiz gibi
İrlanda tarihi hakkında bilgi bilgisi neredeyse herhangi bir kasabadan bahsedilmez. İçinde
S.E., muhtemelen Co. Wicklow'da, Manapii'yi buluyoruz-açıkça bir
N.E.'den koloni Gaul. Kuzey, belki de Kildare'de, benzer bir
İnsanlar, Cauci, bulunur. Waterford ve Wexford'da
Yorkshire'da da meydana gelen Brigantes. Batının batısındaki bölge
Brigantes, Iverni Ptolemy tarafından çağrılan bir kişi tarafından işgal ediliyor. Onların
Sermaye Ivernis olarak ve aşırı S.W. Adanın o
Dingle Körfezi'nin tepesinin olduğu Iernos Nehri'nin ağzını işaretler
Castlemaine Limanı olarak adlandırılır. Iverni olmalı
önemli bir rol oynadıkları için büyük önem taşıyan bir ulustu
Ernai veya erain olarak bilinen tarihsel dönemde
Munster. Iverni'nin ilk yerli kabile olduğu anlaşılıyor
Yabancı tüccarlar, Latince onlardan olduğu gibi temas etti
Tüm adanın adı türetilmiştir. En erken form muhtemelen
_İveriyo_ veya _iveriyu_, genitive _iveriyonos_, lat.
_Verio_, _hiverio_ (Antonine güzergahı), _hiberio_ (ST İtirafı
Patrick), Eski İrlandalı _eriu_, _heriu_, gen. _HERENN_ düzenli kaybı ile
Intervocalic V, _welsh iwerddon_ (eğik vakalardan). Batı
Kerry Ptolemy'de Iverni Vellabori'den bahsediyor ve
Sahilden sonra kuzey yönü Gangani, Autini'yi buluyoruz
(Autiri), Nagnatae (Magnatae). Erdini (bkz. Lough Erne adı),
Vennicnii, Rhobogdii, Darini ve Eblanii, hiçbiri tanımlanamaz
kesin olarak. Güney Ulster'da Ptolemy,
Daha sonraki bir dönemin ulianlarına karşılık gelen voluntii (ir.
_Ulaid_, İrlandalı lat. _Uloti_). Queen's County veya Tipperary hakkında
adı daha sonraki Ossory (ir.
_Os-raige_). Son olarak, Wexford'un kuzeyinde Coriondi'yi buluyoruz
Boyne yakınındaki İrlanda metinlerinde meydana gelir (orta. Ir. _coraind_). Görünüşe göre
Sanki Ptolemy'nin İrlanda açıklaması bir ölçüye cevap vermiş gibi
Eski Ulster destanında bulduğumuz durumlar
döngü. [2] Her ikisi de muhtemelen bir merkezi temelin temelinin önünde
Tara'da eyalet.

_Legendary Origins ._-- Ne yazık ki daha fazla yardım alamayız
ve bu nedenle yerli gelenekleri incelemelidir.
9. yüzyıldan itibaren çeşitli ırkların hesaplarını buluyoruz
adayı kolonize etti. Bu hikayeler doğal olarak zaman olarak güçlendirilir
devam ediyor ve klasik veya standart versiyonlar olarak görebileceğimiz şeyde
Keating, Dört Usta, Dugald MacFirbis ve
Başka yerlerde, birbirini izleyen beşten az istila sayılmaz. .
İlk koloni, İrlanda'ya A.M. 2520,
Partholan adlı bir bireyin önderliğinde
Orta Yunanistan. Şirketi Kenmare Körfezi'ne indi ve ne
Şimdi Co. Dublin. 300 yıldır adayı işgal ettikten sonra hepsi
bir veba tarafından gerçekleştirildi ve Tallaght'a gömüldü (ir. _tamlacht_,
"Veba-Mezar"), bir dizi eski kalıntı (muhtemelen
Ancak, viking dönemine ait olmak) ortaya çıktı. A.M.
2850 Scythia'dan Nemed adlı bir savaşçı 900 ile İrlanda'ya ulaştı
erkeklerle savaşmak. Nemed'in insanları için mücadele etmek zorunda olarak temsil ediliyor
Fomorialılar olarak bilinen bir deniz korsanları ırkıyla varlıkları. .
İkincisinin kalesi, güçlü bir kalesi olan Tory Island'dı.
Büyük sıkıntılardan sonra Nemedyalılar yok etmeyi başardılar
kale ve düşman liderlerini öldürürken, ama Fomorialılar
Afrika'dan takviyeler aldı. İçinde ikinci bir savaş yapıldı
Her iki taraf da neredeyse yok edildi. Nemedilerin sadece otuz
Savaşçılar kaçtı, aralarında Nemed'in üç torunu olan,
her biri farklı bir ülkeye doğru yollar (A.M. 3066). Bunlardan biri, Simon
Brec, Yunanistan'a geçti, burada gelecek nesilleri böyle bir
Yunanlıların korktukları ve onları köleliğe düşürdükleri kapsamı. Zamanında
Konumları o kadar dayanılmaz hale geldi ki kaçmaya karar verdiler ve
İrlanda'ya geldiler. 3266. Bu işgalcilerin bu üçüncü gövdesi biliniyor
toplu olarak firbolgs olarak ve etnolojik ve tarihsel olarak çok
önemli. Her biri beş lideri, tüm kardeşleri olduğu belirtiliyor
illerden birini veya "beşinci" işgal etti. Onları iniş buluyoruz
farklı yerlerde. Bir parti, Fir Galeoin, Inber Slangi'ye indi,
Slaney'in ağzı ve Leinster'ın çoğunu işgal etti. Başka, fir
Domnand, adlarının Irrus Domnand'da hayatta kaldığı Mayo'ya yerleşti,
Erris bölgesi için eski isim. Üçüncü bir grup, Firbolg
Uygun, Munster'e sahip oldu. Keating ve
MacFirbis, firbolgların torunlarının hala bulunacağını itiraf ediyor
İrlanda'nın bazı günlerinde kendi günlerinde, ancak
"Dövme, Guilful, Masalı, Gürültülü, aşağılayıcı, ortalama, sefil,
kararsız, sert ve elverişsiz. "Firbolgs neredeyse hiç kurulmamıştı
Kendileri adada, yeni bir istilacı seti göründüğünde
sahne. Bunlar Tuatha de Danann ("Tanrı'nın Kabileleri Danu"),
Hikayeye göre Nemed'den de indi. Onlar geldiler
Aslen Yunanistan'dan ve Necromancy'de son derece yetenekli. Zorunlu
Suriye istilası nedeniyle Yunanistan'dan kaçıyorlar.
İskandinavya. Nuadu Airget -Black altında İskoçya'ya taşındılar ve son olarak
İrlanda'ya geldi (A.M. 3303),
Tara'da kurdukları ünlü lia başarısızlık ("kader taş")
Dagda Kazanı ve Lugaid Lamfada'nın kılıç ve mızrağı.
Firbolgs Kralı ERC'nin oğlu Eochaid, teslim olmayı reddetti
İrlanda'nın egemenliği, ovada büyük bir savaş yapıldı.
Moytura, tarih öncesi bir mezarlığın yeri olan Cong (Co. Mayo) yakınlarındaki. İçinde
Firbolgs bu yarışma büyük katliamla devrildi ve
Keating ve diğer yazarlara göre yarışın kalıntıları sığındı
Arran, Islay, Rathlin ve Hebrides'te, sürülene kadar yaşadıkları
Picts tarafından dışarı. Yirmi yedi yıl sonra Tuatha de savunmak zorunda kaldı
kendileri neredeyse imha edilen Fomorialılara karşı
Sligo yakınlarındaki Kuzey Moytura Savaşı. Tuatha de daha sonra zevk aldı
Milhians'ın gelmesine kadar İrlanda'nın rahatsız edilmemesi
A.M. 3500.

Tüm ilk yazarlar kökeni büyük bir sevgiyle yaşıyor ve
Bu yarışın maceraları. Milesians öncelikle İskit ve
Mısır, Girit ve Scythia'da bir süreliğine ikram ettikten sonra,
Sonunda İspanya'ya geldiler. Efsanevi atalar hattında
Nuh'a kesintisiz uzanır, Fenius Farsaid'in isimleri,
Goedel Glas, Eber Scot ve Breogan sürekli İrlanda hikayesinde tekrarlar. -Den
Fethetmek için ortaya çıkan sekiz oğlu Miled (Lat. _mileius_)
İrlanda. Tuatha de'nin büyüleri sayılarının çoğunu açıkladı.
Ancak, iki savaştan sonra yeni gelenler,
eski ırk; ve iki kardeş, Eber Find ve Eremon, adayı böldü
Aralarında Eber, Eremon ve West Munster'ı alırken, Eremon
Leinster ve Connaught'ı aldı. Miled'in erkek kardeşinin oğlu Lugaid,
Güney-Batı Munster'a sahip oldu. Aynı zamanda Ulster kaldı
Miled oğlu Ir oğlu Eber'e. Yaşlı tarihçiler İrlanda'ya katılıyor
saltanatı olana kadar bir dizi Milesian hükümdarları tarafından yönetildi
Roderick O'Connor, Son Yerli Kral. Tuatha de temsil edilir
_sid_ veya peri höyüklerine emekli olmak. Eber Find ve Eremon yapmadı
Uzun süre kalır. Tarihçiler,
kuzey ve güney arasındaki antitez,
Milesian Hakimiyeti. İçindeki iki kardeş arasında bir savaş yapıldı
hangi Eber buldu hayatını kaybetti. Eremon döneminde resimler
Scythia'dan gelen İrlanda'ya geldiği belirtildi. Sahip olacak
Scythia'nın ortaçağ İrlandalı için tuhaf bir cazibe olduğu gözlendi
Scotti, Scots adına benzerliği nedeniyle kronikleştiriciler. .
Picts ilk olarak Leinster'a yerleşti; Ama ana beden çıkarmaya zorlandı
İskoçya'ya, Meath'te sadece birkaçı kaldı. Çok sayıda
Eremon ve Hıristiyan arasındaki Annalistler tarafından yerleştirilen efsanevi krallar
Dönem Tigernmas (A.M. 3581), Ollam Fodla'dan (A.M. 3922)
Tara, Cimbaeth (c. 305) toplantısını kurdu
Emain Macha, Ugaine Mor, Labraid Loingsech ve Eochaid'in kurucusu
Ünlü kızı Medb için Rath Cruachan'ı inşa eden Feidlech
Connaught kraliçesi. Çağımızın 1. yüzyılında duyuyoruz
_aithech-tuatha_ yükselişi, yani. konu veya plebe kabileleri veya
Başka bir deyişle, _daer_- veya taban kirasını ödeyen firbolglar
Milesians. Muhtemelen tesadüfi olan bir benzerlikten
Bu kabileler Roman yazarlarının Attecotti ile özdeşleştirildi.
Cairbre Cinnchait ("Cathead") altında ezilen halklar başarılı oldu
Prensler ve soylular olan Milesians'tan egemenliği güreşmek
neredeyse yok edildi (A.D. 90). Ancak Eremon çizgisi,
Tuathal Techtmar'ın ("Meşru") katılımına restore edildi,
130-160 A.D. Bu cetvel gücü pekiştirmek için önlemler aldı
_ardri_ (Yüce Kral). Birkaç kale inşa etti
büyük merkezi ovası ve Meath'in krallığını oydu
Mensal toprakları. Yeni Krallık şu anki ilçelerinden oluşuyordu
Meath, Westmeath ve Longford, Monaghan, Cavan'ın bölümleriyle birlikte,
King's Co. ve Kildare. Ayrıca ünlü olan ilk kişiydi
Leinster haraç, _boroma_, sunulan bir hakaretin sonucu olarak
O eyaletin krallarından biri tarafından. Bu haraç, sadece
7. yüzyılda St Moling örneğinde geri alınmış,
Sürekli savaş ve baskının kaynağı. Tuathal'ın torunu,
Ölümü yerleştirilen ünlü Conchathach ("Yüz-Fighter")
Yaklaşık yirmi yıllık bir saltanattan sonraki 177 yılında, sürekli olarak
Mog Nuadat olarak da adlandırılan Munster hükümdarı Eogan Mor ile savaş
Eber Find Irk. Eogan Ernai ve Corco Laigde'yi bastırmıştı
(Ith oğlu Lugaid'in torunları) Munster ve hatta Yüce Kral
adayı onunla paylaşmak zorunda kaldı. Dolayısıyla tanınmış isimler
Leth Cuinn veya "Conn's Half" (Kuzey İrlanda) ve Leth Moga veya "Kupa
yarısı "(Güney İrlanda). Sınır çizgisi Galway Körfezi'nden
Dublin, Eiscir Riada olarak bilinen büyük çakıl sırtı boyunca
İrlanda boyunca uzanıyor. Mog Nuadat'ın bir oğlu Ailill aulomu vardı.
İrlandalı destan ve şecere ve oğulları Eogan'ın önde gelen kısmı,
Cian ve Cormac Cas, hepsi tanınmış ailelerin ataları oldu.
Conn'un torunu Cormac Of Art oğlu, hüküm sürdüğü olarak temsil ediliyor
Büyük ihtişam (254-266) ve büyük bir öğrenme patronu olarak.
Bu saltanat sırasında, Desi'nin Eylül'ü kovuldu
Meath. İsimlerinin hala hayatta kaldığı Munster'e yerleştiler.
Decies Barony (Co. Waterford). Cormac'ın meraklı bir pasajı
_Gossary_ Bu Eylül'ün liderlerinden birini, Cairpre Musc ile birleştirir.
Güney Galler'deki İrlandalıların yerleşimleri gerçekleşmiş olabilir
3. yüzyılın başlarında. Daha büyük bir sonuç, işgaldi
Üç Collas tarafından Ulster, Ardri Muredach kuzenleri. .
Emain Macha'nın kalesi yok edildi ve Ulstermenler sürüldü
Newry Nehri karşısında, Picts tarafından yaşanan Dalriada'ya.

Ulster'in eski sakinlerine genellikle ulusal olarak adlandırılır.
onları ili aşan Milesian halklarından. Advent ile
Niall Noigiallach ("N. N.
Eochaid Muigmedoin (358-366) Daha güvenli bir zemin açıyoruz. Hakkında
Bu kez Tara'nın Milesian Krallığı sağlam bir şekilde kuruldu. Ne
Niall'un faaliyeti sadece İrlanda ile sınırlıydı. İrlanda kaynakları temsil ediyor
O, sürekli olarak denizaşırı keşif gezileri yapmak gibi ve
Bunlardan birinde şüphesiz St Patrick'in esir alındığı. Bunlar
Hareketler
Roman yazarları. Muhtemelen bu dönemden itibaren İrlanda kolonileri
Güney Galler'de Somerset, Devon ve Cornwall tarihi. Ve en erken
Ulster'dan Argyll'e göçler de bu konuda gerçekleşmiş olabilir.
zaman. Güney Galler'in kolonizasyonunun edebi kanıtı korunuyor
Hem Galce hem de İrlanda kaynaklarında hem de İrlandalı'nın kapsamı hakkında bazı fikirler
Ogam'ın dağılımından denizaşırı faaliyetleri toplanabilir
Galler, Güney-Batı İngiltere ve İnsan Adası'nda yazıtlar. _ Efsanevi kökenlerin
İrlanda efsanevi kökenleri ciddi eleştirilere maruz kaldı.
Milesian inişini bağlayan sevgiyle sevilen teori
Yerli nüfusun büyük kısmı uzun süredir saldırıya uğradı. MacNeill
MacFirbis'in soybiliminde kabilelerin çoğunluğunun
Erken İrlanda, Eremon ve Eber Find'e inişlerini izlemez; Onlar
daha ziyade konu yarışlarının torunlarıdır, bunlardan biri
Firbolg adı altındaki fetihlerin listesi. Hikayeleri
Fomorialılar şüphesiz kısmen Viking istilaları tarafından önerildi, ancak
Partholan efsanesinin kökeni keşfedilmedi. Tuatha
DE, en eski yarı tarihsel belgelerin hiçbirinde görünmeyin,
Nennius'ta ve herhangi bir yarışa neredeyse hiç karşılık gelmezler. BT
Onlara özel bir istila atanması daha muhtemel görünüyor.
efsanevi şahsiyetlerin varlığını açıklamak için daha sonraki yazarlar
Bulundukları gibi, kahramanca döngülerde isimleriyle gitmek
keşiş tarihçileri tarafından rahatsız edici. Bizim yüzyılların başlarında
Bu nedenle İrlanda ERA, Firbolgs tarafından işgal edilecekti ve
Kindred yarışları ve Milesyalılar. Firbolg MacNeill'e göre
Kabile isimleri -_raige_, ör. _Ciarraige_,
Kerry, _osraige_, ossory veya belirsiz kelimelerle _corcu_ ve _mocu_
(_Maccu_), ör. _Corco Duibne_, Corgauiney, _corco mruad_, corcomroe,
_Macu loegdae_, _macu teimne_. _Corcu_ ve _mocu_ durumunda
Takip eden isim sıklıkla isimsiz bir atanın adıdır. .
Öte yandan Milesyalılar kendilerini bir tarihselden sonra adlandırdı
_ui_, "torunlar" gibi terimler istihdam eden ata, _cland_,
"Çocuklar," _dal_, "bölünme," _cinel_, "akraba" veya _sil_, "tohum." İçinde
Bu bağlantı, pratik olarak tüm Milesian
Soyağacılar 2. yüzyılda üç ataya birleşir-conn
Tara Kralı Cetchathach, Leinster Cathair Mor ve Ailill Aulom
Munster,-Herhangi birinde iken, mitolojik şahsiyetler
A.D. 300'den daha ileri gittiğimizde yok. Özel soybilimler
Diğer ırkları birbirine bağlamak için çerçevelenmiş, ör. Eraind ve Corcu Loegdi
Munster ve Tara Milesians ile Ulidians.

Milesian fetihinin kendine özgü özelliği
Tara'da merkezi bir monarşi kurulması. Böyle bir durumun izi yok
İşler Ulster Epic'te bulunur. _Tain bo cualnge_
İrlanda'nın her biri kendi kralı tarafından yönetilen beşinci olarak bölünmüş bul. Bunlar
Bölümler: Sermaye Olarak Emain Macha ile Ulster,
Residence olarak Cruachu, Slieve Bloom'dan North Kerry'ye Kuzey Munster,
South Kerry'den Waterford'a South Munster ve Leinster'dan oluşan
Tara ve Ailinn'in iki krallığı. Dahası, Tara Kralları
Ulster döngüsünde bahsedilen herhangi bir Milesian listesinde yer almıyor
krallar. O zaman Tara'nın Merkez Krallığı'nın bir
en eskisinde açıklanan toplumun durumundan sonraki inovasyon
Sagas ve siyasi pozisyon Ptolemy'nin hesabına yansıyor. Oldu
Muhtemelen İngiltere'den Brythons [3] tarafından yapılan bir istila nedeniyle, ancak
Geldikleri için kesin bir tarih atamak imkansızdır. Kadar
3. yüzyılın sonu, Milesian gücü ile sınırlı olmalıydı.
Boyne Vadisi ve Tara çevresindeki bölge. Başında
4. Yüzyıl Üç Collas, Oriel Krallığını kurdu
(Armagh, Monaghan, North Louth, Güney'in mevcut ilçelerini içeriyor
Fermanagh) ve Ulusalları eyaletin doğu kısmına sürdü.
Eochaid Muigmedoin'in oğulları Brian ve Fiachra, kendileri için fethedildi
UI Briuin (Roscommon, Leitrim, Cavan) ve TIR ülkesi
Fiachrach, firbolg kabilesinin toprakları fir domnann
Moy Vadisi (Co. Mayo). Biraz sonra Güney Connaught
Benzer şekilde eski ırktan mahrum ve torunları tarafından kolonileşti
Brian ve Fiachra, daha sonra Ui Fiachrach Aidni ve UI Briuin olarak bilinen
Seola. Ulster'in kuzeyinde fethedildiği belirtiliyor ve
Niall Noigiallach'ın oğulları Conall ve Eogan tarafından kolonileştirildi. Eski
adını batı kısmına, Tir Conaill'e (Co. Donegal) verirken
Inishowen'e Eogan'dan sonra tir eogain deniyordu. Daha sonra tir eogain adı
İlçe adında hayatta kaldığı South Ulster ile ilişkilendirildi
Tyrone. Kuzey'in tüm krallığı genellikle
Ailech Krallığı, oğulların Derry yakınlarındaki antik kaleden
Niall muhtemelen daha önceki sakinlerden devraldı. Sonunda
Tara kralı akrabası olan 5. yüzyıl Maine, bir
Connaught'taki Suck'ın batısında firbolg topraklarının yolu
Hy Maine olarak bilinen güçlü bir devletin çekirdeğini oluşturdu (İngilizce
Genellikle "O'Kelly'nin Ülkesi" olarak adlandırılır). Böylece pratik olarak
Kuzey ve batı yavaş yavaş Milesian yöneticilerinin sallanmasına girdi.
Yine de bir kısım bağımsızlığını korudu. Bu ulidia,
şimdiki zaman dahil olmak üzere Dalriada, Dal Fiatach, Dal Araide'den oluşan
Antrim ve aşağı ilçeleri. Buradaki nüfusun büyük kısmı
Muhtemelen pictish; Ama eski ulianları temsil eden Dal Fiatach veya
Eski Ulster nüfusu, 8'e kadar kendilerini korudu
Yüzyıl Pictish komşuları tarafından bastırıldıklarında. .
Munster ve Leinster'ın Tara hanedanıyla ilişkisi o kadar kolay değil
tanımlamak için. Ossory'nin küçük krallığı,
geç dönem. Leinster'a gelince, Brythonic halklarının hiçbiri
Ptolemy, isimlerinin izlerini bıraktı, ancak mümkün olsa da
İktidardaki aile onlardan türetilmiş olabilir. Görünüşe göre
_Tain_'de bu kadar önemli bir rol oynayan fir galeoin
otantik tarih başlamadan önce ezildi. Leinster Kralı içindi
Yüzyıllar _ardri_'nin en kararlı rakibi, bir antitez
_boroma_ haraç hikayesinde somutlaşmıştır. Döndüğümüzde
Munster Cashel'in tarihsel zamanlarda iktidarın koltuğu olduğunu görüyoruz.
Şimdi Cashel (Lat. _Castellum_'dan bir kredi kelime) kurulana kadar kurulmadı.
5. yüzyılın başında Lugaid'in çekirdek oğlu tarafından. Efsanevi
Hesap, yaşayan çeşitli halkların boyun eğdirilmesini nitelendirir
Mog nuadat için munster ve soyağacılar her zaman ona kadar izlenir
oğlu Ailill Aulom. Rhys, Eber bulma ırkının olduğu görüşünü benimser.
Milesian değil, Ernai'nin bir dalı ve bu teorinin
iyilik. Munster yöneticilerinin Niall ve onun
Torunlar en iyi zamanlarda sadece nominal olabilir.

Bu şekilde, sadece
Tara hanedanının üstünlüğü. Bunlar (1) Cashel ile Munster
Center, (2) Connaught, (3) Ailech, (4) Oriel, (5) Ulidia, (6) Meath, (7)
Leinster, (8) Ossory. Bu eyaletlerin bazıları içine bölünebilir
Belirli dönemlerde çeşitli parçalar, her bir parça zaman geçirme içindir
bir aşırı kral. Örneğin, Ailech tir conaill'e çözülebilir
ve siyasi koşullara göre tir eogain. Dolayısıyla
Farklı belgelerde aşırı Krallıklar çeşitli verilir. Üstünlük
Niall noigiallach'ın torunlarına kesintisiz olarak verildi
1002'ye kadar; Ancak Niall'un torunları dört hükümdarla temsil edildiğinden
Aileler, yüksek kiriş bir şubeden diğerine geçti.
Yine de 8. yüzyılın ortalarından sonra _ardri_ unvanı
(High-King) sadece Cinel Eogain (Northern Hy Neill) ve
Oriel Krallığı'nın olduğu gibi Meath'in (Güney Hy Neill) yöneticileri
önemsizliğe düştü. _Ardri_'nin üstünlüğü daha sık
sadece nominal değil. Bu özellikle durum böyle olmalı
Leth Moga.

_ Erken İrlanda'da
İrlandalı çok hafif. Kahramanca döngüye ait en eski metinler
herhangi bir MS'de korunmamış. 1100'den önce ve destanlar
Kesinlikle o tarihten birkaç yüzyıl önce yazmaya kararlı,
keşiş transkripsiyonlarının tonda kaldığı veya atlandığı açık
Paganizmin çok güçlü bir şekilde tadını çıkaran özellikler. Doğaüstü varlıklar
_tain bo cualgne_, _cuchulinn's hastabed_'de önemli bir rol oynayın
Emer_ ve benzer hikayelerin _wooing, ancak arasındaki ilişkiler
Sıradan ölümlüler ve bu tür ilahi veya yarı divinli şahsiyetler kolay değil
kurmak için. Antik İrlandalıların yüksek olması pek olası görünmüyor
Geliştirilmiş Pantheon. Öte yandan bol miktarda iz var
kuyularda hayatta kalan animist ibadet, genellikle bir
Kutsal Ağaç (ir. _bile_), Bullans, sütun taşları, silahlar. Var
Ayrıca, aralarında belirgin olan unsurların ibadetinin izleri
güneş ve ateş. Dünya ruhlarına veya perilere olan inanç (ir. _Aes yan_,
_SID_) İrlanda inancının belki de en çarpıcı özelliğini oluşturur. .
Sagas, peri höyüklerinin sakinlerine atıfta bulunarak,
Kendi köylülüğümüzün zihninde böyle önemli bir rol oynayın
zaman. Bu doğaüstü varlıklar bazen ölümsüz olarak temsil edilir,
Ancak çoğu zaman ölümlülerin yeteneklerine kurban olurlar. Çok sayıda vakası
Periler ve ölümlüler arasındaki evlilik kaydedilir. Tuatha de Danann
_aes tarafı için kolektif bir isim olarak kullanılır. Temsilcileri
_tain bo cualgne_'deki bu yarış,
Eski Yunanlıların Tanrıları _iliad_, gerektiğine rağmen
çok daha gölgeli bir doğaya sahip. Aralarında öne çıkan Manannan Mac
Deniz ve İnsan Adası ve Dagda ile bağlantılı olan Lir,
çok sayıda dölün babası. Bunlardan biri, Bodb Derg, yakınlarda oturdu
Lough Derg kıyısında Portumna, bir diğeri ise Angus mac-in-og,
New Grange'de tanınmış tümülüs olan Boyne'nin brugunda yer aldı.
Dagda'nın kızı Brigit, özelliklerinin birçoğunu
Aynı adı taşıyan Hıristiyan aziz (d. 523). Antik brigit görünüyor
sanatın patronu olmuştu ve muhtemelen aynı zamanda tanrıçasıydı
doğurganlık. Kildare'deki Kutsal Ateşin her halükarda onunla
Reform zamanına kadar neredeyse kesintisiz bir şekilde yanan
ilişkilendirildi; ve Hebrides'e yaygın olarak çağrıldı ve
Son zamanlarda Donegal'da, iyi mahsulleri güvence altına almak için. Tanınmış Peri Kraliçeleri
Clidna (Güney Munster) ve Aibell (North Munster). Biz sık sık
Üç savaş tanrıçası duyun-ANA, BODB ve MACHA, ayrıca genellikle
Morrigu ve Badb olarak adlandırıldı. Kendilerini üzerinde dolaşan savaşlarda gösterdiler
Savaşçıların kafaları bir karga karga şeklinde. Bodb adı
(_cathu _-) _ bodvae_ olarak bir gaulish taşında görünür. _Geniti glinni_
ve _demna aeir_, katliamdan memnun olan diğer şiddetli ruhlardı.

Dini ayinleri ve ibadetleri tedavi etmeye geldiğimizde, kaynaklarımız ayrılır
tamamen karanlıkta. Harika bir idolün birkaç belgesinde duyuyoruz
Cromm Cruach adında altın ve gümüş veya Cenn Cruaich ile kaplı
pirinç veya bronzla kaplı on iki daha az put ile çevrili ve
Ballymagauran, Co. yakınlarındaki Mag Slecht (secde ovası) üzerinde durdu.
Cavan. Bir metinde Cromm Cruach, İrlanda'nın baş idolünü şekillendirdi.
Hikayeye göre St Patrick idolü devirdi ve
Azizlerin hayatları, croser'in işaretinin hala olabileceğini söylüyor
taşta görüldü. _Dindsenchus_'da bize ibadet edenlerin
mısır, bal ve
Bol süt. Kıtlık vesilesiyle Druids,
Günahsız evli bir çiftin oğlu İrlanda'ya getirilmelidir.
Tara'nın önünde öldürüldü ve kanı Tara'nın toprağıyla karıştırıldı. Biz
doğal olarak druidleri aktif olarak bulmayı bekleyebilir
İrlanda rahipleri. D'Arbois de Jubainville bunu Gaul'da savunuyor
üç druid, ven ve gutuatri sınıfı, az ya da çok
Antik Roma'nın Pontices, Augurs ve Flamens. Eski İrlanda'da
literatür Druidlerin işlevleri oldukça yakından karşılık gelir
Sezar ve diğer yazarlar tarafından kaydedilen Galler Kardeşlerinin
antik çağ. Druid'in konumunun çağdaş hesapları mıydık
İrlanda Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce,
Herhangi bir ciddi fark keşfedilecekti. Erken İrlanda Edebiyatında
Druidler esas olarak sihirbaz ve ilahi olarak görünür, ama aynı zamanda
ilettikleri zamanın öğrenilmesinin depozitoları
onlara eşlik eden öğrenciler (bkz. Druidizm). Druidlere inanılıyordu
Sihirli bir wisp'i fırlatarak bir kişiyi delirtme gücüne sahip olmak
yüzünde saman ve sis bulutlarını kaldırabildiler veya
Ateş ve kan duşlarını indirin. Yapabildiklerini iddia ettiler
Bulutları izleyerek veya çubukları bölme yoluyla geleceği önceden haber vermek
porsuktan yapılmış. Ayrıca fedakarlık yapmaya başvurdular. Birkaç tane vardı
bir kişiyi görünmez ve çeşitli tuhaf hale getirmek için araçlar ve
_imbas forosna_, _tein gibi karmaşık kehanet yöntemleri
Laegda_ ve _dichetal do chennaib_, erken yetkililerde açıklanmaktadır.
İrlandalı druidlerin ruhun ölümsüz olduğunu öğretip öğretmediği bir
Karar vermenin imkansız olduğu soru. Bir pasaj var
Galya druidleri ile aynı fikirde oldukları görüşünü destekliyor gibi görünüyor
Bu saygı, ancak olası etkisini inkar etmek güvenli değildir.
Söz konusu belgede Hıristiyan Öğretimi. Ancak İrlandalılar,
bir mesken hakkında az ya da çok kesin kavramlara sahipti
Perilerin yaşadığı sonsuz gençlik ve barış. İkincisi de
Sid'de yaşıyor ve bu muhtemelen daha önceki anlayış veya
Okyanusta, hiç bitmeyen zevkli bir hayat yaşadıkları adalar.
Bu mutlu abodlar, Tir Tairngiri (kara olarak çeşitli isimlerle biliniyordu
vaat), mag mell (zevk düz). Condla Caem Conn oğlu
Cetchathach, bir peri kızı tarafından bir kristal teknesinde taşındı.
Gençlik ülkesi ve kepek olan diğer ölümlüler arasında, oğlu
Febal ve Ossian en ünlüdür. Metempsikoz doktrini
İrlanda'nın başlarında tanıdık geliyor. Mongan Kralı Dalriada
7. yüzyılın ölümden sonra çeşitli
şekiller-bir kurt, bir geyik, somon, bir mühür, bir kuğu. Fintan, yeğeni
Partholan, ayrıca tufandan kurtulduğu ve
Tuan Mac Cairill olarak yeniden doğana kadar çeşitli şekillerde yaşadı.
6. yüzyıl. Bu efsane değilse, çalışmış gibi görünüyor
9. ila 11. yüzyılların tarihçileri tarafından desteklenmek üzere üretildi
onların kurguları. Ancak Giraldus Cambrensis'in
ve _speculum regale_, bazı ciddiyetle
Ossory sakinleri kurt biçimini almayı istedikleri zaman,
Ve benzer hikayeler İrlanda romantizminde nadir değildir.

_ Hıristiyanlığa dönüşüm ._-- 4. yüzyılın başında orada
İngiltere'de organize bir Hıristiyan kilisesiydi; Ve göz önüne alındığında
Galler ve İrlanda arasında var olan samimi ilişkiler
Yüzyıl İrlanda'da Hıristiyanlar olduğu sonucuna varmak güvenlidir
St Patrick zamanından önce. Güney Galler'den geri döndü,
Tüccarlar ve İngiltere'deki İrlandalıların Baskınları, bunun sonucunda akın
köleliğe satılan İngiliz esirlerinin bilgiyi tanıtmış olması gerekir
Hıristiyanlığın adaya MS 400'den önce önemli ölçüde.
Connexion Fith adında bir İrlandalı bulmak ilginç (
Iserninus) Auxerre'de St Patrick ile ilişkili. Ayrıca, en erken
İrlanda'ya tanıtılan Latin kelimeleri İngilizlerin etkisini gösteriyor
telaffuz (ör. O. ir. _trinitat-em_'den _trindoit_
A'dan O) Brythonic değişimi. İrlanda kayıtları üçün isimlerini koruyor
Güneydoğu İrlanda ile bağlantılı olan gölgeli Patrici-Patriyen Saints,
Declan, Ailbe ve Ciaran.

Bir kaynakta büyük Heresiarch Pelagius'un bir
Scot. Güney'e yerleşmiş bir İrlandalı aileden gelmiş olabilir
Galler. Ayrıca Palladius'un Aquitaine Prosper ifadesine sahibiz
Papa Celestine tarafından ilk piskopos olarak inanan İskoçlara gönderildi
İsa. Ama bir dizi dağınık olduğunu güvenli bir şekilde varsayabiliriz
Topluluklar İrlanda'da vardı ve muhtemelen sadece güneyde değil,
ST zamanından önce herhangi bir organizasyon olması olası değil
Patrick. Bu görev Auxerre St Germanus'un ziyaretinden çıktı
İngiltere'ye. İngiliz piskoposlar hızlı büyümede endişe duymuşlardı.
İngiltere'de Pelagianizm ve Gaulish Kilisesi'nin yardımını aradı. Bir Sinod
Germanus ve lupus'u görevlendirilen vesilesiyle çağırıldı
429'da yaptıkları İngiltere; Papa Celestine, bize söyleniyor,
Deacon Palladius aracılığıyla misyona yaptırımını vermişti. .
Heresy İngiltere'de başarıyla damgalandı, ancak farklı izler
İrlanda'da üç yüzyıl sonra bulunacak ve
Avrupa kıtasındaki İrlandalı keşişler
Pelagius'un _Commentary_'in yakın zamanda keşfedilen kopyaları. Palladius's
İngiltere'deki faaliyet muhtemelen onu üstlenecek adam olarak işaretledi
İrlanda'yı Batı Hıristiyanlığı ile temas etme görevi. Herhangi bir
Case Prosper ve İrlandalı Annals onu İrlanda'ya varmak olarak temsil ediyor
431'de piskoposluk rütbesi ile. Misyonerlik faaliyeti maalesef
son derece belirsiz. Gelenek adını Co. Wicklow ile ilişkilendirir, ancak
İrlandalı kaynaklar, kısa bir süre sonra orada ilerlediğini belirtiyor.
Kariyeri sırasında çalışmaya başladığı resimlerin ülkesi
ölümle kısa kesildi.

_ST Patrick ._-- Bu noktada Auxerre'nin Almanusunda karar verdi
işi sürdürmek amacıyla öğrencisini kutsayın
Palladius tarafından başladı. Patrick,
İrlanda'ya bir misyoner piskoposun haysiyeti. 389 civarında İngiltere'de doğdu
on altı yaşındayken İrlanda'da köleliğe taşınmıştı. O
yedi yıl boyunca efendisiyle kaldı ve geniş olmalı
koşulları gözlemleme ve dili öğrenme fırsatı
etrafındaki insanlar; Ve bu tür bilgi vazgeçilmez olurdu
İrlanda toplumunun kendine özgü devleti göz önüne alındığında Hıristiyan Piskopos'a
(Bkz. Patrick, ST). Yeni Piskopos 432'de Wicklow'a indi. Leinster
Muhtemelen Hıristiyanlığın zaten en güçlü olduğu eyalet
temsil edilen ve Patrick, küresinin bu kısmını emanet etmiş olabilir
Gaul, Auxilius ve Iserninus'tan iki işçi. Her halükarda
daha çok kendisini daha çok göreve hitap etmiş gibi görünüyor
Meath, Ulster ve Connaught'da kurucu kiliseler. İrlanda'da toprak
nominal olarak kabileye aitti, ama gerçekte bir tür feodal sistem
var. Kabilenin bedeniyle başarılı olmak için gerekli olan
Şefin yapışmasını sağlamak için. Sonuçtaki dönüşüm
büyük ölçüde sadece belirgindir; Ve bu tür pagan batıl inançları ve
Yeni öğretiye doğrudan karşı çalışmadığı gibi uygulamalar
aziz tarafından tolere edildi. Böylece, insanların kitlesi pratik olarak
Halen Heathendom'da devam etti, elçinin bulunması sağlandı
kiliseler ve okullar ve
en etkili ve belirli dönüşüm araçları. Bir hata olurdu
Başarısının genel olarak olduğu kadar hızlı veya eksiksiz olduğunu varsayalım
varsayıldı. Her ikisi de büyük bir muhalefetle tanıştığına şüphe yok
Yüksek kral loigaire ve druidlerden. Ama loigaire olmasına rağmen
atalarının inancını terk etmeyi reddetti, bize bir numara
En yakın akrabalarının Hıristiyanlığı kabul ettiği; Ve eğer herhangi bir gerçek varsa
Brehon yasalarının kodlanması hikayesinde,
geleceğin yeni dine ait olduğunu fark etti. St Patrick'in çalışması
İki kafanın altına düşüyor gibi görünüyor. İlk olarak inancı dikti
Muhtemelen henüz duymamış olan Kuzey ve Batı'nın bazı bölgelerinde
İncil. Ayrıca zaten var olan Hıristiyan topluluklarını organize etti,
Ve bununla birlikte, büyükşehir görürken Armagh'da bir kilise kurdu
(444). İrlanda'nın Roma ile bağlantılı olması da ondan kaynaklanıyor
ve batı kilisesinin Hıristiyan ülkeleri ve
Sonuç Latince kilisenin dili olarak tanıtıldı. Görünüşe göre
St Patrick'in önemli sayıda piskopos kutlaması muhtemel
Kuşkusuz Main'de çakışan küçük ama kesin dioceses ile
_tuatha_ bölgeleri ile. Her halükarda ideal
İngiltere'den havari neredeyse kesinlikle çok farklıydı.
6. ve 7. yüzyıllarda İrlanda'da Vogue'da manastır sistemi.

_ Erken İrlanda Kilisesi ._-- St Patrick tarafından kurulan kilise
İngiltere kiliseleriyle doktrindeki ana özdeşte şüphesiz
Gaul ve Batı Kilisesi'nin diğer dalları; Ama hatırlamadan sonra
İngiltere'den Roma lejyonlarından İrlanda Kilisesi
Roma dünyası ve herhangi bir
Ortodoks Doktrini ile ilgili büyük miktarda scruple. Bu
İrlanda'daki Pelagius'un yazılarının hayatta kalmasını açıklayın.
8. yüzyıl. Columba'nın kendisi bile, Latin ilahisinde _altus prosator_,
Gregory tarafından Arian doktrinlerini tercih etmekten şüphelenildi. Sonrasında
St Patrick'in ölümü, görünüşe göre paganizme bir nüksetti.
Adanın birçok kısmı. Kilisenin kendisi yavaş yavaş aşılandı
feodal organizasyona, bunun sonucu tuhaf sistemdi
6. ve 7. yüzyıllarda bulduğumuz. Roma yasası ve nerede olursa olsun
Belediye kurumları yürürlükteydi, kilise modellendi
sivil toplum. Piskoposlar, dini bölgeleri yönetti
sivil bölümlerle. İrlanda'da şehir yoktu ve hayır
belediye kurumları; Ulus kabileler gruplarından oluşuyordu
akrabalıkla bağlantılı ve gevşek bir şekilde bir arada tutulan feodal bir sistemle
Daha sonra inceleyeceğiz. St Patrick, düzenlemeye çalışmasına rağmen
Düzenli piskoposluklarda İrlanda Kilisesi, ölümünden sonra bir yaklaşım
Lay sistemine neredeyse kaçınılmaz olan koşullar altındaydı. Ne zaman
Şef bir Hıristiyan oldu ve kiliseye verilen topraklar oldu,
Aynı zamanda tüm haklarını şef olarak aktardı; Ama bu haklar hala
Kilisenin kullanımlarına bağlı da olsa sepetiyle kaldı. -Den
İlk olarak tüm kilise ofisleri sadece üyelerle sınırlıydı.
Eylül. Bu yeni Eylül'de sonuç olarak iki yönlü bir ardıllık vardı. .
Dini Eylül veya Aile, sadece ilk olarak değil, sadece
Hediyenin yapıldığı dini kişiler, ancak tüm _Celi_
ya da verilen araziyle bağlantılı vassallar, kiracılar ve köleler. .
Kafa coarb (ir. _Comarba_, "ortak heir"), yani mirasçı her ikisi de
kurucunun manevi ve zamansal hakları ve ayrıcalıkları; O
Geçici kapasitesinde diğer şefler gibi kira ve haraç ve haraç ve
Sadece zamansal şefler için savaş yaptı
Birbirlerine karşı savaş. Dini koloniler
bir ebeveyn ailesinden, genellikle boyun eğdirildi
aynı şekilde, iktidardaki bir ailenin yayılan dalları
genel olarak ona bağlı kaldı. İkincil başkanları
Ailelere orijinal kurucunun coarbs'ları olarak da adlandırıldı. Böylece
Iona, Kells, Derry, Durrow ve diğer yerlerde Columba'nın coarbs'ları idi.
Başlıca manevi vakfın coarb'a yüksek coarb deniyordu
(Ard-Chomarba). Coarb bir piskopos veya sadece bir başrahip olabilir, ancak
Her iki durumda da ailedeki tüm dindarlar ona tabidi; içinde
Bu şekilde sık sık o piskoposlar olsa da,
fonksiyonlar tanındı, sadece
Rahipler, St Columba örneğinde olduğu gibi, hatta bir kadına,
St Brigit vakası. Bu tekil meslekten olmayan ve manevi güçler ilişkisi
tüm ardıllığın içine düşmesine izin vermenin kötüye kullanılması sorumluydu
Daha sonraki zamanlarda büyük ölçüde olduğu gibi eller koyun. Zamansal
Şef, kiralarının koleksiyonunu yöneten görevlisine sahipti ve
haraç; Benzer şekilde, dini bir Sept'in coarb'u onun
_Airchinnech_ (Anglo-Irish _erenach_, _Herenach_),
Genel olarak, ancak mutlaka kalıtsal değil. Ofis bir
Ailede sıradan ardıllığı kesin olarak duyuyor.

Başından beri dönüşümlerin ömrü bazılarında olmalı
Coenobitik ölçün. Gerçekten de bir
Pagan ve yarı-avantaj arazisi. St Patrick'in itirafında kendisi
İrlanda'daki rahiplerden, göreviyle bağlantılı olarak
onlarca yılın manastır hayatına anladığımız bakışlar hemen
Ölümünün ardından en eski Coenobium türünün farklı olduğunu kanıtlayın
daha sonraki bir dönemde bilinen olandan. Sonun koenobiumu
5. yüzyılın şefi,
Hıristiyan olmuştu. Topraklarına bir hediye verdikten sonra şef
emekli, bir coarb elinde bırakarak veya
dini başın kendisi. Aile her zamanki avokasyonlarıyla devam etti,
Ancak bazı erkekler ve kadınlar ve bazı durumlarda hepsi pratik yaptı
Celibacy ve hepsi oruç ve duaya katıldı. Çıkarılabilir
Mezar bozukluklarının bu sistem altında yaygın olduğu yerli belgeler.
Daha ciddi ve daha özel bir manastır türü bunu başardı
ilkel olan, ancak cinsiyetlerin ayrılması dışında general
Karakter asla tamamen değişmedi.

Roma yasası kapsamındaki ülkelerde anlaşıldığı gibi piskoposluk organizasyonu
Bilinmeyen, piskopos sayısının sınırlaması yoktu.
Bölgesel yargı yetkisi gereklidir ve sonuç olarak sayı
Piskoposların her oranının ötesine geçti. Böylece, St Mochta, başrahip
Louth ve tanınmış bir St Patrick öğrencisi,
Manastır ailesinde 100'den az piskopos. Tüm piskoposlar
Coenobium başrahip; Ama piskoposun yanı sıra
Manastır aileleri, her _tuath_ veya kabilenin kendi piskoposu vardı. Kilise
İrlanda'da zaten manastır çekirdeklerinden gelişti
kabile piskoposunun bir şekilde piskoposluk bir gelişimi olduğunu açıkladı
Daha sonraki dönem. O önemli bir şahsiyetti, statüsü sabitleniyor
Onur fiyatının yedi olduğunu öğrendiğimiz Brehon yasaları
_cumals_ ve aynı numara eşlik etme hakkına sahip olduğu
küçük bir kral olarak takipçilerin. Piskoposların gücü dikkate değerdi,
sağla ilgili krallara direnecek kadar güçlü oldukları için
kutsal alan, verimli bir dağılım kaynağı. _Tuath_ piskopos
Daha sonraki yüzyıllar diocesan piskoposuna olduğu kadar yakından karşılık geldi
Kabile ve belediye hükümeti kadar farklı iki sistemde mümkün.
İrlanda'ya Diocesan yargı yetkisi 12.
Yüzyıl _tuath_ piskopos oldu. Eski piskoposların çoğu temsil ediyor
antik _tuatha_ ve hatta genişlemiş modern piskoposlar ile çakışır
Eski kabile devletlerinin bölgeleri. Böylece Kilmacduagh'ın piskoposu
Hui Fiachrach Aidne'nin bölgesiydi; Kilfenora
Kabile Corco-Mruad veya Corcomroe toprakları. Birçok dekanı da temsil eder
kabile bölgeleri. Böylece Musgrylin Deanery (Co. Cork)
Antik Muscraige Mitaine ve şüphesiz kabilesi piskoposunu antik
kez. Piskoposluk ve manastır piskoposları olmayan piskoposlar bilinmiyordu
Doğu ve batı kiliselerindeki İrlanda dışında çok erken zamanlarda,
ancak 6. yüzyılda nadir istisnalar dışında kaybolmuşlardı.
İrlandalılar manastır piskoposlarını ve manastır kilisesini yeniden tanıttı
İngiltere ve Kıta. 8. ve 9. yüzyıllarda, İrlandalıların Büyük Göçü
Akademisyenler ve dini, dolaşan piskoposların sayısı gerçekleşti
Dioceses olmadan İrlanda Kilisesi'ne bir sitem haline geldi; Ve olabilir
Şüphesiz ki bu çok rahatsızlık ve istismara yol açtı ve yıkıcı
Papaların kurmayı başardığı daha katı disiplinin
Batı kilisesinde. Serfleri atamakla suçlandılar
Lordlarının rızası, kutsama piskoposları _per Saltum_, yani
daha önce emirleri almamış erkek piskoposları yapmak
rahipler ve piskoposların tek bir piskopos tarafından kutsanmasına izin vermek.
Ancak bu gelenek, İrlanda kilisesine bir kınama olamaz, çünkü
Uygulamanın asla geçersiz olduğu görülmedi; Ve ayrıca, Nicene
İrlanda'da disiplin kanonları belki de bilinmiyordu.
nispeten geç zamanlar. İrlanda'nın izole konumu ve
kabile organizasyonunun varlığı tam bir güçte,
İrlanda disiplinin anomalileri, birçoğu da hayatta kalanlar
tam organizasyondan önce erken Hıristiyan uygulamaları
kilise.

St Patrick'in ölümünden sonra sayısız kilise arasındaki bağ
Otoritesinin sağladığı aileler çok rahattı; ve
Saint'in en zorlu rakipleri, Druids, muhtemelen
eski güçleri. Bir
İnsanların eski dinine ve yenisinin otoritesine olan inancı
evrensel olarak kabul edilir mi, her zaman karışıklık ve rahatlama zamanıdır
ahlak. Böyle bir dönem ST'nin ateşini takip etmiş gibi görünüyor
Patrick'in zamanı. Erken literatürden yargılanmak için evlilik kremi
Çok hafifçe kabul edilmiş gibi görünüyor ve çok az şüphe olabilir
Girişten çok sonra pagan evlilik gümrükleri uygulandı
Hıristiyanlığın. Brehon yasaları evli varlığını da varsayar.
evli olmayan din adamları olarak ve St Patrick bir piskopos ararken
Leinster'ın adamları "bir eşin adamı" istedi. Arasında evlilik
Laik din adamları 15. yüzyıla kadar İrlanda'da devam etti. Gibi
Gaulish Druids, Sezar, Şair (_fili_) ve Druid tarafından tarif edilen
büyük bir yazılı yerli irfan stoğuna sahipti, muhtemelen
öğrencileri tarafından ezik tarafından öğrenilen ayet. Yüce pozisyon
Antik İrlanda'da öğrenilen sınıf tarafından işgal edilen belki de anahtarı verir
İrlandalı manastırlarda bilimsel faaliyetlerin harika patlamalarına
6. yüzyıldan 9. yüzyıllara. Bazı _filid_ kucakladı
Başlangıçtan itibaren Hıristiyanlık Dubthach'ın hikayesinden açıktır. Gibi
5. yüzyıl Enda'nın ikinci yarısında, kraliyet prensi
Oriel (c. 450-540), Whithorn Betook'da biraz zaman geçirdikten sonra
Aranmore'a, Galway kıyılarında ve orada bir okul kurdu
İrlanda'nın her yerinden akademisyenler çekti. İrlanda arasındaki bağlantı
Ve Galler 6. yüzyılda güçlüydü ve Güney Galler'den geliyordu
İrlanda manastırlarındaki büyük reform hareketinin ortaya çıktığını.
Clonard'ın Findtian'ı (c. 470-548) genellikle enstitü olarak kabul edilir.
İrlanda'nın bir sonraki sırada çok ünlü olduğu manastır türü
birkaç yüzyıl. Galler'de biraz zaman geçirdi, burada
St David, Gildas ve Cadoc'un etkisi; Ve İrlanda'ya döndüğünde
ünlü manastırını Clonard'da (Co. Meath) 520 civarında kurdu. Burada hayır
3000'den az öğrencinin eğitim aldığı söyleniyor.
aynı zamanda. Böyle bir manastır sayısız minik kulübeden oluşuyordu
ve kil (veya taş bol olduğu yerde, arı kovanı hücrelerinin)
öğrenciler ve kalıcı bir ordu gibi bir fosse veya hendekle çevrili
Kamp. Öğrenciler kendi mısırlarını ekti, akarsularda avlandı ve
kendi ineklerini sağladı. Muhtemelen açık havada talimat verilmiştir. Findian'ın öğrencilerinin on iki tanesi on iki elçisi olarak bilinir
İrlanda, kurdukları manastır okulları en büyük merkezler haline geliyor
sadece İrlanda'da değil, aynı zamanda
Avrupa'nın Batı'nın tamamı. En ünlüleri arasında Moville (Co.
Aşağı), başka bir findtian tarafından kuruldu, c. 540; Clonmacnoise, tarafından kurulan
Kieran, 541; Columba tarafından kurulan Derry, 546; Clonfert, tarafından kuruldu
Brendan, 552; Comgall tarafından 558'de kurulan Bangor; Durrow, tarafından kurulan
Columba, c. 553. İngilizlerin etkisi nedeniyle baş reform
Kilise [4] manastır yaşamının tanıtımı gibi görünüyor.
Kelimenin katı duygusu, yani tamamen ayrılan topluluklar
Cinsiyetlerin tamamen ayrılması ile laity.

Findian'ın etkilediği reformun neredeyse bir sonucu
adını veren bu harika misyoner girişim ruhu
Scot ve İrlanda, Avrupa çapında çok iyi bilinirken, aynı
İrlandalıların Galler'deki kolonilerinden sürüldüğü zaman ve
Sakson gücünün ilerlemesi nedeniyle Güney-Batı Britanya. 563'te
Columba, bilgiyi yayan HI (Iona) Manastırı'nı kurdu
İskoç Anakarasının resimleri arasında müjdenin. Aynı
Yalnız karakol, başka bir Iona dikmek için ünlü Aidan'ı ortaya çıkardı
Lindisfarne'de, "Zavallı Ebeveyn Kardeşliği'nden çok sonra
Çürümeye düştü, kendini Durham piskoposluğuna genişletti. "Ve
Aidan için Lightfoot İddiaları "
İngiliz yarışı. Augustine Kent'in elçiydi, ama Aidan
İngiltere Havarisi. "590 Columbanus'ta Leinster (d. 543),
Bangor'dan, on iki yoldaş eşliğinde, vaaz etmek için
Avrupa kıtasında müjde. Columbanus uzun zamanın ilkiydi
İtalya'da izlerini bırakan ünlü İrlandalı keşişlerin akışı,
İsviçre, Almanya ve Fransa; aralarında gallus veya st gall olmak,
St Gallen'in kurucusu Wurzburg'dan Kilian, Salzburg Virgil, Cathald of Cathald
Tarentum ve çok sayıda diğer. 8. yüzyılın başında
Missionary kuruluşları dizisi
Rhone ve Alplere Meuse ve Ren, diğerleri tarafından kurulan diğerleri
Almanlar İrlandalı keşişlerin yavrularıdır. Willibrord, Havari
Örneğin Frizyalılar İrlanda'da on iki yıl geçirdiler. Diğer İrlandalılar
Anchorites'in hayatını yönetecek uzak yerler arıyor, çivili
İskoçya'nın batı kıyısındaki çok sayıda ada
binalar. St Columba'nın bir öğrencisi olan Cormac Ua Liathain,
Orkneys ve Kuzeyliler İzlanda'yı ilk keşfettiğinde orada buldular
Erken İrlanda Kilisesi'nin kitapları ve diğer izleri. Bahsedilebilir
Charlemagne Mahkemesinde yaşayan coğrafyacı dicuil bir
birinden alınması gereken İzlanda'nın açıklaması
oradaydı. İrlanda'nın tecritine dayanan özellikler
İrlandalı misyonerler geldiğinde hayatta kalan ön plana çıkarıldı
Roma dini ile temas halinde. Farkın başlıca noktaları
Paskalya hesaplaması ve bademcik biçiminin yanı sıra
Piskoposların kutsama gibi disiplin sorularına _per
Saltum_ ve piskoposluk olmayan piskoposlar. Bademcikle ilgili olarak
Druidler başın ön kısmını kulaktan kulağa tıraş etti.
St Patrick şüphesiz sıradan koronal tonları tanıttı, ancak
Ölümünü izleyen dönem eski druidik tonlar tekrar yeniden canlandı.
Paskalya hesaplamasında İrlandalı eski Roma ve Yahudi istihdam etti
St Patrick'ten almış olabilecekleri 84 yıllık döngü
bir zamanlar Avrupa'nın her yerinde galip gelmişti. Dünyadan kapandı, onlar
Muhtemelen benimsenen 532 yıllık yeni döngüden habersiz
Roma tarafından 463'te. Bu soru en sıcak mumlu bir tartışma uyandırdı
İngiltere'de ve İrlandalı keşişler inatla onların
Gelenekler rakipleri tarafından şiddetle saldırıya uğradılar. Kadar erken
633 İrlanda'nın güneyindeki Kilisesi, daha fazla temas halinde olan
Gaul ile Roma hesaplama yöntemine kazanılmıştı. .
North ve Iona ise Adamnan'a kadar teslim etmeyi reddetti
İrlanda'nın kuzeyini 697'de vermeye teşvik ederken, Iona
716, bu zamana kadar manastır etkisini kaybetmişti
Pictland. Bu tartışmalar nedeniyle erken İrlandalıların gerçek çalışması
İngiltere ve Orta Avrupa'nın paganlarını dönüştürmede misyonerler ve
Oradaki kültür tohumlarını ekmek göz ardı edilmeye yatkındır. Böylece ne zaman
Boniface'i soyan Anglo-Sakson, Winfrid, krallıkta ortaya çıktı
723'te Papal Legate olarak Franks, mevcut kiliseyi Romanize etmek için
Zaman, ne Franks, Thuringians, Alemanni ne de
Bavyeralılar pagan olarak kabul edilebilir. Ne İrlandalı misyonerler ve
Yabancı öğrencileri bir asırdan fazla bir süredir implante etmişlerdi
Roma'dan bağımsız olarak, Winfrid Roma altında organize edildi ve kuruldu
otorite kısmen silah zorla.

ST'nin gelişi arasında geçen dört yüzyıl boyunca
Patrick ve Dublin'de Merkezi Bir Devletin kurulması
Norsemen İrlanda'nın tarihi neredeyse boştur
olağanüstü etkinlikler. Tara Milesians'ın geldiği andan itibaren
Bütün adanın suzerainleri olarak tanının. Tüm siyasi gelişme
durur. Annals hiçbir şey içermez.
yüksek kralın kalacak kadar nadiren güçlüydü. Harika
İrlandalı keşişlerin başarıları, beden politikasını bir
bütün ve içinde farklı bir ilerleme varsa
İrlanda'da niall noigiallach zamanından
Anglo-Norman İstilası. Niall'in gelecek nesilleri _ardri_ pozisyonunu tuttu
1002'ye kadar kesintisiz olarak. Dördü oğlu Loigaire, Conall
Crimthand, Fiacc ve Maine, Meath'e ve bitişik bölgelere yerleştiler,
ve gelecek nesillerine Güney Hy Neill deniyordu. Diğer dört,
Eogan, Enna Find, Cairpre ve Conall Gulban, Kuzey kısmını işgal etti
Ulster. Onların torunları Kuzey Hy Neill olarak biliniyordu. [5] .
Eogan'ın torunları O'Neills ve onların sayısız kindred septs;
Conall Gulban'ın gelecek nesilleri O'Donnells ve Kindred
Eylül. Niall 406'da İngiliz kanalında öldü ve
Tahminci keşif gezisi. Yerine geçti, oğlu Dathi
Eochaid Muigmedoin'in oğlu Fiachra, vurulduğu belirtilen
428'de Alplerin Dibinde Yıldırım. Niall oğlu Loigaire
(428-463), St Patrick'in hikayesi ile tanımlanmıştır. Buna göre
Gelenek saltanatı sırasında _senchus'un kodlanması
Mor_ gerçekleşti. Tanınmış bir hikaye onu sürekli savaşta temsil eder
Leinster adamları ile. Halefi Ailill Molt (463-483), oğlu
Dathi, 500 yıldır son yüksek kral olarak dikkat çekicidir.
Niall'un doğrudan soyundan değil.

503'te ERC'nin oğlu Fergus'un altındaki kolonistlerin bir organı Dalriada'dan taşındı
Argyll'e ve oradaki yerleşimleri etkiledi. Koşullar
İskoçların Kintyre ve Islay'ı işgal etmeyi başarmasını sağladı
tespit edilmek. Küçük krallık sürdürmek için büyük zorluk çekti
Kendisi ve değişen servetleri çok belirsiz. Ne de net değil
İskoç bedenleri zaten Argyll'e göç etmemişti. Diarmait, oğlum
Güney Hy Neill'in Fergus Cerbaill (544-565), şüphesiz
Hıristiyanlığı hala birçok pagan uygulamasına yapışmasına rağmen,
çok eşlilik ve savaşta druidical büyütmelerin kullanımı gibi. .
Annals onu hesaba göre kiliseyle başını belaya sokarak temsil ediyor
Sanctuary hakkını ihlal etmesi. Tara'da düzenlenen bir mecliste
Connaught Kralı'nın oğlu 554 Curnan'da bir asilzade, bir suç
ölümle cezalandırılabilir. Tapu yazarı için sığınaktan kaçtı
Columba. Ancak Diarmait onu takip etti ve muhalefetini göz ardı etti
Aziz Curnan'ı ele geçirdi ve astı. St Columba'nın akrabaları,
Northern hy Neill, kavgayı aldı ve saldırdı ve yendi
561'de Culdreimne'de Kral. Bu savaşta diarmaitin sahip olduğu belirtiliyor
_Airbe Druad_ (Koruma Çiti?) Turunu oluşturmak için druidler kullanıldı
ev sahibi. Birkaç yıl sonra Diarmait, Hy'nin şefi tarafından ele geçirildi
Müjdecesini öldüren ve St Ruadan'a sığınan Maine
Lothra. The Legend the Saint'e göre, St Brendan'ın eşlik ettiği
Birr, Kralı Tara'ya kadar takip etti ve ciddiyetle lanetledi.
terk edildi. Tara'nın terk edildiği öne sürüldü.
548-549 veba. Diğerleri, bunun bir
Bundan çok önce, kuzeyden kısa bir süre sonra düzenli ikamet yeri ve
Hy Neill'in Güney Şubeleri, Ailech'te güçlerini pekiştirmişti
Ve Westmeath'te. Efsanede gerçek ne olursa olsun, o
Fikrin bulunduğu bir toplanma noktasının olmadığını kesin olarak gösterir
merkezi bir hükümet kök salmış olabilir. AED, Ainmire oğlu
(572-598) Kuzey Hy Neill,
St Columba. Saltanatı sırasında ünlü Drumcet Meclisi
(Co. Derry'deki Newtown-Limavaddy yakınında) düzenlendi. Hikaye şu ki
_filid_, dahil oldukları ölçüde artmıştı.
Freemen'in üçte biri. Dolayısıyla oldukça acımasız bir ordu vardı
Ülke hakkında dolaşan ve kendilerini dörde alan avcılar
Kış ve İlkbaharda Şefler ve Soylular, Hikaye Teltiking,
ve taleplerine uymak için tereddüt etmeye cesaret edenleri lampooning.

Erken öğrenilmiş mesleklerin yaşam tarzı hakkında bir fikir
İrlanda, daha sonraki zamanlarda elde edilen gelirden toplanabilir.
Tir Conaill (Co. Donegal) literatürü. Daha az olmadığı hesaplandı
daha çok L2000, bakım için bu küçük durumda her yıl bir kenara bırakıldı
sınıfın. Öyleyse, AED'nin onları yasaklamaya karar vermesine şaşmamalı
İrlanda. Drumcet Konvansiyonunda _filid_ sayısı büyük ölçüde
azaltılmış, bakımları için topraklar atandı, ollamlar
Okulları açmak ve inferior ozanları öğretmen olarak desteklemek için gereklidir.
Bu reform, yerlinin ekimini geliştirmeye yardımcı olmuş olabilir.
literatür ve ona korunmasına borçlu olmamız mümkündür
Ulster Destanı. Ama İrlandalılar maalesef yukarıda yükselemedi
Nesir ve ayet karışımından oluşan destan. Onların en iyileri
Edebiyattaki başarı tarihin şafağına kadar uzanır ve
Mektup dünyasında daha fazla gelişme izi yok
siyasi alan. İrlandalı, her halükarda kendi dilinde görünüyor
Sürekli bir edebi çabadan aciz, bunun sonucu olan
En karmaşık önlemleri icat ediyor. Duygu çok sık
Ses için kurban edildi. Profesyonel edebi sınıfın etkisi
klan ruhunu ayrıntılı şecere ile canlı tuttu ve
Onların şiirleri sadece patronlarının kibirine ve mengenelerine yöneldiler.
Yeni bir fikir gelmediği, büyük bir kısmı gerçeğinden toplanabilir
İrlanda edebiyatı şimdiye kadar MSS olsa da 800'den önce tarihler yayınladı.
bunu içeren çok daha sonra. Finn'in ne kadar büyük ölçüde
Döngü, eski Ulster Epic, Özgünlük Eserleri'nde modellenmiştir
1000 ile 1600 arasında bir veya iki istisna
göze çarpan bir şekilde yok.

Drumcet Sözleşmesinde Dalriadik Yerleşim Durumu
Argyll de düzenlendi. Koloniyi yapmak istediği _ardri_
İrlanda devleti yüksek krallara bağlı; ama özel yalvarmasında
St Columba Bağımsız kalmasına izin verildi. Aed hayatını kaybetti
Brandub'dan _boroma_ haraçının tam olarak
598'de Dunbolg'da onu yenen Leinster. Birkaç kısa hüküm sürdükten sonra
Taht, Aed'in oğlu Domnall (627-641) tarafından işgal edildi. Selefi,
Suibne Menn, Congal Claen Dalaraide Kralı tarafından öldürülmüştü. .
İkincisi Domnall tarafından ülke dışına çıkarıldı, bunun üzerine Congal
Saksonlardan oluşan yabancı maceracılardan oluşan bir ordu topladı
İskoçlar, İngilizler ve Picts topraklarını yeniden kazanmak ve kendisini intikam almak için
yüksek kral. Mag Raith (Moira in Co.
Ünlü bir romantizmin konusunu oluşturan), Congal katledildi
ve Kintyre'deki yerleşimin gücü önemli ölçüde zayıfladı
dönem. Hy Neill kuralının bu zamanla ilgili ilginç bir özelliği ortaktı
krallık. 563'ten 656'ya kadar bu tür beş çift yoktu. İçinde
681 St Moling Ferns _ardri_ Finnachta (674-690) üzerinde hüküm sürdü
her zaman bir kaynak olan _boroma_, haraçtan vazgeç
Yüce Kral ve Leinster'ın hükümdarı arasındaki sürtünme. Bu
Ancak maalesef _boroma_'sinin sonuncusu değildi. Fergal
(711-722), tekrar uygulamaya çalışırken, ünlü bir savaşta öldürüldü
Kildare'deki Allen'da. Devam filmi Fergal'in oğlu AED Allan (734-743),
Ballyshannon'da (Co.
Kildare) 737'de. Çeşitli olanlar arasında çok az uyum varsa
İller İrlanda'nın bu kadar kolay bir avı
Önümüzdeki yüzyılda Vikingler. 697'de Tara'da bir toplantı düzenlendi
_Cain Adamnain_ olarak bilinen bir yasa,
Adamnan, kadınların savaşa katılmasını yasaklayan; bir karar
Kabile sistemi ile İrlanda'nın Terceli ve
Medeniyet Latin ülkeleri. Benzer bir yürürlüğe girer
_Cain Patraic_ olarak bilinen din adamları 803'te kabul edildi. Hikaye gidiyor
_ardri_ aed Oirdnighe'nin (797-819) düşmanca bir saldırıda bulunması
Leinster ve Armagh Primatını ve tüm din adamlarını katılmaya zorladı
o. Krala, uygunsuzluk konusunda temsiller yapıldığında
Davası, konuyu da danışmanı Fothud'a yönlendirdi.
bir din adamı. Fothud, din adamlarının muaf tutulması gerektiği ve
Kararı olduğu iddia edilen üç ayet hala mevcut.

_ Northmen.
Rechru kilisesini yağmalayıp yaktıklarında 795.
Şimdi Lambay, Dublin Körfezi'nin kuzeyindeki bir ada. Bu olay meydana geldiğinde
Aşırı kralın gücü sadece bir gölgeydi. İl krallıkları
Neredeyse sürekli olarak, az çok bağımsız beyliklere bölün
birbirleriyle savaşta. Güç Merkezinin Salınımı Arasındaki
Meath ve Tir Eogain, _ardri_ güneyine ait olduğu için
veya Kuzey Hy Neill,
Küçük krallar arasında partilerin dengesi. Ordu bir sayıdan oluşuyordu
her biri kendi şefi tarafından komuta edilen ve çok fazla hareket eden kabilelerin
Uyumsuz bağımsız birimler. Kabileler sadece beceriksiz borçluydu
Onların şefleri, buna karşılık bir tür koşullu bağlılık borçlu
aşırı kral, ikincisinin yeteneğine bağlı olarak
zorla. Bir şef pike veya diğer nedenler yoluyla olabilir.
Kabile, böyle bir kusur kabul edilmeden bir savaşın arifesinde bile
Disdecessed. Kabile ulusa veya eyalete ne oldu,
_fine_ veya sept kabilenin kendisiydi. Bir sept başının bir sesi vardı
Sadece savaş veya barış sorununda değil, çünkü bu
tüm kabile, ancak sonraki tüm operasyonlarda. Ancak cesur
Böyle bir ordunun bireysel askerleri olabilir, ordunun kendisi
İyi organize edilmiş ve disiplinli bir düşmana karşı güvenilmez. Yine böyle
Kabile güçleri sadece birkaç hafta boyunca bir araya getirildi.
Çoğu, askeri mağazalar veya ulaşım araçları ile birlikte ve
Sonuç olarak, genellikle her türlü tahkimata saldırmaya hazırlıksızdır,
ve bir araya getirildikleri kadar çabuk erimiş.
Ani bir saldırı için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış, böyle bir ordu tamamen uygun değildi
Düzenli bir kampanyaya devam edin veya bir zaferden yararlanın. Bunlar
İrlanda askeri sisteminin kusurları bolca gösterildi
Viking dönemi ve ayrıca Anglo-Norman zamanlarında.

İlk istilacılar muhtemelen Hordaland'dan Norveçliler [6]
yağma ve esir. Saldırıları ile sınırlı değildi
deniz kıyıları; Gemilerindeki nehirleri yükseltebildiler ve
Zaten 801'de üst Shannon'da bulunurlar. Başlangıçta
İstilacılar küçük bedenlere geldi, ancak bunlar önemli ölçüde bir araya geldikçe
Direnç Güçlü Vikingler tarafından yönetilen büyük filolar geldi. İle
Bu tür güçler, iç göllere tekne filolarını koymak mümkün oldu.
Dergi ve yer olarak hizmet veren kaba toprak veya stoklanmış kaleler
geri çekilme, dikildi; veya bazı durumlarda kalelerden kullanıldı
Zaten var olan, Kildare'deki Dun Almain, Wicklow'daki Dunlavin ve
Cork Fermoy. Zaman içinde bu askeri görevlerden bazıları
ticaret istasyonları veya kasabalara dönüştü. 9'unun ilk yarısında
Adanın birçok yerinde yüzyıl saldırıları aralıksızdı. 801'de
Yukarı Shannon'da Norveçlileri bulun; 820'de İrlanda'nın tamamı
Harried; Ve beş yıl sonra Co. Dublin, Meath, Vikings'i duyuyoruz.
Kildare, Wicklow, Queen's Co., Kilkenny ve Tipperary. Ancak,
İstilacılar 830'a kadar konserde hareket etmiş gibi görünmüyor.
Turgeis (Turjesius) olarak adlandırılan güçlü bir lider, ikisi eşliğinde
Nobles, Saxolb ve Domrair (Thorir), bir "kraliyet filosu" ile geldi.
Shannon'a yelken açarak Lough Ree'de kaleler inşa ettiler ve
Yıkılmış Connaught ve Meath. Sonunda Turgeis kendini kurdu
Armagh'da, karısı Ota Clonmacnoise'e yerleşti ve
Pagan ayinleri ile Manastır Kilisesi. Gerçekten de, sayısız dini
Kuruluşlar,
işgalcilerin sivil yetkililer olarak öfkesi. Armagh manastırı
on kez yeniden inşa edildi ve sık sık yok edildi. Üç kez görevden alındı
bir ay. Turgeis'in kendisinin Abbacy'yi gasp ettiği bildiriliyor.
Armagh. Manastırlara sürekli saldırılardan kaçmak, İrlandalı
Rahipler ve akademisyenler, kıtaya çok sayıda kaçtı
onların değerli kitapları. Bunların arasında en büyük ışıkların çoğu
Sedulius Scottus ve gibi zamanın mektupları dünyasında ve
Johannes Scottus Erigena. Turgeis figürü
İskandinav'da ondan bahsedilmediğinden, önemli tartışmalar
kaynaklar. Norveç isminin Thorgils ve o
muhtemelen Beyaz Olaf'ın babası Godfred ile ilişkiliydi,
Biraz sonra İrlanda tarihinde belirgin bir şekilde. Turgeis görünüşe göre birleşti
Viking güçleri, Norsemen'in ilk kralı olarak tasarlandığı için
İrlanda. İrlanda'nın tamamı üzerinde kalıcı bir egemenlik gibi
Turgeis hedefliyor gibi görünüyor, o zaman daha sonraki zamanlarda imkansızdı
toplumun durumu yüzünden. Yaşamı boyunca çeşitli şehirler
kurdu-ilki İrlanda topraklarında. Dublin 840'ta ortaya çıktı ve
Waterford ve Limerick tarihte aynı zamanda görünür. Rağmen
Norsemenler sürekli olarak İrlandalılarla çatışıyorlardı, bunlar
Şehirler yakında İngiltere ile ticaret yapan önemli ticari merkezler oldu,
Fransa ve Norveç. Turgeis _ardri_ tarafından yakalandı ve boğuldu
844'te Maelchlainn ve iki yıl sonra Domrair katledildi. Fakat
Vikingler acımasız ve açgözlülük olabilir, düzensizlik ve
Harabe hepsi onların değildi. Ülkenin durumu doldu
karakterize eden kıskançlık, nefret, kupür ve makyaj kapsamı
Siyasi toplumun kabile durumu. Örneğin, fedilmid, kralı
Munster ve Cashel Başpiskoposu,
Munster hanedanının iddialarını canlandırmak için ülkenin talihsizlikleri
İrlanda Kralları olmak. Bu iddiayı zorlamak için bir
Ülkenin büyük bir kısmı, Over-Kral Niall Caille'den rehin aldı
(833-845), St Patrick'in _Comarba_'sini veya Başpiskoposunu çıkardı.
Armagh ve bir yıl boyunca Bishop olarak yerini aldı. Dönüşünde
Klonmacnoise termonlarını "kilise kapısına kadar" yağmaladı.
Ertesi yıl tekrarlanan bir istismar. Bahsedilmiyor
Yabancıları sürmeye yardımcı oldu.

Turgeis'in ölümünden birkaç yıl sonra Norsemen
bir lider yoktu ve zor bastırılmıştı. Bu dönemde
Bu Dublin, güçleri için konsantrasyon noktası olarak seçildi.
848'de İngiltere'nin güneyinden bir Danimarka filosu Dublin Körfezi'ne geldi.
Danimarkalılar İrlandalı _dubgaill_ veya siyah yabancılar olarak adlandırılır.
_findgaill_ [7] veya beyaz yabancılardan ayırt edildi, yani.
Norveçliler. İrlandalı adın da bu terimlerin kökeni
Norveç (_lochlann_) belirsizdir. İlk başta Danimarkalılar ve Norveçliler
Ortak bir sebep göstermiş gibi görünüyor, ancak iki yıl sonra yeni şehri
Dublin Danimarkalılar tarafından fırtına edildi. 851'de Dublin Vikingler başarılı oldu
SNAIM AIGNECH'de üç günlük bir savaştan sonra Danimarkalıları Yoksunluk
(Carlingford Lough), bunun üzerine Liderleri Altında Yenilen Parti
Horm, Ossory Kralı Cerball ile hizmet aldı. İlk yarıda bile
9. yüzyılın çok fazla evlilik olması gerekir
istilacılar ve yerli nüfus arasında, kısmen herhangi bir oranda
Taşınan esir kadın sayısına. Karışık bir yarış büyüdü
Yukarı, birçok İrlandalı saf kan tarafından işe alındı, macera sevgisi ve
Kanunsuz bir ruh uzaklaştı. Bu heterojen popülasyon olarak adlandırıldı
_Gallgoidel_ veya yabancı İrlandalı (bu yüzden modern adı Galloway) ve
Onların kuzey akrabaları gibi, kendilerini denize ve
Korsanlık uyguladı. Yakında bu karışık toplumdaki Hıristiyan unsuru
Tamamen olmasa da büyük ölçüde putperestliğe geçti. .
İskandinav yerleşimleri neredeyse tamamen limanla sınırlıydı
Kasabalar ve Dublin hariç, çevredeki bölgelerin hiçbirini içermiyordu.
Konumu ve ülkenin karakteri sayesinde,
Özellikle Liffey'in kuzeyindeki kıyı arazisi bir tür oluşturan
Meath krallarının bölgeleri arasındaki sınır arazisi ve
Leinster, önemli bir yol çok güçlü bir şekilde geçti
Dublin olarak bir şehir.

İrlanda'nın sosyal ve politik durumu ve pastoral
sakinlerin işgali,
yabancı ticaret ve aralarında icat parasının olmaması
Geniş bir ölçekte yoktu. Yabancı lüks eşyaları
(Elbise, süs eşyaları, şarap vb.)
_oenachs_ veya ülkenin çeşitli bölgelerinde periyodik olarak düzenlenen fuarlar. A
Ancak gelişen ticaret, yakında İskandinav kasabalarında büyüdü;
Nane kuruldu ve birçok yabancı tüccar-flemings, İtalyanlar ve
Başkaları-orada yerleşmiş. Bu İskandinav ticaretinden geçti
İrlanda'nın Avrupa'nın geri kalanıyla temasa geçtiği topluluklar
11. ve 12. yüzyıllar. Kanıt gerekliyse sadece
İrlandalı üçünün adına işaret etmek için gerekli Ulster,
Yerel isimlerden oluşan Leinster, Munster (_ulaid_,
_Laigin_, _muma-n_) İskandinav eklenmesi ile _staethr_; Ve çok
Adanın artık genel olarak bilindiği isim İskandinav biçiminde
(_İra-land_, İrlandalıların ülkesi). İskandinav'daki yerleşimciler
erken kasabalar yerli İrlandalılar tarafından çok fazla Eylül olarak bakmaya başladı
İrlandalıları oluşturan küçük devletler sistemine eklenen bir kabilenin
siyasi sistem. Yakında yerli kavgalarda karıştılar
komşu kabileler, ilk başta korumalarını satıyor, ancak daha sonra
Vassal olarak, bazen müttefikler gibi, Goidel'in septleri ve kabileleri gibi
kendi aralarında. İkincisi sırayla benzer kapasitelerle hareket etti
İrlandalı-Norwegian şefleri, İrlandalı kabileler genellikle
İngiltere'de İskandinav orduları. Bu ilişki sık sık
iki halkın şefleri ve asaleti arasındaki evlilik. Bir
Örneğin, Ossory Kralı Cerball örneği (d. 887) belirtilebilir.
Bjorn'un oğlu Austmaethr, "Doğu Adam" adını aldı Eyvindr, kabul etti
Cerball'un topraklarını kızını alma şartıyla savunmak
RAFORTA Evlilikte. Bu evliliğin çocukları arasında Helgi vardı
İzlanda'nın ilk yerleşimcilerinden biri olan Magri ve Thurida, karısı
Kırmızı Thorstein. Cerball'un diğer üç kızı evlendi
İskandinavlar: Gormflaith (Kormloeth) Grimolf ile evlendi,
İzlanda, Fridgerda Thorir Hyrna ile evlendi ve Ethne (Edna) evlendi
Hloethver, Clontarf'a düşen Earl Sigurd Digri'nin babası. Cerball's
Oğlu Domnall (Dufnialr) İzlanda ailesinin kurucusuyken,
Raudi ve Baugr isimleri aynı ailede gerçekleşir. Dolayısıyla ortaya çıkma
Esasen Konall, Kjaran, Njall, KorKr,
İzlandalılar ve Norveçliler arasında Brigit, Kaethlin ve c.
Sürpriz için mesele; Ne de bir dizi İskandinav kelimesi tanıtıldı
İrlandaca, özellikle ticaret ve deniz ile bağlantılı terimler.

Norveçliler ve Danimarkalılar arasındaki belirsiz yarışma
Dublin, birincisini güçlü bir ihtiyaç duymuş gibi görünüyor
Lider. Her halükarda, 851-852'de Lochlann Kralı (Norveç)
Oğul Amlaib (beyaz Olaf) Norsemen üzerinde egemenlik üstlenecek
İrlanda ve haraç ve vassal almak. Bu zamandan beri
İskandinav Dublin Krallığı'ndan bahsetmek mümkün olan bir krallık
Norman fethine kadar neredeyse kesintisiz sürdü. Kral
Dublin, diğer Viking toplulukları üzerinde aşırı yükümlülük uyguladı
ada ve böylece _ardri_'nin en tehlikeli rakibi oldu,
sürekli varyansındaydı. Amlaib'e Ivar eşlik etti,
bir kaynakta kardeşi olduğu belirtilen. Bazı yazarlar dilek
Bu prensi Ragnar'ın oğlu ünlü Ivar Beinlaus ile tanımlamak için
Lodbrok. Amlaib _ardri_ Maelchlainn I'e karşı çıktı. (846-863)
Turgeis'in üstesinden gelen. Bu cesur cetvel bir dizi zafer kazandı
Norsemenler üzerinde, ama gerçek İrlanda tarzında asla takip edilmediler
yukarı. Halefi AED Finnliath (863-879) kızını içeride vermesine rağmen
Amlaib ile evlilik, daha iyi ilişkiler kurulmamıştır. Kralı
Dublin kesinlikle İrlanda'daki en komuta figürüydü.
Ve yaşamı boyunca Viking gücü büyük ölçüde genişletildi. 870'te o
Dumbarton ve Dunseverick (Co. Antrim) kalelerini ele geçirdi. O
873'teki olay yerinden kaybolur. Bir kaynak onu ölmek üzere temsil eder
İrlanda, ama koşullar oldukça belirsiz. Ivar sadece hayatta kaldı
Olaf iki ya da üç yıl ve bir Hıristiyan öldüğü belirtiliyor.
Sonraki dönemde Dublin, sürekli aile kan davası sahnesiydi,
bu da gücünü 901 Dublin'de ve
Waterford İrlandalılar tarafından yakalandı ve
yüksek kralın üstünlüğü. İrlandalı yıllıklar,
Yaklaşık kırk yıl boyunca Northmen'in taze istilaları 877'den kalma.
Bu dönemde İrlanda, karşılaştırmalı dinlenmeye rağmen
İskandinav yerleşimcilerinin paylaştığı intertribal kan davası
Cuilennan'ın oğlu Cormac kampanyaları, bilimsel kral-banyosu
Cashel.

Bu aralığın sonuna doğru, belirli bir sigtrygg
Muhtemelen yukarıda belirtilen ivarın büyük torunu kendine hitap etti
atasının krallığını geri kazanma görevine. Waterford
914'te Ragnall ve Earl Otty'nin torunu Ivar ve Sigtrygg
Cenn Fuait (Co.
Kilkenny?) İki yıl sonra. Dublin yakalandı ve yüksek kral niall
Glundub (910-919) işgalcilere karşı çıkmaya hazırlandı. Bir Başbakan Savaşı
Sigtrygg tarafından mücadele eden _ardri_ üzerinde önem kazanıldı
919'da Dublin yakınlarındaki Kilmashogue'da cesurca. 920 ve 970 arasında
İrlanda'daki İskandinav gücü zirveye ulaştı. Ülke
yerliler ve yabancılar tarafından terkedilmiş ve yağmalanmış. Alt
Shannon, Norsemen tarafından daha kapsamlı bir şekilde işgal edildi.
Limerick'in yükselişi ilişkilidir. Carlow, Kilkenny ve Bölge
Yuvarlak Lough Neagh yerleşti ve Lough Erne'nin yakalanmasından sonra
932 Longford'un çoğu kolonileşti. Bunda en önemli figürler
Zaman Muirchertach "Deri Pelerinler" idi, Niall Glundub'un oğlu,
Cashel ve Amlaib (Olaf) Cuaran Cellachan. İlk adlandırılmış vahşi
yabancılara karşı sürekli savaş ve en zorlu olanıydı
İskandinavlar rakibi henüz tanışmamıştı. İrlanda'nın ünlü devresinde
(941) Tüm il krallarının yanı sıra Dublin Kralı,
rehin olarak ve onları beş ay boyunca Ailech'te tuttuktan sonra teslim etti
onları sadakatinin olduğunu gösteren zayıf titiz _ardri_
tutkusundan daha büyük. Muirchertach'ın aksine, Cashel Cellachan,
Geç bir romantizmin kahramanı, savaşıp savaşmadığı veya
Norsemenlere karşı. 920'de Sigtrygg (d. 927) Dublin'den sürüldü
Kardeşi Godfred (d. 934) ve York'a emekli oldu, burada
Northumbria Kralı. Oğulları Olaf ve Godfred tarafından kovuldu
Aethelstan. Daha iyi Amlaib (Olaf) Cuaran olarak bilinen eski, evli
İskoçya Kralı Konstantin'in kızı ve Brunanburh'ta savaştı
(938). 920 civarında doğdu, belki de 941'de York Kralı oldu. Çıkarıldı
944-945'te Dublin'e gitti ve kuzeni Blakare'yi dışarı çıkardı.
Godfred. Aynı zamanda insan krallığının üzerinde sallandı ve
Adalar. Bu romantik karakterin sürekli keşiflerle uğraştığını görüyoruz
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da. 956 Congalach, High-Kral
Dublin'in İskandinavı tarafından yenildi ve öldürüldü. 973'te oğlu Domnall, içinde
Amlaib ile ittifak, High-King Domnall O'Neill'i Cell'de yendi
Mona (Co. Meath'de Kilmoon). Muirchertach'ın oğlu bu Domnall O'Neill,
Niall Glundub'un oğlu, O'Neill (ir. _ua_,
_O_ = "torunu"). Kuzey ve güney hy'nin tenistleri veya mirasçıları
Neill öldü, taht Cland'dan Maelchlainn II'ye düştü
Colmain, İrlanda'nın tartışmasız Kralı olan Hy Neill'in sonuncusu.
980'de başarılı olan Maelchlainn, kendisini zaten ayırt etmişti
Norsemen ile savaşta Meath Kralı olarak. Onun ilk yılında
High-Bing olarak saltanat onları Tara'da kanlı bir savaşta yendi,
Amlaib'in oğlu Ragnall düştü. Bu zafer, kombine güçleri kazandı
Dublin, İnsan ve Adalar İskandinavlılarından Amlaib'i zorladı
Tüm esirlerini ve rehinelerini teslim edin-aralarında Domnall
Leinster Kralı Claen ve birkaç önemli-haraçtan vazgeçmek için
güney hy neill'e dayattığı ve büyük bir ödemesi
Sığır ve paranın katkısı. Amlaib'in ruhu bundan çok kırıldı
Aynı öldüğü Hi manastırına emekli olduğunu yen
yıl.

_The Dalcais Hanedanlığı ._-- Baskın yarışın zaten gördük
Munster, Ailill Aulom'un inişini izledi. Cashel hanedanı iddia edildi
Clare'in Dalcassians'ından en büyük oğlu Eogan'dan inerken
kökenlerini küçük bir oğlu Cormac cas'dan türetti. Ailill aulom söyleniyor
Tahttaki ardıllığın değişmesi gerektiğini belirlemek
İki satır arasında, hy Neill örneğinde olduğu gibi. Ancak bu
Belki de parlaklık vermek isteyen daha sonraki şairlerin bir kurgusu
Dalcais prenslerinden çok azı göründüğü için Brian Boruma'nın soyunu
Cashel krallarının listesi. Dalcassians önemli bir rol oynamıyor
Tarihte, 10. yüzyılın ortalarında,
Thomond Kralı Lorcan'ın oğlu Kennedy (Cennetig), kim tarafından
Güçleri büyük ölçüde genişledi. İki oğlu bıraktı, Mathgamain (Mahon)
ve Brian, Brian Boruma olarak adlandırılan, muhtemelen yakın bir köyden
Killaloe. [9] 920 yılı hakkında Elgi'nin oğlu Tomrair adında bir viking
alt Shannon'u ele geçirdi ve kendini Limerick'te kurdu,
Munster'in tüm bölgelerine nokta sabit saldırıları yapıldı. Sonra
Thomond ormanlarında gerilla savaş dönemi, Mathgamain
Brian'ın katılmayı reddettiği yabancılarla ateşkes son verdi.
Bunun üzerine Mathgamain, Shannon'u geçti ve eline geçti.
Eski hattın temsilcisi Dunchad gibi Cashel Krallığı
Sadece öldü. Birkaç yerli kabilenin desteğini alarak,
Kendini yabancıların yerleşimlerine saldıracak bir pozisyonda hissettim
Munster. Bu, Limerick, Ivar'ın hükümdarını uyandırdı.
Savaşı Thomond'a taşıyın. Kralı Maelmuad tarafından desteklendi
Desmond ve Hy Fidgeinte Kralı Donoban ve Hy Cairpri. Onların Ordusu
Norsemen'in Tipperary yakınlarındaki Sulchoit'te Mathgamain tarafından karşılandı
büyük katliamla yenildi (968). Bu belirleyici zafer verdi
Dalcais Limerick, görevden aldıkları ve yaktıkları ve Mathgamain aldıkları
Munster'ın tüm şeflerinin rehineleri. Ivar İngiltere'ye kaçtı, ama
Bir yıl sonra geri döndü ve INIS Cathaig'e (Scattery
Aşağı Shannon ada). Ivar ve arasında bir komplo oluştu ve
Oğlu Dubcenn ve iki Munster şefi Donoban ve Maelmuad.
Donoban, bir İskandinav Kralı Waterford'un kızıyla evlendi,
ve kendi kızı Waterford Ivar ile evlendi. [10] 976 Inis'te
Cathaig, Dalcais ve Garnizon tarafından saldırıya uğradı ve yağmaladı,
Ivar ve Dubcenn dahil, katledildi. Bu Mathgamain'den kısa bir süre önce
Donoban tarafından öldürüldü ve Brian böylece Thomond'un kralı oldu,
Maelmuad Cashel'i başardı. 977'de Brian ani ve hızlı yaptı
Donoban'ın topraklarına girdi, kalesini yakaladı ve
Prens kendisi çok sayıda takipçisi ile. Maelmuad, diğeri
komplocu, Barnaderg'deki Belach Lechta'da benzer bir kaderle bir araya geldi (yakın
Ballyorgan). Bu savaştan sonra Brian,
Munster (978). İttifakta olan Desi'yi azalttıktan sonra
Waterford ve Limerick'den Northmen, 984'te Ossory'yi bastırdı ve aldı
Doğu ve Batı Leinster krallarından rehineler. Bu şekilde o
Leth Moga'nın neredeyse kralı oldu.

Dalcassian liderinin bu hızlı yükselişi onu içine getirmek zorundaydı
_ardri_ ile çatışma. Zaten 982'de Maelchlainn istila etmişti
Thomond ve Dalcais yöneticilerinin altında olduğu saygıdeğer ağacı kökünden söktü
açıldı. Tara savaşından sonra onu yerleştirmişti
Dublin'deki Amlaib Cuaran'ın oğlu üvey kardeş Gluniarind. Bu prens
989'da öldürüldü ve yerine geçti.
Amlaib ve Gormflaith, Leinster Kralı Maelmorda'nın kız kardeşi. İçinde
Aynı yıl Maelshlainn Dublin'i aldı ve yıllık bir haraç getirdi.
şehir. Bu yıllarda sık sık güç denemeleri vardı
_ardri_ ve Munster Kralı. 992'de Brian Meath'i istila etti ve
Dört yıl sonra Maelchlainn, Munster'da Brian'ı yendi. 998'de Brian
Connaught'a saldırmak isteyen Shannon'a büyük bir güçle yükseldi,
ve Kuzey Hy Neill'den destek almayan MaelShlainn,
onunla anlaştı. Over-Kral tarafından tutulan tüm rehineler
Leth Moga'dan Northmen ve İrlandalı Brian'a verilecekti.
İrlanda'nın güney yarısı üzerindeki tüm haklarının sanal bir teslim olması;
Brian kendi adına Maelchlainn'i Leth'in tek kralı olarak tanıdı
Cuinn. 1000'de Leinster Brian'a karşı isyan etti ve bir
Dublin Kralı ile İttifak. Brian şehre doğru ilerledi,
Dunlavin (Co. Wicklow) yakınındaki Glen Mama adlı bir yerde durma. O öyleydi
Büyük katliamla itilen müttefik güçler tarafından saldırıya uğradı.
Leinster Kralı Maelmorda esir alındı ​​ve Sigtrygg için kaçtı
Ailech'e koruma. Victor bir kerede sadece değil
Akıllı bir general ama aynı zamanda usta bir diplomatist. Maelmorda restore edildi
Krallığına, Sigtrygg evlilikte Brian'ın kızını aldı,
Brian kendine Dublin Kral'ın annesi, kötü şöhretli
Maelchlainn tarafından daha önce boşanmış olan Gormflaith. Böylece
Barış kuran ve gücünü pekiştiren Brian,
Residence Cenn Corad ve yüksek krallık elde etme planını olgunlaştırdı
kendisi için. Her şey hazır olduğunda Mag Breg'e bir ordu ile girdi
kendi birliklerinden oluşan, Ossory, Güney Connaught
Vassal ve Munster Norsemen. Dublin Kralı da bir
yardımına küçük bir güç. Maelchlainn, sürpriz ve
Kendini yarışmaya eşit olmayan hissetmek, zaman kazanmak için çaba sarf etti. Bir
Mütareke sonuçlandı, bu sırada olacağına karar verecekti
Brian rehineleri verin (yani abdicate). Kuzey'e başvurdu
Hy Neill yardımına gelecek ve hatta çekilmeyi teklif etti
Cinel Eogain şefinin lehine, ancak ikincisi reddetti
Maelchlainn, kendilerine kendi bölgesinin yarısının yarısını bırakmayı üstlendi
Kabile, Cland Colmain. Bütünün tamamını birleştirme girişimi
Eremonian, Eberian ırkına karşı ve yöneten bir hanedanı koruyor
İrlanda 600 yıldır başarısız oldu, Maelchlainn Brian'a gönderdi,
ve resmi bir duruş eylemi olmadan ikincisi _ardri_ oldu. Sırasında
On iki yıllık bir saltanat (1002-1014) çok fazla etkilediği söyleniyor
kiliselerin montajı ve onarımı ile ülkede iyileşme ve
okullar ve köprü, geçit, yol ve
Kaleler. Ayrıca sert ve tarafsız bir şekilde uyguladığı söyleniyor
adalet ve dağıtılmış kraliyet misafirperverliği. Ozanlara liberal olduğu için
Onun değerlerini unutmadılar.

Brian'ın saltanatının sonuna doğru,
Leinster Kralı Maelmorda ve Dublin yeğeni Sigtrygg. .
Bu hareketin nihai nedeni, Murchad tarafından sunulan bir hakaretti,
Brian'ın oğlu, kız kardeşi tarafından yumruklanan Leinster Kralı'na
Gormflaith. Sigtrygg, Sigurd, Earl'ten yardım vaatlerini güvence altına aldı.
Orkney ve Man Brodi. 1014 baharında Maelmorda ve Sigtrygg
Dublin'de, koşullardan oluşan önemli bir ordu topladı
Batı'daki tüm İskandinav yerleşimlerinden
Maelmorda'nın kendi Leinster güçleri, tümü Sigurd tarafından yönetiliyor,
Orkney Kontu. Annesi olan bu güçlü prens
Cerball of Ossory (d. 887), Yüce Komutanlığı hedefliyor gibi görünüyor
Batı'nın tüm İskandinav yerleşimlerinden ve bir
Birkaç yıl, Isles, Sutherland, Ross, Moray Krallığı'nı fethetti
ve Argyll. Böyle müthiş rakiplerle tanışmak için Brian, şimdi yaşlı bir adam
Şahsen liderlik edemiyor, Munster'ın tüm güçlerini topladı ve
Connaught ve Maelchlainn tarafından güçlerinin komutasında katıldı
Meath. Kuzey Hy Neill ve Ulaid mücadelede yer almadılar.
Brian, Dublin'in kuzeyindeki Fingall ovasına doğru ilerledi, burada
Savaş Konseyi yapıldı. Takip eden savaşın en uzun hesabı
Brian ve Munstermen'in eylemleri için çok kısmi bir kaynakta meydana gelir,
Hangi Maelchlainn ihanetle ve birliklerini tutmakla suçlanıyor
rezerv olarak. Genellikle Clontarf Savaşı olarak bilinen savaş,
Baş kavga Dublin'e yakın olmasına rağmen, küçük olan
Tolka Nehri, 1014 Cuma günü iyi bir şekilde savaştı. Bir şiştan sonra ve
Uzun süreli direnç, İskandinav kuvvetleri yönlendirildi. Maelchlainn ile
Meathmenleri, geçmeye çalışırken kaçaklara indi
Köprü Dublin'e veya gemilerine ulaşmaya yol açıyor. Her iki tarafta da
Katliam korkunçtu ve liderlerin çoğu hayatını kaybetti. Brian
Oğlu Murchad ve Maelmorda ile birlikte öldü. Bu harika
Mücadele nihayet İskandinav üstünlüğü olasılığını bertaraf etti
İrlanda'da, ancak buna rağmen sadece ulusal olarak kabul edilebilir
talihsizlik. Dublin Krallığı'nın gücü zaten kırılmıştı
980'de Tara'da Amlaib Cuaran'ın yenilgisiyle ve
Clontarf savaşı merkezi gücü zayıflatmak ve
Bütün ada bir anarşi durumuna dönüşüyor. Alanında dövülmüş olmasına rağmen
Savaş Norsemen hala müstahkem şehirlerine sahip olmayı korudu,
ve yavaş yavaş yerli kabilelerin pozisyonunu üstlendiler. Dalcassian
güçler büyük mücadeleden çok zayıflamıştı
Maelchlainn yine İrlanda Kralı olarak tanındı. Ancak,
Brian devriminin etkileri kalıcıdı; reçeteli hakları
Hy Neill tartışıldı ve Clontarf savaşından
Normanlara Geliyor İrlanda tarihi için bir mücadeleden oluşuyordu
Munster O'Brians, Ulster O'Neills ve
Connaught O'Connors.

_ Clontarf Savaşı'ndan Anglo-Norman İstilası ._-Ölüm
1022'de Maelchlainn'in
İrlanda'yı bastırmak, güçlü bir merkezi hükümet kurmak için hırslı adam,
Aşiret sistemini parçalayın ve grupların kademeli olarak füzyonunu daha da artar
homojen bir ulusa. Böyle bir adam ortaya çıkmadı; kimler
daha sonra _ardri_ olduğu iddia edildi.
güçlü hanedanlar ve Annalistler tarafından adlandırılır "krallar
Muhalefet. "Brian iki oğlu tarafından hayatta kaldı: Tadg ve Donnchad,
1023'te öldürülen yaşlı. Donnchad (d. 1064) kesinlikle
İrlanda'daki en seçkin figür. Daha fazlasını bastırdı
İrlanda'nın yarısı ve neredeyse bir zamanlar onun tuttuğu pozisyona ulaştı
baba. En güçlü rakibi kayınpederi Diarmait Mael-Na-Mbo,
Aynı zamanda kardeşi Tadg'in koruyucu babası olan Leinster Kralı
Oğlu, Tordelbach (Turlough) O'Brian. 1072'de Diarmait'in ölümü üzerine
Tordelbach (d. 1086) Leth Moga'da üstün hüküm sürdü; Meath ve Connaught
Ayrıca ona gönderildi, ancak bağlılığını güvence altına alamadı
Kuzey Hy Neill. Yerine oğlu Muirchertach (d. 1119),
hayatının çoğunu zorlu rakibine karşı çekerek geçiren
Domnall O'Lochlainn, Tir Eogain Kralı (d. 1121). İçin mücadele
Bu iki rakip arasındaki egemenlik ateşkes aralıklarıyla devam etti
her iki tarafta belirleyici bir avantaj olmadan din adamları tarafından müzakere edildi.
1102'de Magnus Bearefoot, Batı'ya üçüncü ve son keşif gezisini yaptı
İrlanda'yı fethetmenin açık tasarımı ile. Muirchertach ona karşı çıktı
büyük bir güçle ve bir oğlunun
Magnus, İrlandalı Prens'in kızı Biadmuin'e nişanlandı. O öyleydi
ayrıca İngilizce işlerinde karışık ve kural olarak samimi sürdürüldü
Henry I ile ilişkiler Domnall O'Lochlainn'in ölümünden sonra vardı
Tordelbach'a kadar _ardri_ olmayan yaklaşık on beş yıllık bir arası interregnum
(Turlough) Connaught kralı O'Connor, diğerini azaltmaya karar verdi
iller. Munster ve Meath defalarca tahrip edildi ve 1151'de
Ezilmiş Tordelbach (Turlough) Thomond Kralı O'Brian, Moanmor'da.
O'Connor'un en inatçı rakibi Muirchertach O'Lochlainn'di.
Ölüm gününe kadar üstünlük için güreşti (1156).
Ölümünden sonra bile büyük bir üne sahip olan Tordelbach
Shannon'a köprü attığı ve bir patron olarak
Sanat. Ancak, şu anda İrlanda'da savaş o kadar sabitti ki
1145 yılında dört usta adayı "titreme
Sod. "Tordelbach'ın yerine oğlu Ruadri (Roderick, q.v.)
Biraz direnişten sonra Muirchertach O'Lochlainn'in
üstünlük. Ancak ikincisi, 1166'da katledildi.
Dal Araide Kralı'nı ahlaksız bir şekilde kör etti. Ruadri O'Connor, şimdi
Ciddi bir rakip olmadan, Dublin'de büyük bir pomp ile açıldı. Diarmait MacMurchada (Dermod MacMurrough), Diarmait'in büyük torunu
Mael-Na-Mbo, Leinster Kralı olarak iniş ve pozisyon çok karışıktı
yabancılarla ve genellikle açık değilse gizli bir durumda
Hy Neill ve Dalcais hanedanlarının yüksek krallarına düşmanlık. O
bir tiran ve kötü bir karakterdi. 1152'de Tigernan O'Rourke, Prens
Breifne, Tordelbach O'Connor tarafından topraklarından vazgeçmişti,
Diarmait tarafından desteklendi ve ikincisi de yürütmekle suçlanıyor
Derbforgaill, O'Rourke'nin karısı. O'Rourke'nin liderlik ettiğini öğrenmek için
Ruadri'nin desteğiyle ona karşı ordu, kalesini yaktı.
Ferns ve Henry II'ye gitti. yardım almak için. Çok önemli
Bu adımın sonuçları bir sonraki bölüme aittir ve şimdi
Kilise ve toplumun durumunu belirtmemiz için
Anglo-Norman İstilası'ndan önce yüzyıl.

İrlanda Kilisesi, Roma kullanımına uygun olmasına rağmen
Paskalya kutlaması ve 7. yüzyılda bademcik, arasındaki bağ
İrlanda ve Roma birkaç yüzyıl sonrasına kadar hafifti. Her neyse
8. yüzyıl kilisesinde koordinasyon var olabilirdi
Kuşkusuz Viking istilalarının sorunlu döneminde yok edildi.
St Patrick'in Armagh'ı bir metropol görme olarak kurması muhtemeldir,
ancak uzun bir süre boyunca sadece sahip olabilen önceliğin tarihi
Gölge oldu, belirsizliğe karışıyor. Üstünlüğü şüphesiz
Brian Boruma tarafından 1004'te 20 oz koyduğunda tanındı. Altın
yüksek sunak. 11. yüzyılda Dublin'in görüşünde bir rakip ortaya çıktı.
İskandinav yöneticileri Hıristiyanlığın etkisi olmak zorundaydı
erken bir tarihte. Örneğin, Amlaib Cuaran resmi olarak dönüştürüldü
942'de İngiltere ve Canterbury'den Wulfhelm tarafından vaftiz edildi. .
Dublin Kralı ile _ardri_ arasındaki antitez,
Dublin Hıristiyan topluluğunu daha ziyade bağlamanın etkisi
Canterbury Armagh'dan. Kral Sigtrygg, Dublin piskoposluğunu kurdu
1035 ve Dublin, Waterford ve Limerick'in ilk piskoposları
İngiliz primat tarafından kutsanmıştır. Lanfranc ve Anselm'in ikisi de
İrlanda'nın tamamı üzerindeki yargı yetkilerini uzatmak için endişeli
Dublin'in sunulması Norman ve Roma etkilerinin yolunu açtı. -Den
12. yüzyılın başlangıcı Gilbert, Limerick ve Papalık Piskoposu
Armagh Piskoposu (d. 1129) Celsus'u kazanmayı başardı,
Reform hareketi. Celsus, gören bir aileye aitti
200 yıldır; Önceki bir primatın torunuydu ve sahip olduğu söyleniyor
kendisi evli bir adamdı. Yine de ustaca ellerinde oldu
Gilbert ve Maelmaedoc O'Morgair, devirme aracı
Primatial Bkz. 1118'de önemli sinod
İrlanda'nın piskoposlara ayrıldığı rathbressil yapıldı,
Bu anarşikten kurtulmak için ilk resmi girişim
şimdiye kadar hüküm süren kilise hükümetinin durumu. İş başladı
Celsus'un altında halefi Maelmaedoc (Malachy) tarafından tamamlandı. Bir
National Synod, yaklaşık 1134 Maelmaedoc'u düzenledi,
Armagh, ciddiyetle önceliğe seçildi; ve tam güçle silahlı
Kilise ve devletin tüm muhalefetinin üstesinden gelebildi. Onun altında
Halef Gelasius, Cardinal Paparo Yüce Papalık olarak gönderildi
Legate. Kells Sinodunda (1152) Diocesan'ın
o zamandan beri malzeme değişikliği olmadan devam eden sistem.
Armagh, önceliğin koltuğunu oluşturdu ve Cashel, Tuam ve
Dublin başpiskopos rütbesine yükseltildi. Ayrıca atandı
Din adamlarının desteği için ondalıklar alınmalıdır.

_Sosyal Koşullar ._-- Orta Çağ'da önemli ormanlar vardı
İrlanda'da geniş alan ve bataklık geniş alanlarını kapsayan
çayırlar. Geleneksel olarak çitlerin ilk olarak genel olarak geldiği belirtilmiştir
7. yüzyılda kullanın. Daha önce hiç şehir veya büyük kasaba yoktu
Norsemenlerin Gelişi; Hiçbir taş köprü nehirleri kaplamadı; basamak
Fords veya Sığlar'daki taşlar veya engel köprüleri tek modu sundu
en geniş akarsuları geçmek ve asfaltsız yolları birbirine bağlamak veya
Ülkeyi tepeden ve Dale üzerinden geçen dizgin yolları
Müdür _duns_. Oyunda, Kızıl Geyik ve Vahşi Ormanlar
Domuz yaygındı, Wolves sürüleri tahrip etti. Üzerine dağılmış
Ülke, çoğunlukla hasır kabinlerden oluşan çok sayıda küçük mezraydı,
bunlar arasında ev denilebilecek bazıları vardı; Diğer mezralar
en kaba tür kulübelerden oluşur. Burada ve büyük köyler vardı
toprak bir höyükle çevrili ev grupları hakkında büyümüştü
veya sur; Bu şekilde çevrelenmiş benzer gruplar da bulunacaktı
Ek Hamlet olmadan. Bazen iki veya üç vardı
Çevreler veya daha fazlası ve suyun bol olduğu yerde hendek
aralarında sular altında kaldı. Basit Surp, adlı bir alanı kapladı
Tarımsal binaları ve grupları içeren _lis_ [11]
sahiplerinin evleri. Kapalı evler özgür adamlara aitti
(_aire_, pl. _airig_). Evlerin ve kapsayan höyüğün büyüklüğü
ve hendek _aire_ servetini ve rütbesini işaretledi. Eğer serveti
Sadece Chattels'ten oluşuyordu, o bir _bo-aire_ (inek-_aire_) idi. O zaman
bir _flaith_ ya da Rab'dı ve hak sahibi oldu.
topraklarını otlatma, işçilerin yaşadığı bir mezraya sahip olmasına izin verin ve
köleleri tutmak için. Birkaç surlu daha büyük kale bir _dun_ idi.
_ri_ (chieftain), subreguli olsaydı rehinelerini yaşadı ve tuttu.
Tüm sınıfların evleri ahşap, esas olarak wattles ve hasır işti
kil ile sıvalı. Şekilde en sık silindirliler,
acele veya saman ile sazdan konik çatılar olması. Hatipler
aynı form ve malzemeden, ancak daha büyük kiliseler ve kral
Ziyafet salonları dikdörtgen ve kesilmiş tahtalardan yapılmıştır. Bede,
Finan tarafından Lindisfarne'de inşa edilen bir kiliseden bahsetmişken, "Yine de, yine de,
İskoçların tarzından sonra, taştan değil, meşe yaptı
ve onu sazlarla kapladı. "
12. yüzyıl Bangor'da bir taş hearator inşa etmeyi düşündüm, kabul edildi
"Biz Scotti değil Galli değil" diye bağıran insanlar tarafından bir yenilik. Uzun
Ancak bundan önce, taş kiliseler başka bölümlerinde inşa edilmişti.
İrlanda ve birçok yuvarlak kule. Bazı taş bilişlerinde
Güney-Batı (IR. _Cathir_) Sıradaki evler
bir arı kovanı şeklinde taş ve benzer cloghans
denilen, İskoçya'nın Batı Adaları'nda bulunur.

Burada ve orada mezraların mahallesinde mısır yamaları vardı
her iki
veya üç yıl. Mısır arazisinin bulunduğu _duns_ ve _raths_ çevresinde
Rab'bin sabit mülkü, xiulian daha iyiydi. Yulaf
Baş Mısır mahsulü, ancak buğday, arpa ve çavdar da büyüdü. Fazla
arı tutma ve piyasa gardiyanına dikkat edildi,
Muhtemelen kilise tarafından tanıtıldı. Tek endüstriyel bitki
keten ve boya bitkileri, aralarında Woad ve Rud olan Roid (A
bir tür yatak-saman?). Mera arazilerinin bölümleri olarak ayrılmıştır.
çayırlar; Taşınan arazi gübrelendi. İçin yerel isimler var
Pulluk, bu nedenle bu uygulamanın bir türünün çalıştığı varsayılabilir.
Basit bir düz boyunduruk ile birlikte sarılmış öküz, erken kullanılmıştı
kez. Tekerlekli arabalar da biliniyordu; Tekerlekler genellikle muhtemelen
Sözlü tekerlekler için sadece katı diskler kullanılmıştır. Sürünmek
Domuzun sorumluluğu altında domuz, ormanlarda dolaştı; bazı
_ri_, diğerleri lordlara (_flaith_) ve diğerlerine ait
köy toplulukları. Ev ile beslenen domuz o zaman şimdi önemliydi
İç ekonominin nesnesi ve eti çok değerliydi. Gerçekten, taze
Domuz eti, İrlandalı ziyaretçilere verilen teşviklerden biriydi
Elysium. Boynuzlu sığırlar ülkenin baş zenginliğini oluşturdu ve
İrlandalılar için herhangi bir şeyin değerini tahmin etmek için standart mıydı
Ücretli para vardı ve takas tarafından tüm ticaret üzerinde taşındı. Birimi
değer, bir mücevher veya değerli nesneyi ifade eden bir kelime olan _set_ olarak adlandırıldı.
Her türlü. Normal _set_ ortalama bir süt-inekti. Altın, gümüş,
Bronz, teneke, kıyafetler ve diğer tüm mülk türleri
_Sets_. Üç _Sets_ _cumal_ (dişi köle) 'e eşitti. Koyun
Etleri ve yünleri için her yerde tutuldu ve keçiler çok sayıda.
Atlar binmek, tarlalarda çalışmak için yoğun bir şekilde kullanıldı ve
Taşıma yükleri. İrlandalı atlılar eyer veya üzengi olmadan sürdüler. Bu yüzden
önemli bir yer arı kültürü kırsal ekonomisinde
Eski İrlandalı, konuya uzun bir bölümün ayrıldığı
Brehon Yasaları. Bal hem pişirmede hem de mead yapmak için kullanıldı,
ve yemek için.

Antik İrlandalılar ana pastoral insanlardı. Ekildiklerinde
Mısırları, sürülerini ve sürülerini dağlara sürdüler,
Böyle vardı ve yazları orada geçirdi, sonbaharda geri döndü
Mısırları ve daha korunaklı kışlarında meskenlerini alıyor
konutlar. Bu "Booling" (ir. _Buaile_, "shieling") bu gelenek değil
Başlangıçta İrlandalı, bazı yazarlara göre, ancak
İskandinavlar. Kabilenin deniz kıyısına indiği yerde
Yaz aylarında göç etmiş gibi görünüyor. Yaz aylarında kovalamaca
Freemen'i sadece bir zevk kaynağı olarak değil, aynı zamanda bir
Gereklilik meselesi, kurtlar çok sayısıydı. Bu amaçla
Büyük hızlılık, güç ve sagaklık köpekleri yetiştirdiler, ki bu
Romalılar tarafından çok beğenildi.

Sıraları çevreleyen konutlar bir evden oluşmadı
Birkaç daire ile, ama her oda ayrı bir evdi. Böylece
_BO-Aire_'nin iyi yapılacak bir çiftçisinin ikametgahını oluşturan binalar
Yasalarda açıklandığı gibi sınıf, içinde olduğu bir yaşam evinden oluşuyordu
uyudu ve yemeklerini aldı, bir pişirme evi, kurutma için bir fırın, bir
Ahır, buzağılar için bir byre, bir koyun kat ve bir domuzcuk. Daha iyisi
Sınıflar Kadınların _Grianan_ (güneş-Chamber) olarak bilinen ayrı bir evi vardı.
Yuvarlak evler aşağıdaki şekilde inşa edilmiştir. Duvar
birbirine yakın bir daireye yerleştirilmiş uzun şişman kutuplardan oluşur,
Uçları sıkıca yere sabitlendi. Arasındaki alanlar kapatıldı
Çubuklar (genellikle Hazel) ile sıkı sıkıya sarılmıştır. Kutuplar soyuldu ve
cilalı pürüzsüz. Hasır işinin tüm yüzeyi üzerine sıvalı hale getirildi
dışarıda ve kireç ile zekice beyazlaştı veya ara sıra
Çeşitli renklerde çizgili, beyaz kutupları görüntüleyecek şekilde bırakır.
Baca yoktu; Yangın evin merkezinde yapıldı ve
Duman, çatıdaki bir delikten veya kapıdan olduğu gibi kaçtı
Günümüzün Hebridean evleri. Ateşin yakınında, bir tür sabitlenmiş
Tutucu, bir donyağı veya çiğ balmumu mumu idi. Duvarın etrafında
Zenginlerin evleri yatağa veya daha doğrusu
Test cihazları ve cephelerle bölmeler, bazen oyulmuş porsuktan yapılmıştır. -Den
Her bölmenin ayağı ve ana odaya yansıtma, orada
kullanım için genellikle bazı yumuşak malzemelerle doldurulmuş düşük sabit bir koltuktu
gün boyunca. Bunların yanı sıra ana tabanda vardı
Daire Bir dizi müstakil hareketli kanepe veya koltuk, hepsi düşük,
Bir veya daha fazla düşük tablo bir çeşit. Kralların salonlarında
her bir kişinin yatağının ve koltuğunun konumu ve etin kısmı
distribütörden alma hakkına sahipti,
katı bir öncelik kuralına. Kralın içinde oturan her kişi
House kalkanını onun üzerinde askıya almıştı. Her kralın rehineleri vardı
vasallarının fıçısı; Salonda silahsız oturdular ve
Antlaşma veya bağlılık ihlali ile kaybedildi
prangalardaki duvar. Kralın salonunda yargıç için yerler vardı,
Şair, Harper, çeşitli zanaatkarlar, hokkabaz ve aptal.
Kralın her zaman onun etrafında dört kişilik koruması vardı; bunlar
Yaygın olarak infazdan kurtulduğu veya kölelikten kurtardığı erkekler.
Bir kralın evi hakkındaki çeşitli görevlilerin oranı arasında veya
Noble, düzenli bir ticaret olan birçok Sakson kölesi vardı.
1171'de kilisenin eylemiyle kaldırıldı. Köleler uyudu
Mutfakta veya kalenin dışındaki kabinlerde yer.

İrlanda'daki üst sınıfların çocukları, hem erkekler hem de kızlar
Evde yetiştirilmedi, ancak teşvik edilecek başka bir yere gönderildi. Olağandı
Bir şefin çocuğunu kendi alt şeflerinden birine göndermesi için, ama
Ebeveynler genellikle kendi rütbelerinin şefini seçtiler. Örneğin, _ollam
fili_ veya bazı açılardan bir kabile kralıyla sıralanan şef şair,
Oğullarını kendi topraklarının kralı tarafından desteklenmesi için gönderdi. Koruma
Sevgiden veya ödeme için yapılabilir. İkinci durumda
Ücret sıralamaya göre değişti ve çok sayıda yasa var
Maliyeti düzeltmek ve çocuğun yiyecek ve elbisesini düzenlemek
onun pozisyonuna. Bazen bir şef, büyük bir baba olarak hareket etti
çocuk sayısı. Erkeklerin korunmasının maliyeti
Annenin mülkiyeti tarafından, kızların babasının mülkiyeti tarafından karşılanır.
Koruyucu tarafından yaratılan bağlar neredeyse yakın ve bağlamıştı
Kanların çocukları olarak.

Büyük bir gevşekliğin,
Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonra bile evlilik bağı, evlenerek
Yasak derecelerde ve reddedilme çok olmaya devam etti
Kilisenin çabalarına rağmen sık sık. Satın Alma ile Evlilik
evrensel ve sözleşme partilerinin zenginliği
Meşru birliğin birincil unsuru. Gelin ve damat
rütbeleri ile orantılı bir ortak servet sağlanmalıdır. Onlar
eşit rütbeydi ve her birinin ailesi eşit bir pay kattı
Evlilik bölümüne göre, evlilik tam anlamda yasaldı ve
Karısı eşit rütbeli bir eşiydi. Kilise yapmak için çaba sarf etti
ilk evliliğin karısı tek gerçek eş; Ama cariye biliniyordu
Anglo-Norman istilasından kısa bir süre sonra bir İrlanda kurumu olarak ve
Yasalarda tanınır. Bir cariyenin oğulları olsaydı pozisyonu
Bazı açılardan başlıca bir eşin maddi olarak farklı değildir. Gibi
Sept'in kravat kanıydı, bir erkeğin kabul edilen tüm çocukları,
Meşru ister gayri meşru olsun, sepetine eşit olarak aitti. Eşit
Zina piç, kabilesinin şefi olan bir adam için bir bar değildi,
Hugh O'Neill örneğinde, Tyrone Earl'ü. (Bkz. O'Neill.)

İrlandalıların yemeği çok basitti, Oaten'in ana değerinden oluşuyor
Kek, peynir, lor, süt, tereyağı ve evcil hayvanların eti
Hem taze hem de tuzlu. Daha iyi sınıflar buğday ile tanıştı
ekmek de. Söz arazisinin sakinlerinin yiyecekleri oluşuyordu
taze domuz eti, yeni süt ve ale. Balık, özellikle somon ve oyun
Elbette listeye eklenmelidir. Şef içecekler ale ve
Mead.

Üst sınıfların elbisesi bir İskoçya'nın elbisesi
Highlander, mevcut geleneksel kıyafetine girmeden önce
Yayla Alayı. Sonra cilt bir gömlek (_leine_) ince doku geldi
genellikle zengin bir şekilde işlemeli. Bunun üzerinde sıkıca uygun bir tunikti (_inar_,
_Lend_) belde bir kuşakla kalçaların altına uzanıyor. Davada
kadınların _inar_ ayağa kalktı. Sol omuzun üstünde ve
bir broşla tutturuldu Gevşek pelerin (_brat_) asmak,
İskoç ekoid karşılık gelir. Kilt yaygın olarak giyilmiş gibi görünüyor,
özellikle bacakları genellikle çıplak olan askerler tarafından, ama aynı zamanda duyuyoruz
ayak bileklerinin altına uzanan sıkı oturan pantolon. Ayaklar
ya tamamen çıplak veya sabitlenmiş çiğ saklanan ayakkabılarla kaplanmış
tanga. İrlanda edebiyatında sandalet ve bronz ayakkabılardan bahsedilmiştir,
Ve müzelerde oldukça fazla görülecek. Gevşek akan bir giysi,
genellikle keten boyalı _brat_ ve _lend_ arasında ara
safran, açık hava yaşamında yaygın olarak giyildi ve hala
Hebrides yaklaşık 1700. Gevşek bu aşırı tunikin değiştirilmiş bir şekli
kollar ve frizden yapılmış, muhtemelen genel örtüsünü oluşturdu
köylülük. Üst sınıflar arasında giysiler çok maliyetliydi ve
Çeşitli renkli. Görünüşe göre renk sayısı
Elbise kullanıcının rütbesini gösterdi. Saç genellikle uzun süre giyildi
Erkekler ve kadınlar tarafından ve ringletler büyük ölçüde hayran kaldı. Kadınlar
Saçlarını bir iğne ile sınırladıkları saçlara örtdü. .
Sakal da uzun süre giyildi. Tüm eski ve yarı bardak insanlar gibi,
İrlandalılar süslemelere düşkündü. Gerçekten de makalelerin bolluğu
Bulunan altın dikkat çekicidir; Dublin müzesinde olabilir
Görülen bilezikler, kollar, parmak halkaları, torklar, hileler, gorget'lar,
Boyun tablaları, fibulalar ve diadem, hepsi katı altın ve en zarif
işçilik.

İrlandalı askerlerin başlıca silahları bir mızrak, bir kılıç ve
kalkan; Anglo-Norman İstilası'ndan önce,
İskandinavlardan savaş eksen. Kalkanlar iki çeşitti. Bir
_Sciath_, oval veya dikdörtgen, hasat işyerinden yapılmış
Sakla ve genellikle tüm vücudu örtecek kadar büyük. Bu
Şüphesiz Brythonic Invaders tarafından tanıtılan form. Ama yuvarlak
Daha küçük olan kalkanlar da yaygın olarak kullanılmıştır. Bunlar yapıldı
ahşapla desteklenmiş bronz veya gizle kaplı porsuk. Bu son
Type, Bronz Çağı'nın yuvarlak kalkanına geri dönmez. Zırh
ve kasklar genellikle Anglo-Norman zamanında kullanılmadı
istila.

Brehon yasalarında toprak teoride kabileye aittir, ancak bu
Hiçbir şekilde işlerin durumuna karşılık gelmez. Bunu buluyoruz
Küçük kralın gücü çok önemli bir ilerleme kaydetti ve
Feodalizmin tüm unsurları mevcuttur, yok
Merkezi Otorite İrlanda toplumunun tamamını organize edecek kadar güçlü
feodal olarak. _Tuath_ veya bir _ri_ bölgesi (temsil edilir
kabaca modern bir baron ile) septler arasında bölünmüştür. Bir topraklar
SEPT, Lordların (_flathi_) medikal mülklerden oluşuyordu ve
_Ferand Duthaig_ veya Sept. Sakinler
Bu tür arazilerin her biri birbirinden önemli ölçüde farklıydı. Üzerinde
Eski bir köleler, at çocukları ve paralı askerler yaşadı
birçoğu kaçak olan diğer klanların kırık adamlarından oluşuyor
Sepet veya kabilede hiçbir hak bulunmayan ve tamamen
Rab'bin ödülüne bağımlı ve sonuç olarak onun hakkında yaşıyor
Güçlendirilmiş konut. Daha fakir kölelik sınıfları veya pamuklar,
ikametgah hakkı olan ahşap kesiciler, domuz kolları ve c.
üç kuşaktan sonra), burada ve orada küçük mezralarda yaşıyordu.
Dağlar ve daha fakir araziler. İyi topraklar bir
birkaç çeşit olan _fuidirs_ adlı kiracı sınıfı
Bazıları toprağı kendi sığırlarıyla otlatıyor, bazıları her iki araziyi de alıyor
ve Rab'den sığır. _Fuidirs_'nin Eylül'de hiçbir hakkı yoktu; bazıları
Gerçek Serfler, diğerleri iradede kiracılar; dağınık çiftliklerde yaşadılar
Günümüzde çiftçiler gibi. Rab daha önce sorumluydu
Her ikisi de mülklerindeki tüm kölelik sınıflarının eylemleri yasası
Yeni gelenler ve _senchleithe_, yani _fuidirs_, kölelerin torunları,
& c., aileleri üç dönemde arazide yaşamış
Lordlar. Kan bedellerini ödedi ve onların için tazminat aldı.
katliam, sakat veya yağma. _Fuidirs_,
Lord'un serveti ve sonuç olarak onları arttırmak için her zaman endişeliydi.

Freemen, Saf ve Basit Freemen'e ayrıldı, Freemen
bir miktar stok ve vassallara sahip soylu (_flathi_).
Servet sığırlardan oluşuyordu. Kine Lent'in büyük sürülerine sahip olanlar
Çeşitli koşullar altında stok. Şef söz konusu olduğunda böyle bir teklif
reddedilemedi. Buna karşılık, belirli bir geleneksel haraç ödendi.
Böyle bir işlem iki çeşit olabilir. Freemen'in aldığı kişi tarafından
_Saer_ Stock ve statüsünü korudu. Ama eğer _daer_ stock kabul ettiyse
Bir keresinde bir vasal rütbesine indi. Bu şekilde mümkün oldu
Şefin gücünü muazzam bir şekilde genişletmesi. Kira yaygın olarak ödendi
tür. Bunun bir sonucu olarak, çiftlik ürününü almak yerine
kendi evinde şef veya asil,
kendini ve evinde belirli sayıda takipçiyi dörtte bir
Vassal, küçük çiftçiler için yıkıcı olması gereken bir uygulama.
Yirmi bir inek ve daha fazla olan freemen'e _Airig_ deniyordu
(şarkı söyle, _aire_) veya dediğimiz gibi franchise vardı ve
kefalet, tanık ve c. Şef uzatmaya çalışırken
_tuath_'daki gücü, aynı zamanda pozisyonunu ağırlaştırmaya çalıştı.
Diğer _tuatha_ pahasına, onları haraç ödemeye zorlayarak
o. Bir _ri_ kabul eden böyle bir _tuatha_ toplamı olarak adlandırıldı.
_morthuath_. _Morthuath_ _morthuath_ eyaletine haraç ödedi
sırayla teoride herhangi bir oranda kabul eden kral
_ardri_.

İl krallarının ayrıcalıkları ve haraçları bir
Dikkat çekici 10. yüzyıl belgesi, _ Haklar Kitabı_. Kuralları
Ardıllık olağanüstü karmaşıktı. Teorik olarak üyeler
aynı atadan ve araziden ortak bir iniş iddia etti
Freemen'e aitti. Ancak şef ve soylular çeşitli
nedenler bölgenin çoğunu özel mülkiyet olarak işgal etmişti:
Kalanlar kabile ve müşterek topraklardan oluşuyordu. Bölümleri
Kabile arazisi, SEPT'in ülkesi olarak sabit bir dönem için işgal edilmedi
zaman zaman Gavelkind veya yeniden dağıtımla sorumluydu. Bazılarında
Bununla birlikte, aslen _Flaith_'e ait olan araziler
bir aile tarafından; Ve birkaç nesilden sonra böyle bir mülk bir
Gavelli araziye büyük benzerlik. Dikkate değer bir gelişme
Aile mülkiyeti, dört grubun altında _geilfine_ sistemiydi
Neredeyse birbirleriyle ilgili olan kişiler, dört bitişik yol vardı
Düzenlemelere tabi olarak bir tür ortak mülk olarak arazi şimdi çok
anlaşılması zor. [12] Kralın Mensal toprakları, aynı zamanda
Kralın sırasında atanan kraliyet ofisinin tenisti veya halefi
ömür boyu bölünmedi, ancak bütünüyle bir sonrakine geçti
birey pozisyona seçildi. Ne zaman bir _aire_
şirket kapasitesinde mülküne sahip kaldı,
başı bir Aire olan "ortak ve bölünmemiş bir aile" oluşturdu.
ve böylece ailenin rütbesini korudu. Üç veya dört fakir üyesi
Eylül, mülklerini birleştirebilir ve bir "ortak aile" oluşturmayı kabul edebilir,
Bunlardan biri kafa olarak _aire_ olurdu. Bunun sonucunda
Organizasyon Airig'in çiftlik evleri yaygın olarak birkaç aile içeriyordu.
Kardeşleri, oğulları & c. (Bkz. Brehon Yasaları).

Eski İrlandalılar asla çok ilkel adalet kavramlarının ötesine geçmedi.
Cinayet ve diğer yaralanmalar için misilleme ortak bir yöntemdi
Kilise, çeşitli tanıtmak için çabalamış olmasına rağmen,
reformlar. Dolayısıyla brehon yasalarında son derece karmaşık bir sistem buluyoruz
telafi edici ödeme; Ancak kamuoyu dışında hiçbir otorite yoktu
davalarda brehon tarafından belirlenen para cezalarının ödenmesini sağlamak için
ona gönderildi. Antik İrlanda'da birçok popüler meclis vardı. Eylül
özel toplantısı şefi tarafından çağrıldı
Eylül ayından ötürü kan-sihirlerinin değerlendirilmesi ve dağılımı
Bundan dolayı olanlar. Daha büyük toplantılarda barış ve savaş sorunu
müzakere edilir. Ancak bu tür tüm meclislerin en önemlisi
Bir kral tarafından çağrılan fuar (_oenach_),
Ulusal meclislerin karakterine sahip illerin kralları. En çok
Ünlü buluşma yerleri Tara, teltown ve Carman'dı. _Oenach_
birçok nesnesi vardı. Yasalar kamuya açıklandı veya prova edildi; Orası
Konseyler, anlaşmazlıklar ve yerel çıkar konularıyla başa çıkacaklardı;
At yarışı, koşu ve güreş gibi popüler sporlar yapıldı;
Şiirler ve masallar okundu ve ödüller en iyiye verildi
her _dan_ veya sanatın sanatçıları; aynı zamanda yabancı tüccarlar
Yerli ürünlerle değiştirdikleri eşyalarıyla birlikte geldi
Deriler, yün ve friz. Bu meclislerin bazılarında oynanan maç yapımı
önemli bir parça. Gelenek, bu fuarların daha iyi bilinenini birbirine bağlar
Pagan ayinleri ile yarışın kahramanlarının mezarlarının etrafında gerçekleştirildi;
Böylece teltown meclisinin kurulduğu belirtildi.
Lugaid Lamfada. _Oenach_'da işlenen suçlar tarafından geçilemedi
para cezası. Ayrı olarak müzakere için monte edilen kadınlar ve erkekler
_irechta_ veya toplantılar ve kadınlar kadınlara girmez _irecht_
Ölüm ağrısı altında.

Asil meslekler neredeyse her zaman ailelerde koştu, böylece üyeler
aynı hane halkının kendilerini nesiller boyu bire adadılar
Şiir, tarih, tıp, hukuk gibi belirli bilim veya sanat. .
_tuath_ 'deki çeşitli mesleklerin başkanları unvanını aldı
_ollam_. Birlikte yaşayan çırakları ödemek onlar için kuraldı
onlara. Edebi _ollam_ veya _fili_ büyük bir ayrım yapan kişiydi.
Kendisinin ve onun desteği için Mensal toprakları sağlandı.
akademisyenler ve ayrıca kendisi için ücretsiz çeyrek hakkına sahipti ve
onun geri dönüşü. Harper, metal işçisi (_cerd_) ve Smith
Ayrıca, karşılığında verdikleri Mensal toprakları da
Geleneksel haraç olarak becerilerini ve emeklerinin ürününü şef
(_Bestigi_).

  Yetkililer.-_ Dört Master'in yıllıkları_, ed. J. O'Donovan (7
  cilt., Dublin, 1856); _Nster_nals_ (4 cilt, Londra, 1887-1892);
  Keating'in _forus feasa ar eirinn_ (3 cilt, ed. D. Comyn ve P.
  Dinneen, Londra, 1902-1908); E. Windisch, _tain bo cualnge_ (Leipzig,
  1905), değerli bir giriş ile; P.W. Joyce, _A Sosyal Tarihi
  Antik İrlanda_ (2 cilt., Londra, 1903), ayrıca _a kısa tarih
  İrlanda en erken zamanlardan 1608_ (Londra, 1895); A. G. Richey,
  _A İrlandalıların Kısa Tarihi_ (Dublin, 1887); W.F. Skene,
  _Celtic Scotland_ (3 cilt, Edinburgh, 1876-1880); J. Rhys, "Çalışmalar
  Erken İrlanda Tarihinde, "İngiliz Akademisinin _Pro-Actings_, Cilt.
  Ben.; John MacNeill, _New Ireland incelemesinde makaleler (Mart 1906-Şubat
  1907); _Leabhar na gCeart_, ed. O'Donovan (Dublin, 1847); E. O'Curry,
  _ Antik İrlanda'nın görgü ve gelenekleri_, ed. W. K. Sullivan (3
  Cilt., Londra, 1873); G. T. Stokes, _ireland ve Celtic Church_,
  H. J. Lawlor tarafından revize edildi (Londra^6, 1907); J. Healy, _ireland'ın eski
  Okullar ve Akademisyenler_ (Dublin^3, 1897); H. Zimmer, "Keltische makalesi
  Kirche "
  Kirche_ (çev. A. Meyer, Londra, 1902), bkz. H. Williams, "H. Zimmer
  Kelt Kilisesi'nin tarihi üzerine, "_zeitschr. f. Celt. Phil._ iv.
  527-574; H. Zimmer, "Der'deki Die Bedeutung des Irischen Elementleri
  Mittelterlichen Kultur, "_preussische jahrbucher_, cilt. Lix., Çev.
  J. L. Edmands, _ Ortaçağ Kültüründe İrlanda Elemanı_ (New York,
  1891); J. H. Todd, _st Patrick, İrlanda Havarisi (Dublin,
  1864); J. B. Bury, St Patrick_ (Londra, 1905); W. Reeves,
  _ADAMNAN'ın Columba'nın Yaşamı_ (Dublin, 1857; ayrıca ed.
  T. Fowler, Oxford, 1894); M. Roger, _l'ensegmement des littres
  classiques d'Ausone a alcuin_ (Paris, 1905); J. H. Todd, _ Savaş
  Gaedhil'in safra ile (Londra, 1867); L.J. Vogt, _Dublin SOM
  Norsk by_ (Christiania, 1897); J. Steenstrup, _Normannerne_, cilt.
  II., III. (Kopenhag, 1878-1882); W. G. Collingwood, _scandinavian
  Britain_ (Londra, 1908).     (E.C. Q.)


_ Anglo-Norman Invasion'dan History._

  "Boğa" Adrian IV.

1155'te bir Salisbury John'un _metalogus_'a göre
Kral Henry II. Papa Adrian IV., Tek İngiliz
Papal sandalyesini işgal etti, Papa elçiye yanıt olarak
İngilizlerin Kralı'na verilen dualar kalıtsal efendisi
İrlanda, bir mektup göndererek, yatırımın sembolü olarak bir yüzük.
Giraldus Cambrensis, onun _EXPUGNATIO HIBERNICA_
"Bull Laudabiliter" olarak bilinen bu mektubun metni olmak ve
Papa III. Adrian'ın
hibe etmek. _Privilegium_ şüphesiz sahte, ödünç veren bir gerçek
19. yüzyıldan itibaren argümanların ağırlığı
"boğa" nın gerçekliğine saldırdı. Bu ikincisi gerçekten
İngiliz davasının ateşli bir şampiyonu Gerald tarafından uyduruldu
İrlanda'da, Papa III. Alexander'ın gerçek mektuplarından hala korunmuş
_black of the Echequer_ kitabında, Kral'ı övmekten daha fazlasını yapmaz
Henry, İrlandalıların sipariş vermesi ve yok edilmesi için _tantae
Abominationis spurcitiam_ ve İrlandalı piskoposları ve şefleri
bağlılık yemin ettikleri krala sadık. [13]

Henry, başlangıçta,
Papal imtiyazının ahlaki yardımı, var olsa bile
Kesinlikle hiçbir faydası olmadı. 1156 Dermod MacMurrough (Diarmait
MacMurchada), Leinster Krallığı'ndan zulümüne görevlendirildi,
Aquitaine'de Henry'ye onarıldı (bkz. Yukarıdaki _arly tarih_). Kral
Fransızlarla meşgul, ama fırsattan memnuniyetle ele geçirdi ve Dermod'a verdi
İngiltere'de güç yetiştirme yetkisi veren bir mektup. Böylece silahlı ve
Leinster, Dermod'daki eski deneklerinden zorla altın ile sağlanmıştır
Bristol'e gitti ve Earl'ün Richard de Clare'i tanıdı.
Pembroke, büyük bir yetenek ama kırılmış servet asil bir Norman. Earl
Daha sonra kullanımın Strongbow adını verdiği Richard, fethedmeyi kabul etti
Dermod'un krallığı. Öngörülen düşünce eliydi
Eva onun tek çocuğu ve feodal hukukuna göre tek varisi,
Kimin sorunu topraklar ve krallıklar doğal olarak geçecekti. Ama İrlanda Gümrükleri
miras mülkiyetinin bulunmadığını kabul etmedi ve Eva'nın artık hakkı yoktu.
Leinster'ın Japonya'nınkinden daha geri dönüşü. Muhtemelen
Strongbow'un bunun hakkında hiçbir anlayışı yoktu ve
Kabile sistemi hoş olmayan bir sürprizdi. Galler'den geçmek,
Dermod, Robert Fitzstephen ve Maurice Fitzgerald ile istila etmeyi kabul etti
İrlanda sonraki baharda.


  Strongbow'un işgali.

1 Mayıs 1169'da Fitzstephen, Wexford Shore'a indi.
Küçük kuvvet ve ertesi gün Maurice de Prendergast başka bir grup getirdi
Neredeyse aynı noktaya. Dermod onlara katıldı ve Wexford Danimarkalıları
Yakında gönderildi. Anlaşmaya göre Dermod,
Hiç ona ait olmayan Wexford, Robert ve Maurice ve
onların mirasçıları sonsuza dek; Ve burada feodal ve
İrlanda'yı kanda tufiye etmeye mahkeme yasası. Maurice
Fitzgerald kısa süre sonra yeni bir müfreze izledi. Yaklaşık bir yıl sonra
İlk iniş Raymond Le Gros, Earl Richard tarafından gönderildi.
Gelişmiş Muhafız ve Strongbow'un kendisi 23.
Ağustos 1170'in 200 şövalyesi ve yaklaşık 1000 asker ile.

Yerliler bu işgalin oldukça farklı olduğunu anlamadılar
Danimarkalılardan. Yardım etmek için yabancılarla ittifaklar yaptılar
Onları bağırsak savaşlarında ve daha sonraki yıllarda Annalist yazma
(Lough Ce_'nin _annals) acınası kısaca anlatılır.
İrlanda'da Farikasyon:-"Earl Strongbow Dermod ile Erin'e geldi
MacMurrough, Turlough'un oğlu Roderick tarafından sınır dışı edilmesinin intikamını almak için
O'Connor; Dermod ona kendi kızını ve bir kısmını verdi
Patrimony ve Sakson yabancılar o zamandan beri Erin'de. "

Norman liderlerinin çoğu ilişkilere yakındı, birçoğu indi
Güney Galler Prensi Rhys Ap Tudor'un kızı Nesta'dan en çok
Zamanının güzel kadını ve Henry I.
O krala Fitzhenry deniyordu. Daha sonra Gerald De ile evlendi
Windsor, üç oğlu olan-Maurice, tüm ataları
Geraldinler; Fitzmaurice ailelerini fırlatan William,
Carew, Grace ve Gerard; ve St David'in piskoposu olan David.
Nesta'nın kızı Angareth, William de Barri ile evlendi,
kronikleştirici Giraldus Cambrensis ve İrlanda Barries'in atasıydı.
Raymond Le Gros, Hervey de Montmorency ve Cogans da
İkinci kocası Stephen the Castellan tarafından Nesta'nın torunları,
Robert Fitzstephen'in annesiydi.

Strongbow'un gelişini beklerken Raymond ve Hervey saldırıya uğradı
devrildikleri Waterford Danimarkalıları tarafından. Strongbow'un kendisi aldı
Waterford ve Dublin ve her ikisinin de Danimarkalı sakinleri
Fransızca konuşan akrabalarıyla birlikte ve sağlam destekçiler oldu
Anglo-Normans'ın yerli İrlandalılara karşı.

Yakınında oluşan prenslikten endişe duyan Henry, İrlanda'yı istila etti
Kişi, 18 Ekim 1172'de Waterford yakınında iniş. Giraldus
500 şövalye ve diğer birçok askeri olduğunu söylüyor; Regan, metrik
Chronicler, 400'ü şövalye olan 4000 erkeği olduğunu söylüyor; _annals
240 gemisi olduğu için Lough ce_. İrlandalı yazarlar çok az şey anlatıyor
Saksonların kralı rehineleri alması dışında bu harika olaylar
Waterford'da Munster ve Leinster, Ulster, Thomond ve Meath
Dublin. Saygıde bulunmanın büyük önemini almadılar.
Norman King ve onun "adamı" olma.


  Henry II. İrlanda'da.

Henry'nin en uzak noktası batıya doğru Cashel'di ve saygı duydu
Thomond Kralı Donald O'Brien'den, ama öyle görünmüyor
Ünlü Synod'da mevcut. Christian O'Conarchy, Lismore Piskoposu ve
Papal Legate, Başkanlık ve Dublin, Cashel ve Tuam Başpiskoposları
birçok abbot ve diğer
haysiyetler. Aziz Gelasius olan Armagh'ın primatı yoktu,
Ve muhtemelen onun sığınakları da, ama Giraldus daha sonra geldiğini söylüyor
Dublin'deki Kral'a ve onu her şeyde tercih etti. Henry's
Egemenlik kabul edildi ve İrlanda Drewing Moneys yapıldı
Roma'ya daha yakın. "Büyüklük ve pisliklere" rağmen,
Giraldus, İrlanda kilisesini bozduğunu söylüyor, daha kötü bir şey bulunamıyor
yasaklanmış derecelerde evliliklerden daha fazla
Vaftiz hakkında usulsüzlükler. Ayrıntıların çoğu otoriteye dayanıyor
sadece Giraldus'un, ancak ana gerçekler açıktır. Sinod değil
İrlandalı Annalistler tarafından ne de Regan tarafından bahsediliyor, ama Hoveden ve
Ralph de Diceto. İkincisi, bir hata olan Lismore'da yapıldığını söylüyor
Lismore Piskoposu olan cumhurbaşkanından kaynaklanıyor. Gelenek diyor
Üyeler Cormac'ın şapelinde bir araya geldi.

Henry ilk başta yerlileri değiştirmeden suzerain olmaya çalıştı ve
Yüksek Kral Roderick O'Connor'un saygısını aldı. Ama
Maceracılar kontrol edilemezdi ve neyi fethetmelerine izin vermek zorunda kaldı
sadece Normanlar üzerinde güvencesiz bir otorite uygulayabilirler
bir viceroy aracılığıyla. İlk valilerin görünüşte anlaşma emirleri vardı
Yerlilerle olabildiğince oldukça, ve bu onları kavgaya dahil etti
"Fatihler" ile nesnesi için prensipleri ortaya çıkarmak olan
kendileri ve sadece egemenlik isteklerine nominal olarak saygı duyan. .
Posta kaplı şövalyeler yerlilere karşı eşit derecede başarılı değildi, ancak
Genellikle açık ovaları ve verimli vadileri işgal etmeyi başardılar.
Coğrafi konfigürasyon Korunmuş Direniş Merkezleri-O'Neills
Tyrone ve Armagh'da, Donegal'daki O'Donnells ve MacArthies
Cork pratik olarak kesintisiz kalan en büyük kabilelerdir. Üzerinde
Bray'den Dundalk'a kıyı ve Doğu ve Gezilebilir Nehirler tarafından ve
Güney kıyılarında, Norman demir ayağını sıkıca indirdi.

Prens John 1185'te Waterford'a ve komşu şeflere indi.
Kralın oğluna saygılarını ödemek için acele etti. Prens ve takipçiler
hem de kısa süre sonra nefret kazandı, birincisi onun tedavi edilemez ahlaksızlıklarını gösteriyor
karakter ve şeflerin sakallarını çekmek. Sekizden sonra
utanç verici aylar hükümeti John de Courci'ye bıraktı, ama
"Dominus Hiberniae" unvanını korudu. Hatta taçlandırmayı amaçlıyordu
o; ve kentsel III. Peacock'un tüylerinin bir lisansı ve bir tacı gönderdi,
Asla kafasına yerleştirilmedi. I. Richard'ın İrlanda çocukları vardı
Ayrı bir krallık haline gelmiş olabilir.

Henry II. Hugh de Lacy'ye Meath'e yaklaşık 800.000 dönüm vermişti (d.
1186), taç için neredeyse herhangi bir ayrıcalığı ayırarak ve
Vassal neredeyse bağımsız. De Lacy, akrabalar arasındaki araziyi ve
Tutucular ve hibe Nugent, Tyrell, Nangle aileleri,
Tuyt, Fleming ve diğerleri İrlanda tarihinde önemlerini borçludur. Öyle
Meath üzerindeki İrlandalıların de düşünmesi şaşırtıcı değil
İrlanda'nın gerçek kralı Lacy.


  Kral John.

Kardeşi Richard I.'nin saltanatı sırasında John'un Viceroy William'dı
Mareşal, Pembroke Kontu, Strongbow'un kızıyla evlendi ve böylece
Leinster'daki iddialarını başardı. John'un itibarı daha iyi değildi
İngiltere'den daha İrlanda. Anglo-Normans'ı engelledi veya cesaretlendirdi
En çok ona uygun, ama genel olarak mallarını artırdılar. İçinde
1210 John, şimdi Kral, İrlanda'yı tekrar ziyaret etti ve Kathal'e katıldı
Connaught Kralı Crovderg O'Connor, Waterford'dan Dublin tarafından yürüdü
Hugh'dan ciddi bir dirençle karşılaşmadan Carrickfergus'a
De Lacy (yukarıda belirtilen Hugh de Lacy'nin ikinci oğlu),
1205'te Ulster Earl'ü yaptı. John
Krim, ama Anglo-Norman Lordlarının çoğu ona nadiren yemin etti ve o
Kısmen itaatkâr bölgeleri on iki ilçeye böldü-
(Wicklow ile), Meath (Westmeath ile), Louth, Carlow, Kilkenny,
Wexford, Waterford, Cork, Limerick, Kerry ve Tipperary. John
Krallığının 1213'te Papa'ya istifası İrlanda'yı içeriyordu ve
Böylece ikinci kez İrlanda için papal iddiasıydı.
kaydedildi.


  Henry III. (1216-1272).

Henry III. Uzun saltanat sırasında Anglo-Norman gücü arttı, ancak
büyük değişiklikler geçirdi. Strongbow'un torunu Richard Marshal,
ve büyük ölçüde gücünün varisi, kendi başına öldürüldü
Feodatorlar-kendi ırkının erkekleri; Ve koloni asla tam olarak iyileşmedi
Bu darbe. Öte yandan, De Burghs, kısmen ittifakla
İrlandalı, kısmen sert dövüşle, iddialarını iyi yaptı
Lordship of Connaught ve Batı O'Connors bundan sonra çok
İrlanda tarihinin alt kısmı. Tonkage ilk olarak empoze edildi
Bu saltanatın ilk yılında koloni, ama çok az ve ondalıklar
çok daha iyi ödenmemişti.


  İrlanda din adamlarına itirazlar.


  İki yarışın ayrılması.

14 Ocak 1217'de Kral Oxford'dan ona yazdı.
Justicery, Geoffrey de Marisco, hiçbir İrlandalı olmaması gerektiğini yöneten
İrlanda'daki herhangi bir katedralde seçildi veya tercih edildi, "çünkü bu yolla
Topraklarımız rahatsız olabilir, bu da kullanımdan kaldırılacak. "Bu emir
1224'te Honorius III tarafından iptal edildi.
Doğru ve dürüstlük rengi. "Papa'nın çabaları başarısız oldu, çünkü 14.
Yüzyıl Birkaç Sarmallı Abbeys İrlandalıları dışladı ve 1436'ya kadar geç kaldı
Abingdon Rahipleri, İrlandalı bir başrahip olduğundan şikayet etti.
onlara şiddetle dayatıldı. Parlamento daha liberal değildi, çünkü
1366'da geçen Kilkenny tüzüğü "İrlandalı olmaz
herhangi bir katedral veya kolej kilisesine kabul edildi veya herhangi bir fayda
Toprak İngilizcesi arasında "ve" o dini ev
İngilizler arasında yer alan, bundan böyle bir İrlandalı alacak
meslek. "Bu, 1416'da İngiliz Parlamentosu tarafından onaylandı ve
Richard III'ün İrlanda Yasası. Dublin Başpiskoposu'nun toplanmasını sağladı
İrlandalı katipler iki yıl boyunca, kuralı kanıtlayan bir istisna. Birçok İrlandalı
Manastırlar İngilizceyi kabul etmedi ve en az bir girişimde bulunuldu,
1250'de aynı kuralı katedrallere uygulamak için. Yarışlar neredeyse kaldı
Ayrı, İrlandalılar feodal sistemin dışında kalıyor. Eğer
İngiliz bir İrlandalı takıldı (beş regalden biri hariç ve
ayrıcalıklı kanlar) İrlanda hukuku için cinayet için yargılanmayacaktı
Cinayet için kabul edilen kompozisyon (_eric_). Magna Charta'da bir
Yabancı tüccarlara İngiliz tüccarlar olarak muamele görmesi şartıyla
Gezginler geldi ülkede tedavi edildi. Yine de bazıları aydınlanmış
Erkekler iki ülkeyi birlikte kaynaştırmaya çalıştılar ve yerli İrlandalı veya
Yerleşimleri sınırlayan ve harika acı çeken bölüm
Baskı, Edward I.'ye 8000 puan sundu.
İngiliz hukukuna göre. Adalet dilekçelerini destekledi, ancak
Prelates ve soylular rıza göstermeyi reddetti.


  Edward I. (1272-1307).

Edward I.'nin İrlanda'yı 1256'da ziyaret ettiği belirsiz bir gelenek var,
Babası prensin mühürünün regal olması gerektiğini belirlediğinde
o ülkede otorite. Kanıtlamak için çok sayıda belge kaldı
İrlanda işini ihmal etmediğini. Yine de bu büyük kral olamaz
İrlanda ile ilgili özel olarak aydınlanmış görüşlerle kredilendirildi. İşitme
Onun adına işlenen büyüklükler öfkesi ile Viceroy'u çağırdı,
Robert de Ufford (d. 1298), açıklamak için, kim düşündüğünü söyledi
Bir diğerini kesen bir knave'de göz kırpmak uygun, "
Gülümsedi ve İrlanda'ya dönmesini engelledi. "Kolonistler güçlüydü
İskoç savaşlarında krala büyük güçler göndermek için yeterli, ama
İngilizceyi gerçekten zayıflatan buna karşılık gelen göç yoktu,
en iyi umutları tarımda ve barış sanatlarında yatarken
Kelt yarışı orantılı olarak çok sayıda mumlu. Dışa doğru hepsi adil görünüyordu.
De Burghs Connaught'ta yüce idi ve İngiliz aileler işgal etti
Doğu Ulster. Verimli güney ve merkezi topraklara hakim oldu.
Güçlü kaleler. Ama Tyrone ve Tyrconnel ve her yerde dağlar,
en düşük noktasına ulaşan Kelt yarışını koruyor
Edward I., oğlunun altında iyileşmeye başladı.


  Edward II. (1307-1327).

1315'te, Bannockburn'den bir yıl sonra Edward Bruce, Larne'nin yanına indi.
İskoçya'daki en iyi şövalyeler dahil 6000 erkek. Tarafından destekleniyor
O'Neill ve diğer şefler ve bir süre ünlü kardeşi tarafından desteklendi,
Bruce birçok zafer kazandı. Yerlilerin genel bir çaba yoktu
onların lehine; Belki İrlandalı bir Norman'ın daha iyi olmadığını düşündü
bir diğeri ve ulusal organizasyon için toplam yetersizliği
Yerli bir egemen fikri. O'Connors'ın aile kavgaları
Bu sefer ve Burkes veya De Burghs ile ittifakları ve
Berminghams, Annalistlerde ayrıntılı olarak izlenebilir-genel
Connaught Kraliyet Kabilesi için ölümcül olmak,
Templetogher savaşında 10.000 savaşçıyı kaybetti. Başka yerlerde
İngilizler daha az başarılıydı, Butlers tarafından dövülüyor
1318'de O'Carrolls ve Richard de Clare aynı zamanda düşüyor
Dysert O'Dea'nın kararlı savaşı. O'Briens onların
Thomond'da sallanma ve Clare'in ünlü adı İrlandalılardan kayboluyor
tarih. Edward Bruce, Dundalk yakınlarındaki savaşa düştü ve ordusunun çoğu
kanalı yeniden attı, zulüm için bir itibar bıraktı ve
Taahhüt. Kolonistler muzaffer oldular, ancak organizasyonları
zayıflatılmış ve asla yapamamış olan tacın otoritesi
Barışı koruyun, hızla zayıfladı. Büyükden sonraki yirmi yıl içinde
Dundalk'ın zaferi, baronların kavgaları İrlandalıların
Kaybettikleri arazinin çoğunu kurtarın.


  Edward III. (1327-1377).

Bruce'un fatihi Louth'un Earl'ü John de Bermingham öldürüldü
1329'da Gernons, Cusacks, Everards ve diğer İngilizce
Firma hükümetini sevmeyen ilçe. Asla getirilmediler
adalet. Malahide Talbot ve iki yüz Bermingham'ın ilişkileri
ve taraftarlar aynı zamanda katledildi. 1333'te William De
Ulster'ın genç Earl'ü Burgh, Mandevilles tarafından öldürüldü ve
diğerleri; Bu durumda sinyal intikam alındı, ancak feodal hakimiyet
Asla darbeyi ve kuzeydoğu kıyısında İngiliz yasalarını asla kurtarmadı
ve dil yakında Drogheda ve Dundalk ile sınırlıydı. Earl Sol
Elbette bir kraliyet koğuşu olan bir kızı Elizabeth. O evlendi
Lionel, Clarence Dükü ve Springs'ten kraliyet hattı
Edward IV'ten İngiltere ve İskoçya'dan James V. ve
torunlar.

De Burghs arasındaki iki baş adam, topraklarını bir
Küçük devamsız kız. Kraliyet unvanına karşı çıkmaya gerek yok
Mirasçının Varsayısı, İngiliz yasalarını terk ettiler ve İrlandalı oldular
Şef. Böylece itaat ettiler, çünkü kralın kolu kısaydı
İrlanda. Biri Mayo'yu alt (oughter) M'William olarak tahsis etti ve
Mayo'nun Earldom'u etkinliğin hafızasını sürdürür. Diğeri
Üst (Eighter) M'William Galway'i aldı ve ondan kulakları
Klanricarde daha sonra yayıldı.

Edward III. Yabancı savaşlarla meşgul olmanın için çok az zamanı vardı
İrlanda ve her yerde yerli şefler fırsatlarını ele geçirdiler.
Belki de bu agresif şeflerden en dikkat çekici olanı lysaght
Leix'i fetheden O'More. Fransiskan Annalisti Clyn,
Latinity ortaçağ seviyesinin çok üstünde, neredeyse Tacitus'u hatırlamak için,
Lysaght'ın kariyerini epigramatik olarak özetliyor: "O bir köleydi, o bir
usta; O bir konuydu, prens oldu (De Servo Dominus, de
Secbingo Princeps Effectus). "Yarışmaları oluşan iki büyük kulakldom
İrlanda'nın güney tarihinin büyük bir kısmı tarafından yaratıldı.
Edward III. Carrick'in Earl'ü Edmund'un en büyük oğlu James Butler
1328'de Ormonde Earl ve Tipperary Palatine. Gelecek yıl Maurice
Fitzgerald, Earl of Desmond ve üç kardeşinden yapıldı
Beyaz Şövalye, Glin Şövalyesi'nin tarihi evlerine indi,
ve Kerry Şövalyesi. Kildare'in kulaklığı 1316'dan kalma.
saltanat da Kilkenny (q.v.) tüzüğü,
İtaatkar konuların azınlık olduğu tacı. Karşı Yasalar
İrlandalı elbise ve gümrüklere ve evliliğe karşı ve teşvik etmek bir
ölü mektup.


  Richard II. (1377-1399).

İrlanda Richard II'ye iki seferde. ilk başta hepsini aştı
muhalefet, ama hiçbirinin kalıcı etkisi yoktu. Art MacMurrough,
Leinster Celts'in büyük kahramanı, pratikte en iyisine sahipti.
yarışma. Sevkiyatlarındaki kral nüfusu İrlandalıya ayırdı
Düşmanlar, İrlandalı isyancılar ve İngilizce konular. Onları bulduğu için ayrıldı
Onları, kendi tacını kaybedecek kadar uzun süredir Dublin'de kalıyor. İçin
MacMurrough ve müttefikleri Lancaster'ın evi asla sahip olamaz
hüküm sürdü. İngiliz kral II. James'e kadar İrlanda'yı tekrar ziyaret etmedi, ilan etti
İngilizce denekleri tarafından çekilmeleri ve daha açık sözlü olarak
İskoçlar tacı kaybedecek, sadakat veya dindarlık için hitap etti
Katolik İrlandalılar.


  Henry IV. (1399-1413).

Henry IV. kötü bir unvanı vardı ve ihtiyaçları elverişliydi
İngiliz anayasasının büyümesi, ancak Anglo-İrlandalı için ölümcül. Onun
Clarence Dükü oğlu Thomas, 1401'de Viceroy'du, ancak çok az şey yaptı.
"Oğlun," İrlanda Konseyi'ne Henry'ye yazdı "
Dünyada bir kuruş olmadığını veya tek bir kuruş ödünç alamayacağını,
Çünkü tüm mücevherleri ve atabileceği tabağı ve
Zorunlu tutmalı, piyonda yalan söyleme sözü verilmelidir. "Soylular yürüdü
Özel Savaş sınırsız ve bir şefi oynama oyunu
Bir diğerine karşı değişen başarı ile sürdürüldü. Hükümleri
İrlandalılarla ticarete karşı Kilkenny'nin tüzüğü başarısız oldu, çünkü
Piyasalar alıcılar olmadan var olamaz.


  Henry V. (1413-1422).

  Henry VI. (1422-1461).

Henry V.'nin parlak hükümdarlığı,
İrlanda kolonisi. İngilizce konuşan insanların yarısı İngiltere'ye kaçtı,
hoş karşılanmadıkları yer. Üçüncünün felaket saltanatı
Lancastrian, orijinal koloninin rahatsızlığını tamamladı
İrlanda. Ormonde ve Talbot partileri arasındaki kavgalar felç oldu.
hükümet ve 30 m'lik bir "soluk". 20 yaşına kadar kalan tek şeydi. Hatta
Walled Towns, Kilkenny, Ross, Wexford, Kinsale, Youghal, Clonmel,
Kilmallock, Thomastown, Fethard ve Cashel neredeyse açlıktan öldü;
Waterford'un kendisi yarı harap ve yarı terk edildi. Sadece bir Parlamento
otuz yıl boyunca tutuldu, ancak bu konuda vergilendirme alınmadı
hesap. Hiçbir Viceroy sürekli ikamet ediyormuş gibi davranmadı. Kuzey ve
Batı hala güneyden daha kötüydü. Bazı düşünceli erkekler gördü
Açıkçası İrlanda'nın ilk şansla ele geçirilmesi tehlikesi
Comer ve yaklaşık 1436 yazılı İngilizce poliçe_ _libel bir
İngiltere'nin koruma konusundaki çıkarlarını ilan eden uzun ve ilginç pasaj
İrlanda, kendi gücünün "bir boterasse ve bir poste" olarak. Sir John Talbot,
Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilmiş, birkaç kez Viceroy; O neredeyse
Sahada eşit derecede başarılı, ancak konseyde zayıf. O tuttu
İngiliz ırkının erkeklerine karşı bir yasa yapan Trim'de Parlamento
Bıyık giymek, İrlandalılarla karıştırılmaları için ve
tarım işçilerinin oğullarının onların
Babanın para cezası ve hapis cezası altındaki mesleği. Earls
Shrewsbury hala Waterford'un Earl'leri ve taşıma hakkını koruyor
Beyaz personel kalıtsal görevliler olarak, ancak palatin yargı yetkisi
Wexford üzerinde VIII. Henry tarafından götürüldü. Ulster Annalistleri bir
Shakespeare'den büyük Talbot'un çok farklı tahmini: "A
Venom için lanetlerin oğlu ve kötülükleri için bir şeytan; Ve öğrenilmiş
Ona söyle, Mesih'in kim tarafından gelmediği zaman gelmedi
çarmıha gerildi, kötü işlerde bu kadar kötü olan biri "(O'Donovan'ın _four
Ustalar_).


  İrlanda'da York Richard.

1449'da Richard, York Dükü, Tahtı
Edward III., Fransa'nın Regency'sini rakibine vermek zorunda kaldı
Somerset ve İrlanda Viceroyalty'i kabul etmek. Howth'a indi
Karısı Cicely Neville ve Anjou'dan Margaret bu yüzden kurtulmayı umuyordu
Bir konu için çok büyük olan biri. İrlanda hükümeti verildi
On yıl boyunca alışılmadık derecede liberal şartlarda. Kendini canlandırdı
Her iki yarışta, herhangi bir özel olarak kimlikten kaçınmaya dikkat edin
aile. Oğlu George'un vaftizinde-"sahte, geçici, yalancı
Clarence "-Dublin Kalesi'nde doğan Desmond ve Ormonde durdu
birlikte sponsorlar. Mevzuatta Richard diğerlerinden daha iyi gitmedi.
Jack Cade isyanı, bir mortimer ve kuzen olduğunu iddia ederek
York Duke, şu anda gerçekleşti. Bu maceracı, aynı anda
gülünç ve zorlu, İrlanda'nın bir yerli ve olduğu düşünülüyordu
Yorkist davasının popülaritesini test etmek için Richard tarafından öne çıkın.
1450'de aniden İngiltere'ye dönen Richard, hükümeti terk etti
Daha sonra Eleanor ile evlenen Ormonde Earl ve Wiltshire James
Somerset Dükü Edmund Beaufort'un kızı ve derinden nişanlandı
Lancastrian tarafı. Bu Earl, eviyle ölümcül kavgaya başladı
Kildare, nesiller boyu süren. Blore'dan sonra Heath Richard
Lancastrian Parlamentosu tarafından ulaşıldı ve Dublin'e döndü,
Sömürge Parlamentosu onu kabul etti ve sanal olarak kabul etti
bağımsızlık. Ayrı bir sikke oluşturuldu ve yetkisi
İngiliz parlamentosu reddedildi. William Overy, cesur bir squire
Ormonde's, Richard'ı ulaşılmış bir hain olarak tutuklamayı teklif etti, ancak
ele geçirdi, almaya geldiği adamdan önce denedi ve astı, çizildi
ve çeyrek oldu. Dük sadece ayrı krallığını bir
yıl. Partisi İngiltere'de zafer kazandı, ama kendisi Wakefield'a düştü.


  Edward IV. (1461-1483).

Towton'un kanlı tarlasında alınan birkaç mahkum arasında Ormonde,
Kimin başı Londra Köprüsü'nü süsledi. O ve kardeşleri
İngiltere'de ve İrlanda'daki Yorkist Parlamentosu tarafından ulaşıldı, ancak
Ailenin önemi bununla pek azalmadı. İlk için
Altı Yıllık Edward'ın hükümdarlığı iki Geraldine Earls yetkiliydi
güç. Desmond'un sahip olduğu Kraliçe Elizabeth Woodville'in etkisi
rahatsız oldu, sonra kendini hissettirdi. Worcester'ın Earl'ü Tiptoft
milletvekili. Roma'da konuşan başarılı bir Oxonian'dı.
o büyük patronun gözlerinden gözyaşı çekecek kadar iyi Latince
Mektuplar Papa Pius II. (Aeneas Sylvius). Ama onun Latinitesi yumuşamadı
görgü kuralları ve o yaşta bile acımasız düşünülüyordu. Desmond
Görünüşe göre İrlanda ihraçları kullanmak için, gerçekten, partizanlar olarak
Ailesi, Elizabeth'i memnun etmek için. Dikkate değer kanunsuzluk
Bu saltanat, coining pratiği ile artırıldı. Birkaç nane vardı
York'un Richard'ından beri kuruldu; standartlar değişti ve
İmitasyon kolaydı.


  Richard III.

  Henry VII. (1485-1509).

Richard III.
Yorkistler, İrlanda'daki en güçlü adamdı. Sebebini benimsedi
İrlandalıların her zaman sahip olduğu Lambert Simnel (1487)
Gerçek bir plantagenet düşündüm. İtalyan primat, Octavian de Palatio,
daha iyi biliyordu ve görevlendirmeyi reddederek Kildare gazabına katlandı
sahtekârın taç giyme töreninde. Yerel patronlar ve birkaç
Seçkin ziyaretçiler katıldı ve Lambert insanlara gösterildi
"Platten'in Büyük D'Arcy" omuzlarında havaya uçar. Onun işletmesi
Newark yakınlarındaki Stoke savaşında sona erdi, burada
Anglo-İrlandalı asker düştü. "İrlandalılar," diyor Bacon, "
cesaret veya şiddetli, ama neredeyse çıplak erkekler olmak, sadece silahlı
Dart ve Skeins, bu onlar üzerindeki kavgadan ziyade bir infazdı. "
VII. Henry'nin İrlanda'daki taraftarları arasında göze çarpan
Waterford, Clonmel, Callan, Fethard ve Butler'ın adamlarıyla birlikte
Genel olarak, sahayı lehine almaya hazırdı.
Waterford birkaç yıl sonra Perkin'e direnmede eşit derecede göze çarpıyordu
Başarısız bir şekilde kuşatılan ve vatandaşlar tarafından kovalanan Warbeck,
bir filoyu kendi suçlamasıyla donattı. Kral onur verdi
ve sadık şehirde ödüller, _urbs gurur unvanını verdi
Intacta_. Bu saltanatın diğer etkinlikleri Drogheda Parlamentosu idi.
İrlanda mevzuatının kontrolünü veren Sir Edward Poynings tarafından
İngiliz Konseyi'ne ("Poynings's Yasası"-büyük tartışma kemiği
Sel ve Grattan'ın sonraki günlerinde) ve Knockdoe Savaşı,
Kildare Earl'ü Viceregal Otoriteyi intikam almak için kullandı
Özel kavgası.


  Henry VIII. (1509-1547).

Zevkin veya Yabancı Girişimde İşgal Edildi, VIII. Henry. ilk başta
İrlanda'ya çok az dikkat. Kraliyet gücü neredeyse sınırlıydı
önceki yüzyılda ne "soluk" olarak biliniyordu, yani
Dublin, Louth, Kildare ve Meath'in bir parçası ve bu dar sınırda
Kildare'nin Earls'ı taçtan gerçekten daha güçlüydü. Waterford, Drogheda, Dundalk, Cork, Limerick ve Galway İrlandalı değildi,
ancak krallığın ayrılmaz bir kısmından daha çok özgür şehirler; ve çok
İç kasabalar aynı pozisyondaydı. Ormonde Evi yaratmıştı
Kilkenny hakkında bir tür küçük solgun ve Wexford'un bir kısmı
İngiliz ırkı erkekleri tarafından kolonileştirildi. Desmonds hepsinde İrlandalılardı
kanın gururu. Barretts, Condons, Courcies, Vahşi, Arundels,
Carews ve diğerleri kaybolmuş veya Kelt kütlesinde birleştirilmişti.
Anglo-Norman soylular, kabul eden sahte triblerin şefleri oldu
Sadece Brehon yasası ve ayni aidat ve hizmetler ödedi. Bunlar
Sahte triblere genellikle "uluslar" denir ve çok sayıda
Kesimler Şefler tarafından uygulandı. "Coyne ve Livery"-hakkı
insan ve canavar için serbest çeyrek-Anglo-Normanlar arasında
Herhangi bir yerli gelenekten daha baskıcı oldu. Henry ne zaman aldı
İş, fethin temelini attı. Kildare Evi,
aslında Dublin'i (1534) kuşatmış, devrildi ve solgun
ayakta duran bir tehlikeden kurtuldu (bkz. Fitzgerald). Ama soluk neredeyse hiç
uzatılmış 20 m. Dublin'den, belirsiz genişliğin bir yürüyüşü
İrlanda bölgeleri arasında. Başka yerlerde, ayrıntılı bir rapor,
Tüm İngiliz halkı "İrlanda Dili ve İrlanda Durumu" idi.
Şehirler ve duvarlı kasabalar hariç. Aşağı ve Louth, siyah kira ödedi
O'Neill, Meath ve Kildare, O'Connor, Wexford'a Kavanaghs,
Kilkenny ve Tipperary O'Carroll, Limerick O'Briens ve Cork
MacCarthies'e. MacMurrough Kavanagh, İrlandalı Gözlerde
Kral Dermod temsilcisi,
Exchequer. Henry, kraliyet unvanını yeniden kurmak için istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladı. O
kavramdan kurtulmak için İrlanda Kralı tarzını varsaydı
Papa adasını tuttu. İrlandalı şefler onu kabul etti
Otorite ve onun dini üstünlüğü, aynı zamanda
Kutsal Görüşün. Shrewsbury Kontu ve Diğerlerinin Toprakları
Hiçbir görev yapmayan devamsızlar devam etti; Ve her iki Celtic
ve feodal soylular mahkemeye çıkmaya teşvik edildi. İşte uzun başlıyor
Resmi milletvekilleri, genellikle ılımlı doğum ve servet adamları.
Butler ve Geraldine, O'Neill ve O'Donnell, her birini dökmeye devam etti
Diğer kan, ancak feodal ve kabile sistemleri birbirine benziyordu. İçinde
Bu Tudor milletvekillerinin ve diğer memurların isimleri kökeni görüyoruz
Birçok büyük İrlandalı aileden-Skeffington, Brabazon, St Leger,
Fitzwilliam, Wingfield, Bellingham, Carew, Bingham, Loftus ve diğerleri.
Keltler de gözden kaçmadı. O'Neill ve O'Brien Londra'ya gitti
Sırasıyla Tyrone ve Thomond'ın Earls'ı olarak yatırım yaptı. O'Donnell, kim
torunlar Tyrconnel'in Earls'ı oldu, mahkemeye gitti ve iyiydi
kabul edilmiş. Sözde şiktan Macwilliam, Clanricarde Earl'ü oldu ve
diğerleri peerage içinde daha düşük adımlara ulaştı veya
Kralın kendi eli. Hepsi taciz için tacına bakmaya teşvik edildi
Şikayetler ve böylece eski düzen yavaş yavaş yeniye yer verdi.


  İrlanda Kilisesi.

Protestanlık ve ultramontajcılığın başlamak üzere olduğu an
Onların hala bitmemiş mücadelesi, baş puanları fark etmek için uygun bir zamandır
Ortaçağ İrlanda Kilisesi tarihinde. Strongbow'un iki yıldan az
Varış Papa Eugenius, dini bir anayasa kurmuştu
İrlanda Roma'ya bağlı olarak, ama ilhak çok kusurluydu
gerçekleştirildi ve Petrine iddialarını tam olarak iddia etme umudu
Adrian'ın Henry II'ye hediyesinin ana nedeni. Şimdiye kadar İskandinav
İrlanda'daki kilisenin bölümü en kesinlikle eğilimli olmuştu
Manastırdan ayırt edilen hiyerarşik ve piskoposluğu alın
ve yarı tribal sistem. Dublin piskoposları veya abbotları
1038'den 1162'den Canterbury'den ardıl ve piskoposlar
Waterford ve Limerick de orada kutsama aradı. Ama hem Celt hem de
Northman, Eugenius'un politikasını kabul etti ve esasen
Tithe, Peter'ın Pence, Kanonik Dereceler ve Gözlemlenmesi
Roma'nın hala kazanmak için zaferleri olduğu festivalleri. Kilisenler arasında
İrlandalı ve İngiliz Yarışı Acı rekabet vardı; Ama teorisi
Eski Kelt Kilisesi bağımsız kaldı ve Protestan olduğu için,
Vatikan'a gönderilen İngiliz kolonisi sadece bir
Tartışmalı Figür. Taç zayıftı ve papalık saldırganlığı yapılmış
Hızlı ilerleme. İrlanda kilisesinde, 13.
yüzyıl, piskoposlara yargı yetkisi verme sistemi "
Temporalibus "Masum IV tarafından benimsenmiştir. Edward I.
belirli durumlarda bir feragat elde etti, ancak uygulama devam etti
kesilmemiş. Hüküm sistemi yakında pahasına tanıtıldı.
ücretsiz seçim ve Kilkenny tüzüğü tarafından kabul edildi. İçinde
Daha uzak bölgeler neredeyse bir zorunluluk meselesi olmalı.
Birçok İrlandalı cemaat ilkel manastırlardan büyüdü, ancak diğer erken
Yerleşimler manastır kaldı ve Papalar tarafından benimsemeye zorlandı
Yetkili emirlerin kuralı, genellikle Augustinian Canons.
Bu emir, daha az olmayan İrlanda'da en çok sayıda oldu
Üç yüz ev. Diğer hareketsiz emirlerin
en önemliydi ve dilenciler çok sayısıydı. İkisi birden
Celtic Şefleri ve Norman Nobles, II. Henry'den sonra manastırlar kurdular. 'S
zaman, ama ikincisi daha zengin olan bu konuda en ayırt edildi
yol. Dini evler, çalkantılı bir barışın abodları olarak yararlıdır
Ülke ve bağlı topraklar, yatanlardan daha iyi yetiştirildi
mülk sahipleri. Dublin (1311) veya Drogheda'da bir üniversite bulma girişimleri
(1465) fon istemek için başarısız oldu. Eğitim işi kısmen
Büyük Abbeys tarafından yapılan, iyi ailenin erkekleri tarafından yetiştiriliyor
Dublin ve Jerpoint ve Dublin Augustinlileri tarafından Salgınıcılar,
Kells ve Connel ve Gredeieu kanonları tarafından kızlar. Güçlü
Bu altı evi kurtarmak için çaba sarf edildi, ancak VIII. Henry. Duymazdı
ve kısmen kralın
eksiklikler.

İrlanda kilisesinin daha önce istismarlarla dolu olduğuna dair geniş kanıtlar var
VIII. Henry altındaki hareket. Üçünün ayrıntılı hesaplarımız var
Sees-Clonmacnoise, Enaghdune ve Ardagh. Ross, aynı zamanda vahşi bir bölgede,
oldukça daha iyi durumda. Ama Dublin'de bile garip şeyler oldu;
Böylece Archiepiscopal Crozier 1449'dan seksen yıl boyunca piyondaydı.
Din adamlarının ahlakı diğer ülkelerden daha iyi değildi ve biz
birçok skandal usulsüzlük kanıtı var. Ama belki de en çok
Şiddetli kınama, VIII. Henry'ye verilen rapor. 1515'te. "Orada
"diyor" diyor "
Parson, ne vicar, ne kilisenin diğer kişileri, yüksek veya alçak, büyük
ya da küçük, İngilizce veya İrlandalı, Tanrı'nın sözünü vaaz etmesi, tasarruf etmesi
Zavallı friarlar dilenciler ... bu arazinin kilisesi herhangi bir öğrenmeyi kullanmamak
Diğer bilim, ama Canon Yasası, Lucre Geçici'yi sevmek için. "
Elinin ulaştığı yerde, bastırmada çok az zorluk çekti
manastırları veya İrlandalı şeflerin yuttuğu topraklarını almak
açgözlülük olarak İngiliz kanının erkekleri. Ama friarlar, güzel olsa da
Genellikle kapılardan çıktı, kendileri Henry'nin gücünün ötesindeydi ve
İnsanlar arasında her yerde vaaz vermeye devam etti. Bağlılıkları ve
Enerji serbestçe kabul edilebilir; Ancak dilenci emirler, özellikle
Karmelitler, ahlak için eşit olarak ayırt edilmedi. Manastırcılık
Oliver Cromwell altında anlık olarak bastırıldı, ancak restorasyon
Rahipleri eski uğraklarına geri getirdi. Paul tarafından yerleştirilen Cizvitler
III. Conn O'Neill'in korunması altında, "İrlandalıların Prensi
Ulster, "Henry'nin saltanatının sonuna doğru İrlanda'ya geldi ve yardımcı oldu
Roma geleneğini canlı tut. Anglikanizm,
fetih ve izinsiz giriş. _Four Masters_ böylece
Reform: "İngiltere'de, gururla ortaya çıkan bir sapkınlık ve yeni hata,
boşuna zafer, avarice ve şehvet ve birçok garip bilim aracılığıyla
İngiltere adamlarının Papa ve Roma'ya karşı çıktıklarını. "
Kalıntıların ve görüntülerin yok edilmesi ve bir
Şizmin hiyerarşisi bu şekilde kaydedildi: "Zulüm büyük olmasına rağmen
Roma imparatorlarının kiliseye karşı
Roma'dan bu kadar büyük bir zulüm. "


  Edward VI. (1547-1553).

Bir parti tarafından suçlanan yetenekli oportünist Sir Anthony St Leger
Reform'a karşı çıkmanın ve diğerinin lampooning
Sakat, Edward VI'nın ilk günlerinde yönetmeye devam etti. Ona
Başarılı Sir Edward Bellingham, eli ağır olan Puritan Asker
Krala itaatsizlik eden herkese. Bir kale tarafından Connaught'ı köprüledi
Athlone ve Munster Leighlin Köprüsü'nde bir garnizonla. O'Mores ve
O'Connors alçak getirildi ve Maryborough ve
Philipstown şimdi ayakta. Hem şefler hem de soylular
King'in temsilcisi, ancak Bellingham,
ve yönetimi İngiltere'de çok az iyilik buldu. Sayın
Francis Bryan, VIII. Henry.
St Leger yine atandı. Ne St Leger ne de halefi efendim
James Croft, Papal Primat'ın burada Ulster ile her şeyi yapabilir
Wauchop, doğumla bir Scot, yerliler arasında isyan ve
Hebrider işgalciler arasında. Ama Edward VI altında çok az şey yapıldı. ile
Taç'ın gücünü ilerletin ve bu çok az şey Bellingham tarafından yapıldı.


  Reform.

İngiliz hükümeti uzun zamandır resmi kuruluş konusunda tereddüt etti
Protestanlık ve bu etkiye yönelik kraliyet düzeni
1551. Yeni ayin kopyaları gönderildi ve St Leger
Rahiplerin kullanımı için Latince'ye çevrilmiş cemaat hizmeti ve
Okuyabilen, ancak İngilizce olmayan diğerleri. Popüler duygu
Meath Piskoposu Edward Staples gibi inovasyona karşı güçlü bir
onun maliyeti. Cranmer gibi zımbaların görüşleri,
Yavaş yavaş nihayet Dublin'e gitti ve cesurca vaaz verdi
Kütle. Erkeklerin her tarafta ondan küçüldüğünü gördü. "Lordum," dedi
Kendisini tanıttığı ve kim ağladığı rahip faydalı
konuştu, "Dublin'e geçmeden önce en sevilen adam oldun
İçine gelen piskoposluğun, şimdi en kötü sevgili sensin .... sen
Sunak ve Azizlerin ayin kutsallığına karşı vaaz verdiler ve
bizi Yahudilerden daha kötü hale getirecek .... ülke halkı seni yiyecektir .... you
Kafanızın kılları olduğundan daha fazla küfür var ve size tavsiyede bulunuyorum
Mesih'in Navan'da vaaz etmemesi uğruna. "Staples bu vaaz verdi
onun göreviydi ve başarısız olmayacaktı; Ama hayatından korkuyordu. Açık
Aynı prelat, kamuoyu tartışması yapma görevine düştü
Elbette sona eren Armagh Başpiskoposu George Dowdall
hiçbirinin dönüşümü. Dowdall kaçtı; Görüşü boş muamele gördü ve
Cranmer, bir Protestan'ın St Patrick'in sandalyesini doldurması için ona attı. Onun
İlk aday, Dr Richard Turner, onurunu kararlı bir şekilde reddetti,
insanlar için anlaşılmaz olacağını beyan etmek; Ve Cranmer
sadece İrlanda'da İngilizce konuşulduğunu cevaplayabilirdi, ancak
Gerçekten de, Armagh piskoposluğunda konuşulup konuşulmadığına şüphe. John Bale,
Büyük öğrenme ve yetenekli bir adam, Ossory piskoposu oldu. Orada
samimiyetinden şüphe etmek için bir sebep yok, ama kaba ve
Intermimer-Froude ona kötü ağızlı bir ruffian olarak adlandırılmadan-
Yılanın bilgeliği veya güvercin zararsızlığı. Onun seçimi
Retorik, St Patrick'in dekanını bir blok başlığı olarak eşek başlıklı olarak damgaladı
sadece mutfağına ve karnına baktı.


  Mary (1553-1558).

Reform gerçek bir ilerleme kaydetmedi, Mary bunu kolay buldu
eski yolları kurtar. Dowdall restore edildi; Zımba ve diğerleri
yoksun bırakıldı. Bale çıplak yaşam için kaçtı ve onun görmesi boş muamele gördü.
Yine de kraliçe, manastır topraklarını restore etmeyi imkansız buldu
Hibe alanlarının başlıklarını incelemek için biraz eğilim gösterdi. O
Tudor, eskisini koruma niyetini beyan edecek kadar
tacın kutsal görmeye karşı imtiyazları ve kraliyeti varsaydı
Papal yaptırımsız başlık. Paul IV. ateşini engellemek için bayılıyordu
Temper ve neyi saklayamadığını nezaketle vermek. İngilizce
Protestanlar Marian zulmünden kaçmak için İrlanda'ya kaçtılar; Ama vardı
Saltanat biraz daha devam etti, Dublin muhtemelen hayır olurdu
Güvenli sığınma yeri.

Mary, kardeşinin bakanlarının sivil politikasını neredeyse değiştirmedi. Gerald
Edward VI tarafından mülklerine restore edilmiş olan Kildare'nin
Kildare Earl'ü yarattı. Leix ve Offaly'yi yerleştirmek planı
Ülkeyi sömürgeciler ve İngilizce tutan yerliler arasında bölmek
İnsanların fethedilemez sevgisi nedeniyle görev süresi başarısız oldu.
kendi gelenekleri. Ama direniş yavaş yavaş soluklaştı ve biz çok az şey duyuyoruz
Bundan sonra O'Connors. O'Mores, neredeyse tugaya indirildi,
Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar sorun verdi ve klanın bir üyesi
1641 isyanının başlıca kontrağıydı. Maryborough ve
Philipstown, King's County ve Queen's County, Mary's'i anıyor
evlilik.


  Elizabeth (1558-1603).

Anne Boleyn'in kızı sessizce başarılı oldu ve Sir Henry Sidney yemin etti
Tam Katolik Ritüel ile Lord-Adalet. Thomas Radclyffe, Earl
Sussex, onu Lord-Lieutenant olarak yerini aldı, Litany ilan edildi
İngilizce, her iki katedralin boyalı ve kutsal metinler
"Resimler ve Popish Fancies" ile değiştirildi. 1560'ın başında
dini mevzuatın yeniden sağlanan bir parlamento yapıldı
Henry ve Edward. İki önemli noktada İrlanda Kilisesi daha fazla yapıldı
Devlete bağımlı İngiltere'den daha fazla: _conges d'Eire_ kaldırıldı
ve Kraliyet Komiserleri veya Parlamento için uygun hale getirilen sapkınlar
herhangi bir sinod veya toplantı referansı olmadan. A'ya göre
Çağdaş Liste, bu Parlamento 3 Başpiskopos, 17'den oluşuyordu.
Piskoposlar, 23 zamansal akran ve üyeler 10 ilçe ve 28 tarafından geri döndü
şehirler ve ilçeler. İrlandalı piskoposlardan bazıları yemin etti
Üstünlük, bazıları yoksun bırakıldı. Diğer durumlarda Elizabeth neye bağlandı
Önleyemedi ve tekdüzeliği zorluyormuş gibi davrandı.
solukta ve büyük kasabalarda.


  Shane O'Neill isyanı.

Ulster, Elizabeth'in hemen dikkatini çekti. Babası vardı
Conn Bacach O'Neill'de Tyrone'un Earldom'u geri kalanla verdi
Sözde oğlu Matthew'e, Dungannon'un Baron'u, yavruları yarattı
Bir Smith'in Dundalk'taki karısının, kocasının yaşamında
çocuk kendisi olarak Conn. Şefin meşru oğlu Shane büyüdüğünde
Kralın sahip olabileceği bu düzenlemeye bağlı olmayı reddetti
gerçeklerin kısmi cehaletinde yapılır. "Beyefendi olmak," dedi,
"Babam asla hiçbir çocuğun onun adını verdiğini hiç reddetmedi." Ne zaman
Tyrone öldü, Matthew'in oğlu Dungannon'dan Baron Brian O'Neill, iddia etti
Patent altındaki kulak. Shane, kabilesi tarafından O'Neill seçiliyor
Seçim tarafından şef ve Earl Conn'un yasal oğlu olarak olduğu iddia edildi. Böylece
İngiliz hükümeti en iyi ihtimalle
Zina piçinde, Shane kalıtsalın şampiyonu olarak göründü
Doğru (bkz. O'Neill). Shane, altında başlayan bir yarışmayı sürdürdü
Mary 1567'ye kadar, büyük bir yetenek ve tamamen ahlak yokluğu ile
Sussex'in ona karşı hiçbir avantajı yoktu. Lord-Terendenli iki kez denedi
Shane'i öldürmek; Bir zamanlar güvenli davranışını kırmayı önerdi; Ve
Kız kardeşinin elini bir trampet olarak umut etti. Shane teşvik edildi
Hükümetin bir süre onu gözaltına aldığı Londra'yı ziyaret edin. Üzerinde
İrlanda'ya dönün, Sussex hem savaşta hem de diplomaside geride kaldı; .
Sadık şefler tek tek ezildi; Ve İngilizler çeke çekti
hangi ahlaki etki yıkıcıdır. Shane diplomatik olarak kabul edildi
Elizabeth'i egemen olarak ve bazen sadık bir rol oynadı
özne, özel intikamını kurtarmak altında
Ulster'dan İskoçlar. Sonunda, 1566'da kraliçe devlet kılıcısını yerleştirdi
Sidney'in güçlü kavrayışında. Shane çaresizce noktadan sürüldü
işaret ve MacDonnells'in elinde sefil bir şekilde öldü
sık sık ezilmiş ve hakaret etmişlerdi.


  İlk Desmond İsyanı, 1574.

Barış yakında Güney'deki rahatsızlıklarla kırıldı. Desmond Earl'ü
Londra'da asi eğilimler gösteren altı yıl boyunca gözaltına alındı.
Hafamadan muamele gördü, ama para için acımasızca baskı yaptı, kaçmaya çalıştı,
Ve ihanet edilebilir yargılanan girişim, teslim olmaya ikna edildi
Estates-onları geri almak veya Kraliçe'nin takdirine bağlı olarak almamak.
Fırsatı ele geçiren İngiliz maceracılar
Munster'in batı yarısındaki askeri koloni, kıyıdan tutarak
Shannon'dan Cork Limanı'na. Eski başlıkları olan bazıları
Sir Peter Carew örneğiyle aynı anda işe gitmeye teşvik edildi.
iddialarını Carlow'da kurmuştu. Carew'in unvanı abeyed
Bir buçuk yüzyıl boyunca, ancak Kavanagh'ların çoğu ona devam etti.
Ormonde'nin kardeşlerinin faulü, mülklerini ele geçirme ve kullanma
Büyük zulüm ve şiddet, Sir Peter Butlers'ı sürdü, tek kişi
Büyük aileler arasında gerçekten sadık, isyan. Ormonde, kim
Londra'da, barışı tek başına restore edebilir; Desmond ile olan tüm anlaşmazlıkları
Bir keresinde onun lehine yerleşti ve hatta devam etmesine izin verildi
kaldırılması
Eyalet adamlarının sevgilim dileği. Butlers sadakatlerine geri döndüler, ama
Carew'a karşı çıkmaya devam etti ve her ikisine de büyük zulümler işlendi
yanlar. Sir Peter'ın Munster'da harika ama tanımsız iddiaları vardı ve
Oradaki insanlar uyarı aldı. Cork'taki taklitçileri süpürüldü. Sidney
Birincisi ve ondan sonra Humphrey Gilbert, ancak
isyan. Munster başkanlığı, yaratılışın bir ofisi
uzun zamandır düşünülmüştü, daha sonra Sir John Perrot'a verildi,
James "Fitzmaurice" Fitzgerald'ı dağlara sürdü, Kaleler Azaltılmış
her yerde ve gelmiş olan bir İskoç grubunu yok etti
Ulster isyancılara yardım edecek. Fitzmaurice geldi ve çamurda diz çöktü
Başkanın ayakları, günahlarını itiraf eder; Ama gerçek kaldı
Victor. Kolonileştirme şeması düştü ve
Munster, Desmonds'u ve müttefiklerini elinde bıraktı. Benzer Planlar
ilk olarak Sir Thomas Smith'in bir oğlu tarafından Ulster'da başarısız bir şekilde denendi,
Daha sonra Walter Devereux, Essex'in Earl'ü, şövalye çelişkili
birçok kanlı işten suçlu olan bir devlet adamı. Hain bir şekilde
Sir Brian O'Neill'i ele geçirdi ve takipçilerini katleddi. İskoçlar
Rathlin toptan katledildi. Essex daha fazlası için mücadele etti
Üç yıl, arkadaşlarının yavaş yavaş düştüğünü ve ölmekte olduğu görülüyor
ve başarısız.

1575'in sonuna doğru Sidney tekrar Viceroy olmaya ikna edildi.
İrlandalılar büyük niteliklerini tanıdı ve her yere gitti
kesinti. Bundan böyle başkanlıklar daimi kurumlar haline geldi. Sayın
Munster'deki William Drury bir yılda dört yüz kişiyi astı, efendim
Nicholas Malby, Connaught Burkes'i azaltmada ne genç ne de bağışladı
eski ve tüm mısır ve evleri yaktı. Desmonds harika bir
çaba. Kutsal bir savaş ilan edildi. Fitzmaurice birkaç tane ile Kerry'ye indi
takipçiler ve eşlik eden ünlü Nicholas Sanders,
Bir Legate komisyonu ve Papa tarafından kutsanmış bir afişle donatılmış.
Fitzmaurice kısa süre sonra Castleconnell yakınlarındaki bir çatışmaya düştü, ama
Sanders ve Desmond'un kardeşleri hala sahayı korudular. Ne zaman da
yürürlükte hareket etmek için geç, Desmond'un kendisi, boş bir adam, ne açıkçası
Sadık veya cesur bir isyancı, sahayı aldı. Seni şaşırttı, sonra bir
İngiliz kasabası, geceleri görevden aldı ve insanları öldürdü. Roused
Son olarak, Elizabeth Ormonde'yi Munster General olarak gönderdi ve uzun zaman sonra
Gecikme ona bir kampanya yürütme aracı verdi. O kadar da bir savaştı
isyancılara karşı sadık konular olarak Geraldines'e karşı butlers ve
Ormonde işini çok iyi yaptı. Lord Baltinglass umutsuz bir şekilde yükseldi
Bir ezme tarafından sinyal edilen Wicklow'daki (1580) bağlı ortaklık isyanı
Lord Milletvekili, Lord Gray de Wilton'un (Arthegal) yenilgisi Glenmalure.
Kerry, Gray'deki Smerwick'e inen İtalyanların ve İspanyolların Gücü
acele etti ve komisyonu olmayan yabancılar teslim oldu
kendi takdirine bağlı olarak ve kılıca konuldu. Ne gri ne de İspanyol
Büyükelçi, böylece elden çıkarmada olağanüstü bir şey görmüş gibi görünüyor
uygunsuz mahkumlar. Spenser ve Raleigh mevcuttu. Zımpara
1581'de belirsiz bir şekilde öldü ve 1583'te Desmond'un kendisi avlandı
ve Kerry Dağları'nda öldürüldü. 500.000'den fazla İrlandalı dönüm
Taç için kaybedildi. Bu savaşın dehşetleri imkansız
abartı. _Four Masters_, bir ineğin veya
Bir Ploughman'ın sesi, Cashel'den en uzağa kadar duyulabilir
Kerry'nin noktası; Tüm ciddiyetiyle onurlu olan Ormonde
İyi niyetle ayırt edilen, birkaç kişiden 5000 erkeği öldürdüğü iddia edildi
aylar. Spenser, bir görgü tanığı, kıtlıktan çok daha fazlasını söylüyor
kılıç. Hayatta kalanlar yürüyemediler, ancak ormandan çıktı
ve glens. "Ölüm anatomileri gibi görünüyordu; ölüleri yediler
Carrion ve Kısa süre sonra birbirleri, çok karkaslar kadar uyuşmaz
mezarlarından çıkarmamaya kaçındı; ... bir su arazisine
Ya da bir ziyafet için akın ettikleri şeridi. "

1584'te Sir John Perrot, Sidney'den sonra mevcut olan en abs adam
Emeklilik, Lord-Yetkili oldu. Sir John Norris, Hollanda'da ünlü
Savaşlar, Munster'ın başkanıydı ve İrlandalıları o kadar etkiledi ki
Şeytanla ligde olmasını önledi. Perrot bir parlamento düzenledi
Üye sayısının önemli ölçüde arttığı 1585. Yaptı
Dublin'de bir üniversite bulmak için yorucu bir çaba ve
St Patrick'in gelirleriyle donatın, makul bir şekilde
Katedral herhangi bir şehir için yeterliydi. Burada Adam Loftus'a karşı çıktı,
Dublin Başpiskoposu ve Şansölye
ama kendi pahasına bitirme hakkında hiçbir fikri yoktu. .
Şu anda Munster kaybetme kolonizasyonu gerçekleştirildi. BT
hibelerden, dikmeyi ihmal eden kişilere başarısız oldu
İngiliz çiftçiler ve çoğu zaman devamsızdı. Raleigh elde edildi
42.000 dönüm. Taç'a ayrılan bırakma kiraları birden azdı
dönüm başına kuruş. Resmi klik tarafından nefret edilen taşla rafa alınmış,
Her tarafta engellenen Perrot,
Taahhüde edici yorum. Başpiskopos Loftus onu sonuna kadar takip etti. O
ihanet cezası altında Londra kulesinde öldü ve biz
Hayırsever bir şekilde Elizabeth'in onu affetmesini umuyoruz. Onun vasiyetinde,
cümleden sonra yazıldığında, herhangi bir ihbarcı olanı kesin olarak reddeder
Niyet-"Aynı şeyi önerirsem Rabbimi inkar ediyorum."


  Son Desmond İsyanı.

1584'te Hugh O'Neill, eğer O'Neill ise (Matta'nın ikinci oğlu olarak,
yukarıda belirtilen), Tyrone'nin bir parçası oldu; 1587'de elde etti
imrenilen kulak ve 1593'te bütünün kabul edilen başı
kabile. Hükümetle kavga kaçınılmazdı ve Hugh Roe
O'Donnell ona katıldı, Ulster taça karşı birleşti. İçinde
1598 James Fitzthomas Fitzgerald, Desmond unvanını aldı.
Kan tarafından bazı iddiaları vardı ve Tyrone's olarak tutuyormuş gibi yapıyormuş gibi
hediye. Tyrone, Papa'dan bir tavus kuşu tüyleri almıştı,
birçokları tarafından İrlanda Kralı olarak kabul edildi. _Sugan_ veya
Saman-rope Earl genellikle Desmond Pretender'a verildi. İkisi birden
Adanın uçları yakında bir yangındaydı ve _Four Masters_ diyor
on yedi gün içinde hayatta kalan bir Saksonun bir oğlu yoktu
Desmond bölgeleri. Edmund Spenser hepsini kaybetti, sadece kaçtı
Bir Londra garretinde sefalet ölür. Tyrone,
Kuzey, sarı savaşta Sir Henry Bagnal'ı tamamen yendi
Ford (1598), Munster'ı işgal etti ve Lord Barrymore'un topraklarını tahrip etti,
bağlılığına sadık kalan. Tyrone's Ally, Hugh Roe
O'Donnell, Connaught Başkanı Sir Conyers Clifford'u devirdi.
"Connaught'ın İrlandalıları," diyor _Four Masters_ "
Clifford'un ölümü; ... onlara asla bir yanlışlık söylememişti. "Robert
Essex'in Earl'ü Devereux, 1599'da büyük bir ordu ile geldi, ancak
Anı hiçbir şey, Tyrone tarafından daha üst düzey ve daha aşıldı ve attı
Çılgın ve suç kariyerine girme emrine yol açan
iskele. 1600'de Sir George Carew, Munster'ın başkanı oldu ve
Her zaman taç iyi servis edildiğinde oldu, isyan
çabucak indirdi. Charles Blount, Lord Mountjoy (daha sonra Earl'ün
Essex'i başaran Devonshire) Carew'e katıldı ve İspanyolca bir güç
Kinsale'ye inen teslim oldu. Mahsullerinin yok edilmesi
İnsanları boyun eğdirmeye açtı ve yarışma sadece daha azdı
İlk Desmond Savaşı'ndan daha korkunç çünkü çok daha kısaydı. İçinde
Ulster Mountjoy'a ikincisini kuran Sir Henry Docwra tarafından desteklendi
Edward Randolph'un ilk altındaki Derry'deki yerleşim
terk edilmiş. Hugh O'Donnell, öldüğü İspanya'da yardım istedi. Tyrone
Sonunda gönderildi, dizlerinin üstüne af, Keltini terk ederek
Şef ve tüm yabancı güçlerden vazgeç; Ama yine de onu koruyor
Earldom ve güç bir konu için neredeyse çok büyük. Nadiren
Compact, Büyük Kraliçe'nin ölümünü duyduğunda imzaladı. O patladı
Gözyaşları, keder değil, daha iyisi için dışarıda durmamak
terimler.


  Elizabethan İrlanda Fethi.

  Dini politika.

İrlanda Elizabeth hükümetini gözden geçirirken çok şey bulacağız
Suçlama, ilişkilerinde bir hakikat ve politikasında istikrar.
Zorlamanın şiddetli çabaları,
Parsimony veya ilgisizlik. Yine de onun olduğunu hatırlamak adil
En iyi enerjilerinin harcandığı düşmanlarla çevrili
İspanya ile ölüm mücadelesi ve nadiren verebildiğini
İrlanda sorununa bölünmemiş dikkat. Sonuçta fethetti
Seleflerinin yapamadığı İrlanda, birçoğu
eylemde çarpık ve niyet içinde daha az dikti. Göz önünde bulundurarak
Elizabeth'e zulüm denilemez. "Yapma," dedi
Yaşlı Essex, "
getirildiklerinden başka bir dinde eğitilmiş
"Elizabeth, İrlandalıların ancak onların yoluyla ulaşılabileceğini gördü
kendi dili. Ancak bu hasat için işçiler mutlaka azdı.
İrlandalılarda vaaz veren Kildare'den Piskopos Daly'nin kaderi ve
üç kez evini başının üstünde yakmıştı, teşvik etme olasılığı yoktu
misyonerler. Tüm vahşi kısımda ilahi hizmet ihmal edildi ve
Her vatansever veya
İnsanların dini hissi, İrlanda'yı Roma'ya sadık tuttu. Aykırı
Birçok eksiklik, kraliçenin temelini belirlemeliyiz.
En başarılı İngilizce olan Dublin Üniversitesi
İrlanda'da ve sürekli olarak en adil olan kurum
meyve.


  James I. (1603-1625).

I. James'den harika şeyler bekleniyordu. Mary Stuart'ın oğluydu ve
İrlandalılar.
Orijinal "Scoti" miydi, bir İskoç kralına sempati duyardı
İrlanda. Kurumsal kasabalar kitleyi kurdu ve Mountjoy, tartışabilir
Dövüşün yanı sıra, onlara keskin bir ders vermek zorunda kaldı. İrlanda'yı bulmak
Fethedildi ve tekrar yükselecek durumda, James devreler kurdu
ve tam bir shires sistemi. Efendim John Davies olarak gönderildi
Avukat Genel. Ünlü kitabı (_discoverie
İrlanda_) kendisini yücelttiği ve kralın istismarlarının verdiği
ikincisine çok fazla kredi ve onun büyük için çok az
selef.


  Ulster plantasyonu.

İki yasal karar, tanrı ve İrlandalıların gümrüklerini süpürdü
Gavelkind ve İngiliz arazi sistemi şiddetle değiştirildi. .
Tyrone Earl'ü şerifler ve diğer memurlar tarafından taciz edildi ve
Hükümet, ayaklanma tasarımıyla uğraştığını öğrenmek,
onu ele geçirmeye hazır. Bilgi muhtemelen yanlıştı, ama Tyrone
yaşlanıyordu ve belki de savunmasını iyi yapmaktan umutsuzdu. İle
İrlanda'dan ayrılırken düşmanlarının elinde oynadı. Rory O'Donnell,
Tyrconnel'in Earl'ünü yarattı, ona eşlik etti. Cucnaught Maguire vardı
Zaten gitti. "Earls uçuşu", denildiği gibi,
Kelt davasının harabesi. Zorluklar beyan etmek için nedenler veya bahaneler
O'Cahan'a karşı kolayca bulundu. O'Dogherty, Inishowen şefi ve
ihanet için bir fatura bulan büyük jürinin ustabaşı
Tyrone ve Tyrconnel'in Earls'ı, Sir George Paulet tarafından hakaret edildi,
Derry Valisi. O'Dogherty Rose, Derry görevden alındı ​​ve Paulet
öldürülmüş. O'Dogherty öldürüldü ve O'Hanlon ve diğerleri
Etkilenen, kuzey Ulster'ın tamamı
devlet. Tyrone, Donegal, Armagh, Cavan, Fermanagh ve Derry
İngilizce ve İskoç sömürgecileri arasında parsel, bölümler
yerlilere ayrılmıştır. Derry sitesi vatandaşlara verildi
onu güçlendiren ve silahlandıran Londra ve Londonderry şef oldu
İki Büyük Savaşta Kolonistlerin Bulwark'ı. Ne olursa olsun
Ahlak, siyasi açıdan Ulster'ın plantasyonu
başarılı. Enerjileri bu kadar ciddi bir şekilde vergilendiren kuzey eyaleti
Elizabeth, o zamandan beri en müreffeh ve sadık kısmı
İrlanda. Ancak fethedilen insanlar,
yerleşimciler; ve 1611'de plantasyon hakkında rapor veren Sir George Carew,
Açıkçası tekrar isyan edeceklerini öngörüyorlar. Tutulan yerliler
Topraklar genellikle daha güçlü komşuları tarafından ezildi ve bazen
Aslında mülklerinden çıktı. Muhtemel
Hibe alanlarının kiracılarına uygun kira sözleşmeleri için ihmal edilmesi ortaya çıktı.
Daha modernde çok fazla dikkat çeken Ulster Kiracı-Right Custom
kez.


  İrlanda Parlamentosu.

İrlanda'daki İngiliz Kolonisinin Parlamento Tarihi
Ana ülkeninkine oldukça yakın. Önce gayri resmi var
seçkin kişilerin toplantıları; Sonra, 1295'te bir parlamento var
hangi eylemler kalır ve sadece shire şövalyeleri
Commons'u temsil etmek için çağırıldı. Burgesses kadar erken eklendi
1310. 1366'da Kilkenny ünlü Parlamentosu büyük ölçüde katıldı,
Ancak kompozisyonunun detayları bilinmemektedir. Olduğunu
Orijinal ve kopya karakterinde önemli kimlik olabilir.
_modus tenendi adlı tanınmış yolun
Parlamentum_, 6 tavukta İrlanda'nın Büyük Mührü altında örneklendi.
V. Kayıtta kalan en eski İrlanda Parlamentosu
1374, Avam Kamarası'na çağrılan yirmi üye
Dublin, Louth, Kildare ve Carlow ilçeleri, özgürlükler ve
Meath'in Haçları, Dublin Şehri ve Drogheda kasabaları ve
Dundalk. Özgürlükler, büyük vasalların bulunduğu bölgelerdi
Taç, Palatinatin yargı yetkisini kullandı ve haçlar
Kilise toprakları, tek başına kraliyet yazısı genellikle koştu. Bir başkası için yazar
İlçelere ek olarak aynı yıl parlamento ele alındı
Waterford, Cork ve Limerick; Ulster'ın özgürlükleri ve haçları,
Wexford, Tipperary ve Kerry; Waterford, Cork ve
Limerick; ve Youghal, Kinsale, Ross, Wexford ve Kilkenny kasabaları.
Clare ve Longford ilçeleri ve Galway ve Athenry kasabaları,
daha sonra eklendi ve popüler temsilcilerin sayısı
Daha sonraki Orta Çağ'da çok fazla altmışı aşmış gibi görünmüyor. İçinde
Lordlar Kamarası Geçici akranları büyük ölçüde sayıca fazla
Piskoposlar ve Mitred Abbots. Kraliyet verilen parlamentoda
VIII. Henry'de başlık. Sonunda,
Din adamlarının sesi veya oyu yoktu. Elizabeth'in ilk parlamentosu,
1559, alt evin 76 üyesi katıldı, bu da
1585'te 122. 1613'te James I. Yeni ilçelerin toptan bir şekilde yaratılmasıyla,
Genellikle son önemsizliğin, Avam Kamarası
232 ve böylece politikasını yürütmek için bir Anglikan çoğunluğu sağladı. O
Kendi işlerini düşünmek için tekrarlananlara söyledim. "Ne
40 asil ve 400 ilçe yaratsaydım? Ne kadar çok daha
Ne kadar az tezahürat. "1639'da Avam Kamarası 274
üyeler, devrimde 300'e daha fazla artırılan bir sayı,
Ve böylece sendikaya kadar kaldı.


  I. James'in dini politikası

Mutlakçı fikirlere dayanan James'in dini tolere etmesi muhtemel değildi
muhalefet. "Ona hukuk ve müjde seven şeyi yapabileceğini" düşündü. A
1605'te yayınlanan roman rahiplerini yasaklamak için bildiri ve
ardından çok uzak olan aktif ve genel bir zulüm
Yurtdışından akın etmeye devam ettiklerini başararak,
Arthur Chichester, her evin ve Hamlet'in onlara bir
Sanctuary. Roma Katolikine Karşı En Şiddetli İngiliz Tüzüğü
İrlanda'da laity asla yeniden canlandırılmamıştı ve hukukun yokluğunda,
Tekdüzeliği zorlamak için yasadışı araçlar alındı. Privy Seals adreslendi
Zenginlik ve Pozisyonlu Adamlar daha önce kiliseye katılımlarını emretti
Milletvekili veya İl Başkanı, sınırsız para cezası ve
İrlandalı Yıldız Odası tarafından hapis cezası. Roma Katolik nazik ve
Sir Patrick Barnewall başkanlığındaki avukatlar,
Bu görevlerin ve hükümetin verilmesi gerektiğine dair çirkin yasadışılık.
Protestanlık, çok az ilerleme kaydetti, ancak sayısı
Protestan yerleşimciler arttı. 1622 kadar geç, Sir Henry Cary,
Viscount Falkland, Milletvekili olarak kuruldu, ünlü James
Ussher, sonra Meath Piskoposu, "
Boşuna kılıç, "ve Recusants'a gösterilen aşırı hoşgörü üzerine indi.
Primat, Christopher Hampton, bir model olan bir mektupta
Hıristiyan Eloquence, hafifçe seçkin Suffragan'ı azarladı.


  Charles I. (1625-1649).

  Strafford yönetimi.

I. Charles'ın gereksinimleri, bakanlarını bir
Connaught'ın büyük kısmı, sadece
Teknik kusurlar başlıklı ve Ulster gibi dikildi. General buydu
şemanın vazgeçilmesi gerektiğine dair çığlık; Ve büyük bir
İrlanda Parlamentosu'ndan Grant, Kral belirli GRACES'e söz verdi.
Şef başlıklar, serbest ticaret ve
Üstünlük için bir sadakat yeminin yerine geçmesi. Var olan
Para, Charles her zamanki gibi sözünü kırdı; ve 1635'te Lord-Yetkili
Strafford genel bir gasp sistemi başlattı. Connaught ve Munster
Toprak sahipleri utanmadan büyük para cezaları ödemek zorunda kaldı
Son başlıkların bile onaylanması. Baskı yaparak elde edilen para
İrlandalı ulus, baskının baskısı için bir ordu yaratmak için istihdam edildi.
İskoç ve İngiliz ülkeleri. Roma Katolikleri ne müthiş
uzlaştırıldı. Primat Ussher başkanlığındaki on iki piskopos, ciddiyetle
"Poperiyi tolere etmek büyük bir günahtır. "Ulster
Presbiteryenler titizlikle tedavi edildi. Tarafından istihdam edilen prelatların
Bu zulümde Strafford En Ablfact, John Bramhall'dı (1594-1663)
sadece bakanları ezmekle kalmayan, aynı zamanda onlara hakaret eden Derry'den
kaba dil. Asla almayanları bağlayan "siyah yemin"
Charles'a herhangi bir şeyde karşı çıkmak, tüm bakanlara uygulandı ve
bunu reddeden adamlarından sürüldü ve sık sık onların
mal.


  1641 isyanı.

Strafford, iskele üzerindeki kariyerini sürdürdüğü hatırlandı; ordu
dağıtıldı; Ve devletin yönetiminin elinde kaldı
kara işçisi ve üst düzey bir askerin. Dağılmış birlikler
Hazır komplo silahları ve fırsat kaybolmadı. Roma
1641 Katolik isyancıları Dublin'i ele geçiremedi, ancak hızlı bir şekilde
neredeyse tüm ülkenin ustaları oldu. Kesin olmadığını
Protestanların katledilmesinin tasarımı muhtemeldir, ancak
onları ülke dışına çıkarın. Genellikle soğukta çok sayıda öldürüldü
kan ve büyük barbarlık koşulları ile. Efendim altındaki İngiliz
Charles Coote ve diğerleri misilleme yaptı. 1642'de bir İskoç ordusu altında
General Robert Monro Ulster'e indi ve
Kolonistler. Londonderry, Enniskillen, Coleraine, Carrickfergus ve
Diğer bazı yerler Sir Phelim O'Neill'in kargaşası ev sahibi oldu. Eğitilmiş
Dış Savaşlarda Owen Roe O'Neill yavaş yavaş güçlü bir ordu kurdu
Ulster İrlandalı ve becerikli bir generalin birçok niteliğini gösterdi.
Ama diğer O'Neills gibi, Ulster'dan çok az şey yaptı ve onun büyük
Blackwater'da Benburb'da Monro'ya karşı zafer (5 Haziran 1646)
kalıcı sonuçlar. Soluk İngilizcesi isyan etmeye zorlandı, ama
onlardan daha az nefret eden yerli İrlandalılara asla geçemedi
Yeni sömürgeciler. Ormonde boyunca sadık bir pozisyonu sürdürdü
Konu ve kralın temsilcisi olarak harika ama umutsuz bir
parça. Keltler, kralın karşı bir silahı dışında hiçbir şeyi umursamadı
Protestanlar; Eski Anglo-İrlandalı Katolikler çok önemsedi, ama
Charles onlara yaklaştı.
Protestanlar. 1645'te Rinuccini İrlanda'ya Papal Legate olarak ulaştı. Yapabilirdi
Kilkenny'deki Roma Katolik Konfederasyonu ile asla işbirliği yapmayın.
eski İngilizce etkisi altındaydı ve
Keltler sadece iki bölüm arasındaki uçurumu genişletti. Durumu
İrlanda'da bu dönemde partiler grafiksel olarak tanımlanmıştır.
Carlyle. "Var," diyor soluk Katolikler, zorlu özgürlük
Din, Rabbimin altında bu ve Rabbim. Eski İrlanda var
Katolikler, Papa'nın Nuncios altında, Abba O'Teague altında
Excommunications ve Owen Roe O'Neill, dini özgürlük değil
Sadece, ama şimdi 'Birliğin Yürürtüsü' dediğimiz ve kabul edemiyoruz
İngiliz soluk Katolikleri ile. Sonra Ormonde Kraliyetçileri var,
Sözleşmeden Kral için güçlü olan Piskoposluk ve karışık inançlar;
Ulster ve diğer Presbiteryenler Kral _and_ Covenant için güçlü; Son olarak,
Ne kral ne de istemeyen Michael Jones ve İngiltere'nin Milletler Topluluğu
antlaşma."

Ormonde ve Glamorgan ile tüm müzakerelerinde Henrietta Maria
Ve Bristol Kontu, Papa ve Rinuccini bir
kraliyet üstünlüğünü yok edecek düzenleme ve
İrlanda'da Romanizm kurdu, Anglikanlara Çıplak
tolerans ve Presbiteryenlere bile öyle değil. Charles davrandı
her zamanki zayıflığı. Ormonde, Dublin'i teslim etmeye zorlandı.
Parlamenterler (Temmuz 1647) ve ayrılmaz düğüm bekliyor
Cromwell'in kılıcı.


  Cromwell.

Cromwell'in kampanyası (1640-1650),
Verimli Ordu İrlanda'yı fethedebilir. Sahadaki direniş yakında
Sonunda; Carew ve Mountjoy'un açlıktan çıkmış politikası istihdam edildi
gerillalara karşı ve askerler tırpanla döşendi
Yeşil mısır kesin. İnciller de düzenli olarak onlara sunuldu.
Oliver'ın Drogheda ve başka yerlerde ciddi davranışı ahlaki olarak
savunulabilir, ancak bu tür yöntemler dönemin savaşlarında yaygındı ve
Onun lehine çok şey çağrılabilir. Katı disiplin korundu,
Askerler tavuk çalmak için asılıyor; İnanç her zaman tutuldu; Ve
Kısa, keskin eylem uzun vadede daha hafiften daha merhametliydi ama
daha az etkili politika. Cromwell'in sivil politikası, Macaulay'ın sözlerini kullanmak için,
"mümkün, açık ve acımasız" idi. Hoşnutsuz olanı inceltti
Yabancı kayıtlara izin vererek nüfus ve 40.000'in sahip olduğu söyleniyor
Böylece kurtuldu. Zaten İrlandalı İyi Ailenin Katolikleri Öğrenmişti
kılıçlarını yabancı prenslere sunmak. İspanya, Fransa ve
İmparatorluk sık sık inkar edildikleri ayrıma yükselirler
Ev. Batı Hint Adaları'na yaklaşık 9000 kişi gönderildi.
kölelik. Böylece ve uzun savaşta nüfus bazılarına indirildi
150.000'i İngilizce ve İskoçyalı 850.000. Sonra geldi
Shannon'un ötesinde nakil. İrlandalı Katolik nazik
hizmetkarları ve bu tür kiracılarla bedensel olarak kaldırıldı
Onları ve sığırlarından kalanlarla takip edin. Acı çektiler
korkunç zorluklar. Yabancı etkileri dışlamak için 1 m'lik bir kemer. olmuş
Sligo'dan Shannon'a kadar sahildeki askerlere ayrıldı, ancak
Fikir tam olarak gerçekleştirilmedi. Diğerinde sahipsiz mülkiyet
İller ileri parası olan maceracılar arasında bölünmüştü ve
İrlanda'da savaşan askerler. İkincisinin çoğu iddialarını sattı
bu nedenle mülk oluşturabilen memurlara veya spekülatörlere. .
İrlandalı işçilerin çoğunluğu yerleşimciler altında çalışmaya devam etti ve
Ülke yavaş yavaş huzurlu ve müreffeh oldu. Biraz dövüş
Katolikler, daha sonra Tories adında orman ve tepeler perili
büyük bir partinin alay edilmesinde verildi ve az bir şekilde avlandı
karşılaştırıldıkları kurtlar olarak compation. Büyük Önlemler
Roma Katolik rahiplerine karşı şiddet alındı; Ama söyleniyor
Cromwell'in ücretinde çok sayıda vardı ve onu iyi tuttular
bilgilendirilmiş. Tüm Protestan sınıfları tolere edildi ve Jeremy Taylor
vaaz verilmemiş. İrlanda'ya ticari eşitlik veriliyor,
Bir kerede yün ticareti yeniden canlandı ve bir nakliye faizi yükseldi. A
Yasama Birliği de etkilendi ve İrlandalı üyeler
Westminster.


  II. Charles. (1660-1685).

II. Charles. böyle İrlandalı Katolikler için bir şeyler yapmak için onur bağlıydı
1641 katliamlarının masum olduğu gibi ve iddialar
çok şiddetli inceledi. Yer değiştirmesi imkansız bulundu
Cromwellians, ama topraklarının yaklaşık üçte birinden kaçmışlardı.
Caroline yerleşimi tamamlandığında,
İsyan, verimli olanın Katolik payını azaltmaya neden olmuştu
İrlanda'nın bir kısmı üçte ikiden üçte birine. Ormonde, karısı vardı
Cromwell'in Clemence tarafından ona bazı havale yapmasına izin verildi
Mülkünün enkazı büyük ölçüde ve haklı olarak ödüllendirildi. Bir Gelir
L30.000'in Kral'a yerleştiğini, hangi İrlanda'nın
1663'te Navigasyon Yasası'nın yararına hariç tutuldu ve
Yeni doğan nakliye faizi mahvoldu. 1666'da İrlandalıların İthalatı
İngiltere'ye sığır ve atlar yasaklandı, birincisinin değeri
Bir kez beş kat düşüyor, sonuncusu yirmi kat. Ölü et, tereyağı ve
Peynir de dışlandı, ancak barış belirli bir refah getirdi. .
Yünlü üretim büyüdü ve gelişti ve Macaulay muhtemelen
Charles II. İrlanda bir zevkti
Daha önce veya o zamandan beri ikamet yeri. Ama hoştu
Sadece devlet dinine uygun olanlar için. Roma Katolikliği
tolere edildi veya daha oldukça bağlandı; Ancak profesörleri
Sık Alarmlar ve Titus'un yükselişi sırasında büyük şiddetler için
Oates. Bramhall primat oldu ve eli ağırdı.
Ulster Presbiterans. Jeremy Taylor duran bir zulüm başladı
İskoçların İrlanda'ya akışı. Öğretme araçlarından mahrum bırakıldı,
Bağımsızlar ve diğer mezhepler yakında kayboldu. Askeri bir kolonide
Kadınlar kıttı ve "ironsidler" yerlilerle evlendi. Roma
Katoliklik kendi başına. Quakers bu saltanat sırasında çok sayıda oldu,
Ve onların barışçıl endüstrisi en yararlı oldu. Onların olduğu gibi saygı duyarlar
Kurucu William Edmundson (1627-1712), Westmorland adamı doğan bir adam
Parlamento için silahlar ve 1652'de Antrim'e yerleşen.


  II. James. (1685-1689).

Ormonde Dükü, II. -Den
Yetmiş beş beyni her zamanki gibi açıktı ve James onun olduğunu gördü
Amacı için uygun bir araç yok. "Bak, beyler," dedi eski şef,
Bir askeri akşam yemeği partisinde bardağını kaldırarak, "Mahkemede ben diyorlar
eski ve doting. Ama elim sabit, ne de kalbim başarısız ....
King's Health. "Sadık Sadık Hesapı, James atadı
Kayınbiraderi Lord Clarendon, Ormonde'yi başarmak için. Monmouth's
İşletme hiç karışmadı, ancak Protestan'ı silahsızlandırmak için bir mazeret verdi
milis. Tories aynı anda saklanma yerlerinden ortaya çıktı ve
Clarendon İrlanda'yı fermente buldu. Şimdi sırası
Protestanlar zulüm hissetmek için. Richard Talbot, birkaç kişiden biri
Drogheda'nın hayatta kalanları, kralın İrlanda politikasını yönetirken
Lord-Lieutenant karanlıkta tutuldu. Sonunda Talbot, Earl'ü yarattı
Tyrconnel, kendisi devlet kılıcı aldı. Protestanlar ayıklandı
ordudan, özellikle Protestan subayları
Bulunabilecekleri ve herhangi bir
Katolikler tarafından dava. Din yerine bağnazlık Tyrconnel'in kararıydı
tutku ve katoliklerle ofisleri bağımsız olarak doldurdu
karakter. Sir Alexander Fitton, sahtecilikten hüküm giymiş bir adam oldu
Şansölye ve ancak üç Protestan yargıç bankta kaldı. .
1641'in işlerinden büyüyen kanun kaçakları hızlı bir şekilde tersine çevrildi
mümkün olduğunca. Protestan şirketleri "quo warrantos" ile feshedildi;
Ama James hala İrlandalı bir parlamentoyu reddedecek kadar İngiliz
Poyning'in eylemini ve yerleşim eylemini yürürlükten kaldırabilir.


  William III.

1688 kapanışında James Fransa'da kaçaktı. Bu zamana kadar
Londonderry ve Enniskillen kapılarını kapatmışlardı ve son
Mücadele başlamıştı. Mart 1689'da James bazı Fransızlarla İrlanda'ya ulaştı
ve yerleşim eylemini yürürlükten kaldıran bir parlamentoyu çağırdı.
Devamsızların mülkleri taçta verildi ve sadece iki
Aylar yasa verildi, bu neredeyse el koymaya eşdeğerdi
Tüm Protestanların mülkü. 2000 ve 3000 Protestan arasında
Adı ile ulaşıldı ve ayrıca Yasa yayınlanmadı. Korkunç
Liste William King tarafından Protestanların _State'de okunabilir.
Dublin Başpiskoposu, mantığı ile dönüştürülen birçok ilahi olandan biri
Direnişin yasallığına inanmak için olaylar. İlginç detaylar
Edmundson'ın _Diary_'den çıkarılabilir. Bulunan Protestanlar
denizden kaçtı veya cesur bir stand yapıldığı Ulster'a akın etti.
Londonderry ve Enniskillen'in ihtişamları
İngilizce dili. İrlandalı dava büyük bir başarı yarattı-
Limerick ve bir büyük lider-Patrick Sarsfield. Roma
Fransa'nın yardım ettiği Katolik Keltler tamamen dövüldü, Protestan
İngiltere'nin yardım ettiği sömürgeciler, savaşta tamamen muzaffer oldular.
Boyne, 1 Temmuz 1690'da; ve 12. sırada Aughrim savaşında
1691 Temmuz.
1641'in çabalarını geçersiz kılan bölünmeler. Hugh Baldearg
İrlandalı şeflerin sonuncusu O'Donnell, hizmetlerini L500 A için William'a sattı
yıl. Ama İrlandalıları umutsuza kınayan onların kralıydı
arıza. Onlara korkak olarak adlandırdı, oysa korkaklık gerçekten onun
kendisi ve onları en üst düzey ihtiyaçlarını terk etti. Ona geri ödediler
"Sheemas-a-cacagh" ya da kirli James'in opprobrio takma adı.

İrlanda retoriği yaygın olarak stiller limerick "ihlal edilen şehri"
Antlaşma. "Hapitasyon makaleleri (3 Ekim 1691) okunabilir
Thomas Leland'ın _History of Ireland_ (1773) veya F. P. Ploughden's
_ İrlanda Historisi_ (1809); İlkinden itibaren yorumları
tartışmalı. Dini özgürlük umutları düzenlendi, ancak değildi
yerine getirildi. Lordlar Justices Porter ve Coningsby,
Parlamento onayını almak için en üst düzeyde, ancak İrlanda Parlamentosu
ikna olmazdı. Orijinal taslakta bir paragraf vardı
Roma'nın büyük çoğunluğunun mülkünü koruyacak
Katolikler, ama bu gerçekten imzalanan makalelerde bırakıldı.
William, ihmalin kazara olduğunu düşündü, ama bu pek mümkün değil. -Den
Antlaşmayı en uygun anlamda onayladığı tüm etkinlikler
İrlanda Parlamentosu, Mektubuna bağlı kalırken Katolikler
belge. Belki de inanç ihlali amaçlanmamıştır, ama kederli
gerçek, İrlanda'nın modern yerleşiminin görünüşü var
Kırık bir vaatte dinleniyor. 1.000.000'den fazla İrlandalı dönüm
kaybedilen ve bir kısmı Katolik sahiplerine geri dönse de,
Toprağa Katolik ilgisi daha da azaldı. William III. olmuş
hakimiyetlerinde en liberal düşünen adam; Ama gereksinimleri
onun pozisyonu, büyüklüğün korkunç cezası, onu zorladı
İradesine karşı hoşgörüsüzlük ve İrlandalıları caydırmaya söz verdi
yün ticareti. İrlandalı horozları elden çıkarma şekli
affedilmez. Topraklar İngiliz Parlamentosu tarafından daha az devam etti.
Belki de bir adalet duygusundan, aşağılama arzusundan
İngiltere'nin teslimatçısı ve en yüksek teklif sahibine yeniden satıldı.
Yine de isimsiz İngilizce hizmetlerini ödüllendirmek moda oldu
İrlanda pahasına. Taşınmayacak emeklilik ve sinekürler
İngiltere'deki ışık İrlanda kuruluşunda suçlandı ve hatta
Bishoprics aynı prensipte verildi. Muazzam kargaşa
Swift tarafından Wood'un yarı yüzü hakkında yükseltildi.
Wood, kârını kendal Düşesi ile paylaştı,
George I.


  Ceza Yasaları.

İlkinden itibaren muzaffer sömürgeciler daha 1641 yapmaya karar verdi
imkansız ve İngiliz hükümeti,
Şiddet. 1708'de Swift, Papistlerin politik olarak
Kadınlar ve çocuklar kadar düşünceli. Etkileme umutsuzluğunda
Evde herhangi bir şey, genç ve güçlü yabancı ordulara katıldı ve
Neredeyse inanılmaz 450.000 sayısının göç ettiği söyleniyor
bu amaç 1691 ve 1745 arasında. Bu ve nefret hissetti
II. James. 1715 veya 1745'te yükselmeyi engelledi. Panikle
azınlıkların şiddeti meşhurdur, ancak unutulmamalıdır
İrlandalı Protestanlar iki kez evden ve evden çıkmıştı
elli yıl. İrlanda Ticareti'ndeki kısıtlamalar Locke'un arkadaşını kışkırttı
William Molyneux (1656-1698) Yasama için ünlü savunmasını yazmak için
Bağımsızlık (1698). İçinde bulunan öğrenmenin çoğu şimdi görünüyor
Eski, ama soru sandığından daha az antikalı bir soru.
Daha sonraki olaylar, bir ana ülkenin yüce olması gerektiğini göstermiştir
otorite veya bağı sadece kendi kendini yöneten kolonilerle rahatlatmalı
yakın bir ittifaka. İrlanda örneğinde ikinci plan her zaman
imkansızdı. 1703'te İrlanda Parlamentosu bir yasama için yalvardı
sendika, ancak bu en azından kısmi serbest ticareti içerecekti
İngiliz tekelcileri bunu engelledi. Poynings Yasası (yukarıya bakın) İngiltere
tüm İrlanda mevzuatının kontrolü vardı ve bu nedenle bir suç ortağı
Ceza Yasaları. Bunlar, hiçbir Papistin bir okul öğretememesini sağladı veya
Kendisi dışında herhangi bir çocuk ya da yurtdışına çocuk göndermek, ispat yükü
sanık üzerinde yatmak ve kararsız sulh hakimlerine bırakılmak
bir jüri. Mülkiyet kişileri arasında karışık evlilikler yasaklandı ve
Çocuklar zorla Protestanlar yetiştirilebilir. Katolik olabilir
Guardian olmayın ve Chancery'deki tüm koğuşlar yetiştirildi
Protestanlar. Protestan bir Katolik toprak sahibi olan en büyük oğlu
Babası kiracısı yaşam için yapabilir ve kendi mirasını güvence altına alabilir.
Katolik çocuklar arasında arazi zorunlu Gavelkind'e gitti. Katolikler
otuz bir yıldan daha uzun kira alamadı
raf kirası; altı ay içinde uymaları gerekiyordu.
Bir sonraki Protestan tarafından görevden alınma acısı üzerine tahakkuk eden miras tahakkuk etmek
varis. Yurt dışından rahipler sürüldü ve geri dönüşleri ilan edildi
ihanet. Tüm rahiplerin kaydolmaları ve onların içinde kalmaları gerekiyordu
kendi cemaatleri ve muhbirler pahasına ödüllendirilecekti
Katolik sakinleri. Hiçbir Katolik'e izin verilmedi, iki adalet
arama yapma yetkisi; Ve eğer iyi bir atı olsaydı, herhangi bir Protestan olabilir
L5 ihalesi konusunda iddia edin.

Bu yasalar elbette sistematik olarak kaçtı. Roma'nın mülkü
Katolikler genellikle Protestan mütevelliler aracılığıyla korundu ve
inancın genel olarak tutulduğunu anladı. Yine de yavaşsa yıpranma
Tabii ve yüzyılın sonunda,
Roma Katolikleri muhtemelen bütünün onda birinden fazla değildi. Biz
Geri kalan Roma Katolik ev sahipleri olsaydı
kitleleri uzlaştırmak için çok şey yapacaklardı.
yerleşim. Bireyler nadiren şirketler kadar kötüdür ve
Rahiplere karşı yasalar yapan erkekler onları neredeyse korudu. .
Ceza yasaları ikiyüzlülüğe prim koydu ve birçoğu sadece
mülklerini korumak veya göreve başlamalarını sağlamak için. Proselytizing
Okullar, kamu hibeleri tarafından desteklense de tamamen başarısız oldu.


  Ticari kısıtlamalar.

İrlanda ticaretine İngiliz ticari kıskançlığın sağladığı kısıtlamalar
Güney ve Batı'da yok edilen imalat endüstrisi (bölüme bakın
_EConomics_ Yukarıda). Sığırlara karşı Caroline mevzuatı tarafından yönlendirilen
Üreme koyunlarına, İrlandalı Graziers Avrupa'nın en iyi yünü üretti.
İhraç etmek veya evde karlı bir şekilde çalışmak yasak, aldılar
Girintili sahilin büyük tesisler verdiği kaçakçılık için. .
Fransa ile kaçak ticaretin muazzam karı, İrlanda'nın
İngilizce malları tüm yasal olandan daha fazla satın alın
trafik. Ahlaki etki felaketti. Dini Ceza Kanunu BT
kaçmak için çok değerli olarak düşünülüyordu; Ticari Ceza Kanunu
gösterişli bir şekilde meydan okudu; Ve her ikisi de İrlanda'yı en az yapma eğilimindeydi
Avrupa'da yasalara uyan ülke. Kaçakçıların hesabı en çok
J. A. Froude'un çalışmalarının ilginç ve belki de en değerli kısmı
İrlanda ve İrlandalı ve İskoç bölümleriyle karşılaştırılmalıdır
Lecky's _History_.


  Ulster müreffeh.

William III. İrlandalı yün ticaretini bastırmaya söz verdi, o
İrlanda ketenleri için elinden geleni yapmaya söz verdi. İngiltere yerine getirmedi
ikinci vaat; Yine de Ulster dokumacıları ezilmedi ve onların
sanayi gelişti. Louis Crommelin başkanlığındaki bazı Huguenot mültecileri
(1652-1727), William III tarafından kurulmuştur. Lisburn'de ve kuruldu
Ulster'ın imalat refahı. Diğer Huguenots DİĞER
ancak ticari kısıtlamalar onları boşa çıkardı. .
Keten işinin tuhaf karakteri geçmesini engelledi
Kuzey eyaletini bağlayan dağlar. Yün doğaldı
Güney'in elyafı.


  Muhalifler.

Londonderry'yi savunan İskoç Presbiteryenleri çok az tedavi edildi
onu kuşatan İrlandalı Katoliklerden daha iyi-
1704 İrlandalılar yerine İngiliz Konseyi'nin işi
Parlamento. 1715'te İrlanda Avam Kamarası
Orduda bir komisyon kabul ettiği için bir presbiteryen kovuşturmalı
Testi almadan Kral ve Protestan'a bir düşman vardı
faiz. Tazminat eylemleri düzenli olarak saltanat boyunca geçti
George II. Çıplak
1720'de hoşgörü verilmişti. Özellikle zorlanmış çeşitli istismarlar
Genellikle özel iş olan yollarda emek, Oakboy'a neden oldu
1764'te ayaklanma. Sekiz yıl sonra Steelboys,
Sık sık Protestan Yeomen ortaya çıkan devamsız ev sahiplerinin anlaşmaları
Roma Katolik Cottiers'dan daha yüksek bir kira almak için. Bulunan Erkekler
Amerika'ya, söylenecek çok şeyi olan ölümsüz bir nefreti taşıdı
Amerikan Devrimi ve bu yine İrlanda'ya tepki verdi. Kanunsuz
Peep O 'Day Boys adlı Protestan Dernekleri, kuzeyi terörize etti
ve orangemenlerin progenitörleri idi (1789). Rakip
Kısmen "savunucular" ribbonizm yayıldı ve Birleşik İrlandalılar
Her iki kaynak (1791).


  Köylülüğün yoksulluğu.

Ulster köylüleri asla güneydeki kadar kötü değildi ve
Batı. Yazarlar birbirinden en çok farklı-Swift ve Hugh Boulter, George
Berkeley ve George Stone, Arthur Young ve Dr Thomas Campbell-hepsi anlatıyor
aynı masal. 17. yüzyılın sonuna doğru Raleigh'in ölümcül hediyesi
zaten insanların yemeği haline gelmişti. Sir Stephen Rice
(1637-1715), İrlanda Exchequer'in Şef Baronu, 1688'de Londra'ya gitti
II. James hakkındaki Katolik iddialarını teşvik etmek için, düşmanca nüfus eşlik etti
Mock durumunda, kutuplara yapışmış patates ile. Üreticiler olsaydı
İrlanda'da adil oyun göz önüne alındığında, nüfus bazılarını korumuş olabilir
sermayeyle ilişkisi. Olduğu gibi, arazi neredeyse tek mülk haline geldi,
ve kaçakçılık için yün üretmenin gerekliliği, ülkeyi içinde tuttu
çimen. Yoksullar, açlık ücretleri alabilecekleri yerde çömelmiş,
ve kabinleri için fahiş kira ödemek, kısmen kendi
iş gücü. Yükselemiyor, sefil insanlar patateslerinde çarptı
Mükemmel pervasızlığa sahip araziler. Kıtlık sırasında
1739 kışının nüfusun beşte birinin yok olması gerekiyor;
Yine de edebiyatta neredeyse hiç fark edilmiyor ve dokunmamış gibi görünüyor
1755'te l100.000 abone olan bu İngiliz halkının vicdanı
Lizbon depremi tarafından hastalar için. Beklendiği gibi nerede
Erkeklerin kaçak yapmasına izin verildi ve çalışmasına yasaklandı, tazminat arandı
Yasadışı kombinasyonlar ve gizli toplumlar. Whiteboy'un korkunç adı
ilk olarak 1761'de duyuldu; Ve tarım suçu asla uzun sürmedi
mevcut olmayan. Sendikadan beri Therreds, Terry Alts,
Molly Maguires, The Rockites ve diğerleri. Yoksulluk gerçek oldu
Genellikle ağırlaştırılan tüm bu rahatsızlıkların nedeni
barbarlığı derinden gösteren hiziplerin varlığı. Komünizm,
her türlü kupür, alçak.
rahatsızlık. En kötü suçluları tarama eğilimi
Bazen sempatinin sonucu, ama daha sık korku. Zulümler
Genellikle eşlik eden beyaz çocuklara kölelik için yaygındır
Tüm dünyada ayaklanmalar. İrlandalı ev sahiplerinin
Eskiden zalim, çünkü köle sahipleri konumundaydılar. .
Yasal korumayı genişleterek modern ilkelerin istikrarlı uygulanması
Herkese göre, ezilen İrlandalıların köleleştirilmiş karakterini değiştirdi. .
Zulüm tam olarak ölmedi, ama eskiden çok daha nadir; Ve,
Genel olarak konuşursak, en kötü tarımcılık geç yıllarda görüldü
Eski özelliklerin çoğunu koruyan bölgeler.

İrlanda'daki ortaçağ kolonisi baskı ile derinden değiştirildi
çevredeki kabilelerin. Kısmen yasalarını benimserken ve
Gümrükler, fatihlerin torunları genellikle dilini konuştu
Yerliler ve bunu yapmak neredeyse kendilarını kaybetti. Howth_ kitabı
ve 16. yüzyıl şovunda solukta bestelenen birçok belge
Bu açıkça. 1641'den sonra İrlanda'ya yerleşenler çok
farklı ruh hali. İrlandalılardan nefret ettiler, korkmuş ve hor gördüler ve aldılar
Saf İngiliz konuşmalarını korumaktan gurur duyuyoruz. Molyneux ve Petty, kim
1683'te Dublin Kraliyet Derneği'ni kurdu, aynı derecede İngilizlerdi,
eskisi İrlanda'da doğdu. Swift ve Berkeley yapmadı
Kendilerini İrlandalı olarak düşünün. Burke ve Goldsmith, daha sonra geliyor,
Kendilerini İngiliz diyemeyecek olsalar da, daha az özgür değildi
İlçilikten. İçeride olan dört erkeğe isim vermek zor olurdu
Aynı dönem, Shakespeare'in dilini eşit lütuf ve kuvvetle kullandı.
Hepsi Dublin, Trinity College'da eğitim gördü. Sheridanlar
İrlanda ırkının adamları, ama din ile edebi tonu benimsediler
küçük ve münhasır olan baskın kastın erdemleri
ve bir aristokrasinin mengene. İngilizcenin sistematik ihlali
Telif hakkı kendi içinde itibarsızdı, ancak bir iştahın kesin kanıtı
okumak için. "Kitapçının mülkü," diyor Gibbon ilkinden
Cilt, "Dublin Korsanları tarafından iki kez istila edildi." Hitabet
Gün yüksek bir düzende ve geniş broşür alanına saldırılar
Edebiyat genellikle öğrenciyi geri öder. Handel Dublin'de takdir edildi
Londra'da onu terk etmenin hala moda olduğu bir zaman. Kamuoyu
İrlanda başkentinin binalarının büyük mimari değeri var ve
Özel evler hala rafine bir tat olduğuna dair çok fazla kanıt koruyor. Angelica
Kauffmann İrlanda'da uzun süre çalıştı; James Barry ve Sir Martin Archer Shee
İrlandalı doğumdaydı; Ve genel olarak, az sayıda
eğitimli sakinler, sel ve İrlanda'nın
Grattan entelektüel olarak verimli idi.


  Bağımsızlık mücadelesi.

Gönüllüler (bkz. Sel, Henry) Kısmi Serbest Ticaret (1779),
Ancak imalat gelenekleri yoktu ve ortak deneyim şovları
Bunların iyileşmesi ne kadar zor. Birlik talebi bir
Bağımsızlık için özlem. Poynings Yasası yürürlükten kaldırıldı ve 1782'de
Grattan'ın görüşü, İrlanda sonunda bir ulusdu. Sonraki dönemi
On sekiz yıl, İrlanda tarihinde en iyi bilinir. Kavga ve
Sel ve Grattan (q.v.) 'nin uzlaşması, nazikçe vatanseverlik
Lord Charlemont, konuşma, bağlılık, yolsuzluk,
ev kelimeleri. (Ayrıntılar biyografik makalelerde bulunacak
bu ve dönemin diğer adamları.) 1784 Parlamentosu'nda
300 üye 82 düzenli muhalefeti oluşturdu, bunların 30'u
Whig Potentates ve 52 adayları gerçekten seçildi. Çoğunluk
bağımsız olarak kabul edilen 29 üye, 44'ü olmayı bekleyen
satın aldı, 44 placemen, 12 normal hükümet ilçesi için oturuyor ve 12
Hükümeti kamu gerekçesiyle desteklemesi gerekiyordu. .
Kalan koltuklar tescilli ve hükümete izin verildi
Değerli düşünce. Büyük ölçüde ilçeden oluşan lordlar evi
Mongers ve siyasi piskoposlar tarafından kontrol edilen, daha az bağımsızdı.
Sadece Protestan serbest sahiplerin oyları vardı, bu da kiralamaları teşvik ediyor
Yaşıyor, en kötü görev süresi ve her mülk sahibinin nesnesi
mümkün olduğunca çok oyu kontrol etmekti. Bulma gerekliliği
Protestanlar bir süre alt bölümünü kontrol ettiler, ancak 1793'te Roma
Katolikler franchise'ı aldı ve kiralama yapmak olağan oldu.
Ortak, böylece her kiracı 40'ların serbest faizine sahip olmalıdır. .
Ev sahibinin gerçekten çok az seçeneği vardı, çünkü önemi
seçmen listesi. Maaşlar, sinekürler, hatta ordudaki komisyonlar
Bazı yerel patronun geri dönüşüne katkıda bulunanlar için ayrılmıştır.


  Patates'e bağımlılık.

Ancak hiçbir siyasi neden nüfusu patates kadar şişirmedi.
1610'da Raleigh tarafından tanıtıldı, bu önemli yumruların yetiştirilmesi
olağanüstü bir hızla geliştirildi. Elizabethan savaşları en çok
Endüstriye zarar veriyor, çünkü erkekler boşa gitmeyi ummadıkça ekmez,
Ve askeri politikanın özü,
Yaşam araçlarından inatçı insanlar. Mantuan köylü
Hasatının barbar tarafından toplandığı fikrinde üzüldü
askerler ve İrlandalı onu görmekten daha iyi memnun olamazdı
yok edildi. Hiç kimse için güvenlik yoktu ve her biri cazipti
elden ağza yaşamak. 1641'i takip eden anarşi on yılı
bu eğilimi korkuyla uyardı. Bir insanın emeği dikebilir
kırk besleyecek kadar patates ve ne yok edilebilir ne de
kolayca taşındı. Petty yazdığında, II. Charles.
Bu demoralize edici artış zaten ulusal gıdaydı. Patates
Çok uzun tutulamaz, ama onları hiç tutma girişimi yoktu;
Yerde kaldılar ve gerektiği gibi kazıldılar. Bir don
Derin nüfuz edilen 1739 kıtlığına neden oldu. Modern sistemle bile
Çukurlarda depolama patates yaz boyunca sürmez ve
"Yemek Ayları"-Haziran, Temmuz ve Ağustos-her zaman büyük zorluklar getirdi. .
büyüyen nüfus daha da zorlandıkça tehlike arttı
mevcut arazi. 1831-1842 arasında altı mevsim eksiklik vardı,
Bazı yerlerde kıtlık için yaklaşıyor.

Nüfus 1785'te 2.845.932'den 1803'te 5.356.594'e yükseldi.
Evlendiler ve evlilikte verildiler. Bilge adamlar tufanı öngörüyor,
Ama her yaz yarı açlıklı insanlar düşünmedi
Onların davası daha kötü olabilir. 1845'te nüfus şişmişti
8,295,061, büyük kısmı sadece patateslere bağlı. Orada
marj yoktu ve "güvencesiz egzotik" korkunç bir kıtlık başarısız olduğunda
sonuçtu.

Davayı karşılamak için büyük kamu ve özel çabalar ve rahatlama yapıldı
Mart 1847'de 734.000 kişinin üzerinde yapılan çalışmalar yapıldı.
3.000.000'den az olmayan bir aile toplamını temsil etmek
istihdam edildi. Emek ve maruz kalmanın iyi olmadığı bulundu
Yarı açlıklı erkekler. İş korkutucuydu ve muhtemelen ayrılmaz
Bu tür toptan operasyonlardan. Hükümetin politikası
Buna göre değişti ve bütün bir insanı besleme görevi
üstlenildi. Genel olarak pişirilen 3.000.000'den fazla rasyon bir
Zaman dağıtıldı, ancak hiçbir efor, ölümü tamamen önleyemez
Taşıma, dağıtma ve
Yemek hazırlamak neredeyse tamamen istiyordu. 200.000'den 300.000'e
yetersiz yiyeceklerin neden olduğu açlık veya ateşten öldü. Bir
Exodus, gerekli olduğu gibi korkunç zorluklara neden oldu,
Ve Amerika'daki Roma Katolik İrlandalıları arasında Fenianizmi yükseldi.
Kıtlığın iyi bir sonucu, İngilizleri uyandırmaktı.
İrlanda'ya karşı görevleri. O zamandan beri çanta telleri de
İrlanda sıkıntısının çağrısında kolayca çözüldü.


  1798 isyanı.

Büyük acımasızlıklar 1798 isyanını utandırdı, ancak insanlar
çok acı çekti ve onlardan önce Fransızca örnekleri vardı. Gerçek Yaratıcı
Hareketin, hizmet verilen hizmetleri olan Theobald Wolfe Tone (q.v.) vardı
Pitt tarafından reddedildi ve Birleşik İrlandalıları kurdu. Parisli
Kendi başına detaylandırılan maceralar en ilginç ve mezarı
Hala yıllık hacın nesnesi. Ton bir Protestandı, ama o
sosyalist fikirleri emmiş ve etkisi olan rahiplerden nefret etmişti
kendisine karşı koydu. Ayaklanmanın en uzağa gittiği Wexford'da,
En abliler rahiplerdi, ancak politikasına karşı hareket ettiler
kiliseleri.


  Büyük Britanya ve İrlanda Birliği.

  Katolik Kurtuluş.

  Yürürlükten Ajitasyon.

Kaçınılmaz Birlik izledi (1 Ocak 1801). Bu dönemden
İrlanda Tarihi doğal olarak İngiliz siyasetiyle iç içe geçiyor
(bkz. İngilizce tarihi) ve ayrıntıların çoğu da
önde gelen İrlandalılar ve diğer politikacılarla ilgili biyografik makaleler. Pitt
daha önce biraz zaman geçirdim (1785),
nihai hakkını içerdiği gerekçesiyle reddedildi
İngiltere İrlanda vergilendirecek. Dini olarak daha az liberal bir şekilde eğimli değildi
Önemli, ama George III. Yolda durdu ve William III gibi. .
Bakan emperyal tasarımlarını riske atmaz. Büyük ölçüde taşındı
Bu nedenle, '82 Anayasası'nın olduğu kadar yozlaşmış
Çalıştı, sendika şükran kazanmadı. Ama bu politik bir zorunluluktu
Ve Grattan, vatandaşlarına çağırdığı zamandan daha kötü tavsiye vermedi.
Onları "Birliğe vurmaya devam et". Ancak tavsiye
alınmış. Robert Emmet'in ayaklanması (1803) ilk vurgu oldu
protesto. Sonra kurtuluş mücadelesi geldi. Önerildi
Roma Katolik'in atanmasında nimet bir veto ile birleştirin
piskoposlar. Eski yatırım sorununun hayaletiydi. .
Roma Katolik aristokrasisinin kalıntısı bunu kabul ederdi; eşit
Pius VII. buna yenilmez bir şekilde karşı çıkmadı; Ama Daniel O'Connell aldı
buna karşı lider. Rehberliği altında Katolik Derneği
müthiş bir vücut. Sonunda rahipler seçimlerin kontrolünü ele geçirdi;
Waterloo Victoru, kralın hükümetinin itiraf etmek zorunda kaldı
artık devam edemedi ve Katolik kurtuluş olması gerekiyordu
1829'da verildi. Tithe savaşı izledi ve bu en baskıcı
Vergiler maalesef (1838) sadece istiridye ve
şiddet. Yürürlükten kaldırma ajitasyonu başarısız oldu, ama olalım
O'Connell'in sonraki yıllarının hatalarını işaretlemek için aşırı. Şüphesiz
ilk başta yürürlükten kaldırılmaya inanıyordu; Muhtemelen buna inanmayı bıraktı, ama o
zaten derinden kararlıydı ve kazançlı bir meslekten vazgeçmişti
siyaset için. Peder Mathew'in yardımıyla canavarı korudu
sırayla toplantılar ve onun yasadışı şiddete yönelik sürekli feshi
onu taklitçilerinden ayırın. Duruşması 1844'te gerçekleşti. Orada
O'Connell'in Lecky's _Leaders of kariyerinin sempatik bir taslağı
İrlanda'da Kamuoyu_ (1871); Sir Thomas Wyse'nin _istorik eskiz
Geç Katolik Derneği_ (1829)
dini mücadele ve W.J. Fitzpatrick's'ten çok şey öğrenilebilir
_ Bishop Doyle_ (1880).

1833'te tanıtılan ulusal eğitim sistemi gerçek
hoşgörüsüz görüşlerin geri çekilmesi, ancak İrlanda'nın ekonomik durumu
korkuyordu. Kıtlık, göç ve yeni yoksul yasa neredeyse kurtuldu
açlıktan, ama insanlar asla açıkçası sadık kalmadı,
Kendi ithalatlarına ve kendi talihsizliklerine daha fazla borçluydular
yöneticilerinin bilgeliğine göre. Gençlerin edebi çabaları
İrlanda başka bir isyan (1848); devrimci bir dalga
Şanssız adaya dokunmadan Avrupa'yı deviremedi. Sonrasında
Bu salgının başarısızlığı,
Amerikan İç Savaşı, kullanım için eğitilmiş bir dizi maceracı serbest bıraktı
silahlı ve İngiltere'ye nefretle dolu.

Zaten 1858'de Phoenix komplonunun keşfi
John Mitchel (1815-1875) ve ortaklarının politikası
unutulmuş. '48'in adamlarından John O'Mahony, müthiş bir düzenledi
Tarihsel çalışmalarının onu çağırmasına yol açtığı gizli toplum
Fenian Kardeşliği (bkz. Fenians).

Fenian hareketi çok hoşnutsuzluk açıkladı ve katıldı
İngiltere'de cezai öfke. İrlanda Kilisesi'nin bozulması,
Uzun zamandır kamuoyu tarafından kınanan ayrıcalıklı konumu
görüş, daha sonra kararlaştırıldı (1869) ve arazi sorusu daha sonra
El (1870). Ancak bu reformlar İrlandalılara son vermedi
Ajitasyon. Bir
Ayrı İrlanda Parlamentosu, artan faaliyet gösterdi ve general
1874 seçimi Westminster'da güçlü bir temsil verdi, burada
partinin bir bölümü "engelliler" olarak gelişti (bkz.
Isaac Butt ve C. S. Parnell ile ilgili makaleler). Mayıs 1879'da ölen Isaac Butt, parlamento partisine liderlik etti
Elli dördü, ancak muhafazakarlar onları geride bırakacak kadar güçlüydü ve
Liberaller birlikte. Prosedürü aslında avukat gibiydi, çünkü
Avam Kamarası'na saygı duydu ve devrimci şiddete karşı. Onun
Ölüm, genç ve cesur erkekler için sahayı açık bıraktı. William Shaw
Parlamentoda İrlanda Partisi Başkanı olarak kabul etti; ama sonra
Arazi ligini sırtında bulunan 1880'in seçimi Parnell,
23 oyla 18'e çıkardı.


  Kara Ligi.

Deasy'nin Yasası olarak bilinen 1860 arazi hukuku,
her kiracılığın sözleşmeye dayandığı prensip,
ima edildi. 1870 eylemi, teori ve
uygulama, kiracıların iyileştirmelerini korudu ve tazminat sağladı
belirli sınırlar içinde rahatsızlık için, ancak çıkarmanın nerede olduğu
Kiranın ödenmemesi için. İyi zamanlarda bu yeterince iyi çalıştı, ama
Yabancı rekabet anlatmaya başladı ve 1879 birkaç kötüydü
mevsimler. Tüm çiftçilere karşı bir dizi ıslak yaz
dağlık bölgeler üzerinde
İnsanlar yakıt için bağımlıydı. Bir kıtlık korkuldu ve batıda vardı
çok gerçek bir sıkıntı. Michael Davitt'in (q.v.)
Kurucu, Ağustos ayında Mayo'da ve Dublin'deki bir toplantıda
Ekim Organizasyon tüm İrlanda'ya genişletildi, Parnell
başkan. Ülke sondan önce şubelerle kalındı
yılın ve Aralık ayında Parnell para toplamak için Amerika'ya gitti.
Sadece üç ay yoktu, altmış şehir ve kasabayı ziyaret ediyordu;
ve 200.000 dolar abone oldu. Parnell uzatmak zorunda kaldı
Klan-Na-Gael ve Fenyalılar genel olarak, hem İrlanda hem de Amerika'da,
Parlamento pozisyonunu yapacak eylemden kaçınırken
savunulamaz. Silahlı bir isyan istediğini inkar etmedi, ama
bunun imkansız olduğunu kabul etti. Cincinnati'de konuşarak
23 Şubat 1880'de gerekli olan ilk şeyin
İrlanda ev sahiplerini yok ederek İngiliz gücünü zayıflatın. İrlanda olabilir
Böylece bağımsız hale gelir. "Ve unutmayalım," diye ekledi, "
tüm İrlandalıların hedeflediği nihai hedeftir. Hiçbirimiz, olsun
Amerika'da veya İrlanda'da ya da nerede olursak olalım, tatmin olacak
İrlanda'yı bağlı tutan son bağlantıyı yok edene kadar
İngiltere. "Aynı yılın Ekim ayında Galway'de"
Kiracı çiftçilerine yardım etmek için ceketini çıkarmamış
Yasama bağımsızlığının yolu buydu. FENIANİZM VE
esasen farklı olan tarımcılık,
aynı son.


  Boykot.

Connaught ve Donegal'daki patateslerin kısmi başarısızlığını karşılamak için,
çok büyük miktarlar abone edildi ve iki komite tarafından uygulandı,
Marlborough Düşesi ve diğeri Lord belediye başkanı altında
Dublin. Lord Beaconsfield, Mart 1880'de ülkeye başvurduğunda,
Viceroy'a bir mektupta ülkeye hatırlattı,
Marlborough, İrlanda'da "
Bu bağda Büyük Britanya'ya birleştiren anayasal kravat
her ikisinin gücünü ve refahını tercih etti "ve böyle bir
Ajitasyon sonunda "Haşere'dan çok daha az felaket olabilir
ve kıtlık. "Ama genel seçim esas olarak İrlanda'ya dönmedi,
ve sonuç Gladstone'a muhafazakarlar ve
Ev yöneticileri birleştirildi. Earl Cowper, W.E. ile Lord-Lieutenant oldu.
Forster (q.v.) baş sekreter olarak ve Parnell onun başkanlığını yaptı.
Parlamentoda kendi parti. Rahatsızlık faturasının tazminatı
Kiranın ödenmemesi için çıkarmanın evini geçti
Commons, ama Lordlar onu attı ve bu genellikle temsil edildi
gelecekteki sorunların büyük nedeni olarak. Muhtemelen biraz gerçek oldu
Fark, İrlanda'daki aşırı parti için durmaya karar verildi
Hiçbir şey. Sahip olan bir ev sahibinin
Zaten kaybını kaybederek daha önce temerrüt ödemek zorunda olmalı
Yeni bir kiracı almak veya çalışarak çiftlikten kar elde etmek
kendisi. 19 Eylül'de Ennis'te konuşan Parnell,
insanlar bir adamı bir diğerinin olduğu bir çiftlik aldıkları için cezalandıracak
tahliye etti "onu onun türünden izole ederek, sanki yaşlı bir cüzamlıymış gibi."
Tavsiye bir kerede alındı ​​ve kapsamı büyük ölçüde genişletildi. İçin
Kiracılar tarafından belirlenen rakamlarda kira almayı reddeden kaptan
Mayo'daki Lord Erne'nin ajanı olan Boycott (1832-1897) ciddi bir şekilde
"Boykot," yeni sisteme verilen ilk kurbanın adı.
Hizmetçileri onu terk etmek zorunda kaldı, ekinleri kaydedildi, hatta
Posta ve telgrafa müdahale edildi. Ulster Orangemen
Mahsullere girmeye ve silahlı kuvvete yetmeye karar verdim
amaç. Hükümet, 50 tanesinin altına girmesine izin verdi
Yaklaşık 900 askerin korunması. Maliyet harika görünüyordu, ama iş
yapıldı ve yasa haklı çıktı. Cork William Bence-Jones (1812-1882)
saldırıya uğradı. Buhar paket şirketlerinin hizmetindeki adamlar
sığırlarını gemiye koymayı reddetti ve sonunda kaçırıldı
kanalın karşısında küçük lotlar. Birkaç dernek oluşturuldu.
Lig'e karşı az ya da çok başarılı oldu ve sonunda doğrudan bir saldırı
yapıldı. Parlamentonun diğer dört üyesi ve şefi ile Parnell
Kara Ligi memurları, Kraliçe'de komplo için suçlandı
Tezgah. Jüri üyelerini korkutmanın hiçbir yolu ihmal edilmedi ve
O zaman halkın halkı bir kararın beklenmesi pek beklenmiyordu. Üzerinde
25 Ocak 1881 Jüri aynı fikirde değildi ve Parnell güçlendi
her zamankinden daha.

Sonra yıllarca süren bir terör saltanatı izledi. Kimse güvenli değildi
Ve özel Spite özgürlük adına özgürce çalıştı. Sistem
Parnell'in Ennis konuşmasıyla ortaya çıkan, her şeyden gelen bir zulüm haline geldi. İçinde
Avam Kamarası, 24 Mayıs 1882'de Gladstone
Boykot, diğer her inanç gibi bir yaptırım gerektirdi ve
tek başına etkili kılan yaptırım "olmayacak cinayettir
kınandı. "Munster'da bir sakininin aşağıdaki açıklaması
5 Kasım 1885'in _the Times_
Kraliçenin barışçıl bir konusunun yiyecek ve içecek reddedildiğini ve
İşinde harap oldu; Sığırlarının fuarlarda elverişsiz olduğunu;
Smith'in atını ayakkabı yapmayacağını ya da marangozun arabasını tamir etmeyeceğini;
Eski arkadaşlar onu diğer taraftan geçer ve işaretini
geçmek; çocuklarının köy okulunda yer aldığını; O oturuyor
Her zamanki kamu ibadet yerinde bir dışlanmış gibi ayrı: hepsi için
Yasanın söylediklerinden başka bir şey yapmamak, mükemmel bir hakkı var. Biliyorum
kendi oğlunu ziyaret etmekten korkan bir adam. Eşit olan bir tüccar
Böyle bir zulüm kurbanı ile uğraşmaktan şüphelenilen
sadece impütasyon; Müşterileri onu korkudan uzaklaştırdı ve
Bazı kötü şöhretli liglerden bir karakter alın. Ulusal üyelik
Lig, birçok durumda, gerektiğinde bir koruma,
Robespierre altındaki sivillikle sertifika. Gerçek Jacobinler çok az, ama
kitleler inledi ve gönderdi. "Tıp bir dükkâncı tarafından bile reddedildi
boykotlu bir kişinin hasta çocuğu için. Bir din adamı için tehdit edildi
Ligin yasağı altında olan bir cemaatçiyi ziyaret etmek. Bazen hayır
Bir mezar kazmak için bulunabilir. Lig her birine müdahale etti
Yaşam ilişkisi ve sadece ona ait olmaması gerçeği sıklıkla
ciddi cezalandırıldı. "İnsanlar," diyor Cowper'ın raporu
Komisyon, "boykot etmekten daha fazla korkuyorlar, bu da
öfke olasılığı üzerinde başarı, kararlarından daha
Adalet Mahkemeleri. Bazı bölgelerdeki bu yazılmamış yasa yüce. "


  Zorlama. 1881 Parlamentosu oturumu esas olarak İrlanda ile işgal edildi.
"Ölümcül ve acı verici bir hassasiyetle," dedi Gladstone Avam Kamarası
28 Ocak'ta "Suç adımları arazinin adımlarını attı
Lig, "ve ilk şey yasanın üstünlüğünü geri kazanmaktı.
1871 Westmeath'te bir tarım savaşı vardı ve
Şüpheli kişilerin tutuklanmasına ve gözaltına alınmasına izin verdi
Yargılamadan. Zileaderler kayboldu ve ilçe sessizleşti
Tekrar. Şimdi aynı şeyi tüm için yapması önerildi
İrlanda, 30 Eylül'e kadar devam edecek gözaltı gücü
1882. Parnell Avam Kamarası'nın haysiyeti için hiçbir şey umursamadı. Onun
Önde gelen fikir, İngiltere'den fuar tarafından hiçbir imtiyaz alınamayacağıydı
ve kendisini olabildiğince anlaşılmaz hale getirdi. Parlamento
Formlar parlamento eylemini engellemek için büyük bir başarı ile kullanıldı. .
"Zorlama Bill" 24 Ocak 1881'de tanıtıldı. Bir
22 saat ve 41 saatin bir başka oturumu ve 2 Şubat'ta
Tartışma, konuşmacı tarafından kendi sorumluluğunda kapatıldı ve
Tasarı ilk kez okudu. Konuşmacının eylemi tarafından onaylandı.
Genel olarak ev, ancak İrlandalı üyeler tarafından acımasız tartışmalar gündeme getirildi.
Parnell ve meslektaşlarının 35'i askıya alındı ​​ve yasa tasarısı yasa oldu
2 Mart'ta, ancak büyük ve kalıcı değişikliklerden önce değil
Parlamento prosedüründe yapılmıştır. Aynı şeyi heyecanlandıran bir silah faturası
Bir tür muhalefet, aynı zamanda yasaya geçti.


  Arazi Yasası, 1881.

  Kilmainham "Antlaşma."

Bir arazi kanununun geçmesi, en kısa sürede öngörülen bir sonuçtu
Genel seçimin sonucu biliniyordu. Birçok taslak vardı ve
Işığı hiç görmeyen planlar, ama sonunda benimsemeye karar verildi
"Üç F" olarak bilinen politika-ücretsiz satış, görev süresinin sabitliği ve
adil kiralar. Will'deki ilk kiracılar tarafından satma yetkisi verildi
Meslek çıkarları, ev sahibi ön empre hakkını koruyor. İle
İkincisi kiracı tahliyeden korunmuştur
kira. Üçüncüsü tarafından kiracıya "fuara sahip olma hakkı verildi
kira "yeni kurulan bir arazi komisyonu mahkemesi tarafından sabit,
rekabet tamamen hariç tutuluyor. Birkaç istisna vardı ve
nitelikli hükümler, ancak çoğu daha sonraki eylemlerle süpürüldü.
1881 Yasası, iyi veya sorunsuz bir şekilde çalıştığı söylenebilir,
Ancak herhangi bir uzlaşmanın nasıl olabileceğini görmek kolay değil
bir kira tarafından sabitleme ilkesini kabul etmeden ulaşıldı
üçüncü şahıs. Tasarı gibi sert, Parnell bir parti olmayı reddetti
352 ila 176 tarafından taşınan ikinci okumada
35 takipçisi ile evden çıktı. Fatura olduğunda
Ağustos ayında yasa kiracıların onu kullanmasını engelleyemedi, ama
Amerikalılarını memnun etmek için onları caydırmak için ne yapabilirdi?
Tüm parlamento çözümlerini reddeden Paymasters. Eylül ayında
Kongre Dublin'de yapıldı ve Parnell eylemini şuraya bildirdi.
Amerikan Kara Ligi: "Ulusal için kararlar kabul edildi
Öz-Yönetmen, arazinin koşulsuz kurtuluşu için
Kiracılar, Kiracılar Kira Yasası'nın kira sabitleyici maddelerini kullanmamaları, ancak
Eski Land League hatlarını takip edin ve ulaşmak için eski yöntemlere güvenin
adalet. Ligin yöneticisi, test vakalarını seçme yetkisine sahiptir,
Çevredeki kiracıların fark edebilmesi için
Davaların sonuçları karar, Yasanın Hollowness "(Barry O'Brien,
_ C. S. Parnell_, i. 306). Organı _United Ireland_ Bildirildi
yeni mahkemelerin tatmin edici kararlar vermesi gerektiği.
Ancak lig, çiftçilerin kullanmasını engelleyemedi.
Fuar kiralama hükümleri. Ücretsiz satışın önlenmesinde daha başarılıydı,
Kira veya kira yok, tahliye olmayacak doktrinin sürdürülmesi
izin verilmiş. Dublin'deki Arazi Komisyonu'nun ilk oturmasında
Crier, belki de kazara, "Kara Ligi Mahkemesi
"7 Ekim'de Leeds'te konuşan Gladstone"
Medeniyetin kaynakları tükenmedi, "
"Yaşayan ve ölüler arasında duruyordu, Aaron gibi kalacak
Veba, ama veba yaymak için. "İki gün sonra Parnell
Başbakan "maskeli bir şövalye", baskı yapmaya hazır
Silahsız, ama "olduklarını bulur bulmaz Boers'a itaatkâr
Kendi askerlerinden daha düz çekim yapabiliyor. "Bundan dört gün sonra
Parnell Zorluk Yasası kapsamında tutuklandı ve Kilmainham'da kaldı
Gaol. Kiracılara hayır ödemelerini emrederek kara liginde
Kira, yasadışı ilan edildi ve ilanla bastırıldı. Parnel
Bay John gibi, kira dışı manifestoyu da onaylamadığı söyleniyor
Kilmainham'da onunla olan Dillon, ama her ikisi de imzaladı (ib.
Ben. 319). 27 Ekim'de Liverpool'da Gladstone Parnell'i anlattı
ve parti olarak "Rapine'den dağılmaya yürüyor ve
İmparatorluğun parçalanması. "1881'de 4439 tarımsal öfke
bildirilen; İngiltere'de hiçbir şey zalimden daha fazla dikkat çekmedi
Çok sık hale gelen sığırların sakatlanması. Bayanlar arazisi
Lig, bastırılmış organizasyonun çalışmalarını sürdürmeye çalıştı ve
Bir çocuk liginde bile bir girişim bile vardı. Seks hiçbir etkisi yoktu
Hitabetin yaygın stilini yumuşatmak, ancak hükümet bunu düşündü
Hiçbir haber almamak daha iyi. Şüphelilerin hapsedilmesi
Zorlama Yasası beklenen bir sonuç yoktu ve öfkeler aralıksızdı
sürekli para malzemeleri ile desteklenen ajitasyon
Amerika. Gladstone tam bir politika değişikliğine karar verdi. Oldu
Tahliyeleri bir borç faturası tarafından kontrol etmeye karar verdi ve üçü hapsedildi
Parlamento üyeleri-Messrs Parnell, Dillon ve O'Kelly-çıktı
2 Mayıs 1882'de İrlanda hükümetinin isteklerine karşı. Bu
Kilmainham Antlaşması olarak biliniyordu. Lord Cowper ve Forster aynı anda
istifa etti ve yerine Lord Spencer ve Lord Frederick
6 Mayıs'ta Dublin'e giren Cavendish.


  Phoenix Park cinayetleri.

Aynı akşam Lord Frederick ve Daimi Sekreteri
Thomas Henry Burke, gün ışığında Phoenix Park'ta öldürüldü.
Silahlar amaç için ithal edilen bıçakları kesiyorlardı. .
Suikastçılar hızla uzaklaştı; Kimse, tapuyu görenler bile
Uzaktan ne yapıldığını biliyordu. Bir Dublin esnaf adı
Bir cinayet duruşmasında jüri üyesi olan Field, aynı şekilde saldırıya uğradı
çete ve birçok yerde bıçaklandı. Yine de hayatla kaçtı
paramparça sağlık ve onu süren adamın tanımlanmasıydı.
daha sonra bütünün keşfine yol açan saldırganların arabası
komplo. İpucu, şüpheli özel bir inceleme ile elde edildi
Suçlar Yasası tarafından verilen yetkiler altındaki kişiler. Mahkumiyet elde etmek için
Bir muhbirin kanıtı arandı ve seçilen kişi
James Carey, Dublin Corporation'ın bir üyesi ve Baş Kontratçı
cinayetler. Hemen sipariş edildiklerine yemin etti
_Freeman's Journal_'da bir makalenin ortaya çıkması
Dublin Kalesi yetkililerinden "temiz süpürme" yapılmalıdır. Kanıt
birkaç kürtaj denemesinin daha önce olduğu gerçeğini açıkladı
Forster'ı öldürmek için yapılmış. Yirmi kişiden daha sonra dizildi,
Beşi asıldı, diğerleri uzun süre hapis cezasına çarptırıldı.
Carey ertesi Temmuz ayında Güney Afrika'ya başladı ve öldürüldü
İngiltere'ye getirilen Patrick O'Donnell tarafından gemide gemide
mahkum ve 17 Aralık 1883'te asıldı.


  Ulusal Lig.

  Dinamit.

  İşçi Yasası.

Bay (daha sonra efendim) G. O. Trevelyan baş sekreter olarak atandı
Mayıs 1882'de ve Temmuz ayında Üç için Suç Önleme Yasası kabul edildi
Lord Cowper tarafından belirtilen hatlarda yıllar. İlk altı ayında
Yıl 2597 Tarım öfkeleri bildirildi ve son altı ay içinde
836. 1883'te 834'e ve 1884'te 744'e düştüler.
Yasa oldu. Yeterince para,
İrlanda Kilisesi L30 kapsamındaki varlık kiracılarına bir yıllık kira ödemek
Kasım 1880'den önce tahakkuk eden tüm borçlar üzerine,
Bir yıl daha ödemeleri şartıyla o tarihe makbuz
kendileri; Tedbire karşı birçok nedenden en önemlisi
tarımsal şiddet için bir imtiyaz olmasıydı. Ama aynı şey olabilir
ve 1881 Arazi Yasası hakkında söylendi. Bu geçti ve
Kontrol etmeden sorunsuz bir şekilde çalışmasını sağlamak muhtemelen imkansız
Eski borçlarla uğraşarak tahliyeler. İrlanda Ulusal Ligi,
Ancak, Ekim ayında geçersiz arazinin çalışmalarını almak için kuruldu
Lig ve ülke rahatsız olmaya devam etti. Yasa
felçli, çünkü hiçbir jüriye en net olarak bile mahkum edilmesine güvenilemez
Kanıt ve Ulusal Lig şubeleri adli işlevler üstlendi.
Erkekler, ülkenin her yerinde itaatsizlik ettikleri için açıkça yargılandı.
devrimci kararnameler ve özel olarak, genellikle onların nedeniydi
suçlanıyor. "Kiracılar", Cowper Komisyonunu tekrar alıntılamak için "
yargı kiraları bile daha önce ortaya çıkacak şekilde ödedi
Kendine bağlı mahkemeler ve eğer bunu yapamazlarsa veya görünürse
bu mahkemeleri tatmin edemedi, para cezasına çarptırıldı veya boykot edildi. "
Şubat 1883 Bay Trevelyan, Hawick'teki yönetimini açıkladı,
ve muhafazakar veya liberal olan tüm yasalara uyan İrlandalıların,
bir taraftayken, diğer tarafta "planlayan ve
Galway ve Dublin cinayetlerini idam etti, boykot ve ateş ediyor
evler, sığırların sakatlanması ve her türlü gözdağı. "
Bu yıl İrlanda'da öfke kampanyası
Büyük Britanya'da Dinamit. İçişleri Bakanı Sir W. Harcourt,
9 Nisan'daki bir patlayıcı faturasında,
Bir gün içinde aşamaları ve bir sonraki kraliyet rızasını aldı. .
Dinamitörler çoğunlukla İrlandalı Amerikalılardı.
Sebepler genellikle İrlanda'dan kurtuldu, ancak Kerry'deki bir kara ajanı evi
Kasım 1884'te temellerine sarıldı. Belfast'ta
Daha sonra ev cetveli olan Haziran Lord Spencer'dan önce
Gizli komplocuların "İngilizceyi korkutmayacağını duyurdu
Nation. "22 Şubat 1883'te Forster büyük saldırısını yaptı
Avam Kamarası'ndaki Parnell, onu ahlaki karmaşıklıkla suçlayarak
İrlanda suçu. Ayrıntılı bir cevap asla denenmedi ve halkın dikkati
Yakında "yenilikçilerin" duruşmasına çekildi.
Phoenix Park cinayetleri. 11 Aralık'ta Parnell bir hediye aldı
İrlanda'daki takipçilerinden L37.000. Haraç, çağrıldığı gibi,
papalık yasaklanmasına rağmen yetiştirildi. Arazinin tamamlayıcısı olarak
ACT ve Borçlar Yasası, Guardians kurulları bu yıl güçlendi
Güvenliğinden ödünç alınan para ile işçi evleri inşa etmek
oranlar ve onlardan geri ödenebilir. Yarım dönümlük bir arazi
Yazlık ve daha sonraki bir eylemle bu hoş bir dönüm olarak genişletildi. O
İşçiler kötü bir şekilde barındırılmıştı ve çok azdı
Özel kapitalistler tarafından, yazlık mülk için iyileşme şansı
Ödüllü değil. Ancak işçi eylemlerinin çalışması çok pahalıydı,
Tarım olmayan kişilere genellikle atanan evler
işçiler. Birçok bölgede bina oldukça abartılmıştı ve
Kira, koruyucuları telafi etmek için yeterliden çok daha azdır,
Sistem, yetenekli ve bir oran için dış kapıdan rahatlama olarak çalıştı
ücretlerin yardımıyla.


  Ashbourne Yasası.

  Ana Kural Faturası, 1886.

Patlayıcılar Yasası, olduğu gibi güçlü, bir keresinde nesnesini etkilemedi. Şubat 1884'te dört Londra Demiryolu'nu havaya uçuracak bir komplo vardı
Dinamit içeren Clockwork Infernal Makineler aracılığıyla istasyonlar,
Amerika'dan getirildi. Üç İrlandalı-Amerikalı mahkum edildi, bunlardan biri,
Yaşam için ceza hizmetliliğine mahkum edilen John Daly,
1899'da Limerick Belediye Başkanı. Ocak 1885'te Parnell Thurles'ı ziyaret etti,
Yerel parçalanarak gücünün dikkate değer bir kanıtını verdi
Tipperary adayına muhalefet. Nisan ayında prens ve
Galler Prensesi İrlanda'yı ziyaret etti. Dublin'de iyi karşılandılar,
Ve Belfast'ta coşkuyla, ama düşmanca gösteriler vardı
Mallow ve Cork'ta. Mayıs ayında suçları yenilemek amaçlanmıştır
Önleme Yasası, ancak bundan önce hükümet bir
264 ila 252, Parnell ve 39'u takipçilerinin oyu
Muhafazakarlarla. Suç Önleme Yasası'nın 12.
Temmuz ve isteği bir kerede hissedildi. Tarım sayısı
Yılın ilk altı ayında bildirilen öfke 373; içinde
Son altı ay 543'e yükseldiler ve boykot edilen kişi sayısı
neredeyse üçlüsüydü. Lord Salisbury, Lord Carnarvon ile göreve başladı
Lord-Lieutenant ve Sir W. Hart Dyke baş sekreter olarak. .
Lord-Lieutenant, Parnell ile çok çelişen bir röportaj yaptı
Hesaplar verildi, ancak İrlandalı lider bir manifesto danışmanlığı yaptı
arkadaşları, zalim ve zorlamacılar olarak liberallere karşı oy kullanacaklar,
her şeyi vaat etti ve hiçbir şey yapmadı. Anayasal liberal
İrlanda'daki parti aslında uzatılmasıyla imha edildi.
Tarım işçilerine ve çok küçük çiftçilere franchise. En çok
Oturumun önemli İrlanda ölçüsü,
L5.000.000, arazinin güvenliği üzerine tahsis edildi.
işgalci bir tescilli. Daha sonra aynı miktar tekrar verildi ve
1891'in daha büyük ölçüsü olduğunda hala beklenmedik bir anlaşma vardı
Yasa oldu. Aralık 1885'te, genel seçim bittiğinde,
Anonim ev kuralının anonim şeması bazı gazetelerde ve rağmen
feragatnamelerden bir keresinde Gladstone'un onu uydurduğuna inanıyordu.
Teslim olmaya dikkat edin. Ekim 1884'te, sadece on dört ay önce
Siyasi arkadaşlara Parnell'e gizlice saygı duyduğunu söyledi ve
Bu ev kuralı, on içinde ciddi bir düşünce meselesi olabilir
Yıllar (Sir A. West'in _recollections_, 1899, ii. 206). Kısaltması
Belki de yeni evin
Commons 331 liberal, 249 muhafazakar, 86 ev yöneticisi ve
Bağımsızlar, Parnell böylece partilerin dengesini koruyor. İrlanda'da
66 seçim oldu ve 451.000 seçmenden 93.000
okuma yazma bilmeyen. Önerildiği seçim bölgeleri buydu
İrlanda'yı teslim etmek. 26 Ocak 1886'da hükümet
bir konuda liberal ve milliyetçilerin bir kombinasyonu tarafından yenildi
doğrudan İrlanda ile bağlantılı ve onların istifası hemen
takip etti. Gladstone Başbakan oldu, Lord Aberdeen
Lord-Lieutenant ve Bay John Morley Baş Sekreter olarak. Lord Hartington
ve Bay Goschen bu yönetime dahil edilmedi. Şubat ayında
Parnell, kaptan O'Shea'yı zorlayarak tekrar gücünü gösterdi.
Galway'in isteksiz seçmenleri. Rahatlatmak için bir kara faturası tanıttı
Kiracıların kiralarının yarısını ödedikleri ve önceden haber verdiyse kiracıları
Reddetmesinin sonucu olarak bozukluk. Nisan ayında hükümeti
İrlanda Bill, Bay Chamberlain (q.v.), Bay Trevelyan ve
Diğerleri bakanlığı terk ediyor. Tasarı İngilizleri korumaya çalıştı
İrlanda'yı yerli politikacıların merhametine bırakırken çıkarlar.
İrlandalı üyeler İmparatorluk Parlamentosu'ndan çıkarıldı. Yerel
Yasama Meclisi, birlikte oturan ve oy kullanan iki emirden oluşmaktı,
ancak her iki düzenin de mevcut olan talebini ayırma gücü ile. 28 temsilci akran, 75 üye geliri
L200 veya L4000'in başkenti, L25 işgalcileri tarafından on yıl seçildi,
ilk düzeni oluşturacaktı. İkincisi 204 üyeye sahip olmaktı
olağan parlamento seçmenleri tarafından beş yıl boyunca geri döndü. .
Lord-Terhimatın statüsü bu yasama organı tarafından değiştirilemezdi.
Yargı ofisleri ve daimi memur sahiplerinin bu seçeneği vardı
emekli maaşlarıyla emekli olmak, ancak ev yöneticilerinin
zamanları geldiğinde cezalandırmakla açıkça tehdit etmişti
İrlanda Parlamentosu'nun gücü altında bir aralık. Parnell kabul etti
Tasarı, ama coşku olmadan.

İrlanda Hükümeti Bill, toprak sahiplerine hiçbir koruma vermedi, ancak
Kriz esas olarak tarımsaldı, yapmak pek iyi olmazdı
Onları düşündüğünü gösteren bir gösteri yok. Bir arazi satın alma faturası buna göre
16 Nisan'da başbakan tarafından "
onur ve politika yükümlülüğü, "kendi sözlerini kullanma. Elli milyon
Üç yıl içinde sterling,
Resmi olarak 113 milyonda değersiz. Olacağı varsayıldı
satmak için acele ol, görünüşe göre bunun arasında yatıyor ve
müsadere ve öncelik LOT tarafından kararlaştırılacaktı. İrlandalılar
Ancak ev sahipleri, ülkelerini satmak için hiçbir eğilim göstermedi ve
Gladstone ikisini ilan etmiş olsa da, fatura satın alma hızlı bir şekilde düştü
ayrılmaz olmak için önlemler. Ev sahiplerine "kumların
saat camda koşuyorlardı, "ama bu tehdidin hiçbir etkisi yoktu.
İrlanda'nın sendikacıları şaşkınlıkla alınmıştı ve Ulster'dan
Ulusal Lig'e karşı çıkabilecek hiçbir kuruluş yoktu ve
Hükümet birleştirildi. Bireyler İngiltere'ye gitti ve nerede olursa olsun konuştu
Bir duruşma alabilir, ama yokuş yukarı bir işti. Ulster'da turuncu lodges
her zaman mevcuttu ve büyük Protestan nüfusu kendini
keçe. Korkunç isyanlar Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Belfast'ta gerçekleşti. İçinde
Ekim Bay Adalet Günü ile Kraliyet Komisyonu tarafından bir soruşturma yapıldı
Başında ve bir sonraki Ocak ayında yayınlanan raporda
Taze isyanlar vardı. Bu rahatsızlıklar olduğu gibi aptal ve suçlu,
İngilizlere İrlanda'nın sona ermeyeceğini hatırlatmaya hizmet ettiler.
Ev kuralı altında zahmetli olun. Parlamentoda yakında ev kuralı faturası
pürüzlü suya girdi; John Bright buna karşı ilan etti. "Muhalif
Liberaller, "Gladstone'un her zaman dediği gibi,
Satınalma faturasının terk edilmesi ve 7 Haziran'da bunlardan
30 oyla kaybedilen ikinci okumaya karşı oy kullandı. Bir general
Seçim Temmuz ayında ve 74 Liberal Sendikacıya geri döndü,
Muhafazakârlarla birlikte, sayıca fazla olan bir Birlikçi Parti
Gladstonians ve parnellites yüzlerden fazla. Gladstone
istifa etti ve Lord Salisbury Lord ile Başbakan oldu
Londra-Lieutenant ve Sir M. Hicks-Beach olarak Londonderry (daha sonra Lord
St Aldwyn) Baş Sekreter olarak.


  "Kampanya Planı".

Siyasi inme başarısız oldu, tarımcılık yine işgal etti
zemin. Parnell'in isteklerine karşı "kampanya planı" başlatıldı.
1886'nın sonuna doğru. Bu hareketin özü kiracıların
adil bir kira düşünmekten memnun oldukları şeyi sunmalı ve eğer
reddedildi, parayı bir komitenin eline ödemeli. İçinde
Mart 1887 Sir M. Hicks-Beach hastalık nedeniyle istifa etti ve Bay
Arthur Balfour (q.v.) baş sekreter oldu. Yönetme girişimi
İrlanda "sıradan yasa" olarak adlandırılan şey mutlaka
terk edilmiş ve sürekli bir suç yasası kabul edildi.
Lord-Terhazmen Rahatsız bölgeleri ilan etmek ve tehlikeli
dernekler ve sulh hakimleri tarafından jüri tarafından yargılanmak üzere yargılanan yargılanma
Bazı şiddet eylemleri. Ağustos ayında Ulusal Lig
ilanla bastırıldı. Vatikan'ın muhafazakar içgüdüleri
İrlanda'nın kanunsuz durumu ve seçkin bir
Dinli, Monsignor Persico, yaz sonunda özel bir
Soruşturma Komisyonu. İnancının sırrını yapmadı.
İşgal eden bir mülkiyetin kurulması tek kalıcı tedavi oldu, ancak
Din adamlarının tutumu yavaş yavaş daha ılımlı hale geldi. .
Hükümet, kira sahiplerine eylemin yararını veren bir tasarıyı kabul etti
1881 ve zaten adli kiralar üzerinde geçici bir indirim reçete etmek
sabit. Bu son hükmü birçok harika ve açıktı
itirazlar, ancak fiyatlardaki düşüşle az ya da çok haklı
1881'den beri gerçekleşmişti.

Balfour tarafından Suçlar Yasası'nın istikrarlı yönetimi yavaş yavaş
ülkeyi susturdu. Parnell şimdi liberalin büyük kısmını kazanmıştı
Lord Spencer dahil parti (söylediği her şeye rağmen ve
ve Sir G. Trevelyan (Hawick konuşmasına rağmen). İçinde
Koşullar Ev kuralı için en iyi şans araziyi karıştırmaktı
soru. İmparatorluk Federasyonu'na yardım etmeyi umarak Cecil Rhodes, Parnell'i verdi
Sebep için l10.000. Eylül 1887'de "plandan bir isyan ortaya çıkıyor
Kampanya "Mitchelstown'da gerçekleşti. Polis ateş etti ve iki hayat
kayboldu, Bay Henry Labouchere ve Bay (daha sonra Sir John) Brunner,
Her iki Parlamento üyesi, o sırada mevcut. Coroner
Jüri polise karşı bir karar getirdi, ancak bu bir meseleydi
kurs ve hükümet bunu görmezden geldi. Gladstone A tarafından gönderilen bir telgraf
Biraz sonra, "Mitchelstown'u hatırla" kelimeleriyle biten bir
İyi bir duygu, ama ev yöneticileri iyi değil. Ekim ayında Bay
Chamberlain, coşkuyla aldığı Ulster'ı ziyaret etti ve
Birkaç heyecan verici sendikacı konuşması yaptı. Kasım ayında
Hartington ve Bay Goschen Dublin'deydi ve büyük bir sadıkist hitap etti
orada buluşma.


  Parnell Komisyonu.

Temmuz 1888'de bir komisyon atayan bir eylem,
Sir James Hannen, Bay Justice Day ve Bay Justice A.L. Smith, sormak için
Times_ tarafından Parnell ve partisine karşı yapılan bazı suçlamalara.
En çok heyecana neden olan şey, _the times_ tarafından yayınlandı.
15 Mayıs 1887'de yazıldığını iddia eden bir _FACSimile_ Mektubu
15 Mayıs 1882'de Parnell tarafından Phoenix Park'tan dokuz gün sonra
cinayetler. Bu mektubun yazarı açık kınamasını önerdi
cinayetlerden bir uygunluk meselesiydi ve Burke hak etti
kaderi. Parnell bir kerede bunun bir sahtecilik olduğunu ilan etti, ama
O zaman başka bir şey yok. İddia edilen diğer suçlayıcı mektuplar izledi.
_O'donnell_ v. _Walter_, Lord Şefi Adaletin önünde denedi
Temmuz 1888'de İngiltere'nin meseleleri bir kafaya ve özel
Komisyon izledi. Bildiriler mutlaka muazzamdı
ve komisyon üyeleri 13 Şubat'a kadar rapor vermedi
1890, ancak mektupların sorununa sadece on iki ay karar verildi
Daha önce, kendini Madrid'de vuran Richard Pigott, itiraf etti
sahtecilere. Birkaç gün sonra, 8 Mart 1889'da Parnell
Seksen Kulüp, Lords Spencer ve Rosebery tarafından akşam yemeğinde eğlendi
mevcut olmak; ve İngiliz platformlarında iyi karşılandı.
görünmeyi seçti. Yine de Özel Komisyon,
İrlanda'da tarım ve milliyetçi hareket. Sekiz üyesi
Parlamento, toplam için komplo kurmak için isimle telaffuz edildi
İki adanın siyasi ayrılması. Bütün parti kanıtlandı
Sedgition'a kışkırtma eğiliminde olan gazeteler ve
Suç Komisyonu, sistemini kınamaktan kaçınmak için
gözdağı ve taahhütte yaralanan kişileri telafi etmek
suç. (Bkz. Parnell.)


  Yeni Tipperary.

Tarım savaşının davranışları bu arada neredeyse geçti
Parnell'in elleri. "Kampanya Planı" onun işi değildi, hala daha az
En son ve en dikkat çekici istismar. Bay Smith-Barry'yi cezalandırmak için (daha sonra
Lord Barrymore) bir kardeş ev sahibi lehine eforları için onun
Tipperary'deki kiracılara varlıklarından vazgeçmeleri emredildi. Bir miktar
L50.000 "Yeni Tipperary" ve ince dükkanlar inşa etmek için toplandı ve
Kasabadaki gelişen endişeler, küçük ödemekten kaçınmak için terk edildi
zemin kiraları. Aynı kurs, bazıları
büyük başkentler yatırım yapmıştı. Bay William O'Brien başkanlık etti
12 Nisan'da açılış yemeği ve bazı İngiliz M.P.
Mevcut, ama baş destekçisi Peder Humphreys'ti.
Parnell davet edildi, ama ne geldi ne de cevaplandı. Dükkan yok veya
Çiftçi ev sahibiyle kavga etti. "Şimdiye kadar," diye yazdı bir kiracı
_The Times_, sonraki Aralık ayında "insanlar için boykot edildi
çiftlik almak; Madenden vazgeçmediğim için boykot oldum, tuttuğum
Yirmi beş yıldır. Bir komşum, bir İngiliz,
Aynı tedavi ve biz yalnızız. Biz tek Protestan kiracıyız
Cashel arazisi. Kiracıların geri kalanı, yaklaşık otuz,
her şeyi topraklarından temizlemek ve kendilerine izin vereceklerini söyler
tahliye edilecek. "Sonunda Bay Smith-Barry'ye yapılan saldırı tamamen
Başarısız oldu ve yanlış yönlendirilmiş kiracılarını geri aldı. Ama kasabası
Tipperary eski refahını kurtarmadı.


  Arazi satın alma.

1891'de kabul edilen başlıca İrlanda önlemi Bay Balfour'un satın almasıydı
Ashbourne eylemlerinin işleyişini genişletmek ve değiştirmek için hareket edin.
Kiracıları mülk sahiplerine dönüştürmek için L30.000.000 sağlandı,
Taksitler tekrar mevcut olmak için ödenen tüm kiracı araziler
İrlanda nihayetinde istenirse geçebilir. Toprağın kendisi
bir şekilde veya başka bir şekilde oluşturuldu ve garantili stok
Sahibin konsollar için alışveriş yapabileceği yayınlanmıştır. 40. maddesi
1896 Arazi Yasası, işgal edilen sahiplerin yaratılmasını büyük ölçüde teşvik etti
Aşırı numaralı mülklerde, ancak çözücü ev sahipleri
Satmak için aceleyle. Kiracının çıkarları çok dikkatli
elde edilebilen fiyatların satıcı için yıkıcı olduğunu koruydu
başka kaynaklara sahipti. Hazine'nin güvenliği de çok kıskançlıktı
kiracının ödemeye istekli olabileceği fiyatın bile
genellikle izin verilmedi. Böylece Arazi Komisyonu gerçekten fiyatı düzeltti.
Tüm mülkler ve serbest sözleşmenin son kalitesi yok edildi.
Zorunlu satın alma, özellikle Ulster'da popüler bir ağlama oldu. Sahipleri,
Ancak, herhangi bir adalet iddiasıyla satmaya zorlanamadı
Yıkıcı fiyatlar, ne kiracılar düşündüklerinden daha fazlasını vermek zorunda kalacaklar
adil. Eğer devlet, kendi amaçları için, kamulaştırma konusunda ısrar ederse
Tüm ev sahipleri, farkı bulmak veya bir
Korkusuz müsadere seyri. Satın Alma Yasası tek değildi
Biri Bay Balfour tarafından güvendi. Hafif Demiryolları Yasası,
1890, Batı'nın en fakir kısımlarından bazılarını açmak için çok şey yaptı ve
O yılın geçici kıtlığı yardım işleri ile ele alındı.


  Parnell'in çöküşü.

Parnell tarafından _thing_'e karşı başlayan bir eylem,
Önemli bir meblağın ödenmesi. Milliyetçi lider duruyor gibiydi
her zamankinden daha yüksek, ancak boşanma işlemlerindeki yazı,
Yüzbaşı O'Shea'nın karısına karşı, İrlandalı lideri ortak-yanıt veren,
onun üzerinde asılı duruyordu. Halka açık şaşkınlığa, dava için geldiğinde
Duruşma savunma yoktu ve 17 Kasım 1890'da bir kararname
Nisi verildi. Parnell'in müdahaleci ile daha sonraki evliliği
Bir kayıt memuru ona Roma Katolik destekçileri ile iyi bir şey yapmadan önce.
İrlandalı piskoposlar sessiz kalırken, İngiltere'de "konformist olmayan
vicdan "isyan etti. Karardan üç gün sonra harika bir toplantı
İrlandalıların 25 üyesinin katıldığı Leinster Salonu'nda düzenlenen Dublin
Parlamento Parti. Sonuç hevesli bir güven oyuydu
Parnell'de, Bay Justin M'Carthy tarafından taşındı ve Bay T. M. Healy tarafından ikinci oldu. Beş gün sonra, partisi tarafından oybirliğiyle yeniden seçildi.
Parlamento, ancak Gladstone'un ünlü olduğunda toplantı neredeyse bitmedi
Bay Morley'e mektup halka açıldı. Yazar aslında talep etti
Parnell'in liderliğin istifası
Liberal Partinin başında devam edebilir. Seçmek zorunda kaldı
Konformist olmayan oy ve İrlandalı lider arasında ve tercih etti
eski. Ertesi gün İrlandalı üyelerin şeflerinden ayrılması
başlamak. Komite Odası 15'te uzun ve acımasız tartışmalar izledi ve
6 Aralık'ta Parnell sadece 26 ile sandalyede kaldı
taraftarlar. 45 üyenin çoğunluğu-Anti-Parnellites, geldiklerinde
aranmak-başka bir odaya girer, oybirliğiyle onu görevden aldı ve
Onun yerine Bay Justin M'Carthy seçildi. Parnell daha sonra bir kampanya başlattı
Leipzig'den sonra Napolyon'unki kadar umutsuz. Ofisini ele geçirdi
_UNEDED İrlanda_ Şahsen. Fenian unsuru onunla birlikteydi
Kabul etti, ama din adamları ona karşıydı ve oranlar çok büyüktü,
Özellikle Protestan bir politikacıya karşı. Adayı
Kilkenny'de seçim neredeyse ikiden bire dövüldü ve kendisi
ona kireç atılan gözlerinde yaralandı. Benzer yenilgiler
Sligo ve Carlow'da geldi. Messrs ile tanışmak için Fransa'ya gitti
Dillon ve O'Brien, henüz taraf tutmayan ama hiçbir şey kabul edilmedi
ve sonunda her iki eski takipçisi de ona karşı çıktı. Her
Cumartesi Londra'dan Dublin'e gitti ve bazı Pazar toplantılarına hitap etti
ülkede. Sonuncusu 27 Eylül'deydi. 6.
Ekim 1891 Brighton'da öldü, bir chill'in etkilerinden öldü
aşırı çalışma ve heyecan üzerine. Glasnevin'deki cenazesine katıldı.
200.000 kişi. Ancak 1892 genel seçimlerinde sadece 9
Parnellites-John Redmond'un altındaki bölüm,
Hafızası-Parlamentoya döndü.


  Ana Kural Bill 1893.

"Parnellite bölünmesi" olarak adlandırıldığı gibi,
Milliyetçi Parti için ev kuralı, hiziplere ayrıldı. Hiç kimse
Bölüm liderleri genel güven ve kişisel
Rakipler en acı türdeydi. Bunların önemli bir sonucu
Kavgalar, Amerikan parası arzını durdurmaktı, hiçbiri
Kara Ligi veya Ev Kuralı ajitasyonu çalışmış olabilir. .
Birlikçi Parti İrlanda için yerel yönetim politikası benimsemişti
Yasama bağımsızlığına karşı çıkarken ve
Şubat 1892'de Bay Balfour'un Avam Kamarası
Büyük bir çoğunluk tarafından onaylandı, ancak önlem o zaman
ile ilerledi. Temmuz ayındaki genel seçimlerde Gladstonians ve
Milliyetçiler birlikte muhafazakarlar ve
Liberal Sendikacılar. Lord Salisbury Ağustos ayında istifa etti ve başarılı oldu
Gladstone tarafından, Lord Houghton (daha sonra Earl of Crewe) ile
Lord-Lieutenant ve Bay John Morley Baş Sekreter olarak. Suçlar Yasası,
zaten rahatlamıştı, tamamen askıya alındı ​​ve
Ulusal Lig'i yasadışı ilan eden ilan iptal edildi. .
Lord-Lieutenant, Dublin'deki mahallelerini ele geçirdikten sonra sadık bir
Sendikacı tonu nedeniyle adres; ve Ekim ayında hükümet
Başkan olarak Bay Justice Mathew ile bir komisyon yayınladı.
Tahliye edilen kiracıların telafi edilen nesnesi olarak restorasyonu. İkisi
Komiserler çok kısa bir süre istifa etti ve tüm soruşturma oldu
Biraz saçma. L234.431'den kanıt olarak verildi.
Kampanya planı altında toplanan L125.000 verildi
tahliye edilen kiracılar. Şubat 1893'te şerifin uygulanması hakkında
Korumayı reddeden Dublin Kalesi'nden bir emir olan Kerry, telaffuz edildi
Kraliçe Tezgahında Yasadışı ve bunu veren kişiler ilan edildi
cezai kovuşturmaya karşı sorumlu. Aynı ay Gladstone tanıtıldı
80 İrlandalı üyeyi tutmayı öneren ikinci ev kuralı faturası
103 yerine İmparatorluk Parlamentosu, ancak herhangi bir oy kullanmayacaklardı
Bildiriler açıkça Büyük Britanya ile sınırlıdır. 8 Nisan'da
1886 Avam Kamarası'na "insanın zekasını geçtiğini" söylemişti
İmparatorluk ve emperyal olmayan işler arasında pratik bir ayrım yapın.
20 Temmuz 1888'de aynı Meclis'e,
bunu yapmakta zorluk. Bu arada,
İrlandalı üyelerin dışlanmasının anlamsız İngilizler
sanal ayrılık. Önerilen plan daha büyük bir iyilik olmadan bir araya geldi,
Birçok İngiliz ev yöneticisi için esas olarak baştan beri harekete geçirilmişti
İrlandalı üyeleri kendi yollarından çıkarma isteğiyle. Finansal
Tasarı hükümleri milliyetçiler tarafından eğilimli olarak itiraz edildi.
İrlanda'yı esaret içinde tutmak için.

1892 yılında çok sayıda sendikacı toplantı yapıldı
İrlanda boyunca en dikkat çekici olanı büyük ulster
Belfast'ta ve Dublin'deki diğer üç ilin kongresi,
14 ve 23 Haziran'da. 22 Nisan 1893'te ertesi gün
Tasarının ikinci okuması, Londra'daki Albert Salonu ile dolduruldu.
İrlanda'nın her yerinden hevesli sendikacı delegeler. Ertesi gün
Ziyaretçiler, Lord Salisbury tarafından Hatfield Dükü'nden eğlendi.
Devonshire, Bay Balfour, Bay Goschen ve Bay Chamberlain mevcut.
İkinci okuma ile üçüncüsü 1 Eylül'de hükümet
Çoğunluk 43'ten 34'e düştü. Tasarının büyük bir kısmı tarafından kapatıldı.
Tartışmadan "Gag" cihazı olarak bilinen şey, ancak
Commons of Commons'u tamamen seksen iki gece işgal etti. Oldu
Lordlar tarafından 419'dan 41'e atıldı ve şüphesiz ülke
eylemlerinde tanıştı. 3 Mart 1894'te Gladstone istifa etti,
ve Lord Rosebery (q.v.) Başbakan oldu. Yürürlükten kaldırılacak bir fatura
1887 Suç Yasası, Commons'ta 60'a kadar ikinci kez okundu, ancak
daha uzakta. Sonunda İrlanda Toprakları Yasası hakkında bir komite kapatıldı
Başkan, Bay Morley ve Azınlığın Oyuncu Oyları tarafından Temmuz ayı
rapora katılmayı reddetti. Tahliye edilen kiracıları geri yüklemek için tasarısı,
Mathew Komisyonu'ndan kaynaklanan, Lordlarda reddedildi
249-30. Mart 1895'te Bay Morley bir kara faturası getirdi, ancak
Hükümet çoğunluğu azalmaya devam etti. Başka Bir Suç Yasası Yürürlük Faturası
İkinci okumayı Mayıs ayında sadece 222 ila 208 geçti. Ancak Temmuz ayında
Hükümet, küçük silahların tedariki konusunda yenildi
mühimmat. Birlikçi ile sonuçlanan genel bir seçim izledi
150'nin çoğunluğu. Bir zamanlar yok olan Liberal Sendikacılar
Çok güvenle, 46'dan 71'e yükselmişti ve
Parnellites, en şiddetli büro muhalefetine rağmen, 9'dan
12. Lord Cadogan, İrlanda'nın Lord-Tartışanlığı ve Bay Gerald oldu
Balfour-"ev kuralını öldürme politikasını duyurdu
Nezaket "-Baş Sekreter.


  Arazi Yasası 1896.

1896 oturumunda tüzük kitabına yeni bir arazi yasası eklendi. .
Genel etki, tartışmalı noktaların en lehine karar vermekti.
kiracılar ve eski eylemlerin istisnalarını yürürlükten kaldırmak
ev sahibinin lehine. Süt çiftlikleri, en çok sadece birkaçından bahsetmek için
Şimdiye kadar hariç tutulan önemli noktalar içeride kabul edildi
Arazi eylemlerinin kapsamı ve L50 arasındaki tamamen pastoral varlıklar
ve L100 ilk kez dahil edildi. Bir hukuk varsayımı
1850'den beri yapılan iyileştirmeler için kiracının lehine yaratıldı. 40
Madde, kiracılara zorunlu satış ilkesini tanıttı.
Alıcıların ellerinde mülkler. Bu hükmün eğilimi
Tüm mülkün değeri kısmen, ancak sadece kısmen nötralize edilmiş
Arazi hakiminin sıkılganlığı ile. İrlanda ev sahipleri,
çok fedakarlık yaptı ve Lord Salisbury'yi geri dönmek için çok çalıştı
güç, önlemin bekleme hakkı olduğu neredeyse hiç olmadığı düşünülür
Birlikçi bir yönetimden. Onların görüşüne göre,
tarımsal zihin ve yargı kiracılarını yasaya gitmeye teşvik etti
Pazarlık yerine ilk on beş yıllık dönemin sona ermesi
Ev sahipleriyle dostane.


  Finansal İlişkiler.

Bu yılın sonbaharında Kraliyet Raporu yayınlandı
İngiltere ve İrlanda arasındaki mali ilişkiler komisyonu. Bay
Hugh C.E. Childers, bu komisyonun orijinal başkanıydı.
1894'te mali belirleme nesnesiyle atandı
İrlanda'nın ev yönetimi altında katkısı ve 1896'da ölümünden sonra
O'Conor Don başkanlık etti. Rapor-veya daha doğrusu azınlık toplanması
Raporlar-İrlanda'nın
aşırı vergi ile ve konuyla ilgili güçlü bir ajitasyon vardı,
Bazı İrlandalı sendikacılar tedavi etme tehlikesini algılamadan katıldı
İki ada "ayrı varlıklar" olarak. Hiçbir İrlandalı vergilendirilmedi
Büyük Britanya'nın ilgili herhangi bir vatandaşından daha yüksek ölçekte. HAYIR
İrlanda'da emtialarda veya mülkte vergi,
İngiltere. Ancak iddia edilen şikayet en üst düzeyde sömürüldü
Milliyetçi Parti tarafından kapsamı. 1897'de bir kraliyet komisyonu, efendim ile
Başkan olarak Edward Fry, operasyonunu sormak üzere atandı.
Arazi hareket ediyor. Hacimli kanıtlar farklı bölümlerinde alındı
İrlanda ve komisyon üyeleri ertesi yıl bildirdi. .
Arazi Komisyonu'nun yöntemleri ve prosedürü çok eleştirildi ve
Birçok öneri yapıldı, ancak hiçbir mevzuat izledi. Bu
Soruşturma, İrlanda'da çok azının şüphe ettiğini, fiyatların ödendiğini kanıtladı.
Ev sahibinin kirası olduğu için doluluk faizi veya kiracı hakkı arttı
kes.


  Yerel Yönetim Yasası 1898.

1898 oturumu büyük ölçüde bir fatura tartışmasıyla işgal edildi.
İngiliz hatlarında ilçe ve bölge konseyleri kurmak
1888 Yasası. Süren büyük jürilerin mali yargı yetkisi
İki yüzyıldan fazla bir buçuktan fazla, tamamen süpürüldü. Yerel
İrlanda Hükümeti her zaman sendikacı programın bir parçasıydı,
ve 1892'nin kürtaj tasarısına yapılan oy, parlamentoyu taahhüt etmişti.
mevzuat. Yine de, yeterince dikkat olup olmadığından şüphe edilebilir
İrlanda'nın yerel özelliklerine ve İngilizce
Emsaller çok yakından takip edilmedi. İrlanda'da kötü oranlı kullanılan
Ev sahibi ve kiracı arasında bölünmek,
L4 ve altı, ev sahibinin bütünü ödedi. Tarafından seçilen konseyler
Küçük çiftçiler, bu şekilde değerlendirilen vergileri empoze etmeye uygun değildi. .
fakir oran ve ilçe
Kiracılar, konsolide edildi ve L730.000 tarımsal hibe
Her iki tarafı da kurtarmak için Parlamento tarafından oylandı. Konsolide
Oran şimdi ekonomi yoluyla kâr edecek ve kaybedecek işçi tarafından ödendi
savurganlık ile. Kasabalar tarımsal hibe ile hiçbir şey kazanmadı, ancak
Birlik derecesi ilk kez kuruldu. Net sonucu
1899 ilkbaharında ilçe konseyi seçimleri yer alacaktı, ancak
Bazı kuzey ilçelerinde, şimdiye kadar yapılan neredeyse tüm erkekler
Yerel işletme. Milliyetçi vaatler tamamlandı ve uzun hizmet verildi
Büyük jüri, seçim için neredeyse kesin bir bardı. İrlandalı nazik,
Uzun zamandır hariç tutuldu, ev sahipleri ve sendikacılar olarak, siyasi yaşamdan şimdi hissetti
Büyük ölçüde yerel işlerde faaliyet için bir alanları olmadığı.
Yeni konseyler, genel olarak sempati kararlarını geçti.
Güney Afrika Savaşı'nda Boers. Yine de en sık kabul edilen
Bazen çok hafif olarak reddedilen Limerick Corporation,
"başka bir Majuba tepesinde sona erebileceğini umuyor. "Çabalar tamamen değil
İrlanda'da işe alımı engellemek için başarısız oldu ve her
İngiliz kollarının tersine veya itme milliyetçi ile karşılandı
alkış.

Arthur Balfour'un bir Roma Katolik Üniversitesi için plan-
kendisi için değil, hükümet için değil, kendini
Önde gelen şampiyon-1899'da çok şey vardı, ama hiçbir şey gelmedi.
Bu sorunun Liberal Parti'yi mahvettiği unutulmamıştı
1874'te.


  Tarım Kurulu.

1899'un İrlanda Tedbiri bir tarım ve teknikti
Yeni bir departman kuran Talimat Yasası (bölüme bakın
_EConomics_ Yukarıda) Baş Sekreteri başında ve ayrıntılı
Yerel Komitelerin Sistemi. Önemli fonlar sağlandı ve
Bay (daha sonra efendim) bağımsız bir muhafazakar olarak Horace Plunkett
Üye, iyileştirilmesi için dernekleri teşvik etmekte aktifti.
Bu yönde İrlandalı yöntemler ilk başkan yardımcısı oldu. .
Yeni ila konseyleri genellikle daha fazla girişimde bulunuldu.
teknik talimatlar ve oranların dışında yardımcı olmak, ancak ilerleme
organize olduğu bir ülkede bu yönde mutlaka yavaştı
Endüstriler şimdiye kadar çok az oldu. Tarımda ve özellikle
Sığırlar arındırma, iyileştirme daha önce esas olarak ev sahiplerinden kaynaklanıyordu,
şimdi güçlerinin çoğundan yasalarla mahrum bırakılmıştı. Boşluk var
Kısmen yeni departman tarafından dolduruldu ve iyi bir anlaşma yapıldı.
Sadece gönüllü olarak bazı deneyimler elde edilmedi
Sir H. Plunkett tarafından tanıtılan dernekler, aynı zamanda tıkanmış
1891 Arazi Satın Alma Yasası kapsamında kurulan Bölgeler Kurulu. Bu Kurul
Tarım ve
Balıkçılık, holdingleri büyütmek ve arazi satın almak ve tutmak. Mart 1899'da
İlkden sonuna kadar yarım milyondan biraz daha fazlası vardı.
Başlıca gelir kaynağı,
İrlanda kilisesi fazlası, ancak kuruluş masrafları tarafından ödendi
Parlamento.


  1900.

Ocak 1900'deki oturumun açılışında resmi bir
Dillonite, Healyite ve Redmondite veya Parnellite'ın uzlaşması
gruplar. Vesilesiyle yapılan konuşmalardan açıkça görülüyordu
Çeşitli liderler arasında çok fazla samimiyet yoktu, ancak
Partinin dışa dönük dayanışması, yenilenmiş olmak için hesaplandı
Hem evde hem de Amerika'dan abonelikler. Kamuoyla kabul edildi
İngiltere'nin Güney Afrika'daki zorluğu İrlanda'nın fırsatıydı ve
Herkes bir değişikliği desteklemekten kaçınmalıdır.
savaşın yapılması gerektiğini itiraf etti. Bay John Redmond
Seçilmiş Başkan ve Milliyetçiler ve Gladstonian İttifakı
Liberaller çözüldü. 1898'de Mayo'da kurulan Birleşik İrlanda Ligi
Bay William O'Brien, son zamanlarda bir tür rakip olmuştu.
Parlamento Partisi, Avowed nesnesi büyük çimleri kırmaktır
Çiftlikler ve eski Kara Ligi'nin yöntemlerine benzeyen yöntemler.

Bununla birlikte, 1900'ün önceki bölümünde İrlanda'da en çarpıcı etkinlik
Kraliçe Victoria'nın ziyaretiydi. İrlandalıların Gallantry tarafından dokunuldu
Güney Afrika'daki alaylar ve bir dereceye kadar hiç şüphesiz
Başkomutan olarak Dublin'de Connaught Dükünün varlığı,
Kraliçe Nisan ayında her zamanki baharının kaybını telafi etmeye karar verdi
İrlanda'yı ziyaret ederek yurtdışında tatil. Kraliçe son kez
Dublin'de 1861'de Prens Consort ile birlikte. O zamandan beri
1885'te Galler Prensi ve Prensesi Ziyareti, Prens Albert
Galler Victor ve Prens George 1887'de İrlanda'yı ziyaret etmişti ve
York Dükü ve Düşesi (daha sonra Galler Prensi ve Prensesi)
1897; Ancak herhangi bir kalıcı kraliyet ikametgahının olmaması ve
Uzun süredir devam eden egemenin şahsen yokluğu tekrarlanmıştır
Yorum. Doğrudan kraliçenin niyetinin duyurusu
Projede en büyük kamu yararı alındı. ST'den kısa bir süre önce
Patrick Günü Kraliçe, bu ilgiyi yoğunlaştıran bir emir yayınladı,
İrlandalı askerlerin gelecekte içinde bir somrock fışması giyebileceği
Bu ulusal festivalde başlık. Birkaç yıl boyunca "giymek
Yeşil "ordu yetkilileri tarafından uygunsuz olarak kabul edilmişti ve
Sonuç olarak sürtünme meydana gelmişti, ancak kraliçenin emri bir son verdi
Daha önce bir şikayet olan şey için zarif bir şekilde. Sonuç
St Patrick Günü Londra'da ve İmparatorluk boyunca kutlandı
Daha önce hiç olmadığı gibi ve kraliçe Dublin'e gittiğinde
Nisan ayının başında en büyük coşku ile karşılandı.

Genel seçim yılın ilerleyen saatlerinde pratik bir fark yaratmadı
Partilerin gücü, ancak Bay George Wyndham Bay Gerald Balfour'un
Kabinte koltuk olmadan baş sekreter olarak yerleştirin. Hem önce hem de
Seçimden sonra Birleşik İrlanda Ligi istikrarlı bir şekilde ilerledi, taze
Şubeler sürekli olarak yayılıyor.


  Son yıllar.

Bay Redmond ve diğerlerinin 1901'de Amerika'ya ziyaretine inanılmadı
çok para getirmiş ve ligin faaliyeti daha fazlaydı
veya daha az fon isteği ile kısıtlanmıştır. Ancak boykotlar yaygınlaştı,
özellikle Sligo'da ve ücretli ajanlar da bir ajitasyon teşvik ettiler.
Tipperary, Clare ve diğer güney ilçelerindeki çim çiftlikleri. İçinde
Roscommon Kiraya karşı bir grev vardı, özellikle de
Lord de Freyne. Bu, sıkışık bölgelerin eyleminden kaynaklanıyordu
Dillon arazisini satın almak ve tüm kiraları azaltma
etkiye başkalarına danışıyor. Başka kimsenin olmadığı iddia edildi
Kiracıların daha fazla ödeme yapmaları beklenebilir. Bazı kovuşturmalar
üstlenildi, ancak hükümet kullanmadığı için çok eleştirildi
Suçlar Yasası'nın özel hükümleri; ve Nisan 1902'de bazı ilçeler
altında "ilan edildi". Şubat 1902'de Lord Rosebery kesinlikle
reddedilen ev kuralı ve takipçilerine karşı çıkma adımları bir kerede
İrlandalı seçmenler arasında İngilizce seçim bölgeleri.

Lord Cadogan, Temmuz 1902'de Viceroyalty'den istifa etti ve başarılı oldu.
Lord Dudley. Kasım ayında Sir Antony MacDonnell (d. 1844), bir üyesi
Hindistan Konseyi, Lord-Lieutenant'a sekreterlik yaptı.
Hindistan'da uzun ve başarılı bir kariyer sırasında (1865-1901) Sir Antony vardı
Milliyetçi eğilimlerini asla gizlemedi, ancak randevusu,
tuhaf hiçbir şey olmayan şekli Lord tarafından tercih edildi
Lansdowne ve Lord George Hamilton ve nihayetinde Bay tarafından onaylandı
Lord Salisbury'nin istifasından bu yana başbakan olan Balfour
Temmuz ayında. Aynı zamanda Dublin'de bir konferans yapıldı.
Bazı ev sahipleri ve milliyetçi partinin bazı üyeleri
W. O'Brien en göze çarpanıydı. Lord Dunraven başkanlık etti ve
arazi satın alma sisteminin büyük bir uzantısını bir
Satıcıya daha önce olduğu gibi iyi bir gelir sağlamak için görüntüleyin,
kiracıların yıllık yükü. Bay Wyndham'ın topraklarında bu denendi
Kiracılara maddi bir indirim sağlayan 1903 Satınalma Yasası,
Fonlardan satıcılara verilen satın alma parasında% 12 bonus
Parlamento tarafından sağlanmıştır. Bir yargı kararının şüpheli olup olmadığı
Bu yüzde, kiracıların ömür boyu özel mülkü haline geldi
yerleşmiş mülkler, ancak 1904'te başka bir eylem geçti soruyu yanıtladı
olumlu. Bundan sonra mülklerin satışı hızla ilerledi. İçinde
Mart 1903'te İrlanda Kraliyet Komisyonu raporu yayınlandı
Lord Robertson ile iki yıl önce atandı.
Başkan, Trinity College, Dublin, soruşturma dışında bırakıldı. .
gerçekten oybirliği olmayan rapor, temel olarak çok az değere sahipti
mevzuat için. Kraliçe ile bir inceleme üniversitesini önerdi.
Belfast, Cork ve Galway'deki kolejler ve yeni ve iyi donanımlı
Dublin'deki Roma Katolik Koleji.


  "Devrim" sorusu. Ağustos ayında İrlanda Reform Derneği enkazından kuruldu.
Geç Arazi Konferansı ve Lord Dunraven'ın başkanlığı altında ve
Sir A. MacDonnell'in büyük bir ilgi duyduğu görülüyordu.
Bildiriler. Özel fatura mevzuatının Dublin'e aktarılmasının yanı sıra
İrlanda'da kimsenin itiraz etmediği İskoç planı önerildi
İrlanda'nın içsel harcamalarını bir finansal konseye teslim etmek
aday gösterilen ve seçilmiş üyelerin yarısı ve bir
İrlanda Meclisi Kamu İrlanda Faturalarında Girişim. Bu politika, hangisi
devrim olarak adlandırıldı, herhangi bir yerde çok az destek buldu ve sonuçta
Hem Bay Wyndham hem de Bay Balfour tarafından reddedildi. Ama zor
İrlandalı sendikacı şüphelerin neden olduğu parlamenter kriz
Konu, sadece Bay Wyndham'ın istifası ile geçici olarak aşıldı
Mart 1905. Bay Walter Long onu başardı. Başlıca sorulardan biri
Sorun aslında Sir Antony MacDonnell tarafından işgal edilen pozisyondu. .
Yeni baş sekreter, yer değiştirmeden kaçınırken
Sekreter, "devrim" teşviki neden oldu
sendikacılar arasında önemli bir kargaşa, onu düşündüğünü açıkladı
Sıradan ve alt bir memurun temelinde olduğu gibi, ancak Bay
Wyndham, "benim tarafımdan bir meslektaş olarak davet edildiğini söylemişti
sadece bir sekreter olarak vasiyetimi kaydetmek için "ve Lord Lansdowne
"rutin dar kurallara bağlı olmayı neredeyse beklemiyor olabilir
kamu hizmetinin sıradan bir üyesi için geçerlidir. "
Bay Long ofiste kaldı. Daha fazla komplikasyon ortaya çıkmadı, ancak 1906'da
(Sir A. MacDonnell, Liberal Hükümet tarafından görevde tutuluyor)
Milliyetçi eğilimleri yine öne çıktı ve sorumluluk
sendikacı hükümetin onu İrlandalılara tanıtmasında
İdare
Birlikçi Parti.

Bay Balfour Aralık 1905'te istifa etti ve yerine Sir Henry geldi
Campbell-Bannerman, Lord Aberdeen
İkinci kez, Bay James Bryce baş sekreter olarak. Genel
1906'nın başında seçim, Birlikçi Partiye felaketti,
ve liberal hükümet muazzam bir çoğunluk sağladı. Bay Walter Long,
Bristol'de yenilmedi, kendini İrlandalı arasında çok popüler hale getirmişti
Sendikacılar ve onu Güney Dublin'in seçim bölgesinde bulundu.
Ağustos 1906'da konuşurken MacDonnell sorusunu yeniden başlattı ve
ile bağlantılı tüm yazışmaların üretimini talep etti
Sekreterin randevusu. Sir A. MacDonnell bir kerede kabul etti
sahip olduğu mektuplarda bulunduğu gazeteler aracılığıyla (söylentiler
sendikacı liderlere "utanç verici" olmak)
kendi takdirine; ve randevusunun ne kadar uzakta olduğu tartışması
Bay Wyndham, sendikacı davanın halka açık olarak yeniden açıldığını önyargıladı
çok acı, diğer adımların beklentisi göz önüne alındığında
Liberal Bakanlık tarafından Ana Kural Yönü. 1908'de Sir Antony istifa etti
ve Baron MacDonnell olarak bir akran yaratıldı. Değişikliğinden kısa bir süre sonra
1906'da hükümet bir kraliyet komisyonu, eski Lord adalet kızartması
Başkan, Trinity College'ın durumunu araştırmak için atandı,
Dublin ve Lord Dudley altında bir başkası sorunu sormak için
sıkışık bölgeler.

Bay Bryce, Washington büyükelçisi olarak atanan Bay Birrell,
1907 Oturumu Baş Sekreter olarak. Ofisten ayrılmadan önce Bay Bryce
İrlanda Üniversitesi'ni yeniden şekillendirmek için kendi planını halka açık bir şekilde çizdi
Eğitim, ama planı halefi tarafından sessizce rafa konuldu
ve neredeyse evrensel kınama aldı. Bay Birrell tarafından başladı
İrlanda konseyinin kurulması için bir fatura tanıtmak
ev yöneticilerine önemli bir kaldıraç verecekti, ancak
İngiliz liberallerinin sürprizi, bir
Dublin'deki Milliyetçi Sözleşmesi ve hemen terk edildi. .
Sinn Fein'in aşırı partisi ("kendimiz yalnız") buna karşıydı çünkü
hükümet yetkililerine verdiği güç ve Roma Katolik
din adamları, çünkü ilköğretimin yerel kontrolünü içeriyordu,
yönetici olarak konumlarını zorlayacaktı. Tahliye edilen kiracılar
Ancak Bill, oturumun sonunda geçti, bu da
Mülkü Komiserleri, eşi görülmemiş güçleri zorunlu bir şekilde alma yetkisi. İçinde
yaz sonu ve sonbahar, İrlanda'da ajitasyon (Bay Ginnell liderliğindeki,
M.P.) sığırları büyük çim çiftliklerinden sürüş biçimini aldı,
"Çiftlik" olarak bilinen şeye karşı bir kampanya. Bu pervasız ve
Yassız uygulama birkaç ilçeye kadar uzandı, ancak Galway'de en kötüydü
ve Roscommon. Hükümet, Suçlar Yasası'nı kullanmamaya kararlıydı,
Ve sonuç, suçluların neredeyse her zaman cezasız kalmasıydı, banklar
Sulh yargıçlarının Bölge Konseyleri Başkanları tarafından sıklıkla batırılıyor
1898 Yasası uyarınca _EX Offictio_ Justices.

1910 genel seçimleri liberal ve sendikacı partileri
Avam Kamarası'nda neredeyse kesin eşitlik konumu ve
Bir keresinde Bay Redmond'un liderliği altındaki milliyetçilerin
güç dengesini tutacak ve Bay Asquith'in servetlerini kontrol edecek
devlet. Bay tarafından yönetilen küçük bir "bağımsız milliyetçiler"
William O'Brien ve Bay T. M. Healy, genel hoşnutsuzluğu dile getirdiler
1909 bütçesinin İrlanda, reddedilmesi
Lordlar Parlamentonun dağılmasını tetiklemişti. Ama bu olmasına rağmen
Serbest Lans grubu, Bay Redmond'un otoritesine ve
"Raing-Bound" İrlanda Parlamento Partisi'nin dayanışması, ikisi
Bölümler, "veto" dan kurtulma arzularında farklılık göstermedi.
Evin önündeki engel olarak tanıdıkları Lordlar Evi
Kural ve hükümetin ortadan kaldırılması politikası oldu.

  Bibliyografya.-Eski: Dört Ustaların _annals_, ed. J.
  I. Charles.
  1616'ya kadar Celtic İrlanda'nın sürekli hesabı
  Lough Ce_ (Rolls Serisi) _annals 1590 ile bitiyor. _Topographia
  ve Giraldus Cambrensis'in (Rolls Serisi) ExpugNatio_
  Anglo-Norman istilacıları ve
  Ülkenin açıklamaları. Sir J. T. Gilbert'in _Viceroys of Ireland_
  (Dublin, 1865) feodal kuruluşun bağlantılı bir görünümünü vermek
  VIII. Henry'nin katılımı. İle ilgili belgelerin _calendar
  İrlanda_ Kamu Kayıt Ofisinde 1171'den 1307'ye kadar uzanır.
  Christopher Pembridge'in _annals 1162'den 1370_
  William Camden ve Sir J. T. Gilbert'in _chartularies of Sir J. T. Gilbert
  St Mary's Abbey_ (Dublin, 1884). _ Clyn Annals, Dowling ve
  Grace_, İrlanda Arkeoloji Derneği ve
  Celtic Derneği.

  16. yüzyıl için bkz. Ciltler II. ve iii. _ baskılı durumun
  Kağıtlar_ (1834) ve _ devlet kağıtlarının _calendarları, İrlanda_,
  Carew MSS dahil. 1515-1603. Ayrıca bakınız Richard
  Stanihurst's _chronicle_, John Hooker tarafından devam etti,
  Holinshed'in _chronicles_; E. Spenser, _
  İrlanda_, H. Morley (1890) tarafından düzenlenmiştir; Fynes Moryson, _History
  İrlanda_ (1735); Thomas Stafford, _Pacata Hibernia_ (1810); ve R.
  Bagwell, _ireland tudors_ (1885-1890).

  17. yüzyıl için İrlanda Devlet Makalelerinin _Calendars'a bakın,
  1603-1665_ (Dublin, 1772); _Strfford Letters_, W. Knowler tarafından düzenlendi
  (1739): Thomas Carte, _LAFE OF ORMONE_ (1735-1736) ve _ormonde
  Kağıtlar_ (1739); Roger Boyle, Orrery'nin Earl'ü, _state Letters_ (1743);
  İrlanda'daki işlerin işyeri tarihi, 1641-1652_
  (1879-1880) ve _ İrlanda Konfederasyonu ve Savaşı
  İrlanda, 1641-1649_ (1882-1891), her ikisi de Sir J. T. Gilbert;
  Edmund Ludlow'un _Memoirs_, C. H. Firth (1894); _Memoirs_
  James Touchet, Castlehaven Kontu (1815); ve _cromwell'in mektupları
  ve konuşmalar_, T. Carlyle (1904) tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca bkz. J. P.
  Prendergast, _ İrlanda Cromwellian Yerleşimi_ (1870); Denis
  Murphy, _Cromwell'de _Cromwell_ (1885): M.A. Hickson, _ireland
  17. yüzyıl_ (1884); Sir John Temple, _ İrlandalıların Historisi
  Rebellion_ (1812); P. Walsh, _ Remonstrance_istory_ (1674);
  George Story, _ İrlanda Savaşlarının İmza Tarihi_ (1693);
  Thomas Witerow, _derry ve enniskillen_ (1873); Philip Dwyer, _siege
  Derry_ (1893); Lord Macaulay, _ İngiltere'nin Historisi_; ve S.R.
  Gardiner, _ İngiltere Historisi, 1603-1656_. Başka yazılar
  danışın: _ Rinuccini İrlanda Büyükelçiliği, 1645-1649_,
  A. Hutton (1873) tarafından İtalyanca tercüme edildi; Sir William Petty's
  _Down anket_, T. A. Larcom (1851) tarafından düzenlendi ve _ECONOMIC
  Writings_, C. H. Hull (1899) tarafından düzenlenmiştir; Charles O'Kelly's _Macariae
  ECCIDIUM_, J. C. O'Callaghan (1850); ve _a jacobit
  İrlanda Savaşı Anlatı, 1688-91_, Sir J. T. Gilbert tarafından düzenlendi
  (1892).

  18. yüzyıl için J. A. Froude'un İrlanda'daki _English_ ve W. E. H.
  Lecky'nin _ BULGERS HISTREY_ tüm zemini kapsar. Ayrıca bakınız
  _Letters 1724-1738_ Başpiskopos Hugh Boulter, G. Faulkner tarafından düzenlendi
  (1770); Dean Swift'in _works_; John Campbell'ın _filosophical
  İrlanda Araştırması_ (1778); Arthur Young'ın İrlanda'daki _tour (1780);
  Henry Grattan'ın sağ Hon. Henry Grattan_ (1839-1846);
  Marquess Cornwallis'in _corpression_, C. Ross tarafından düzenlendi
  (1859); Wolfe Tone's _Autobiography_, düzenlenen R. B. O'Brien (1893);
  ve R. R. Madden'in _UNEDED İrlandalı_ (1842-1846).

  19. ve 20. yüzyılın başlangıcı için
  Kayıt olmak_; R. M. Martin, _ireland sendikadan önce ve sonra (1848);
  Sir T. Wyse, geç Katolik Derneği'nin Historik Kroki_
  (1829); G. L. Smyth, _ireland, tarihsel ve istatistiksel_
  (1844-1849); Sir C.E. Trevelyan, _ İrlanda Kriz_ (1880); N. W.
  Kıdemli, _journals, İrlanda ile ilgili konuşmalar ve denemeler_
  (1868); Sir G. C. Lewis, _ İrlanda'daki yerel rahatsızlıklar ve
  İrlanda Kilisesi Sorusu_ (1836); John Morley, W.E. Gladstone_ 'nun _Life;
  Lord Fitzmaurice, _ Lord Granville_ (1905); ve R. Barry
  O'Brien, Parnell_ (1898). Diğer yetkililer Isaac Butt,
  _İrish Federalizm_ (1870); H. O. Arnold-Forster, _
  Kara Ligi_ (1883); A. V. Dicey, _england'ın Ev Kuralına Karşı Davası_
  (1886); W. E. Gladstone, _ Bir Fikirin Historisi_ (1886) ve
  Bu J. E. Webb tarafından _The Kraliçe'nin Amerika'daki Düşmanları_ (1886);
  ve Bayan E. Lynn Linton, _ Book Ireland_ (1890). Ayrıca bkz. _Report
  Parnell Özel Komisyonu_ (1890); _report_
  Richmond Komisyonu'ndan (1881) Bessborough Komisyonu (1881)
  Cowper Komisyonu (1887) ve Mathew Komisyonu (1893),
  ve sıkışık bölgeler kurulunun _report_ (1899).

  İrlanda'daki kilise için bakınız: Henry Cotton, _fasti ecclesiae
  Hibernicae_ (1848-1878); W. M. Brady, _ Piskoposluk ardıllık_
  (Roma, 1876); R. Mant, _ İrlanda Kilisesi'nin Historisi_ (1840); J.
  T. Ball, _ İrlanda'daki Reform Kilisesi, 1537-1886_ (1886); ve W. D.
  Killen, _ECCLesiastical İrlanda Tarihi_ (1875). A. Theiner
  _Vetera Monumenta_ (Roma, 1864)
  ortaçağ kilisesi ve Ussher'in eserlerinde ve
  Cardinal Moran'ın _spicilegium ossorienense'de daha sonraki bir dönem
  (1874-1884). Walter Harris tarafından düzenlenen Sir James Ware'in _works_
  genellikle yararlıdır ve Alice S. Green'in İrlanda yapımı ve
  Geri Alma_ (1908), partizan bakış açısından yazılmış olsa da, Mayıs
  Ayrıca danışılmalıdır.     (R. Ba. )


Dipnotlar:

  [1] İrlanda ve Galya arasındaki ticaretin erken
    zamanlar ve özellikle şarap ticareti,
    H. Zimmer _abh. D. Berl. Akad. D. Wissenschaften_
    (1909).

  [2] Ptolemy'nin İrlanda Açıklaması konusunda makalelere bakın
    G. H. Orpen tarafından Kraliyet Antika Kraliyet Derneği _journal
    İrlanda_ (Haziran 1894) ve _new Ireland incelemesinde John MacNeill
    (Eylül 1906).

  [3] Akademisyenler ne kadar yakın olduğunu fark etmeye başlıyor.
    İrlanda ve Galler arasında erken zamanlardan. Pedersen var
    Son zamanlarda çok sayıda Brythonic ve Galce kredisine dikkat çekti
    Roma işgalinden itibaren İrlandalıya alınan kelimeler
    İngiltere edebi dönemin başlangıcına kadar. Galli yazarlar şimdi
    Mabinogion içeriğinin çoğu için İrlanda kökenini varsayalım.

  [4] Whitnorn'un ünlü manastırının
    Galloway, reform hareketinde bir rol oynadı,
    İrlanda'nın kuzeyinde. Moville'den Findian orada birkaç yıl geçirdi.

  [5] Daha sonraki İrlandalılarda bu kadar önemli bir rol oynayan O'Neills
    Tarih, isimlerini Niall noigiallach'tan almayın, ancak onlar
    ondan iniyor. İsimlerini Niall Glundub'dan alıyorlar (d.
    919).

  [6] Bu dönemde,
    Arasındaki yakın bağlantı nedeniyle Norveçliler ve Danimarkalılar
    her iki ülkenin iktidar aileleri.

  [7] Bu isim, kuzeydeki bir bölgenin adı olan Fingall'da hayatta kalır.
    Dublin Şehri. Dubgall uygun isimlerde yer almaktadır MacDougall,
    MacDowell.

  [8] Anglo-Norman Times'da Dublin İskandinavyalılar ve Diğerleri
    Şehirlere her zaman Ostmen denir, yani Eastmen; dolayısıyla isim
    Ostmanstown, şimdi Oxmanstown, Dublin şehrinin bir parçası.

  [9] İsim üzerine bakınız K. Meyer _erin_, iv. 71-73.

  [10] Bu Waterford Ivar'ın oğlu Donaban, atası
    O'Donavans, Donoban O'Donovans.

  [11] _rath_ terimi belki de surlara uygulandı, ancak her ikisi
    _lis_ ve _rath_, tüm yapıyı belirtmek için kullanılır.

  [12] Bkz. D'Arbois de Jubainville, _revue Celtique_, xxv. 1 ff., 181
    ff.

  [13] Tüm soru, Bay J. H. Round tarafından makalesinde tartışıldı.
    "Papa ve İrlanda Fethi" (_ Londra _Commune_, 1899,
    171-200), burada daha fazla referansın bulunacağı.




İrlanda, kilisesi. İrlanda Antik Kilisesi (
İrlanda Kilisesi Yasası 1869 Bu Tarihi Başlığı) Uzun ve
Anahatta izlemenin ilginç olacağı damalı tarih. .
İrlanda'da Hıristiyanlığın başlangıcı izlenmesi zor, ama orada
şüphesiz işçileri olan ilk Hıristiyan misyonerinin
önemli bir başarı ile taçlandırılmış olan Patrick (fl. c. 450),
Her zaman ülkenin koruyucu azizini kabul etti. Altı yüzyıl boyunca
Kurucusu olduğu kilise, dikkat çekici bir pozisyonda bulundu
Batı Hıristiyan. İrlanda, bir zamanlar coğrafi olarak erdem
Durum ve halkının ruhu, diğerlerinden daha az etkilenmişti
Avrupa düşüncelerinin hareketleriyle ülkeler; Ve böylece
Sosyal ve dini gelişme, büyük ölçüde yabancıdan bağımsızdı
Roma veya İngilizce olsun etkileri. Latince ile tam bir iletişim
Kilise, İrlandalı uzun zamandır,
manastır sistemi ve Paskalya'nın tutulduğu tarih,
Doktrin'de göze çarpan olmasa da onları disiplin içinde ayırt etti,
Papalık kontrolü altında ülkelerin Hıristiyanlarından daha çok
(Bkz. İrlanda: _Early History_). Danimarkalıların aralıksız saldırıları,
Yaklaşık üç yüz dönem için toprağın belası kimdi
yıllar, kilisenin bebeklik vaadini kurtarmasını engelledi;
ve İrlanda İngiliz fethi (1172) tarihinde kaybetmişti
Eski gayretinin ve bağımsızlığının çoğu. Bu zamana kadar vardı
Avrupa'nın geri kalanıyla daha uyumlu hale gelin ve Cashel Sinodu
Papal yargı yetkisini kabul ederek yeni bir politikaya mühür
ve ritüel ve kullanımlarla kiliseyi asimile eden kararnameleriyle
İngiltere'ninki. Süreklilik ihlali düşünülmedi, ancak
Kelt Hıristiyanlığının ayırt edici özellikleri yavaş yavaş kayboldu
Bu sefer. İngilizce etkisi sadece bölgede güçlüydü
Dublin (soluk olarak bilinir); Ve bu bölgenin ötesinde İrlandalılar değildi
sahipleri olan herhangi bir dini reformu lehine görmek için elden çıkarılmış
Kardeş ülkede köken. Böylece Henry VIII günlerinden itibaren. .
Reform hareketi İrlanda'da ulusal önyargı tarafından engellendi ve
İrlandalı halkının bağlılığını kazanmayı asla başaramadı
tüm. İlerlemesini yöneten politika gaf ve aptaldı,
ve sorumlu olan İngiliz devlet adamlarına çok az krediyi yansıtıyor
bunun için. Reform ilkelerini takdir etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
ulusal duyguyu uzlaştırarak yerli İrlandalılara; ve politika
dua kitabının İrlandalılara çevirisini yasakladı
dil ve İngilizcenin anlaşılmadığını öne sürdü Latince
alternatif olarak kullanılabilir, başarısızlığa mahkum edildi
Başlangıç. Ve aslında, İrlanda Reform Kilisesi bugüne kadar
Sadece nüfusun küçük bir bölümünün kilisesi.

Reform dönemi İrlanda üstünlüğünün geçmesiyle başlar
Yasa 1537. İngiltere'de olduğu gibi, ardışık dinindeki değişiklikler
Egemenler dönüşümlü olarak kontrol etti ve ilerlemesini destekledi.
Hareket, İrlanda'da insanların kitlesi daha az derin
Times'ın dini tartışmalarından büyük olandan etkilenen
İngiltere. Mary'nin katılımında beş piskopos terk edildi ya da
yoksun bırakıldı, görüyor; Ama sadık kalan Anglo-İrlandalılar
Reform, olduğu gibi zulmüne tabi tutulmadı
Kanalın diğer tarafındaki kaderleri oldu. Yine,
Elizabeth, iki piskopos (Meath'den William Walsh ve Thomas Leverous
Kildare) yeni düzenine açık direniş için yoksun bırakıldı
ve ihanet edilebilir baskılamak için sert önlemler alınırken
Anayasaya karşı planlama, hükümetin tekdüze politikası
Dini konularda hoşgörü vardı. James I.
Üstünlük Yasası titizlikle uygulanacak, ancak
dini gerekçeler. İrlanda'nın uzak bölgelerinde, gerçekten de açıklanmamış
laikten müdahale etmeden hizmet düzeni genellikle kullanıldı
Piskoposlar eylemini açıkça kabul etmiş olsa da, otorite
Tekdüzelik.

Piskoposluk ardıllığı, Reform'da kırılmadı. .
Marian Prelates'in gerçek piskoposlar olduğu için tüm ellerde kabul edilir
Kilisenin ve her durumda onları yasal bir hattı takip ettiler
Halefler, birkaç Sees'in mevcut sakinlerine yol açıyor.
Roma Katolik titizlerinin rakip hatları doğrudan ardıl olarak değil
Marian piskoposlarına ve
Ortaçağ Kilisesi. Reformun sürekliliği sorunu
Anglo-Norman'dan önce Kelt dönemi kilisesi ile kilise
İrlanda'nın fethi daha zordur. On bir başpiskoposun on tanesi
1272 ve 1439 arasında görev yapan Armagh dışarıda kutsanmış
İrlanda ve bunlardan herhangi birinin
Apostolik ardışıklığını İrlanda kilisesinin piskoposları aracılığıyla türetti. BT
şimdiki İrlanda Kilisesi'nin
14 ve 15. kilisenin doğrudan ve meşru halefi
yüzyıllar, ancak var olan herhangi bir
Organizasyon St Patrick Kilisesi ile süreklidir. Saltanatta
James'in I.
hangi meclisin en dikkate değer eylemi "İrlandalı"
Makaleler "(1615). Bunlar Usher tarafından hazırlanmıştı ve daha fazlası
Kesinlikle kalvinist, otuz dokuz makaleden daha
1634 yılına kadar İrlanda'da standart olarak kabul edilmedi, Strafford Zorunlu
onları toplantıda. Milletler Topluluğu Dönemi'nde Piskoposluk
boş oldu doldurulmadı; ama II. Charles'ın katılımıyla. .
Kilise, John Bramhall'ın çevirisi ile güçlendi (en çok
Prelatları öğrendi ve gayretli) Derry'den Primatial See'ye
Armagh ve aralarında olan on iki diğer piskoposun kutsama
Jeremy Taylor. II. James politikasının kısa süresi.
İrlanda'da hüküm süren kiliseye felaketti; ama altında
William ve Mary eski pozisyonunu geri kazandı. O şimdi olmuştu
100 yıldan fazla bir süredir reform yapıldı, ancak çok az ilerleme kaydetmişti; ve
İngilizce tarafından sunulan ceza kanununun zalim hükümleri
Hükümet onu her zamankinden daha popüler hale getirdi. Din adamları, buluyor
nüfusun büyük kütlesi için kabul edilemez bakanlıklar
tembellik ve ikamet etmemeye cazip; Ve parlak istisnalar olmasına rağmen
adlandırılabilir, reform için çağrılan çok şey vardı. William King'e
(1650-1729), Derry Piskoposu ve daha sonra Dublin Başpiskoposu
esas olarak kilisenin çalışmasının yeniden düzenlendiğinden ve
Verdiği dürtü 18. yüzyıl boyunca hissedildi. Onun
Primat'e doğrudan muhalefette dini etki yaratıldı
Yerleşik kiliseyi yapmayı amaçlayan Hugh Boulter ve okulu
İngilizce siyasi görüşlerin tanıtımı aracı
İrlandalı halkın manevi evinden. 1800'de Birlik Yasası
Yasama Meclisi tarafından kabul edildi; ve bundan sonra,
Kusursuz bir şekilde, bir "İngiltere Birleşik Kilisesi ve
İrlanda."

Roma Katolik Engellilerin Kaldırılması için Sürekli Ajitasyon
1833'te Kilise Zamansallık Yasası'nın geçişi
en önemli hükümlerin azaltılması
İrlandalı başpiskopos sayısı dörtten ikiden ve
on sekiz ila on, bu şekilde serbest bırakılan fonlar
Komiserler. 1838'de,
İşgalcilerden arazi sahiplerine ondalıkların ödenmesi geçti,
ve böylece önemli bir şikayet kaldırıldı. Giderek daha fazla oldu
Ancak, yıllar geçtikçe, bu tür tüm rahatlama önlemlerinin
İrlandalıların çoğunluğu tarafından hissedilen memnuniyetsizliği gidermek için yetersiz
Yerleşik kilisenin varlığı nedeniyle. O
Sendika eylemi tarafından konum ona verilmişti ve o
Kuşkusuz, eski kilisenin tarihsel temsilcisi
kara; Ancak bu tür argümanlar, görünür gerçek göz önüne alındığında,
Halkın sevgilerini kazanamamıştı. 1861 Sayımı
toplam 5.798.967 nüfusdan sadece 693.357
yerleşik kiliseye, 4.505.265 Roma Katolikleri; Ve bir kez
Bu açıkça belirtilmişti, bozulma eyleminin geçmesi
sadece bir zaman sorusu. Bay Gladstone tarafından tanıtıldı ve 1869'da geçti,
1 Ocak 1871'de yasa oldu.

Kilise böylece aniden kendi kaynaklarına atıldı ve çağırdı
dini sistemini yeniden düzenlemek ve aynı zamanda tedarik etmek
gelecekteki din adamlarının bakımı için. Piskoposların Bir Kongresi,
din adamları ve laity 1870 yılında çağrıldı ve ilk eylemi beyan etmekti
İrlanda Kilisesi'nin eski standartlara bağlılığı ve
Katolik doktrini ve disiplinini destekleme kararlılığı ve
Apostolik Kilisesi, tanıkını yeniden teyit ederken, Protestan ve
Reform, Roma'nın yeniliklerine karşı. Anayasa altında o zaman
Kabul Edilen, Kilisenin Yüce Yönetim Organı General
Sinod, piskoposlardan oluşan ve 208 büro ve 416 lay
Yerel işleri yönetilen birkaç piskoposluğun temsilcileri
Alt diocesan sinodları ile. Piskoposlar boş pozisyon olarak seçilir
Diocesan sinodları tarafından ortaya çıkan ve belirli kısıtlamalarla
Primat olan Armagh olan, piskoposlar tarafından seçiliyor.
kendi numarası. Faydaların himayesi,
Hem piskoposluk hem de cemaatin temsil edildiği adaylık.
Piskopos, şansölyesi ve iki
Seçilmiş üyeler, bir büro ve diğeri yatıyordu, ilk mahkemeler olarak anlaşma
yasal sorularla örnek; Ancak mahkemeye bir itiraz var
Üç piskopos ve dört laymenden oluşan genel sinod
Yargı Ofisi düzenlendi. 1871-1878 yıllarında revizyon
Dua kitabı esas olarak genel sinodun dikkatini işgal etti; Ancak
O zamanlar tarafından birçok geniş kapsamlı karar önerilmesine rağmen
baskın evanjelik parti, birkaç an değişikliği yapıldı ve
Kilisenin doktrinel konumunu etkilemeyen hiçbiri. Üçte ikisi
Hem meslekten olmayan hem de büro oylarının çoğunluğu herhangi bir
Formülerlerde değişiklik yapılabilir ve nihai bir veto dinlenir,
Piskoposlar Evi ile belirli koşullar.

Kesilmenin etkileri kısmen iyi ve kısmen kötülüktür.
Bir yandan, kilise artık özerkliğin tüm faydaları var ve
Durum kontrolüne bağlı anomalilerden arınmış. Yasaları
Kesin ve yargı mahkemelerinin yetkisi herkes tarafından tanınır
üyeleri. Sinodlarındaki tembelliğe verilen yer,
Kilisenin ilerlemesi için çok önemli olan sorumluluk duygusu.
Ve erkeklere emir almak için çok az dünya teşviki olmasına rağmen
İrlanda, din adamları, çoğunlukla,
sosyal duruşta ve entelektüel ekipmanlarda öncüller
Büro faaliyet standardı, ön plana çıkma işleminden daha yüksektir
günler. Öte yandan, büyük bedenlerde himayenin hak kazanması
Sinodlar, veya (bazı bölgelerde olduğu gibi) küçük olan adaylarda
Kilisenin kendi cemaatlerinin sınırlarının ötesinde bilgisi değil,
İdeal bir sistem, tehlikeleri olarak daha iyi çalışıyor olsa da
Parochalizm ve eyaletsellik daha genel olarak tanınıyor
Düzenlemenin ilk yıllarına göre.

Finans, temsili kilise organı tarafından kontrol edilir,
L7.581.075'in toplamı, hayat yıllık gelirleri sağlamak için yeterli
L596.913 tutarında mevcut din adamları (sayıca 2043) teslim edildi
1870 yılında kilise zamansallık komiserleri tarafından.
Yönetilen fon ve bu kadar cömert din adamlarının katkılarıydı
Laity, devre dışı bırakıldığından beri, 31 Aralık 1906 tarihinde
sadece 136 yıllık tanesi yaşıyordu, toplam varlıklar velayetindeki
Temsilci kilise organı o tarihte L8,729.941'e ulaştı. Bu
L6.525.952'den az toplam,
31 Aralık'ta biten otuz yedi yıl boyunca kilise üyeleri
1906. Yıllık parochial tarafından artırılan sermaye çıkarından çıkar
Merkez Ofis tarafından yönetilen değerlendirmeler
yılda L2500'de iki başpiskopos için yapılacak, on bir piskopos,
Her biri L1500 ve 1500'den fazla parochial din adamı alın. Din adamlarının
Sadece 338'i küratörtür, 1161'i görevlidir, yıllık ortalama
(Çoğu durumda) bir ev ile L240 hakkında bir fayda geliri. .
Din adamlarının büyük çoğunluğu, ilahi vasiyette eğitim alıyor
Trinity Koleji Okulu, Dublin. 1901 nüfus sayımında üyeler
İrlanda Kilisesi, toplam nüfusdan 579.385 numaralı
4,456.546.

  Bkz. R. Mant, _ İrlanda Kilisesi'nin Historisi_ (2 cilt., Londra,
  1840); İrlanda kilisesinde _essays, çeşitli yazarlar tarafından (Oxford,
  1866); Maziere Brady, _ İrlandalı Bishops'un Dönüşümü İddia
  (Londra, 1877); A. T. Lee, _ İrlanda Piskoposluk Serbest Bulunma_ (Dublin,
  1867); G. T. Stokes, _ireland ve Celtic Church_ (Londra, 1888),
  _İreland ve Anglo-Norman Church_ (Londra, 1892), _Some Worthies
  İrlanda Kilisesi_ (Londra, 1900); T. Olden, _ İrlanda Kilisesi_
  (Londra, 1892); J. T. Ball, _ Reform İrlanda Kilisesi_ (Londra,
  1890); H. C. Groves, _ İrlanda Başpiskoposları_ (Dublin,
  1897); W. Lawlor, _ İrlanda Reformu_ (Londra, 1906);
  _ Temsilci Kilise Bedeninin Reportları_ (Dublin, 1872-1905).
       (J. H. BE.)




2. yüzyılın sonunda Lyons Piskoposu Irenaeus,
Ante-Nicene Kilisesi'nin en seçkin teologları. Çok az
Erken tarihi hakkında bilinir. Çocukluğu küçük Asya'da geçti,
Muhtemelen Smyrna'da veya yakınında; çünkü kendisi bize söyler (_adv. haer._ iii.
3, 4 ve Euseb. _Hist. ECCL._ v. 20) Çocukken duyduğunu
Smyrna'nın yaşlı piskoposu Polycarp'ın vaaz edilmesi (d. 22 Şubat 156).
Ama bunun ne zaman olduğunu bilmiyoruz. Çok uzun zamandır doğmamış olabilir
130'dan sonra, daha sonra sık sık karşılaştığından bahsediyor
John'u gerçekten gören Hıristiyan Presbyers, bizim öğrencimiz
Tanrım. Batı'ya geldiği koşullar da
bizim için bilinmiyor; Kesin olan tek şey,
Marcus Aurelius (177) altındaki Galya Kilisesi'nin zulmü
Lyons'daki kilisenin bir presbyter. 177 veya 178'de Roma'ya gitti
Piskopos Eleutherius'a temsil etmek için bu kiliseden görev
Montanistlerin daha yumuşak muamelesi lehine (bkz. Montanizm.;
EUS. v. 4. 2). Dönüşünde,
Piskopos Pothinus yerine Lyons'daki kilisenin yönü
zulümde ölmüştü (Eus. / 5. 8). Piskopos olarak devam etti
Harika ve verimli bir çalışma. Gregory of Tours'un ifadesi
(_Hist. Franc._ i. 29), kısa sürede başarılı olduğunu
Tüm Lyons'ı Hıristiyanlığa dönüştürmek muhtemelen ondan abartılı
Herhangi bir oranda, Lyons'taki Hıristiyanlığın geniş yayılması ve onun
komşu. Uzlaşmaya çalışmaya özellikle dikkat etti
Kilisenin varlığını tehdit eden çok sayıda mezhep (bkz.
altında). Uzun zamandır Paskalya sorunundaki anlaşmazlıkta
Hem Batı hem de Doğu'daki Hıristiyan Kilisesi'ni rahatsız etti,
bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için birçok harfin araçları ve özellikle
Victor, Roma Piskoposu ve onun
Afrika'nın muhalif kiliselerine karşı inatçı bir tutum, bu nedenle
"Barış Yapıcı" (Eirenaios) adını haklı çıkarıyor (Eus. _H. E._ v. 24.
28). Ölüm tarihi bilinmiyor. Septimius altında şehitliği
Severus, Gregory of Tours ile ilişkilidir, ancak daha önce hiçbir yazar ile ilişkilidir.

180'de yazılan Irenaeus'un başlıca çalışması onun "çürütmesi ve
Gnosis'in devrilmesi, yanlış adlandırılır "(genellikle adla gösterilir
_AGAINT Heresies_). Yunanca sadece bu çalışmanın orijinali
parçalar hayatta kalır; Sadece eski bir Latin çevirisinde tam olarak var,
Belli bir dereceye kadar kaybı telafi eden klavil sadakat
orijinal metnin. İnceleme beş kitaba ayrılmıştır: bunlardan
İlk ikisi bir dakika ve iyi bilgilendirilmiş bir açıklama içerir ve
Çeşitli sapkın mezheplerin ilkelerinin eleştirisi, özellikle
Sevgililer; Diğer üçü gerçek doktrinleri ortaya koydu
Hıristiyanlık ve onlardan teolojik buluyoruz
yazarın görüşleri. Irenaeus kendisinin iyi olmadığını itiraf ediyor
yazar. Ve gerçekten de çalışırken, malzemeleri böyle varsaydı
Onları atmayı başaramadığı yönetilemez oranlar
tatmin edici bir forma. Ama beceriksizce onunla başa çıkmış olabilir
materyal, günümüzde bile haklı olarak değerli olan bir çalışma yaptı
Katolik inancının ilk sistematik açıklaması olarak. Temel
Irenaeus'un sisteminin episkopattan oluştuğu,
Eski ve Yeni Ahit Kanonu ve İnanç Kuralı. Onlarla
Gnostik'e karşı koyduğu ve desteklediği yardım
düalizm, yani doğal ve doğaüstü olanın kesilmesi,
Katolik monizmi, yani Tanrı'nın istediği gibi inanç yaşamının birliği.
Havarilerin aradığı "gerçeğin lütfu" (_Charisma_)
ilk öğrencilerine dua ederek ve ellerin uzanmasıyla ve
Bu, ardıllık yoluyla yeniden verilecekti ([Yunanca: Diadoche],
_successio_) piskoposlara nesilden nesile bir
Break, onu kurtuluşun yaşayan tanıklarını alanları yapar
Yazılı ve sözlü bir gelenekle sadık olana sunulur. Kutsal Yazılar
sadece kilise tarafından haklı olarak açıklanan eski ve yeni vasiyetlerin
Bize Tanrı'nın insanlık için kurtuluş planı hakkında bir fikir verin ve açıklayın
Bize çeşitli durumlarda yaptığı antlaşma (Musa ve Mesih;
veya Nuh, İbrahim, Musa ve Mesih). Son olarak, "inanç kuralı"
(_regula fidei_), vaftizde alınan, kendi içinde tüm zenginlikleri içerir
Hıristiyan gerçeği. Bunları dağıtmak, yani kuralını açıklamak için
İnanç, Creed'de belirtildiği gibi ve daha da anlaşmasını belirtmek
Kutsal yazılarla, Irenaeus'un bir ilahiyatçı olarak nesnesidir. Dolayısıyla o
Tanrı'nın eğilimi üzerinde en büyük stresi ortaya koyar
İnsanlığa karşı kurtuluş (_oeconomia_), nesnesi
Adam'da günah ve ölümle batmış olan insanlık, Mesih'te olmalıdır.
Kişisinde olduğu gibi, hayata geri döndürülür. Tanrı,
Ailenin başkanı, tabiri caizse, herkesin atar. Oğul, kelime
(_Logos_) Baba ile sürekli yaşamak için kendi kıyafetlerini yerine getirir.
Ancak Kutsal Ruh (_pneuma_), sonsuza dek bilgelik ruhu olarak
Baba ile birlikte, babanın atadığını ve
Oğul yerine getirildi ve bu ruh kilisede yaşıyor. Doruk
Kurtuluşun ilahi planı, kelimenin enkarnasyonunda bulunur. Tanrı
insan olmaktı ve Mesih'te insan oldu. Mesih Tanrı olmalı; için
Değilse, şeytanın onun üzerinde doğal bir iddiası olurdu ve
Adem'in diğer çocuklarından daha fazla ölümden muaf değildi; O
Eğer kanı gerçekten bizi kurtaracaksa _man_ olmalı. Tanrı Enkarne
Şeytanın gücü kırıldı ve içinde gerçekleştirildi
Tanrı ve insan arasındaki uzlaşma, bundan sonra gerçekliğini sürdüren
Nesne, yani Tanrı gibi olmak. Tanrı-Adamda Tanrı çizdi
Kendine kadar erkekler. İnsanları, bedensel ve bozulabilir doğalarına
Dolaşmaz yaşam böylece aşılanır; Tefsir oldu ve ölüm
ölümsüzlüğe dönüştü. Rab'bin Sofrası'nın ayininde
Aslında katılmış olan Tanrı adamının göksel bedenidir
unsurlar. İlahi ekonomi Irenaeus'un bu sergisi ve
Enkarnasyon, özellikle teologlar tarafından, özellikle de
Yunan Kilisesi (çapraz başvuru Athanasius, Nyssa Gregory, İskenderiye Cyril,
Şamdan John). Kendisi özellikle St John'dan etkilendi ve
St Paul. Ondan önce dördüncü İncil için var gibi görünmüyordu
Kilise; Irenaeus onu canlı bir güç haline getirdi. Logolar anlayışı
Filozofların ve özür dileyenlerinki değil; Logolara bakıyor değil
Tanrı'nın "nedeni" olarak, ama babanın konuştuğu "ses" olarak
Dördüncü İncil'in yazarı gibi insanlığa vahiyde.
Ve Pauline Mektupları neredeyse bedensel olarak Irenaeus tarafından kabul edildi,
İçinde yer alan fikirlere göre; Sergileri genellikle mevcuttur
St Paul'un fikirlerinin bir patchwork'ünün ortaya çıkması. Kesinlikle, sadece
Paul'ün bir tarafı bize sergilediğini düşündü. Büyük kavramlar
gerekçelendirme ve kefaret Irenaeus tarafından neredeyse hiç dokunulmaz. İçinde
Irenaeus artık Yahudiyi duymuyor, yasa hakkında ve yasalara aykırı,
erken Ferizizm geleneğinden kurtulmak zorunda kaldı.

Son zamanlara kadar Irenaeus'un diğer yazıları ve mektupları ne olursa olsun
Eusebius tarafından bahsedilen bir
burada veya orada parça. Ancak son zamanlarda iki Ermeni akademisyeni,
Karapet ter-mekerttschian ve erwand ter-minassianz, yayınladı
Bir Ermeni çevirisinden bir Alman baskısı (Leipzig, 1907; küçük
Baskı 1908) "Apostolik öğretinin kanıtında"
Eusebius tarafından _ (h. E._ - 26). Bu çalışma,
Bizim tarafından bilinmeyen bir Marcianus ile diyalog bir
Hıristiyanlığın temel gerçeklerinin ifadesi. En eski
Kateşizm var ve Piskopos Irenaeus'un nasıl olduğunun mükemmel bir örneği
Sadece Hıristiyanlığı bir ilahiyatçı olarak savunmak ve onu açıklamakla kalmamak
teorik olarak, aynı zamanda laymenlere vaaz etmek.

  Kaynakça.-Benedictine R. Massuet'in baskısı (Paris, 1710
  ve 1734, Migne'de yeniden basılmış, _cursus Patrogiae_, Serisi Graeca,
  Vol. v., Paris, 1857) Uzun zamandır standart olana kadar devam etti
  Adolph Stieren'in baskılarının yerini aldı (2 cilt., Leipzig,
  1848-1853) ve W. Wigan Harvey (2 cilt., Cambridge, 1857),
  İkincisi, Süryanice parçalarını içeren tek baskıdır. İçin
  İngilizce çeviri _ante-nicene kütüphanesine bakın. Modern
  Monograflar H. Ziegler, _irenaeus, der Bischof von Lyon_
  (Berlin, 1871); Friedrich Loofs, _irenaeus-handschriften_ (Leipzig,
  1888); Johannes Werner, _der Paulinismus des Irenaeus_ (Leipzig,
  1889); Johannes Kunze, _die Gotteslehre des Irenaeus_ (Leipzig, 1891);
  Ernst Klebba, _die antropologie des heilijen Irenaeus_ (Munster,
  1894); Albert Dufourcq, _Saint Irenee_ (Paris, 1904); Franz Stoll,
  _Die Lehre des heil. Irenaeus von der Erlosung und heiligung_ (Mainz,
  1905); ayrıca dogma tarihleri, özellikle Harnack ve
  Bethune-Baker, _an Hıristiyanın Erken Tarihine Giriş
  Doctrine_ (Londra, 1903).     (G. K.)




Irene, birkaç Bizans imparatorluğu adı.

1. Irene (752-803), Leo IV., Doğu Roman İmparatoru'nun karısı. Başlangıçta
Zavallı ama güzel bir Atinalı yetim, hızlı bir şekilde sevgiyi kazandı ve
zayıf kocasının güveni ve 780'deki ölümünde kaldı.
İmparatorluğun ve on yaşındaki oğullarının tek koruyucusu
Konstantin VI. Yüce gücü ikincisi adına ele geçirmek,
Irene imparatorluğu on yıl boyunca kendi takdirine bağlı olarak yönetti ve
Hükümetinde büyük bir sıkılık ve sagaklık. En dikkat çekici eylemi
Ortodoks imaj ibadetinin restorasyonu, her zaman
gizlice tercih etmişti, ancak kocasının
ömür boyu. Partizanlarından biri olan Tarasius'u seçtikten sonra
Patriklik (784), iki kilise konseyi çağırdı. Eskisi
786'da Konstantinopolis'te düzenlenen bunlar muhalefet tarafından hayal kırıklığına uğradı
Askerlerin. İkincisi, 787'de Nicaea'da toplandı, resmi olarak yeniden canlandı
Görüntülerin hayranlığı ve Doğu Kilisesi'ninkiyle yeniden bir araya geldi.
Roma. Konstantin olgunluğa yaklaşırken,
Otokratik sallanması. Kendini zorla özgürleştirme girişimi karşılandı ve
Sadakat yemin etmesini isteyen İmparatoriçe tarafından ezildi
bundan sonra sadece onun adına alınır. Bu hoşnutsuzluk
fırsatta 790'da açık direnişe şişti ve askerler
Ermeni Muhafızları tarafından resmi olarak Konstantin VI. tek olarak
cetvel. Arasında içi boş bir arkadaşlık benzeri sürdürüldü
İmparatoriçe unvanı 792'de teyit edilen Konstantin ve Irene; Ancak
Rakip gruplar kaldı ve Irene,
Piskoposlar ve Surörler, kendi başına güçlü bir komplo düzenledi
adına. Konstantin sadece illere yardım etmek için kaçabilirdi, ama hatta
Orada arsadaki katılımcılar tarafından çevriliydi. Onun tarafından ele geçirildi
Bosporus'un Asya kıyısındaki görevliler, imparator taşındı
Konstantinopolis'teki saraya geri dön; Ve orada, emirleriyle
Anne, gözleri bıçaklandı. Güneşin bir tutulması ve bir karanlık
On yedi günlük süreli ortak batıl inançla atfedildi
cennetin dehşetine. Irene refah ve ihtişamla hüküm sürdü
beş yıl. Bir evliliği müzakere etmeye çalıştığı söyleniyor
kendisi ve Charlemagne arasında; Ama tek başına teophanes'e göre
Bahsedilen şema, favorilerinden biri olan Aetius tarafından hayal kırıklığına uğradı.
Konstantin ve Charlemagne'nin kızı arasında öngörülen bir ittifak,
Rothrude, Irene tarafından kırıldı. 802'de Patriciler, üzerine
Kime her onuru ve iyiliği sevdiği, ona karşı komplo kurduğu,
ve Maliye Bakanı Taht Nicephorus'a yerleştirildi. .
kibirli ve vicdansız prenses, "siyasi görüşünü asla kaybetmemiş
dini gayretinin yüksekliğindeki güç, "Lesbos'a sürüldü ve
dönerek kendini desteklemek zorunda kaldı. Ertesi yıl öldü. O
Görüntüleri ve manastırları geri yüklemede gayret, ona bir yer verdi
Yunan kilisesinin azizleri.

  Bkz. E. Gibbon, _ Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü_ (ed. J.
  Bury, Londra, 1896), Cilt. V.; G. Finlay, _ Yunanistan'ın Historisi_ (ed.
  1877, Oxford,) Vol. II.; F. C. Schlosser, _geschichte der
  Bilderdermenden Kaiser des Ostromischen Reiches_ (Frankfort, 1812);
  J. D. Phoropoulos, [Yunanca: Eirene He Autokrateira Rhomaion] (Leipzig,
  1887); J. B. Bury, daha sonra Roma Empire_ (Londra, 1889), ii.
  480-498; C. Diehl, _Figures Bizans_ (Paris, 1906), s. 77-109.
       (M.O. B. C.)

2. Alexius I'in karısı Irene (c. 1066-c. 1120)
Hayatından, çalıştığı başarısız entrika
Oğlu John'dan Nicephorus Bryennius'a ardıllığı yönlendirin,
Kızı Anna'nın kocası. Alexius'u ikna edemedi veya,
Ölümü üzerine, sarayın yardımıyla bir _coup d'Etat_ yapmak
Gardiyanlar, bir manastıra emekli oldu ve hayatını belirsizlikle sona erdirdi.

3. Manuel Comnenus'un ilk karısı Irene (d. 1161). O
Sulzbach sayısının kızı ve Roma'nın kayınbiraderi
Betrothalini düzenleyen İmparator Conrad II. Evlilik
Konstantinopolis'te 1146'da kutlandı. Değiştiren yeni İmparatoriçe
Yunanlılara daha tanıdık bir tanesi için daha önceki Bertha ismi
sadık karısı ve tarzının sadeliği ile olumlu kontrast oluşturdu
Çağın çoğu Bizans kraliçesi ile.

  H. / KAP-HERR, _DIE Abendlandische Politik des Kaisers Manuel_
  (Strassburg, 1881).




Ireton, Henry (1611-1651), İngilizce parlamento genel, en büyük oğlu
Nottinghamshire, Attenborough'un Alman Ireton'u 3'te vaftiz edildi
Kasım 1611, Trinity College'ın beyefendisi oldu,
Oxford, 1626'da B.A. 1629'da ve orta tapınağa girdi
aynı yıl. İç savaşın patlak vermesi üzerine katıldı
Parlamento Ordusu, 1643 Temmuz ayında Edgehill ve Gainsborough'da savaştı,
Ely Adası Valisi Cromwell tarafından yapıldı ve gelecek yıl
Yorkshire kampanyasında Manchester altında ve ikinci
Newbury Savaşı, daha sonra suçlamalarında Cromwell'i destekliyor
General'e karşı yetersizlik. Savaştan önceki gece
Naseby, Haziran 1645'te Kraliyetçi Orduyu ve
birçok mahkumu yakaladı ve ertesi gün Cromwell'in önerisi üzerine,
genel komiser yapıldı ve solun komutasına atandı
Kanat, Cromwell'in kendisi sağa komuta ediyor. Ireton altındaki kanat
Rupert'in aceleci yükü ile tamamen kırıldı ve Ireton
yaralandı ve esir alındı, ama ortaya çıkan düşmanın yolundan sonra
Cromwell'in başarılı suçlamasıyla özgürlüğünü geri kazandı. O öyleydi
takip eden Eylül ayında Bristol Kuşatması'nda mevcut ve bir
Sonraki muzaffer kampanyada aktif kısmı
Kraliyet davasının devrilmesi. 30 Ekim 1645'te Ireton girdi
Appleby üyesi olarak Parlamento ve kuşatma ile işgal ederken
Oxford, 15 Haziran 1646'da, kızı Bridget ile evlendi
Oliver Cromwell. Bu Birlik, Ireton'u hala daha yakın bir bağlantıya getirdi
Cromwell ile, kariyeri ile şimdi daha tamamen tanımlandı.
Ancak Cromwell'in politikası pratik olarak en iyisini yapmakla sınırlı olsa da
mevcut durumun ve genellikle uzlaşmaya meyilli,
Ireton'un tutumu, iyi topraklanmış ilkelere dayanıyordu.
devletçilik. Aşırı olan yıkıcı planlara karşı çıktı
parti, özellikle
Cumhuriyetçiler ve Levellers ve istenen, karşılıklı olarak değiştirilirken
Kral, lordlar ve müştereklerin anayasasını korumak için güçler. Çağırdı
Bu görüşler ordunun parlamento ile müzakerelerinde ve
Kral ile konferanslar, esas olarak emanet edilen kişi
Manifesto da dahil olmak üzere ordu tekliflerinin çizilmesi
"Tekliflerin başkanları." İhlali önlemeye çalıştı
Ordu ve Parlamento arasında, ancak bölünme olduğunda
Kaçınılmaz birincisinin tarafını aldı. Destekleme konusunda ısrar etti
eylemi büyük bir şüphe uyandırana kadar kralla müzakereler ve
Popülerlik. O uzunluğunda umutsuzluğa ikna oldu
Charles ile uğraşmak ve Kralın Wight Adası'na uçuşundan sonra
daha fazla teklifini soğuklukla ele aldı ve parlamentoyu
onsuz bir yönetim kurun. Ireton Fairfax altında görev yaptı
Kent ve Essex'teki kampanyalardaki ikinci iç savaş ve
Colchester'daki Lucas ve Lisle infazlarından sorumlu. Sonrasında
Ordunun son tekliflerinin kralı tarafından reddedilmesi,
Yargılamasını getirme konusunda özel bir gayret, baş destekleyicilerden biriydi
"Pride's Berrakti", mahkemeye düzenli olarak katıldı ve
Ölüm-Belediye. Lot tarafından seçilen Ireton'un Alayı
İrlanda kampanyasında Cromwell'e eşlik eden Ireton atandı
Binbaşı General; ve komutu almak için şefinin hatırlanması üzerine
İskoçya, Lord-yoksunluğun unvanı ve güçleri ile kaldı.
Cromwell'in azaltma ve yeniden planlama çalışmasını tamamlayın. Bu o
her zamanki enerjisi ile yapmaya devam etti ve
Askeri becerisi ile olduğu gibi ceza yöntemleri hızla getiriyordu
26 Kasım 1651'de ateşin öldüğünde sona ermesi görevi
Limerick'in yakalanmasından sonra. Onun kaybı "
Cromwell, "ve belki de parlamento liderlerinden hiç kimse yoktu
Çok yüksek yeteneklere sahipken daha az kurtulabilirdi
Bir asker ve büyük siyasi penetrasyon ve içgörü olarak,
Koruyucunun kendisinin sert bir şekilde durmadan. Karısı tarafından,
General Charles Fleetwood ile evlenen Bridget Cromwell,
Ireton bir oğlu ve üç kızı bıraktı.

  Bibliyografya.-C. H Firth tarafından _dict. Nat. Biog._ ile
  orada alıntılanan yetkililer; Wood _ath. Oxon._ III. 298 ve _fasti_,
  Ben. 451; Cornelius Brown'un Notts Worthies_ _Lives, 181; _Clarke
  Camden Society tarafından yayınlanan kağıtlar_; Gardiner'ın Sivil Tarihi
  Savaş ve Commonwealth_.




Iriarte (veya Yriarte) y Oropesa, Tomas de (1750-1791), İspanyol şair,
18 Eylül 1750'de Orotava'da doğdu
Teneriffe ve edebi eğitimini Madrid'de Bakım Altı
Amcası Juan de Iriarte, İspanya Kralı Kütüphanecisi. İçinde
On sekizinci yıl yeğeni edebi kariyerine çevirerek başladı
Kraliyet Tiyatrosu için Fransız Oyunları ve 1770'te anagramın altında
Tirso Imarete, _Hacer Que adlı orijinal bir komedi yayınladı
Hacemos_. Ertesi yıl resmi çevirmen oldu.
Dışişleri Bakanlığı ve 1776'da Savaş Departmanındaki Kayıtların Kaleci.
1780'de _LA Musica_ adlı _Silvas_'da donuk bir didaktik şiir ortaya çıktı.
bu da İtalya'da olduğu kadar evde de dikkat çekti. _Fabulas
Literarias_ (1781), adının en yakından ilişkili olduğu,
çok çeşitli metrelerden oluşur ve dikkate değer gösterir
edebi erkeklere ve yöntemlere mizahi saldırılarında yaratıcılık; Ancak
Onların esası büyük ölçüde abartıldı. Daha sonraki yıllarında,
Kısmen _fabulas_ sonucunda, Iriarte kişisel olarak emildi
tartışmalar ve 1786'da onun sorgusu için bildirildi.
Fransız filozoflara sempati. 17'de öldü
Eylül 1791.

  Emilio Cotarelo tarafından kapsamlı bir monografın (1897) konusudur
  y Mori.




Iridaceae (Iris ailesi), botanikte, doğal bir çiçeklenme düzeni
Sınıf monokotiledonlarının liliiflorae serisine ait bitkiler,
57 cins içinde yaklaşık 800 tür içeren ve yaygın olarak dağıtıldı
ılıman ve tropik bölgeler. Bu siparişin üyeleri genellikle
_crocus_ ve _gladiolus_'da olduğu gibi bir cormdan büyüyen çok yıllık bitkiler veya
Rhizome _iris_'de olduğu gibi; Daha nadiren, İspanyol irisinde olduğu gibi, bir ampulden.
Birkaç Güney Afrikalı temsilcinin çalılık alışkanlığı var. Çiçekler
_iris_ (Şekil 1) ve _crocus_ (Şekil.
3) veya _gladiolus_'da olduğu gibi medyan düzlemde bir simetri ile. .
Petaloid Perianth, her biri üç üyeli iki seriden oluşur.
aşağıda daha uzun veya daha kısa bir tüpe birleştirilir, ardından bir whorl
Üç örüntü; İnferior yumurtalık üç hücrelidir ve çok sayıda
bir aksil plasenta üzerinde ovüller; Stil dallı ve dallar
genellikle petaloid. Meyve (Şekil 2)
bölümler ve genellikle çok sayıda yuvarlak veya
Açısal tohumlar. Çiçekteki parçaların düzenlenmesi
Neredeyse müttefik sırayla Amaryllidaceae (_narcissus_, _snowdrop_,
& c.), ancak organların iç whorl'unun yokluğunda farklılık gösterir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Sarı iris, _iris pseudacorus_.

  1. Dış yaprakların ve damgaların olduğu çiçek
    Çıkarıldı, iç yaprakları (a) ve organlarındaki bıraktı.
  2. Petaloid damgalamaları ile pistil.
  3. Tohum içeren üç odayı gösteren meyve kesilir.
  4. Bir tohum. 1-4 yaklaşık 1/2 Nat. boyut.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Flower-de-Luce'un tohum damarı (kapsül)
(_iris_), lokulisit bir şekilde açılır. Üç valf
Merkezdeki septa ve açılış arkasından gerçekleşir.
Odalar. Her valf, bitişik halıların yarısı tarafından oluşturulur.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-1. Çiçekte Çiğdem, Azaltılmış. 2. Çiçek
disseke. b, b ', üst ve alt membranöz spathe benzeri bracts; C, Tüp
periant; d, yumurtalık; E, stil; F, Stigmas.]

En önemli cins _crocus_ (q.v.), yaklaşık 70 tür ile
_İris_ (q.v.), yaklaşık 100 ve _gladiolus_ (q.v.), 150 ile. _İxia_,
_Freesia_ (q.v.) ve _tritonia_ (_montbretia_ dahil), tüm yerlileri
Güney Afrika, ekimde iyi bilinmektedir. _Sisyrinchium_, mavi gözlü
Grass, Arktik Amerika'dan Patagonya'ya uzanan yeni dünya cinsi
ve Falkland Adaları. Bir tür, _s. angustifolium_, bir Arktik ve
ılıman Kuzey Amerika türleri, Galway ve Kerry'de de yerli
İrlanda. Siparişin diğer İngiliz temsilcileri: _iris
Pseudacorus_, (sarı iris), nehir bankaları ve hendekleri tarafından yaygın olan, _i.
Foetidissima (kokuşmuş iris), _gladiolus communis_, nadir bir bitki bulunan
Yeni Orman ve Wight Adası'nda ve _romulea columnae_, küçük
Dar tekrarlı bitki birkaç inç uzunluğunda ve kısa bir scape
bir veya daha fazla küçük normal huni şeklindeki çiçek taşıyan,
Devonshire'da Dawlish.




Iridium (Ir.; Atom ağırlığı 193.1), metallerden biri
Platinum Group, 1802'de Smithson Tennant tarafından keşfedildi
Platin cevherleri çözüldüğünde kalan kalıntıın incelenmesi
_aqua regia_; Eleman platin cevherlerde alaşımlar şeklinde meydana gelir
platin ve iridyum, osmiyum ve iridyum. Birçok yöntem var
Bu metallerin ayrılması için tasarlandı (bkz. Platin)
H. St. C Deville ve H.J. Debray (_Comptes
Rendus_, 1874, 78, s. 1502). Bu süreçte osmiridium kaynaştı
çinko ve çinko fazlalığı buharlaştırılmış; Tortu daha sonra ateşlenir
Baryum nitrat ile, su ile ekstrakte edildi ve nitrik asit ile kaynatıldı.
İridyum daha sonra çözeltiden (oksit olarak) çöktürülür (
Baryta'nın ilavesi, _aqua regia_ içinde çözünmüş ve
Amonyum klorür ilave edilerek iridyum amonyum klorür. .
çift ​​klorür nitre ile kaynaştırılır, eriyik su ile ekstrakte edilir ve
Kalıntı kurşunla kaynaştı, kurşun fazlalığı nihayet çıkarıldı
Nitrik asit ve _aqua regia_ içindeki çözüm. Kırılgan bir metal
spesifik ağırlık 22.4 (Deville ve Debray) ve sadece eriyebilir
büyük zorluk. İzinsiz olarak süngerimsi formda elde edilebilir
İridyum amonyum klorür ve bu metal çeşitliliği kolayca
Havada ısıtıldığında oksitlenir.

  İki oksit iridyum bilinmektedir, yani _sesquioxide_, IR2O3 ve
  iki seri dizisi olan _Dioxide_, IRO2
  Tuzlar, Sesqui-Saltlar ve İridik Tuzlar; Üçüncü bir tuz serisi
  ayrıca bir oksit IRO'dan türetilen (Işıklı Tuzlar) bilinmektedir. _İridyum
  Sesquioxide_, IR2O3, potasyum iridyum klorür olduğunda elde edilir
  Bir karbon akışında sodyum veya potasyum karbonatlarla ısıtılmış
  dioksit. Yüksek sıcaklıklarda mavimsi siyah bir tozdur
  Metal, dioksit ve oksijene ayrılır. Hidroksit, IR (OH) 3,
  kostik potas ilavesi ile iridyum sodyum
  Klorür, karışım daha sonra alkolle ısıtılır. _İridyum
  Dioksit_, IRO2, metali ısıtarak küçük iğneler olarak elde edilebilir
  oksijen akımında parlak kızarıklık için (G. Geisenheimer, _Comptes
  Rendus_, 1890, 110, s. 855). Karşılık gelen hidroksit, IR (OH) 4,
  Potasyum Iridat amonyum klorür ile kaynatıldığında oluşur veya
  Tetraklorür kostik potas veya sodyum ile kaynatıldığında
  karbonat. Hidroklorik asitte çözünür bir çivit mavisi tozudur,
  ancak seyreltik nitrik ve sülfürik asitlerde çözünmez. Oksitlerde bkz.
  L. Wohler ve W. Witzmann, _zeit. Anorg. Chem._ (1908), 57, s. 323.
  _IRIDIUM Sesquichloride_, IRCL3,
  karşılık gelen çift klorür konsantre sülfürik ile ısıtılır
  Asit, karışım daha sonra suya atılır. Böylece elde edilir
  Asitler ve alkalilerde çözünmeyen bir zeytin yeşili çökelti.
  _Potassium iridyum sesquichloride_, k3ircl6.3h2o,
  Sülfür dioksiti potasyum kloriritin bir süspansiyonuna aktarmak
  Hepsi çözünene kadar su ve ardından potasyum karbonat ekleyerek
  Çözüm (C. Claus, _Jour. Prak. Chem._, 1847, 42, s. 351). Formlar
  Suda kolayca çözünür olan yeşil prizmalar. Benzer sodyum ve
  Amonyum bileşikleri bilinmektedir. _IRIDIUM Tetrachloride_, IRCL4,
  İnce bölünmüş metalin _aqua regia_ içinde çözülmesiyle elde edilir; ile
  hidroksitin hidroklorik asit içinde çözülmesi; Ve sindirerek
  Nitrik asit ile hidratlanmış sesquichlorür. Çözümü buharlaştırma üzerine
  (40 derece C'nin üzerinde değil.) Biraz içeren karanlık bir kütle elde edilir
  Sesquichlorür. Alkalin klorürlerle çift klorürler oluşturur.
  Bir bromür için bkz. A. Gautbier ve M. Riess, _ber._, 1909, 42, s. 3905.
  _IRIDIUM sulphide_, IRS, metal tutuşturulduğunda elde edilir
  kükürt buharı. _Sesquisulphide_, Ir2s3, kahverengi olarak elde edilir
  Sülfüretlenmiş hidrojen bir çözeltiye aktarıldığında çökelti
  Sesqui-Saltlardan biri. Potasyum sülfürde biraz çözünür.
  _Disulphide_, IRS2, toz haline getirilen iridyum ısıtıldığında oluşur.
  kükürt ve bir alkalin karbonat. Koyu kahverengi bir tozdur. İridyum
  Birçok kölan türevi oluşturur, bunlara benzer
  karşılık gelen platin bileşikleri (bkz. M. Skoblikoff, _jahresb._, 1852,
  P. 428; W. Palmer, _ber. _, 1889, 22, s. 15; 1890, 23, s. 3810; 1891,
  24, s. 2090; _Zeit. Anorg. Chem._, 1896, 13, s. 211).

  İridyum her zaman kantitatif olarak,
  metalik durum. Elemanın atom ağırlığı belirlendi
  Çeşitli şekillerde, C. Seubert (_ber._, 1878, 11, s. 1770),
  192.74 değerini elde eden potasyum kloriridat analizi ve A.
  Potasyum analizlerinden joly (_comptes rendus_, 1890, 110, s. 1131)
  ve amonyum kloririditler, 191.78 değeri (O = 15.88).




Iriga, Ambos Camarines eyaletinin bir kasabası, Luzon, Filipin
Adalar, Bicol Nehri'nde, yaklaşık 20 m. S.E. Nueva Caceres ve yakın
S.W. Mt. Iriga'nın tabanı, 4092 yüksekliğine ulaşan volkanik bir zirve
Ft. Denizin üstünde. Pop. (1903) 19,297. Iriga'nın ılıman bir iklimi var.
Çevresindeki toprak zengindir, pirinç, Hint mısır, şeker üretir,
Biber, kakao, pamuk, abaka, tütün ve copra. Komşu
Ormanlar Ebony, Molave, Tindalo ve diğer çok değerli
parke. Dil Bicol.




Iris, Yunan mitolojisinde, Thaumas'ın kızı ve okyanus perisi
Electra (Hesiod'a göre), gökkuşağının kişileştirilmesi ve
Tanrıların Elçisi. Gökkuşağı Dünya'yı ve Cenneti Birleştirirken, Iris
Tanrıların Elçisi Erkekler; Bu kapasitede o bahsediliyor
sık sık _iliad_, ama asla _odyssey_, hermes
onun yerini alır. Kanatları ile genç bir bakire olarak temsil edilir
bir ucundan rüzgarın hızlılığıyla acele eden altın
Dünya diğerine, deniz derinliklerine ve yeraltı dünyasına. O
özellikle Elçinin Zeus ve Hera'sıdır ve
Caduceus veya personeli sık sık tuttuğu Hermes. Zeus'un komutasıyla o
Styx'ten bir ewer su taşır,
kendilerini kimin sarsıyor. Özellikleri Caduceus ve bir vazo.




Iris, botanikte. İris çiçeği doğal düzen Iridaceae'ye aittir
bir petaloid ile karakterize edilen sınıf monokotiledonlarının
Altı bölümlü periant, alt bir yumurtalık ve sadece üç organizasyon (dış
seri), böylece Amaryllidaceae ailesinden ayırt edilmek,
Altı örgüt var. Yakışıklı gösterişli bitkiler, Yunanca isim
Çiçeklerin tonları nedeniyle uygulanmıştır. Cins
Kuzey genelinde yaygın olarak dağıtılan yaklaşık 170 tür içerir
ılıman bölge. Türlerden ikisi İngiliz. _BEN. Pseudacorus_,
sarı bayrak veya iris, İngiltere'de nehir bankalarında ve bataklıklarda yaygındır
ve hendekler. Buna "su bayrağı" veya "piç floure de-luce" denir
Gerard tarafından, "doğanın bir su bitkisi olmasına rağmen
Bahçelerde dikilmek iyi gelişir. "Çiçekleri Haziran ayında ortaya çıkıyor
ve Temmuz ve altın sarı bir renktedir. Yapraklar 2 ila 4 arasındadır
ft. Uzun ve yarım inç ila bir inç genişliğinde. İkinci kısmına doğru
Sığır tarafından yenildikleri yıl. Tohumlar çoktur ve
soluk kahverengi; yerine kavrulurken tavsiye edilirler
Ancak, bunların mülkleri yoktur. Büzücü
Rizomun diüretik, saf ve emetik özellikleri vardır ve Mayıs
dedi, siyah boyamak için ve safra yerine kullanılabilir
mürekkep yapımı. Diğer İngiliz türleri, _i. foetidissima_, fetid
iris, gladdon veya kızarmış-arındırıcı fabrikası, _xyris_ veya kokuşmuş gladdon
Gerard, Durham ve ayrıca İrlanda'nın güneyinde İngiltere'nin yerlisidir.
Güney Avrupa ve Kuzey Afrika. Çiçekleri genellikle sıkıcıdır,
kurşun mavi renk; bitkiye bağlı kalan kapsüller
Kış boyunca 2 ila 3 inç uzunluğundadır; ve tohumlar kırmızı. Ne zaman
Çürük Bu tür tuhaf ve anlaşılmaz bir koku yayar.

_İris florentina_, beyaz veya soluk mavi çiçeklerle, bir yerli
Avrupa'nın güneyinde ve menekşe kokulu orris kökünün kaynağıdır
Parfümeride. _İris versicolor_ veya mavi bayrak, kuzeye özgü
Amerika ve güçlü bir hepatik uyarıcı olan "iridin" verir. _İris
Orta Avrupa'dan Germanica_, "en yaygın mor fleur de luce"
Ray, bahçelerin büyük ortak mavi irisi, sakallı iris veya fleur
De Luce ve muhtemelen Kadimlerin Illyrian irisi. Çiçeklerden
_iris florentina_ bir pigment-"Verdelis", "vert d'iris" veya
Daha önce minyatür ressamlar tarafından kullanılan iris-green-
Tebeşir veya şap iken, sıvı çürümeye bırakılıyor
eklendi. İspanyol irisi ve İngiliz irisi olarak bilinen bahçe bitkileri
her ikisi de İspanyol kökenlidir ve çok gösterişli çiçeklere sahiptir. Bazılarıyla birlikte
diğer türler, _i olarak. Reticulata_ ve _i. persica_, her ikisi de
Kokulu, çiçekçilerle harika favoriler oluşturuyorlar. Bütün bunlar sadece
Bahsedilen, daha önce adı geçenlerden farklı
Sıkı bir sürünen köksap değil, bir ampul oluşturan yeraltı sapı
_i'de olduğu gibi. Pseudacorus_, _germanica_, _florentina_, & c. Bazı botanikçiler
Bu soğanlı süsenleri _iris_ cinsinden ayırın ve bunları yerleştirin
_xiphium_ cinsinde, İspanyol irisi, yaklaşık 30 dahil olmak üzere
Türler, hepsi Akdeniz bölgesinden ve doğudan.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Iris Gynoecium, daha düşük bir
Yumurtalık O ve üç petaloid segmentleri olan bir stil, stigmoms taşıyan
ST.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-İrisin Trimerous Simetrik Çiçeği Diyagramı,
İki Whorls Periant, bir whorl ve bir yumurtalıkta üç organizasyon ile
Üç hadi oluşur. Üç nokta, bir
Müttefik ailelerde bulunan organların içsel whorl'ı
Amaryllidaceae ve Liliaceae ancak Iridaceae'de yok.]

Iris çiçeği, ilişkinin bir örneği olarak özel ilgi çekicidir.
Çiçeğin şekli ile polen açma konumu arasında
ve bir yandan damgalı yüzeyler ve böceklerin ziyaretleri
diğer. Büyük dış yaprakları uçan bir böcek için bir iniş aşaması oluşturur
Bal için periant tüpünün araştırılmasında ilk önce temas edecektir
Bir dış yüzünde doğan damgalı yüzey ile
Petaloidin alt tarafında raf benzeri enine projeksiyon
stil kolu. Dışarıya doğru açılan anter korunaklı
Stigmanın altındaki aşırı kemerli stil kolunun altında, böylece böcek
polen kaplı yüzeyi sadece geçtikten sonra
Stigma, çiçekten çıkarken sadece temas halinde olacak
Stigmanın alıcı olmayan alt yüzü ile. Böylece bir böcek yatağı
bir çiçekten polen, poleni ikinci bir yatırmaya girer
Stigma, bir çiçekten çıkarken taşıyan polen
aynı çiçeğin damgalanmasına sürülmeyecek.

  İspanyol irisi dahil daha sert soğanlı süsenler (_i. Xiphium_)
  ve İngiliz irisi (_i. xiphioides_, sözde
  İspanyol kökenli), iyice süzülmüş yataklara dikilmesi gerekir
  çok hafif açık toprak, orta derecede zenginleştirilmiş ve daha ziyade
  korunaklı pozisyon. Her ikisi de uzun bir güzel güzellik sunuyor
  En çeşitli renklerin çeşitleri, Mayıs, Haziran ve
  Temmuz, daha küçük İspanyol irisi ikisinin daha öncesi. Var
  Diğer birçok daha küçük soğanlı iris türü. Yok olmakla yükümlü olmak
  Aşırı nemden, iyi drene edilmiş bir iyi yatağa sahip olmalılar
  Ama onlar için, güneşli bir yerde ve kışın gözenekli toprak
  6 inç ile korunmalıdır. Yarı kaydetmiş yaprakların kaplanması veya
  Taze koko-fiber çöp. Bu sete ait _i. persica_,
  _Ricetulata_, _filifolia_, _histrio_, _juncea_, _danfordiae_
  _RosenBachiana_ ve Şubat ayı kadar erken çiçek açan diğerleri ve
  Mart.

  Bayrak süsenleri en kolay kültürün büyük bir kısmıdır; Onlar
  Herhangi bir iyi serbest bahçe toprağında büyüyün, daha küçük ve daha narin
  sadece peaty veya
  Tomurlu, hafif ve dokuda açık tutmak için. Çiçeklenecek en erken
  Mart, Nisan ayında çiçek açan _iris pumila_ cüce formları
  ve Mayıs; ve ikinci ay boyunca ve aşağıdakilerin çoğu
  _i gibi daha büyük büyüyen türler. Germanica_, _florentina_,
  _pallida_, _variegata_, _amoena_, _flavescens_, _Sambucina_,
  _neglecta_, _ruthenica_, & c., muhteşem çiçeklerini üretin. Birçoğu
  Yukarıdakilerden, tipik formun yanı sıra,
  adlandırılmış bahçe çeşitlerinin sayısı. _İris unguicularis_ (veya _stylosa_)
  gök mavisi ile Cezayir'den dikkat çekici bir kış çiçekli türlerdir
  Sarı ile lekelenmiş çiçekler, düzensiz aralıklarla üretilen
  Kasım -Mart, yılın en kasvetli dönemi.

  Güzel Japon _iris kaempferi_ (veya _i. Laevigata_)
  Nispeten modern giriş ve farklı bir tip olsa da
  Daha iyi bilinen türlerle eşit derecede güzel. Dış segmentler
  neredeyse dairesel bir çiçek oluşturarak deflesli olmaktan çok yayılıyorlar,
  ki bu çok dikkat çekici dublekslerden bazılarında
  bunun yerine bu geniş segmentlerin altısının üretildiği çeşitler
  üç. Bunun da altında yetiştirilen sayısız çeşitler var
  isimler. Serin nemli bir alt toprakta kumlu bir turba toprağına ihtiyaç duyarlar.

  _Oncocyclus_ veya yastık süsenleri olarak bilinenler,
  Büyük, gösterişli ve gösterişli muhteşem bitki grubu
  Güzel işaretli çiçekler. Diğer süsenlerle karşılaştırıldığında "yastık"
  Çeşitler, dar orak şeklindeki yapraklar ve
  Çiçekler genellikle saplara tek başına doğar. En iyi bilinen
  türler _atrofusca_, _barnumae_, _bismarckkiana_, _gatesi_,
  _Heylandiana_, _iberica_, _lorteti_, _haynei_, _lupina_, _mariae_,
  _Meda_, _Paradoxa_, _sari_, _sofarana_ ve _susiana _-- son isim
  Karanlık gümüş nedeniyle popüler olarak "yas" olarak adlandırılmak
  Büyük çiçeklerinin görünümü. Bütün bu yastık süsenleri biraz
  titiz yetiştiriciler ve onlarla başarılı olmak için onlar
  Çok cesur iyi drene edilmiş toprağa oldukça sığ dikilmiş. Yapmalılar
  sonbaharda rahatsız olmamak ve yapraklar solduktan sonra
  Büyüme tekrar başlayana kadar kökler ağır yağmurlardan korunmalıdır
  doğal olarak.

  Yastık süslerine yakından müttefik bir grup olarak bilinenlerdir.
  _Korolkowi_, _leichtlini_ ve _vaga_ en iyisidir
  bilinen. Bu ikisi arasında bazı muhteşem melezler yükseltildi
  gruplar ve daha sert ve daha kolay büyümüş bahçe süsleri ırkına sahiptir
  _regelio-cyclus_ adı altında üretilmiştir. En iyiler
  Eylül veya Ekim aylarında sıcak güneşli pozisyonlarda dikildi, rizomlar
  yapraklar solduktan sonra ertesi Temmuz'da kaldırılıyor.




İrlandalı Moss veya Carrageen (İrlandalı _carraigeen_, "Rock Moss"), A
Rocky boyunca bol miktarda büyüyen deniz yemi (_chondrus crispus_)
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın Atlantik Kıyısı'nın bölümleri. Taze
Durum Bitki yumuşak ve kıkırdaklı, bir
koyu mor veya morumsu-kahverengiye yeşilimsi sarı; Ama yıkandığında ve
Koruma için güneşte kurutulmuş sarımsı yarı saydam boynuz benzeri
Boyut ve tutarlılık. İrlandalı yosunun ana kurucusu
yaklaşık%55 içerdiği müslekli gövde; Ve bununla
Albuminoidlerin yaklaşık% 10'u ve iyot bakımından zengin mineral maddenin yaklaşık% 15'i
ve kükürt. Suda yumuşatıldığında deniz benzeri bir kokusu vardır ve
Müsilajının bolluğu, kaynama üzerine bir jöle oluşturacaktır.
Su ağırlığının 20 ila 30 katı. İrlandalı yosunun jölesi olarak kullanılır
Ara sıra yiyecek makalesi. Ayrıca bir kıvamlaştırıcı olarak da kullanılabilir
CaliCo-Pressing ve bira para cezası için. İrlandalı yosun sık sık karıştırılır
_Gigartina mammillosa_, _g. asicularis_ ve diğer deniz yemi
Büyümede ilişkilidir.




Doğu Sibirya'da Asya Rusya hükümeti olan Irkutsk,
W. Yeniseisk Hükümeti, Yakutsk tarafından N. ile
Baikal Gölü ve Transbaikalia ve S. ve S.W. Moğolistan tarafından; alan,
287.061 metrekare m. En kalabalık bölge, 1200-2000 ila 2000 Plains'in bir kemeridir
ft.
Güney'deki Ayan Dağları ve Kuzey'deki Baikal Dağları ve
Irkutsk kasabasına yaklaşırken daralma. Yüksek yol, şimdi
Trans-Sibirya Demiryolu, bu kemeri takip eder. Güney-batı kısmı
Hükümet, tam olarak
Orografi henüz iyi bilinmemektedir. Moğolistan'ın yüksek platosundan,
doruk noktası olan Sayan Dağları tarafından saçaklı
Karlı Munko-Sartyk (11.150 ft.), Bir dizi aralık, 7500 ila 8500
Ft. Yüksek, kuzey doğu yönünde vurun. Güneyden Gidiyor
Kuzey Tunka Alpleri, Kitoi Alpleri olarak ayırt edilirler (her ikisi de
Neredeyse tüm yıl boyunca karla kaplı), Ida Dağları ve Kuitun
dağlar. Bununla birlikte, bunlar hiçbir şekilde düzenli zincirlerdir, ancak
Aksine, farklı olan ayaklanmaların karmaşık bir sonucudur.
Jeolojik dönemler ve devasa bir ölçekte denudasyon. Güzel,
Irkut Nehri tarafından drene edilen verimli Vadi, tunka arasında uzanıyor
Alpler ve Sayan ve biraz daha yüksek düz, ama çok geniş değil
Kitoi nehri boyunca uzanır. 2000 ila
2500 ft.
Silurian) kumtaşı ve kireçtaşı, demiryolunun kuzeyine kadar uzanır
Angara veya Verkhnyaya (yani üst) Tunguzka ve üstte
Lena, Kirensk'e kadar. Angara'nın batısındaki Bratskaya bozkır,
PRAIRIE BURIATLAR tarafından. Bir dağ bölgesi, genellikle
Baikal serisi, ancak birkaç aralıktan oluşan gerçeklikten oluşan
Kuzey-doğuya, Baikal Gölü karşısında ve oluşturmak için dışarı çıktı.
Göl tarafından işgal edilen depresyon, kuzeybatı yamacında saçaklı
Yatay kumtaşı ve kireçtaşı yatakları ile. Daha kuzey-doğu
Lena ve Vitim arasındaki boşluk başka bir dağ tarafından işgal ediliyor
birkaçdan oluşan obelma ve vitim sistemine ait bölge
Kuzey-doğuya doğru uzanan paralel dağ zincirleri (alttan
Vitim) ve anne drenaj alanında aurifer (N.E. Göl
Baikal). Baikal Gölü Irkutsk'u Transbaikalia'dan ayırır. Müdür
Hükümetin nehirleri bu gölden akan Angara'dır
kuzeye, çok sayıda keskin sargıya sahip ve soldan alıyor
Birkaç büyük kol. Irkut, Kitoi, Byelaya, Oka ve Iya olarak.
Lena, hem temel iletişim aracıdır.
Altın madenler kendi koluna, alt vitim ve ille
Yakutsk. Yenisei'ye katılmak için Nizhnyaya Tunguzka kuzeye doğru akıyor
uzak kuzeyde ve dağ akarsuları Vitim Drenajına bağlı
Kuzey-Doğu.

  Bölüm sonrası oluşumlar, buzul yatakları ile temsil edilmektedir.
  Yaylalar ve sınırlarında. Jurassic mevduatları karşılandı
  Baikal Gölü'nden kuzey-batıdan geçen bir bölgede
  Nizhne-udinsk. Bu bölgenin geri kalanı geniş serilerle kaplıdır
  Karbonifer, Devoniyen ve Silurya yatakları-ilk ikisi ama
  geniş alanlarda biraz rahatsız. Tüm yaylalar inşa edilmiştir
  daha yaşlı, yarı kristalli Cambro-Silurian tabakaları,
  2500 ft.
  Laurentian sistemi, granitler, syanitler, dioritler ve diyabazlarla
  Altlarından çıkıntılı. Çok kapsamlı bazaltik lavlar yatakları
  ve diğer volkanik yataklar,
  Yüksek Plato, Munko-Sardyk hakkında, Irkut ve Üst Oka'da,
  Soyu tükenmiş yanardağ konileri bulunur (Jun-Buak). Depremler
  Baikal Gölü ve çevresinde sık sık
  bölge. Altın Nizhne-Udinsk bölgesinde çıkarılır; grafit
  Botu-Gol ve Alibert Dağları'nda bulundu (yıllarca terk edildi
  o zamandan beri) ve Baikal Gölü Olkhon adasında. Kahverengi Kömür (Jurassic)
  birçok yerde bulunur ve Oka'da kömür. Tuz kaynakları
  Usoliye (Irkutsk'un 45 m. Batı), aynı zamanda ilim ve
  Ustutsk (Lena üzerinde), yılda yaklaşık 7000 ton tuz verir.
  Fireclay, öğütme taşları, mermer ve mika, lapis-lazuli, granitler ve
  Sludyanka'da (güney-batı köşesinde çeşitli yarı değerli taşlar oluşur
  Baikal).

  İklim şiddetlidir; Irkutsk'ta ortalama sıcaklıklar (1520
  ft), 31 derece için. Fahr., -6 Ocak için, 65 Temmuz için
  Deg.; Shimki'de (Irkut Vadisi, 2620 ft.), 24 derece için.
  -17 Ocak için, 63 Temmuz için. Ortalama yağış 15 inç.
  bir yıl. Bakire ormanlar tüm yaylaları 6500 ft'ye kadar kaplar.

1879'da 383.578 olan nüfus, 1897'de 515.132 idi.
238.997 kadın ve 60.396 kentseldi; Yaklaşık 109.000 Buriat hariç
Ve 1700 tungus, onlar Rus. 1906'da tahmini nüfus
552.700 idi. Göçmenlik her yıl yaklaşık 14.000 katkıda bulunuyor. Okul
Irkutsk'ta çok sayıda, ancak ülkede oldukça yetersiz
ilçeler ve çocukların sadece% 12'si eğitim alıyor. Toprak
belirli kısımlarda çok verimli, ancak başka bir yerde yetersiz ve
Milyon dönüm mahsulün altında (çavdar, buğday, arpa, yulaf, karabuğday,
patates). Tahıl Batı Sibirya'dan ve sığırlardan ithal edilmelidir.
Transbaikalia. Her yıl Baikal Gölü Tedarikinde Balıkçılık
2.400.000 Baikal Ringa balığı (_omul_). Endüstri sadece olmaya başlıyor
geliştirilmiş (demir işleri, cam ve seramik işleri ve damıtımlar ve
üretilen tüm mallar Rusya'dan ithal edilir). Hükümet
Baş kaseleri Irkutsk olan beş bölgeye ayrılmıştır
(q.v.), Balagansk (Pop., 1897'de 1313), Kirensk (2253), Nizhne-Udinsk
ve Verkholensk.     (P.A. K.; J. T. Be.)




Yukarıdaki hükümetin baş kasabası Irkutsk, en önemlisi
Sibirya'da yer, sadece nüfusun en büyük merkezi değil ve
Taşkent'in kuzeyindeki ana ticari depo, ancak müstahkem bir
Askeri Post, Ortodoks Yunan Kilisesi ve
Birkaç öğrenilmiş toplumun koltuğu. 52 ° C'de bulunur. 17 'N. Ve
104 derece. 16 'E., 3792 m. St Petersburg'dan demiryolu ile. Pop. (1875) 32.512,
(1900) 49,106. Kasaba uygun, Angara'nın sağ kıyısında yer alır,
Yenisei'nin kolu, 45 m. Baikal Gölü'nün çıkışının altında ve
Karşı bankada Glaskovsk banliyösü var. Nehir,
1900 ft. Irkut,
kasaba adını alan, Angara'ya katılan küçük bir nehirdir
tam olarak kasabanın karşısında, ana kısmı ayrılmış
manastır, kale, liman ve banliyöler
Konfluent, Ida veya Ushakovka. Irkutsk uzun zamandır tanındı
Oldukça iyi şehir-sokaklar düz, geniş, iyi döşeli ve
iyi aydınlatılmış; Ancak 1879'da, 4 ve 6 Temmuz'da sarayı
(Sonra) Genel Vali, Baş İdari ve Belediye
Ofisler ve diğer kamu binalarının çoğu yangınla yok edildi;
ve hükümet arşivleri, Sibirya'nın kütüphanesi ve müzesi
Rus coğrafi toplumunun bölümü tamamen mahvoldu. A
Katedral (1693'te tahta inşa edilmiş ve 1718'de taş yeniden inşa edilmiş),
Vali Sarayı, Bir Tıp Fakültesi, Müze, Askeri Hastane,
Ve taç fabrikaları kamu kurumları arasında yer alıyor ve
binalar. Aralık ayında önemli bir fuar yapılır. Irkutsk büyüdü
Ivan Pokhabov tarafından yapılan kış aylarında (1652)
Kürk vergisinin Buriatlardan Toplanması. Bir kasaba olarak varlığı
1686 tarihli.




Irmin veya Irminus, Cermen mitolojisinde,
Herminon. İbadetinin başlıca koltuğu Irminsal veya Ermensul'du.
Westphalia, 772'de Charlemagne tarafından yok edildi. Büyük Ahşap Mesajlar (Irmin
sütunlar) onuruna yükseltildi ve
Saksonlar. Irnerius (Hirnerius, Hyrerius, Iernerius, Gernerius, Guarnerius,
Warnerius, Wernerius, Yrnerius), İtalyan hukukçu, bazen
"Lucerna Juris" olarak. Yerli Bologna'da "Özgür Sanatlar" ı öğretti.
Şehir, 12. yüzyılın önceki on yıllarında. Onun kişisel
Tarih hiçbir şey bilinmiyor, ancak
1115 yılında ölen Hildebrand'ın arkadaşı Kontes Matilda
dikkatini ve öğrencilerinin dikkatini _institutes_ ve
Justinian'ın _code_; 1116'dan sonra bir ofis tutmuş gibi görünüyor
İmparator Henry V. ve belki de saltanat sırasında öldüğünü
İmparator II.
parlaklıkların (bkz. Parlak) ve eski görüşe göre (ki
Ancak, çok tartışılmıştır),
_Authentica_ olarak adlandırılan Justinian'ın _novellae_
_code_ başlıklarına. Onun _formularium tabellionum_ (bir dizin
noterler için) ve _quaestiones_ (bir karar kitabı) artık
kaybolmamış. (Bkz. Roma Yasası.)

  Bkz. Savigny, _gesch. D. ROM. Rechts im Mittelalter_, iii. 83; Vecchio,
  _Notizie di Irnerio e della sua scuola_ (Pisa, 1869); Daha küçük, _Forsch,
  z. Reichs- u. Rechtsgsch. Italiens_, cilt. III. (Innsbruck, 1870); Ve
  Fitting, _die Anfange der Rechtsschule Zu Bologna_ (Berlin, 1888).




Demir [Sembol Fe, Atomik Ağırlık 55.85 (O = 16)], metalik bir kimyasal
eleman. Demir sadece özgür durumda az miktarda meydana gelse de,
kolayca elde edilebileceği cevherlerin bolluğu
Çok uzak bir dönemde sanatta uygulama. Genel olarak kabul edilir,
Ancak, Demir Çağı, Medeniyet Dönemi
Metal çok önemli bir rol oynadı, bakırın yaşlarını başardı ve
bronz, bu metallerin çıkarılmasına rağmen
daha büyük metalurjik beceri gerektirdi. Asurlar ve Mısırlılar
metalin önemli ölçüde kullanımı; ve Genesis IV'te. 22 söz
Demir ve bakır işçilerin eğitmeni olarak tubal-cain. Daha önce
cevher kaynakları Hindistan'da gibi görünüyor; Ancak Yunanlılar
Siyahın güney kıyısında yaşayan Chalybes'ten elde etti
Deniz; Ve Romalılar, bu mevduatlardan çekilmenin yanı sıra,
İspanya, Elba ve Noricum eyaleti. (Bkz. Metal İşi.)

Metalik demirin başlıca oluşumları dakika spikula
Giant's Causeway'de olduğu gibi bazaltik kayalarla yayıldı ve
Auvergne ve daha özellikle meteoritlerde (q.v.). Kombinasyon halinde
Genellikle küçük miktarlarda, çoğu doğal sularda, bitkilerde,
ve kanın gerekli bir bileşeni olarak. Ekonomik kaynaklar
aşağıda demir ve çelik altında muamele edilmiş; Aynı yerde bulunacak
Metalin üretimi, mülkleri ve kullanımlarının hesapları,
Mevcut makale kimyasıyla sınırlıdır. Ana demir cevherleri
oksitler ve karbonatlardır ve bunlar metali kolayca verir
Karbon ile eritme. Her zaman elde edilen metal,
belirli miktarda karbon, serbest veya birleşik ve oran ve
Durum Metalin özelliklerini düzenleyerek,
Üç önemli çeşit: dökme demir, çelik, ferforje. Mükemmel
Saf metal, bir akımdaki oksit veya oksalat ısıtarak hazırlanabilir.
hidrojen; Düşük sıcaklıkta elde edildiğinde siyah bir tozdur
akkorluk ile havada oksitlenir; daha yüksekte üretildi
Sıcaklıklar Metal piroforik değildir. Peligot bunu dakika olarak elde etti
Hidrojende demir klorürü azaltarak tetragonal oktahedra ve küpler.
Elektrolitik olarak demirli ve
magnezyum sülfatlar ve sodyum bikarbonat, ferforje anot ve bir
Dönen bakır, ince gümüş ve iyot katotu, kullanılmaktadır
(S. Maximowitsch, _zeit. Elektrochem._, 1905, 11, s. 52).

Toplu olarak, metalin gümüş beyaz bir parlaklığı vardır ve yüksek bir cila alır.
Özel ağırlığı 7'dir. 84; ve ortalama spesifik ısı
Aralık 15 Dig. 100 Dg. 0.10983; Bu değer sıcaklık ile artar
850 derece ve sonra azalmaya başlar. En inatçı
hariç, sıradan sıcaklıklarda tüm sünek metaller
kobalt ve nikel; Bununla birlikte, sıcaklıkta kırılgan hale gelir
sıvı hava. Kırmızı bir ateşte yumuşar ve bir
beyaz ısı; Bu noktada kırılgan hale gelir. Yaklaşık 1550'de kaynaşıyor
Deg.
Moissan, _compt. Rend._, 1906, 142, s. 425). Bir mıknatıs tarafından çekilir
ve mıknatıslanabilir, ancak mıknatıslanma hızla kaybolur. .
Irona ısıtmaya katılan fiziksel özelliklerin varyasyonu LED
Metalin allotropik formlarda olduğu görüşüne göre (bkz. Demir ve
Çelik, aşağıda).

Demir kimyasal olarak çok reaktiftir. Atmosferik etkiye maruz kalmak
Aşağı ya da çok hızlı korozyona uğrar, tanıdık pas (q.v.) verir. S.
Burnie (_abst. J.C.S._, 1907, ii. S. 469) suyun
0 dereceden tüm sıcaklıklarda ayrıştırılmıştır. 100 derece. ince
Hidrojenin kurtuluşu ile bölünmüş metal, hareket hızlandırılıyor
Oksitler olduğunda. Buharın geçmesi
Kırmızı sıcak bir silah namlusu aracılığıyla, hidrojenin kurtuluşuna neden olur
ve manyetik demir oksit üretimi Fe3O4, tanıdık
Hidrojen hazırlamak için laboratuvar yöntemi (q.v.). Güçlü ısıtıldığında
Oksijen ve kükürt buharında demir iltihaplar; Ayrıca doğrudan birleştirir
Halojenlerle. Çoğu seyreltik asitte kurtulma ile çözülür
hidrojen; Sülfürik asit ve demir dönüşler arasındaki reaksiyon
Bu gazın ticari üretimi için kullanılır. Seyreltikte çözülür
Demir ve amonyum nitrat oluşumu ile soğuk nitrik asit, hayır
Gazlar kurtarılıyor; ısıtıldığında veya daha güçlü asit ferrik nitrat ile
azot oksitlerin evrimi ile oluşur.

James Keir (_phil. Trans._, 1790, s. 359) tarafından gözlemlendi.
Güçlü nitrik aside daldıktan sonra, asitlerde çözünmez,
Metalleri çözeltilerden de çökelmez. Bu "pasiflik"
diğer çözümlere daldırma ile, özellikle bunlar tarafından
NO'3, CLO'3 gibi oksitleyici anyonlar içeren, daha az güçlü
So "4 cn ', cns', c2h3o'2, oh ', cl', br 'pratik olarak inhibe
pasiflik; H 'herhangi bir etkisi olan tek katyondur ve bu
pasifliği hariç tut. Ayrıca demirin anodik polarizasyonu ile de ortaya çıkar
Sülfürik asitte. Diğer metaller pasif hale getirilebilir; Örneğin,
Çinko, bakırın çift siyanürlerin çözeltilerinden çökmez
ve sülfosiyanidler, nitratlardan nikel ve kadmiyum ve
sülfat, ancak hemen nikel ve kadmiyum atar
Sülfatlar ve klorürler, nitratlardan kurşun ve bakır (bakınız O.
Sackur, _zeit. Elektrochem._, 1904, 10, s. 841). Anodik polarizasyon
Potasyum klorür çözeltisi molibden, niyobyum, rutenyum,
Tungsten ve Vanadyum Pasif (W. Muthmann ve F. Frauenberger, _sitz.
Bayer. Akad. Wiss._, 1904, 34, s. 201) ve ayrıca ticari olarak altın
Potasyum siyanür çözeltisi (A. Coehn ve C.L. Jacobsen, _abs. J.C.S._,
1907, ii. P. 926). Bunu açıklamak için birkaç hipotez teşvik edildi
davranış ve soru kesinlikle çözülmemiş olsa da,
Daha olası görüş, bunun bir filmin oluşumundan kaynaklanmasıdır.
Oksit, yıllar önce Faraday tarafından yapılan bir öneri (bkz. P. Krassa,
_Zeit. Elektrochem._, 1909, 15, s. 490). Fredenhagen (_zeit. Physik.
Chem._, 1903, 43, s. 1) Öte yandan, bunu nedeniyle kabul etti
bir gazın yüzey filmleri; demir arasındaki farkın
Nitrik asit ve anodik polarizasyon ile pasif
Film ilk durumda azot oksit ve oksijen
ikinci vaka. H. L. Heathcote ve diğerleri pasifliği
her zaman elektrolitik etkiye bağlı olarak (bkz. _Zeit. Physik.
Chem._, 1901 et seq.). _ Iron of Iron._

_Okitler ve hidroksitler ._-Demir üç oksit oluşturur: Demir oksit, Feo,
Ferrik oksit, Fe2O3 ve ferroso-ferrik oksit, Fe3O4. İlk ikisi ver
iyi tanımlanmış tuz serilerinin kökenine, demir tuzlara
Metal değersizdir ve metalin üç değerlikli olduğu ferrik tuzlar;
Birincisi kolayca oksidasyonda ve ikincisi
azaltma üzerine birincisine.

Hidrojende ferrik oksit azaldığında _Ferrous oksit_ elde edilir.
300 derece. Siyah piroforik bir toz olarak. Sabatier ve Senderens (_compt.
Rend._, 1892, 114, s. 1429) üzerinde azot oksit ile hareket ederek elde edildi
200 derece metalik demir ve metali 900'e ısıtarak Tissandier
Deg. karbondioksitte; Donau (_Monats._, 1904, 25, s. 181),
Diğer yandan, manyetik ve kristalin-ferroso-ferrik bir oksit elde etti
1200 derece. Ayrıca siyah kadife bir toz olarak da hazırlanabilir.
Demir oksalat ekleyerek kolayca oksijeni havadan alır
Kaynama Kostik Potas. Demirli hidrat, Fe (OH) 2, bir
Saf demirli tuz ve kostik soda veya potas havasız, beyazdır
bir hidrojen atmosferinde korunabilen toz. Genellikle,
Bununla birlikte, kısmi oksidasyon nedeniyle yeşilimsi bir kütle oluşturur. BT
ısının önemli ölçüde evrimi ile maruz kalma oksitlenir; hızla
karbondioksit emer; ve demir oluşturmak için asitlerde kolayca çözülür
Susuz olduğunda genellikle beyaz olan ama yeşilimsi olan tuzlar
hidratlı.

_Ferric oksit_ veya demir sesquioksit, Fe2O3, değerli cevherleri oluşturur
kırmızı hematit ve speküler demir; Mineraller kahverengi hematit veya
Limonit ve gotit ve ayrıca demir pas hidratlı formlardır. Öyle
oksit veya herhangi bir
uçucu bir asit içeren ferrik tuz. Küçük kristaller tarafından oluşturulur
Ferrik klorür buharını ısıtmalı kireç üzerinden geçirir. İnce zemin ne zaman
Bu kristaller, yavaşça çözünen kahverengimsi kırmızı bir toz verir
asitler, en etkili çözücü, 8 parçanın kaynar bir karışımıdır.
Sülfürik asit ve 3 su. Ferrik oksit, pigment olarak kullanılır,
Kuyumcu rouge ve metalleri parlatma. Birkaç hidrat oluşturur,
Tıbbi değeri çok uzak zamanlarda tanındı. İki
Sentetik hidrat serileri Muck ve Tommasi tarafından tanındı:
Ferrik tuzları alkalilerle çökeltilerek elde edilen "kırmızı" hidratlar ve
Nemli demirli hidroksit oksitlenerek elde edilen "sarı" hidratlar veya
Karbonatlar. J. van Bemmelen, kırmızı hidratların gerçekten
kolloidler, tutulan su miktarı
Basınç, sulu buharın süper büründeki basıncına eşittir
atmosfer. Taze hazırlanmış kırmızı ferrik hidratı su ile ısıtarak
5000 Atmosfer Basınçlı Ruff (_ber._, 1901, 34, s. 3417)
Mineraller limonitine karşılık gelen kesin hidratlar elde edildi (30
DEG-42.5 derece), Gothite (42.5 derece-62.5 derece) ve hidrohematit
(62.5 derecenin üzerinde). Thomas Graham, çözünür bir hidrat elde etti.
Ferrik klorür ve diyalizde taze hazırlanmış hidratın çözülmesi
Çözelti, çözünür hidrat diyalizde bırakılır. Bütün
Bununla birlikte, klor bu işlemle kaldırılmış gibi görünmüyor,
82FE (OH) kompozisyonuna sahip kalıntı 3.Fecl3; Ama olabilir
Gözenekli bir hücrede elektroliz (Tribot ve Chretien, _compt. Rend._,
1905, 140, s. 144). Ayakta, çözüm genellikle jelatinize olur,
bir elektrolit ilave edilerek hızlandırılmış süreç. İçinde istihdam ediliyor
_liquor Ferri Dialsati_ adı altında ilaç. Sözde çözünür
Pean de St Gilles tarafından keşfedilen Meta-Ferric hidroksit, Feo (OH) (?)
1856, çeşitli yöntemlerle elde edilebilir. Isıtma çözümleri
Bazı demir tuzları bir süre ve daha sonra biraz sülfürik asit ekleyerek
Kahverengi bir toz olarak çökeltilir. Çözünen siyah ölçekler
Kırmızı bir çözüm oluşturmak için su, bir iz eklenerek elde edilir.
hidroklorik asit, temel ferrik nitrat çözeltisine
100 dereceye kadar ısıtılır. Üç gün boyunca. Ancak benzer bir bileşik, ancak
turuncu bir çözelti oluşturmak için suda çözülür,
Isıtmalı bir ferrik klorür çözeltisi. Bu bileşikler çözünmez
Konsantre, ancak seyreltik asitler içinde kolayca çözünür.

Kırmızı ferrik hidroksit, iyi tanımlanmış bir serisi oluşturmak için asitlerde çözülür
tuzlar, ferrik tuzlar, demir tuzları oksitlenerek de elde edilir; Onlar
susuz olduğunda genellikle renksizdir, ancak sarı veya kahverengi
hidratlı. Ayrıca _Ferrites_ ile oluşturan asidik özelliklere de sahiptir.
Güçlü tabanlar.

_Magnetite_, fe3o4, demir ferrit, feo.fe2o3 olarak kabul edilebilir. Bu
Önemli Cevheli Demir en çok manyetik özellikleri ile kutlanmaktadır.
(Bkz. Manyetizma ve Pusula), ancak mineral her zaman manyetik değildir,
Her ne kadar bir mıknatıs tarafından çekilmesine rağmen. Elde edilebilir
Yapay olarak kırmızı sıcak demir üzerinden buhar geçirerek. Asitlerde çözülür
Demir ve ferrik tuzun bir karışımını oluşturmak için [1] ve bir alkali ise
Çözüme ek olarak, bir
Kompozisyonun koyu kahverengi kütlesi Fe (OH) 2.Fe2o3; Bu madde
bir mıknatıs tarafından çekilir ve böylece eklentilmiş ferrikten ayrılabilir
oksit. Kalsiyum ferrit, magnezyum ferrit ve çinko ferrit, ro.fe2o3 (r
= Ca, mg, zn), oksitlerin yoğun ısıtma karışımları ile elde edilir;
Magnezyum ferrit, doğada mineral magnoferrit ve çinko olarak meydana gelir
Franklinit olarak ferrit, her ikisi de siyah oktahedra oluşturur.

_Ferric asit_, h2Feo4. Demiri Saltpetre ile kaynaştırarak ve
su ile eritin veya nitrikte bir ferrik nitrat çözeltisi ekleyerek
Asitten güçlü potas, ametist veya mor-kırmızı bir çözelti elde edilir
potasyum ferrat içerir. E. Fremy bu keşfi araştırdı,
Stahl tarafından 1702'de yapılmış ve aynı çözümün ortaya çıktığını gösterdi
Klor, ferrik hidrat içeren güçlü potas çözeltisine geçirilir
süspansiyonda. Haber ve Pick (_zeit. Elektrochem._, 1900, 7, s. 215)
Konsantre potas elektroliziyle potasyum ferrat hazırladım
Çözelti, bir demir anot kullanarak. 70 derece sıcaklık ve bir tersine
her biri iki dökme demir elektrot arasındaki akımın (düşük yoğunluklu)
Birkaç dakika, en iyi çalışma koşullarıdır. Konsantre edildiğinde
Çözüm neredeyse siyahtır ve ısıtma üzerine sarı bir çözelti verir
Potasyum ferrit, oksijen gelişiyor. Baryum ferrat, bafeo4.h2o,
bir çözeltiye baryum klorür ekleyerek koyu kırmızı toz olarak elde edilir
Potasyum ferrat, oldukça kararlıdır. Oluşmak için asetik asit içinde çözülür
Kırmızı bir çözelti, soğuk sülfürik asit ile ayrıştırılır, ancak
hidroklorik veya nitrik asit Baryum ve ferrik tuzlar verir,
Klor veya oksijenin evrimi (Baschieri, _Gazetta_, 1906, 36, ii. s.
282).

  _ Halojen Bileşikleri ._-- Demir Florür, FEF2,
  Hidrofluorik asitte demir çözerek renksiz prizmalar (8H2O ile),
  veya demir veya ferrik ısıtarak susuz renksiz eşkenar eşek
  Kuru hidroflorik asit gazında klorür. Ferrik florür, fef3,
  Buharlaşarak renksiz kristaller (4 (1/2) H2O ile) olarak elde edilir
  Hidrofluorik asit içindeki hidroksitin çözeltisi. Havada ısıtıldığında
  ferrik oksit verir. Demir klorür, FECL2, parlayan olarak elde edilir
  klor geçerek veya daha iyi, hidroklorik asit gazını geçerek ölçekler
  Kırmızı-sıcak demir veya bir hidrojen akımında ferrik klorürü azaltarak.
  Çok deliklidir ve su ve alkol içinde serbestçe çözülür.
  Havada ısıtılmış bir ferrik oksit ve klorür karışımı verir ve
  Buhar manyetik oksit, hidroklorik asit ve hidrojen. Emer
  Amonyak Gazı, Isıtma Üzerinde Bileşik FECL2.6NH2'yi oluşturan
  Amonyak ve son olarak amonyum klorür, azot ve demir verir
  nitrür. Kırmızı bir ısı ile kaynaşır ve sarı bir ısıda uçurur; onun
  1300 ° C'de buhar yoğunluğu. formüle karşılık gelir
  FECL2. Vakuda buharlaşarak çözülerek elde edilen çözelti
  Hidroklorik asitte demir, mavimsi, monoklinik kristaller
  FECL2. 4h2o, havaya maruz kalma, yeşilimsi olan deliquesce,
  ve bir kurutucuda çıkış. Diğer hidratlar bilinir. Ekleyerek
  amonyum klorür çözeltiye, vakumla buharlaşarak ve sonra
  Amonyum klorürün uçucu hale getirilmesi, susuz demirli klorür
  elde edildi. Çözelti, çoğu demirli tuzunkilerle ortak olarak,
  Kahverengimsi bir çözelti oluşumu ile nitrik oksidi emer.

  Ferrik klorür, FECL3, Glauber'a sulu çözeltisinde bilinen
  _oleum martis_, kuru etkisi ile susuz elde edilebilir
  Metal üzerinde ılımlı bir kırmızıya veya geçerek klor
  Isıtmalı ferrik oksit üzerinde hidroklorik asit gazı. Demir-siyah oluşturur
  iletilen ve metalik bir yeşil ile kırmızı görünen tabaklar veya tabletler
  yansıtılan ışıkla. Çok delikli ve kolayca çözülüyor
  su, kahverengi veya sarı bir çözelti oluşturan, birkaç hidrat
  ayrılabilir (bkz. Çözüm). Çözüm en iyi şekilde hazırlanır
  hidratın hidroklorik asit içinde çözülmesi ve fazlalığının giderilmesi
  buharlaşma yoluyla veya klorun elde edilen çözeltiye geçmesi
  Metali hidroklorik asit içinde çözerek ve fazlalığı çıkararak
  karbondioksit akımı ile klor. Ayrıca çözülür
  alkol ve eter; Moleküler kaynama noktası belirlemeleri
  Bu çözeltilerdeki ağırlık FECL3 formülüne işaret eder. Buhar yoğunluğu
  448 ° C'de tespitler. kısmi ayrışmayı belirtin
  çift ​​molekül Fe2cl6; Daha güçlü ısıtmada demirine ayrılır
  klorür ve klor. Kırmızı kristalli çift tuzlar ile
  Alkalis ve magnezyum grubunun metallerinin klorürleri. Bir
  Sulu ferrik klorür çözeltisi, eczanede adı altında kullanılır
  _Liquor ferri perkloridi_; ve alkolik bir çözüm oluşturur
  "Lamotte'nin Altın Damlaları" olarak bilinen quack ilaç. Birçok oksiklorür
  bilinir; Çözünen formlar, çökeltilmiş çözündürülerek elde edilir
  Ferrik klorürde ferrik hidrat, çözünmeyen bileşikler sonuçlanır
  Demir klorür havada oksitlendiğinde veya bir süre kaynatılarak
  Ferrik klorürün sulu çözeltileri.

  Demir Bromide, Şubat, Birlik tarafından sarımsı kristaller olarak elde edildi
  brom ve ütü donuk bir kırmızıya veya mavimsi-yeşil eşkenar dörtgen olarak
  Kompozisyonun tabloları Şubat. 6h2o
  Hidrobromik asit içinde demir. Ferric Bromide, Şubat, karanlık olarak elde edilir
  Kırmızı kristaller, aşırı brom buharında demir ısıtarak. BT
  Deliquescess, çözünen klorüre yakından benziyor
  ferrik hidrat ve temel tuzların verilmesinde. Demirli iyodür, fei2,
  doğrudan birliği ile gri bir kristal kütle olarak elde edilir
  Bileşenler. Ferrik iyodür var gibi görünmüyor.

  _Sulfur Bileşikleri ._-- Demir Sülfür, FE'ler, Doğrudan Sonuçlar
  Elemanlarının birleşmesi, en iyi erimiş kükürtle karıştırarak
  Sülfürün dibine düştüğünde beyaz-sıcak demir çubuk
  pota. Daha sonra kolayca
  Sülfüretlenmiş hidrojenin kurtuluşu ile asitlerde çözünür.
  Havada ısıtıldı İlk başta kısmen demirli sülfata oksitlenir ve
  Daha yüksek sıcaklıklarda sülfür dioksit ve ferrik oksit verir. BT
  hidrojendeki ateşleme ile değişmez. Bir
  Demir dosyalama ve kükürt karışımı su ile tritüre edilir. Bu
  Modifikasyon, böyle bir yükseklik ile hava tarafından hızla oksitlenir
  kütlenin akkor olabileceği sıcaklık. Başka bir siyah
  amonyum ile demir tuzlar çökeldiğinde amorf form sonuçları
  Sülfür.

  Ferrik sülfür, Fe2S3, bir karışımının hafifçe ısıtılmasıyla elde edilir.
  kurucu elementler veya sülfürlü hidrojenin etkisi ile
  100 derecenin altındaki sıcaklıklarda ferrik oksit. Ayrıca hazırlanır
  bir ferrik tuzu amonyum sülfür ile çöktürmek; Alkali olmadıkça
  Aşırı bir demir sülfür karışımı ve kükürt elde edilir. BT
  M'2Fe2S4 tipinin bileşiklerini oluşturmak için diğer sülfürlerle birleşir.
  Potasyum ferrik sülfür, K2Fe2S4, bir karışımın ısıtılmasıyla elde edildi
  Demir dosyalamalar, kükürt ve potasyum karbonat, mor parıltıyı oluşturur
  Havada ısıtıldığında yanan kristaller. Manyetik piritler veya
  Pirhotit, Fe7S8 ve Fe8S9 arasında değişen bir bileşime sahiptir, yani.
  5fes.Fe2S3 ve 6fes.Fe2S3. Biraz tuhaf bir renge sahiptir ve oluşur
  büyük veya altıgen plakalar olarak; Bir mıknatıs tarafından çekilir ve
  Bazen kendisi manyetik. Mineral Kanada'da bol miktarda bulunur,
  Nikelin yaklaşık% 5'inin varlığı, bunu bunun değerli bir cevheri yapar
  metal. Demir disülfür, FES2, mineral pirit oluşturur ve
  marcasit (q.v.); Bakır Piritler (Cu, Fe) S2'dir. Pirit hazırlanabilir
  demir sülfürü kükürt ile hafifçe ısıtarak veya
  Samimi bir karışımı yavaşça ısıtarak,
  ferrik oksit, kükürt ve salmoniac. Seyreltikte çözünmez
  asitler, ancak kükürt ayrımı ile nitrik asit içinde çözünür.

  Demir Sülfit, FESO3. Demir bir kükürt çözeltisinde çözülür
  demir sülfit oluşturmak için hava yokluğunda dioksit ve
  tiyo-sülfat; Birincisi, ikincisinden daha az çözünür olmak,
  Ayakta renksiz veya yeşilimsi kristaller olarak ayırır.

  Demir Sülfat, Yeşil Vitriol veya Copperas, FESO4.7H2O, biliniyordu,
  ve simyacılar tarafından kullanılır; yazılarında bahsedilir
  Agricola ve demir ve sülfürik asitten hazırlanması
  Basil Valentine'e atfedilen _tractatus Chymico-Philosophicus_. BT
  doğada mineral melanterit, kristal veya
  lifli, ancak genellikle büyük; Görünüşe göre oluşmuş gibi görünüyor
  Pirit veya marazitin oksidasyonu. Pyrites Pyrites tarafından üretilir
  yığınlarda ve atmosferik oksidasyona maruz kalmak, demirli sülfat
  böylece su içinde çözündürülür ve çözelti tanklara girer,
  oluşabilecek herhangi bir sülfürik asit, eklenerek ayrıştırılır
  hurda demir. Buharlaşma ile yeşil vitriol büyük olarak elde edilir
  kristaller. Başlıca safsızlıklar bakır ve ferrik sülfatlardır; .
  eski, hurda demir ekleyerek çıkarılabilir, bu da
  bakır; İkincisi yeniden kristalleştirme ile ortadan kaldırılır. Diğer
  Çinko ve manganez sülfatlar gibi safsızlıkların
  Çıkarın ve böylece saf tuzu hazırlamak için saf çözmek en iyisidir
  seyreltik sülfürik asit içinde demir teli. Demirli sülfat büyük yeşil oluşur
  monoklinik sisteme ait kristaller; eşkenar dörtgen kristaller,
  Çinko sülfat ile izomorfous, bir çözelti aşılayarak elde edilir
  Bir çinko sülfat kristali ve formülün triklinik kristalleri ile
  Bakır sülfat ile aşılanarak FESO4.5H2O. Buharlaşarak
  bir vakumda serbest sülfürik asit içeren çözelti,
  Hepta hidratlı tuz önce ayrılır, sonra penta- ve sonra
  Tetra-hidrat, FESO4.4H2O, manganez sülfat ile izomorfous. İle
  Bir vakumda hafifçe ısıtma 140 dereceye kadar hepta-hidrat kaybeder 6
  su molekülleri ve beyaz bir toz verir, bu da ısıtma
  Hava yokluğu susuz tuz verir. Monohidrat ayrıca
  konsantre sülfürik asit bir
  Doymuş demir sülfat çözeltisi. Alkol de atar
  Sulu çözeltiden tuz, çökeltinin bileşimi değişen
  kullanılan tuz ve çökelti miktarı ile. Çözüm emer
  Gazı kaybeden koyu kahverengi bir çözelti oluşturmak için nitrik oksit
  ısıtma veya bir boşluğa yerleştirerek. Demir sülfat çift tuzlar oluşturur
  alkalin sülfatlarla. En önemlisi demir amonyum
  Sülfat, FESO4. (NH4) 2SO4.6H2O, eşdeğeri çözülerek elde edildi
  Sudaki iki tuzun miktarları ve kristalleşir. Çok
  stabil ve hacimsel analizde çok kullanılır. Ferrik sülfat, Fe2 (SO4) 3, bir sıcaklığa nitrik asit ilave edilerek elde edilir
  Sülfürik asit içeren demirli sülfat çözeltisi, renksiz
  Çözeltinin buharlaştırılmasına biriken kristaller. Susuz
  Tuz ısıtma veya konsantre sülfürik asit ilave edilerek elde edilir
  bir çözüme. Suda az miktarda çözünür ve ısıtma
  ferrik oksit ve kükürt dioksit verir. Mineral coquimbite
  Fe2 (SO4) 3.9H2O. Birçok temel ferrik sülfat bilinmektedir, bazıları
  mineral olarak ortaya çıkar; Carphosiderit Fe (Feo) 5 (SO4) 4.10H2O'dur; amelitar
  Fe (Feo) (SO4) 2.7H2O; Utahite 3 (Feo) 2SO4.4H2O'dur; Copiapit
  Fe3 (FeO) (SO4) 5.18H2O; Castanit Fe (Feo) (SO4) 2.8H2O'dur; Romerite
  FESO4.Fe2 (SO4) 3.12H2O. Demir alumlar kristalleştirilerek elde edilir
  Eşdeğer miktarlarda ferrik ve bir alkalin sülfat çözeltileri.
  Ferrik potasyum sülfat, ortak demir şap,
  K2SO4.Fe2 (SO4) 3.24H2O, parlak menekşe oktahedra oluşturur.

  _Nitrides, Nitratlar, & c ._-Birkaç nitrür bilinmektedir. Guntz (_compt.
  Rend._, 1902, 135, s. 738) Demir nitrür, Fe3n2 ve Ferric elde edildi
  Nitrür, fen, lityum nitrürü demir ile ısıtarak siyah tozlar olarak
  Sırasıyla potasyum klorür ve ferrik potasyum klorür. Fowler
  (_Jour. Chem. Soc._, 1901, s. 285)
  Susuz demirli klorür veya bromür üzerine, ince bölünmüş azaltılmış
  420 derece amonyak ile demir veya demir amalgam; Ve ayrıca, bir kompaktta
  Form, amonyağın kırmızı-sıcak demir tel üzerindeki etkisi ile. Üzerinde oksitlenir
  havada ısıtma ve klor içinde tutuşturma; mineral asitlerde çözelti üzerinde
  Hidrojen serbest bırakılan demir ve amonyum tuzları verir. A
  Nitrür, azot ısıtmalı demirden geçirildiğinde oluşuyor gibi görünüyor,
  Metal kırılgan hale getirildiğinden. Demir nitrat, Fe (NO3) 2.6H2O,
  çok kararsız bir tuzdur ve
  demirli sülfat ve baryum nitrat, filtreleme ve kristalleştirme
  Sülfürik asit üzerinde vakum. Ferrik Nitrat, Fe (NO3) 3,
  Nitrik asit içinde demirin çözülmesi (soğuk seyreltik asit,
  demir ve amonyum nitratların oluşumu) ve kristalleştirme, ne zaman
  Fe küpleri (NO3) 3.6H2O veya Fe (NO3) 3.9H2O'nun monoklinik kristalleri
  elde edildi. Mordan olarak kullanılır.

  Demir çözeltiler, koyu yeşil ila siyah oluşturan nitrik oksidi emer
  Çözümler. Renklendirme, kararsız üretimden kaynaklanıyor
  demirli tuz ve nitrik oksit bileşikleri ve
  Nötr Çözeltiler Bileşik, bir tuz molekülünden oluşur.
  Gazlardan biri; Ancak reaksiyon geri dönüşümlüdür, kompozisyon
  Tuzun sıcaklığı, konsantrasyonu ve doğası ile değişen.
  Güçlü hidroklorik asit içinde çözünmüş demir klorür iki
  Gazın Molekülleri (Kohlschutter ve Kutscheroff, _ber._, 1907, 40,
  P. 873). Ferrik klorür de gazı emer. Kırmızımsı kahverengi amorf
  2Fecl3.no ve 4Fecl3.no formüllerinin tozları tarafından elde edilir
  Gazın susuz ferrik klorür üzerinden geçmesi. Gazı geçerek
  Tuzun eterik bir çözeltisine, nitrosil klorür üretilir,
  ve sülfürik asit üzerinde buharlaşırken, fecl'in siyah iğneleri2.no.2H2O
  60 derece elde edilen elde edilir. Sarı fecl2.no'yu oluşturun. Karmaşık
  1858'de Roussin tarafından keşfedilen bileşikler,
  Demir sülfat ve alkalin nitritler ve sülfürlerin etkileşimi.
  İki sınıf ayırt edilebilir:-(1) ferrodinitroso tuzları, ör.
  K [Fe (No) 2S], Potasyum ferrodinitrososülfit ve (2)
  Ferroheptanitroso tuzları, ör. K [Fe4 (hayır) 7S8], potasyum
  Ferroheptanitrososülfür. Bu tuzlar karşılık gelen asitleri verir
  Sülfürik asit ile. Dinitroso asit yavaşça ayrılır
  Sülfüretlenmiş hidrojen, azot, azot oksit ve heptanitroso
  asit. Heptanitroso asit, kahverengi amorf bir kütle olarak çökeltilir
  Seyirsel asit ile, ancak tuz güçlü asit ile ısıtılırsa
  Azot, nitrik oksit, kükürt, kükürtlü hidrojen verir ve
  ferrik, amonyum ve potasyum sülfatlar.

  _Fosfitler, fosfatlar ._-- h. Le Chatelier ve S. Wologdine (_compt.
  Rend._, 1909, 149, s. 709) FE3P, FE2P, FEP, FE2P3 elde etmiş, ancak
  daha önce tarif edilen beş fosfit hazırlayamadı. FE3P
  demirin fosforla kaynaşmasının ürününde kristaller olarak ortaya çıkar; BT
  Güçlü hidroklorik asit içinde çözülür. Fe2p kristal iğneler oluşturur
  Aqua Regia hariç asitlerde çözünmez; Bakır kaynaştırılarak elde edilir
  demir ile fosfit. FEP, fosfor buharını geçerek elde edilir
  Kırmızı ısıda Fe2p. Fe2p3, fosfor etkisi ile hazırlanır
  Azaltılmış demir üzerinde iyodür buharı. Demir fosfat, Fe3 (PO4) 2.8H2O,
  doğada mineral vivianit olarak meydana gelir. Elde edilebilir
  Yapay olarak, hızla mavi veya yeşile dönen beyaz bir çökelti olarak
  maruz kalma, demirli sülfat ve sodyum çözeltileri karıştırılarak
  fosfat. Tıpta kullanılır. Normal ferrik fosfat,
  FEPO4.2H2O, Mineral Strengite olarak ortaya çıkar ve bir
  ferrik klorür çözeltilerini karıştırarak sarımsı-beyaz çökelti ve
  Sodyum fosfat. Seyreltik asetik asitte çözünmez, ancak çözülür
  mineral asitlerde. Asit tuzları Fe (H2PO4) 3 ve 2FEH3 (PO4) 2.5H2O
  tarif edildi. Temel tuzlar hazırlanmıştır ve birkaçı meydana gelir
  Mineral Krallığı; Dufrenit Fe2 (OH) 3PO4'tür.

  _Arsenides, arsenitler, & c ._-Mineral olarak birkaç demir arsenit oluşur;
  Lolingite, Feas2, gümüş eşkenar eşekli prizmalar oluşturur; yanlış
  Pyrites, Fe2ass2, önemli bir arsenik kaynağıdır. A
  Temel ferrik arsenit, 4Fe2O3.as2O3.5h2o, flokülten olarak elde edilir
  ferrik asetata bir arsenit ekleyerek kahverengi çökelti veya
  Arsenious bir çözeltisi ile taze hazırlanmış ferrik hidrat sallamak
  oksit. Son tepki, Ferric'in uygulanmasının temelidir
  Arsenik zehirlenmede bir panzehir olarak hidrat. Normal ferrik
  Arsenat, Feaso4.2H2O, mineral skorit oluşturur;
  Farmakosiderit temel arsenat 2Feaso4.fe (OK) 3.5H2O'dur. Asit
  Arsenate, 2Fe2 (HASO4) 3.9H2O, beyaz bir çökelti olarak elde edilir.
  Ferrik klorür ve sıradan sodyum fosfat çözeltilerinin karıştırılması. BT
  Hidroklorik asit içinde kolayca çözülür.

  _Carbides, Karbonatlar ._-- Demir karbürleri önemli bir rol oynuyor
  farklı değişikliklerin özelliklerinin belirlenmesinde
  ticari metal ve demir ve çelik altında tartışılır.

  Demirsiz karbonat, FECO3 veya spatik demir cevheri,
  Mikroskobik Rhombohedra, demirli sodyum bikarbonat ekleyerek
  Sülfat ve 150 dereceye kadar ısıtma. 36 saat boyunca. Demirli sülfat ve
  Soğukta sodyum karbonat, ilk başta flokülten bir çökelti
  Beyaz ama oksidasyon nedeniyle hızla yeşile döner. Bir Çözünür
  Karbonat ve ferrik tuz, karbon kaybeden bir çökelti verir
  Kurutma üzerine dioksit. Karbonil bileşikleri büyük ilgi görüyor.
  Ferropentacarbonil, Fe (CO) 5, L. Mond, Quincke ve Langer tarafından elde edildi
  (_Jour. Chem. Soc._, 1891; ayrıca bkz. Abid. 1910, s. 798)
  Demir oksalattan karbon monoksit ile demir ve 150'de ısıtma
  deg., yaklaşık -20 derece donan soluk sarı bir sıvıdır ve
  102.5 derece kaynar. Hava ve nem ayrıştırır. Halojenler verir
  demir ve ferrik haloidler ve karbon monoksit; hidroklorik ve
  Hidrobromik asitlerin hiçbir etkisi yoktur, ancak hidriyodik ayrıştırır. İle
  tek başına veya eter veya ligroin içinde çözünmüş güneş ışığına maruz kalmak,
  Diferrononacarbonil parlak portakal plakaları, Fe2 (CO) 9 verir. Eğer
  Bu madde eterik çözelti içinde 50 derece ısıtılabilir, birikintiler
  Ferrotetrakarbonilin parlak koyu-yeşil tabletleri, Fe (CO) 4, çok
  normal sıcaklıklarda stabil, ancak 140 derece-150 ° C'de ayrıştırma.
  Demir ve karbon monoksite (J. Dewar ve H. O. Jones, _abst.
  J.C.S._, 1907, ii. 266). Siyanitler için bakınız Prusic Asit.

  Demir tuzlar bir alkali ile yeşilimsi bir çökelti verirken
  Ferric karakteristik kırmızı bir tane verir. Demir tuzlar da mavimsi verir
  Beyaz çökelti, maruziyette karanlığa dönüşen
  mavi; Ferrik tuzlar yoğun mor renklerle karakterizedir
  bir tiyosiyanat ile. (Ayrıca bkz. Kimya, s _analytical_). İçin
  Kantitatif Tahmin Bkz. Tahliye.

  Richards ve Baxter (_zeit tarafından yapılan yeni bir atom ağırlık belirleme.
  Anorg. Chem._, 1900, 23, s. 245; 1904, 38, s. 232), kim buldu
  demirli bromür tarafından verilen gümüş bromür miktarı, değeri verdi
  55.44 [O = 16].


  _Farmakoloji._

  Tüm resmi tuzlar ve demir preparatları doğrudan veya
  dolaylı olarak metalden. Demirin farmakopoeial formları
  takip etmek:--

  1. _Ferrum_, tavlanmış demir tel No. 35 veya ferforj
  oksit; _vinum ferri_, demir şarap hazırlığımız var
  Demir otuz gün boyunca Sherry şarabında sindirildi. (Güç, 20'de 1.)

  2. _Ferrum redactum_, azaltılmış demir, en az% 75 içeren bir toz
  metalik demir ve değişken miktarda oksit. Bir hazırlama
  _trochiscus ferri redacti_ (mukavemet, 1 tane azaltılmış demir
  her biri).

  3. _Ferri sulphas_, demir sülfat, hazırlanan _mistura
  Ferro Sülfat 25 İçeren Ferri Composita_, "Griffiths 'Karışımı"
  Gr., Potasyum Karbonat 30 Gr., Myrrh 60 gr., Şeker 60 gr., Ruhu
  50 m., gül suyu 10 fl. Oz.

  4. _Ferri sulphas exsiccatus_, iki alt yazıya sahiptir: (a)
  _Pilula Ferri_, "Blaud'un Hapı" (Sundurulmuş Demir Sülfat 150,
  Sundurulmuş Sodyum Karbonat 95, Gum Acacia 50, Tragacanth 15, Gliserin
  10, şurup 150, su 20, her biri yaklaşık 1 tane demir içerecek
  karbonat); (b) _pilula aloes et ferri_ (Barbadoes aloes 2, exsiccicced
  Demir Sülfat 1, Tarçın Bileşik Tozu 3, Glikoz Şurubu
  3).

  5. _Ferri Karbonlar Saccharatus_, Sakarlanmış Demir Karbonat. .
  Karbonat yaklaşık üçte biri oluşturur ve şeker ile bir grimsi içine karıştırılır
  toz.

  6. _Ferri Arsenas_, Demir Arsenat, Demir ve Ferrik Arsenatlarla
  Bazı demir oksitler, yeşilimsi bir toz.

  7. _Ferri fosfas_, demon mavisi bir toz ve ferrik toz
  biraz oksit ile fosfatlar. Hazırlıkları: (a) _syrupus ferri
  fosfatis_ (her sıvıda 1 gr. Demir fosfat
  drachm); (b) _syrupus ferri fosfatis cum quinina et strychnina_,
  "Easton'un Şurubu" (demir tel 75 gr., Konsantre fosforik asit 10
  fl. Dr., Toz Striknin 5 Gr., Kinin Sülfat 130 Gr., Şurup 14
  fl. Oz., 20 fl yapmak için su. oz.), her sıvı drahm
  1 gr'i temsil eder. demir fosfat, 4/5 gr. kinin sülfat,
  ve 1/32 gr. Strychnine.

  8. _Syrupus ferri iyodi_, demir tel, iyot, su ve şurup
  (Mukavemet, bir fl. Dr.

  9. _liquor ferri perkloridi fortis_, Ferric'in güçlü çözümü
  klorür (mukavemet, demirin% 22.5'i); Sadece hazırlıkları
  reçete, yani. _Liquor ferri perkloridi_ ve _tectura ferri
  perkloridi_.

  10. _liquor ferri persulphatis_, ferrik sülfat çözeltisi.

  11. _liquor ferri pernitratus_, ferrik nitrat çözümü (mukavemet,
  Demirin% 3,3'ü).

  12. _liquor ferri asetatis_, ferrik asetat çözümü.

  13. Demirin ölçek preparatları, kurutuldukları için denir
  ölçek oluşturmak için, sayısı üç, hepsinin ferric
  hidrat:

  (a) _Ferrum tararatum_, koyu kırmızı ölçekler, suda çözünür.

  (b) _ferri et quininae citratis_, yeşilimsi sarı ölçekler çözünür
  su.

  (c) _Ferri et amonii citratis_, kırmızı ölçekler suda çözünür
  Hangisi hazırlanır _vinum ferri citratis_ (Ferri et amonii citratis 1
  Gr., Turuncu Şarap 1 fl. dr.). Birleştirildiğinde tannik veya gallik asit içeren maddeler siyaha döner
  bir ferrik tuz ile, bu yüzden sebze ile birlikte kullanılamaz
  Quassia veya Calumba infüzyonu hariç büzücüler. Demir Mayıs,
  Ancak, eklenerek digitalis ile birlikte reçete edilebilir.
  seyreltik fosforik asit. Alkalis ve karbonatları, kireç suyu,
  Kalsiyum, magnezya ve karbonat karbonatı yeşil verir
  Ferrik tuzlarla demir ve kahverengi ile çökelir.

  Resmi olmayan demir preparatları sayısızdır ve bazıları
  çok kullanışlı. Ferri hidroksidum (ABD), demirin hidratlı oksiti,
  ferrik sülfatın amonyak ile çökeltilmesi ile yapılan, sadece
  Arsenik zehirlenmede bir panzehir. Surupus Ferri Fosfatis Co.
  "Parrish'in" şurubu veya kimyasal yiyecekleri ve pilüller olarak bilinir
  Easton hapları olarak bilinen Ferri fosfatis cum quinina et Strychnina,
  Easton şurubuna sağlam bir eşdeğer oluşturun.

  Çok sayıda organik demir preparatı vardır. Ferratin kırmızımsı
  demir madde ile aynı olduğunu iddia eden kahverengi madde
  Domuzun karaciğerinde bulundu. Karniferrin başka bir tatsız tozdur
  kasın fosfokarnik asidi ile kombinasyon halinde demir içeren
  preparatlar ve% 35 demir içerir. Ferratojen hazırlanır
  Ferrik çekirdek. Triferrin bir demir paranükleinattır ve
  Demirin% 22'si ve organik birleştirilmiş fosforun% 2 (1/2)
  İnek sütü kazasından. Hemoglobin kandan çıkarılır
  bir öküz ve bolus formunda uygulanabilir. Dieterich'in Çözümü
  Peptonated demir yaklaşık 2 gr içerir. oz başına demir. Vachetta var
  Mezar vakalarında çarpıcı bir başarı ile demir albümünü kullandı
  anemi. Hausmann tarafından demir süksinat hazırlanmıştır. Hematojen,
  hommel tarafından tanıtılan, albümin bileşenlerini içerdiğini iddia ediyor
  Kan serumu ve tüm kan tuzları ve saf hemoglobin.
  Kuru hematojene verilen isim olan Sicco tatsız bir tozdur.
  Dahmen tarafından tanıtılan hemalbumen ılık suda çözünür.


  _Therapeutics._

  Demir, hem gıda hem de ilaç olarak kullanılan bir metaldir ve
  Ayrıca kesin bir yerel eylem. Harici olarak,
  kırılmamış cilt, ancak kırık cilde, yaralara, ülserlere ve
  Mukoza yüzeyleri, ferrik tuzlar güçlü büzücülerdir, çünkü
  Dokulardaki albüminli sıvıları pıhtılaştırırlar. .
  Demir tuzları hızla kanın pıhtılaşmasına ve pıhtılaşmaya neden olur
  Kanama gemilerini tıkar. Böylece yerel olarak hemostatik olarak hareket ederler veya
  Styptics ve genellikle şiddetli kanamayı tutuklayacak
  burun gibi erişilebilir. Daha önce kullanılmışlardır
  _POST PARTUM_ HAMEMOREMAGE TEDAVİ. Perklorür, sülfat ve
  Pernitrat güçlü bir şekilde büzücüdür; daha az yaygın olarak kullanılırlar
  enjekte edilirken vajina, rektum ve burundan kronik deşarjlar
  Rektumun içine solucanları yok ederler.

  Dahili olarak, sıradan çeşitli makalelerin büyük bir kısmı
  Diyet demir içerir. Tıbbi olarak demir preparatları verildiğinde
  büzücü bir tat ve dişler ve dil nedeniyle karartılır
  demir sülfür oluşumu. Bu nedenle almanız tavsiye edilir
  Bir cam tüp veya bir tüy yoluyla sıvı demir preparatları.

  Midede, doğası ne olursa olsun, tüm demir tuzları dönüştürülür
  Ferrik klorür içine. Demir fazla verilirse veya
  Gastrik suyundaki hidroklorik asit yetersiz, demir hareketler
  doğrudan midenin mukoza zarına büzücü olarak
  duvar. Demir, bu nedenle, sağlıklı olarak bile sindirimi bozabilir
  Konular. Asit preparatlarının bunu yapma olasılığı daha yüksektir ve asit
  Klorür oluşumu tahriş edici olabilir.
  Bu nedenle demir, mide içinde olan deneklere verilmemelidir
  Fonksiyonlar rahatsız olur ve her zaman yemekten sonra verilmelidir. Asit olmayan veya sadece hafif asit olan preparatlar
  Azaltılmış demir, diyalizlenmiş demir, karbonat ve ölçek preparatları
  sindirimi rahatsız etmeyin. Sülfat formda reçete edilirse
  bir haptan, sadece bağırsakta çözünür olacak kadar kaplanmış olabilir
  sindirim sıvısı. Bağırsakta ferrik klorür değişir
  bir demir oksit içine; alt klorür, demirli bir
  çözünür olan karbonat. Bağırsakta bu bileşikler
  demirli sülfür ve tannata dönüştürülür ve ortadan kaldırılır
  Dışkı ile onları siyaha çevirir. Bağırsaktaki demir bir
  büzücü veya kabızlık etki. Bu nedenle büzücü tuzlar
  Ara sıra ishal ve dizanteri kontrol etmek için kullanışlıdır. Böylece çoğu tuz
  Demir belirgin bir şekilde kabız ve en iyi kombinasyon halinde kullanılır
  bir macera ile. Demir ve Aloes Hapı (B.P.) için tasarlanmıştır.
  Bu amaç. Demir kesinlikle bağırsak kanalından emilir. Gibi
  Gıdadaki demir, sağlıklı bir vücuttaki tüm ütü sağlar
  Kişi, hiç şüphe yok ki organik formda emiliyor.
  İnorganik tuzların doğrudan emilip emilmediği bir mesele
  çok tartışma; Bununla birlikte, doğrudan kanıtlanmıştır.
  Kunkel'in deneyleri (_archiv kürk kalıp Gesamte Physiologie des
  Menschen und der tiere_, lxi.) Ve Gaule. Mevcut demir miktarı
  İnsan kanında sadece 38 gr; Bu nedenle, fazla demir
  emilir, parça hemen bağırsak ve böbrekler tarafından atılır,
  ve parça karaciğer ve dalakta saklanır.

  Demir kanın kurucu bir parçasıdır, doğrudan bir
  doktorun,
  Kandaki hemoglobin azalır veya kırmızı korpusklar
  azaldı. Belirli anemi formlarında demir uygulaması
  Her iki açıdan da kanın hızla iyileştirilmesi. Tam yöntem
  Öngörülen demir eylemleri hala bir anlaşmazlık meselesidir. Ralph Stockman
  eylemi ile ilgili üç baş teori olduğuna dikkat çekiyor
  Anemide demir. Birincisi
  Kan hemoglobini yiyeceklerden türetilmelidir, bu nedenle demir
  Tıbbi olarak uygulanan emilir. İkinci teori orada olması
  ağız tarafından verilen demir emilimi yoktur, ancak yerel görevi görür
  mukoza zarına uyarıcı ve böylece anemiyi iyileştirir
  gıdaların sindirimini arttırmak. Üçüncü teori
  Bunge, klorotik koşullarda fazlalık olduğunu söyleyen
  bağırsakta sülfüretlenmiş hidrojen
  Bunge devletlerinin emilemediği demir sülfürü. İnanıyor
  Bu inorganik demir, birleştirerek yiyeceklerin organik demirini kurtarır
  kükürt ile ve organik gıdayı koruyarak anemiyi iyileştirir
  ütü. Bununla birlikte, Stockman'ın kendi deneyleri doğrudan karşı karşıya
  Bunge'nin görüşü. Wharfinger, klorozda spesifik eylemin
  Demir sadece bu inorganik preparatlar uygulanarak elde edilir
  sıradan reaktiflerle tepki verir; bir demir iyonları
  Ayrılma durumu bir katalitik ajan olarak hareket ederek,
  Klorozun nedeni olan varsayımsal toksin. Pratik
  Deneyim, her klinisyene, eylem şekli ne olursa olsun,
  Demir, anemide en değerlidir, ancak birçok durumda,
  bağırsak ürünlerinin emiliminden iyi işaretlenmiş toksemi değil, değil
  Sadece demir ancak bağırsak antiseptikleri ile kombinasyon halinde müshiller
  gerekli. Anemi ile ilişkili olan bu nevralji biçimi
  genellikle demir verir.


DİPNOT:

  [1] Konsantre hidroklorik asitte çözelti ile sarı bir sıvı
    Sülfürik asit üzerinde konsantrasyonda sarı verir
    Ferroso-ferrik klorürün delians kabukları, Fe3cl8.18h2o. Demir Çağı, üç dönemin üçüncüsü, taş, bronz ve demir çağlar,
hangi arkeologların tarih öncesi zamanı böldükleri; silahlar, mutfak eşyaları
ve demirden yapılmış genel bir kural olarak uygular (bkz. Arkeoloji).
Terimin gerçek kronolojik değeri yoktur, çünkü
Üç dönemin tüm mahallelerinde evrensel senkron dizisi
dünya. Güney Pasifik Adaları gibi bazı ülkeler,
Afrika'nın içi ve Kuzey ve Güney Amerika'nın bazı bölümleri geçti
Doğrudan taştan Demir Çağı'na. Avrupa'da Demir Çağı olabilir
tarih öncesi ve son yıllarının son yıllarını kapsadığı söylenen
Tarihi dönemler. Mısır, Chaldaea, Asur, Çin'de çok uzanıyor
Geri, Hıristiyan döneminden 4000 yıl önce. Afrika'da nerede
Bronz Çağı olmadı, demir kullanımı hemen başarılı oldu
taş kullanımı. Siyah Abusir Piramidinde (Hanedandan - en azından
M.Ö. 3000, Gaston Maspero bazı demir parçaları buldu ve cenaze töreninde
Pepi I'in metni (MÖ yaklaşık 3400) Metalden bahsedilmiştir. Kullanımı
Kuzey Avrupa'daki demir oldukça genel uzun gibi görünüyordu
Sezar işgalinden önce. Ancak Demir Danimarka'da ortak kullanımda değildi
Rusya ve Sibirya'nın kuzeyindeki MS 1. yüzyılın sonuna kadar
Giriş 800 kadar geç kalırken, İrlanda girerken
Demir Çağı 1. yüzyılın başlangıcında. Gaul'da,
Diğer yandan, Demir Çağı MÖ 800 yıl öncesine dayanmaktadır; iken
Etruria metal altı yüzyıl önce biliniyordu. Homer temsil ediyor
Yunanistan Demir Çağı'na on iki yüz yıl önce başlıyor.
Demir bilgisi güneyden Avrupa'nın kuzeyine yayıldı. İçinde
doğuya Sibirya'nın kuzeyinden veya güneyden yaklaşmak
Yunanistan ve Troad, doğuya doğru her ülkede demir tarihi
nispeten daha sonra; kuzeyden Avrupa ülkelerinin bir incelemesi
Güney'e doğru, ikincisinin metalle tanıştığını gösterir
Birincisinden daha erken, bu gerçeklerin desteklenmesi önerilir.
Demir ilk olarak Afrika'dan geldiği teorisi. Bulgu
Büyük Piramitlerde Çalışan Demir bu görüşü destekliyor gibi görünüyor. .
Ancak metal, Mısır koleksiyonlarında tekil bir şekilde azdır
antikalar. Bunun açıklaması,
Kalıntılar çoğu durumda mezarların gereçleri, cenaze töreni
gemiler ve vazolar ve demir tarafından saf olmayan bir metal olarak kabul ediliyor
Eski Mısırlılar, bunların üretiminde asla kullanılmadı veya
herhangi bir dini amaç. Bu safsızlık fikri başka bir kanıt gibi görünecektir
Afrika Demir Kökeni. Seth'e atfedildi, ruhu
Mısır geleneğine göre, merkezi çölleri yöneten kötülük
Afrika. Avrupa'daki Demir Çağı,
Silahlar, aletler ve mutfak eşyalarında tasarımlar. Bunlar artık döküm değil
Ancak şekle dövülmüş ve dekorasyon ayrıntılı eğriseldir
Basit dikenli, süslemenin formları ve karakteri
bazı açılardan Roma silahlarına benzeyen kuzey Avrupa silahlarından,
diğerlerinde tuhaf ve açıkça temsil ediyorlar
Kuzey Sanatı. Ölüler uzun bir pozisyonda gömüldü,
Önceki Bronz Çağı Kremasyonu kural olmuştu.

  Bkz. Lord AVebury, _Prehistoric Times_ (1865; 1900); Sir J. Evans,
  _Anansent taş aletleri_ (1897); _Horae Ferales veya
  Kuzey Milletler Arkeolojisi_, Kemble (1863); Gaston C.C.
  Maspero, _Guide du Musee de Boulaq_, 296; Pagan'da _scotland
  Zamanlar-Demir Age_, Joseph Anderson (1883).




Demir ve çelik. [1] 1. Demir, en bol ve en ucuz
Bilinen maddelerin en güçlü ve en manyetik olan ağır metaller
belki de en vazgeçilmez olanı, solduğumuz havayı kurtarmak ve
İçtiğimiz su. Bir tür et için başka bir et yerine koyabiliriz;
Yün pamuk, ipek veya kürk ile değiştirilebilir; Bizim ortak silikat mıydı
Cam gitti, muhtemelen başka bazılarını mükemmelleştirebilir ve ucuzlayabiliriz
şeffaf katılar; Ama dünya herhangi bir şey vermek için yapılabilir olsa bile
her birini kullandığımız kırk veya elli milyon ton demirin yerine
Raylar, tel, makineler ve birçok türden yapısal amaçlar için yıl,
Kesme aletlerimizin çeliğini veya demirin yerini alamadık
mıknatıslarımızın temeli, tüm ticari elektriğin temeli. Bu yararlılık
Demir, kısmen, bizi yönlendirdiği bolluğa borçludur
yollarımızı mülklerine uyarlamak için son birkaç bin yılda;
Ama hala baş kısımda,
gücü, manyetizması ve onun mülkiyeti gibi mükemmel
Ani soğutma ve
Yavaş soğutma ile yumuşak ve son derece esnek; İkincisi, özel
mükemmel olduğu yararlı özelliklerin kombinasyonları gibi
Hazır kaynağı ve hem sıcak hem de soğuk şekillendirme ile güç; Ve
Üçüncüsü, mülklerinin çok çeşitliine. Çok protein. BT
dosyalarımızda ve tıraş makinelerimizde son derece zor ve son derece yumuşak
bazı ülkelerde Smith'in reddettiği at ayakkabı tırnakları
onları alnına bükebilir; Demir ile demir kesiyoruz ve şekillendiriyoruz. Öyle
son derece manyetik ve neredeyse manyetik olmayan; cam kadar kırılgan ve
neredeyse bakır kadar esnek ve sünek; son derece yaylı ve
Baharsız ve ölü; harika güçlü ve çok zayıf; Isı İletişim
ve kolayca elektrik ve yine onların
pasaj; Burada kaynak kolayca kaynak yapamaz; burada çok
Infusess, göreceli kolaylıkla erimiş. Tesadüf
vazgeçilmez bir şey de o kadar bol olmalı ki,
İnsan demir atışlı bir dünyaya yerleştirilmelidir, kesinlikle tasarım önerir. .
Hava, su ve ışık gibi bol miktarda olan şeylerin kararsızlığı
bolluklarının geliştiğini söyleyerek kolayca açıklandı
yaratık onlara bağımlı. Ama vazgeçilmez demir nitelikleri
Adamın evrimini şekillendirmiyor, çünkü büyük faydası ortaya çıkmadı
tarihi zamanlara kadar, hatta manyetizma durumunda olduğu gibi, modern
kez.

Demir özelliklerindeki bu varyasyonlar kısmen
Mekanik ve termal tedavide karşılık gelen varyasyonlar
derinden etkilenir ve kısmen
içerdiği belirli yabancı unsurların oranları; Çünkü, aksine
Diğer metallerin çoğu, asla saf durumda kullanılmaz. Aslında
Saf demir nadir bir meraktır. Bu unsurlar arasında en başta karbon,
hangi demir kaçınılmaz olarak onu çıkarmada kullanılan yakıttan emer
cevherleri. O kadar güçlü olan karbonun etkisi
Metal koyulur ve gerçekten de iki harika sınıfına bölünmesidir,
% 2.20'den az çelik ve ferforje içeren dövülebilir olan
karbon ve alamayan, dökme demir, bundan daha fazlası
Miktar, karbon içeriğine dayanır. (Bkz. Tablo I.)

Tablo 1.-_ (1) ila demir ve çeliğin genel sınıflandırılması
Karbon içeriği ve (2) kapalı cürufun varlığı veya yokluğuna ._

  +---------------------+----------------------+----------------------+-----------------------+
  |                     | Çok az içeriyor | Çok karbon içeren bir aralarda |
  |                     | Karbon (diyelim, daha az |
  |                     |          %0.30).       | Karbon (örneğin, | 2.2 ila%5 arasında).     |
  |                     |                        | %0.30 ve%2.2).      |                       |
  +---------------------+------------------------+----------------------+----------------------- |
  |   Cüruf taşıyan veya |     Ferforje.      |      Kaynak çeliği.     |                       |
  | "Weld-Metal" Serisi. |  Teklifli ve Bloomary, | Puddlu ve Blister |                       |
  |                     |   veya Kömür Hearth |  Çelik buraya aittir.  |                       |
  |                     |    Demir buraya ait.   |                      |                       |
  +---------------------+----------------------+----------------------+-----------------------+
  |                     |  Düşük karbon veya hafif | Yarı sert ve yüksek- |      Dökme demir.       |
  |                     Steel, bazen denir | Karbon Çelikler, bazı- |                       |
  |                     |     "Ingot-Iron."      | "Ingot- | |
  |                     |                        |        çelik. "| |
  |                     |    Ya olabilir | Onlar da olabilir | Normal dökme demir, |
  |                     | Bessemer, Açık Hearth, |  Bessemer, açık- |  "Yıkanmış" metal ve |
  | Çevmisiz veya "Ingot- | veya Crucible Çelik. | Hearth veya Crucible | ve en" dövülebilir |
  |    Metal "Serisi. | Çelik. Dövülebilir | Dökme Demir" Ait |
  |                     |                        |  Dökme Demir de sık sık |  Burada.                |
  |                     |                        |  buraya ait.       |                       |
  |                     +------------------------+----------------------+-----------------------+
  |                     |                        |     Alaşım çelikler.    |  Alaşım dökme ütüler.* |
  |                     |                        |  Nikel, manganez, | Spiegeleisen, Ferro- |
  |                     |                        | Tungsten ve Chrome | Manganez ve Silico- |
  |                     |                        |  Çelikler buraya aittir. |  Spiegel buraya aittir. |
  +---------------------+------------------------+------------------ ---+-----------------------++
    * "Alaşım Dökme Ütüler" terimi aslında sık kullanımda değil, değil
    Fitness veya anlamıyla ilgili herhangi bir soru nedeniyle, ama
    Böyle genel bir terimin ihtiyacı, sektörde nadiren ortaya çıkmaktadır.

2. _Nomenclate ._-- yaklaşık 1860'a kadar sadece üç önemli vardı
Demir Sınıfları-Alınan Demir, Çelik ve Dökme Demir. Esas
ferforje karakteristiği neredeyse tamamen özgürlüğü idi.
karbon; Çeliğin ılımlı karbon içeriği idi (0.30 arasında
ve%2,2), ki bu, varlığın mülkiyetini sunacak kadar büyük olsa da
ani soğutarak yoğun bir şekilde sert ve kırılgan hale getirildi, ancak öyle değildi
harika ama yavaşça soğutulduğunda metal dövülebilirdi; ise
Dökme demir, çok kırılgan olacak kadar karbon içermesiydi
Hızlı veya yavaş soğutulmuş olsun. Bu sınıflandırma temelli
karbon içeriği veya verdiği özellikler üzerinde. Bunun ötesinde, dövülmüş
demir ve o zaman önemli olan bazı çelik sınıfları,
zorunlu olarak çok fazla cüruf veya "kül" içeriyordu, çünkü onlar tarafından yapıldı
Bir cüruf banyosunda metalin macun parçacıklarını bir araya getirmek
sonraki füzyon. Ama en iyi çelik sınıfı, pota çelik
yaknelerde füzyonla cüruftan kurtuldu; Dolayısıyla "Döküm Çelik".
1860 ve 1870 arasında Bessemer ve Açık Hearth'ın icadı
Süreçler, "hafif" veya
Çeliğin temel özelliğinden yoksun olan "düşük karbonlu çelik"
sertleştirme gücü, ancak mevcut ferforje formlarından farklıydı
cüruftan ve dökme demirden çok dövülebilir. Mantıksal olarak
Ferhedilen demirdi, özü (1) "demir" olarak
çelikten ayırt edilir ve (2) dövülebilir, yani var olabilir
"dövme." Bu isim yeni ürünle ilgilenenleri memnun etmedi,
Çünkü mevcut ferforje düşük fiyatlı bir malzemeydi. Yerine
tamamen yeni ürün için tamamen yeni bir isim icat etmek,
"Steel" adını tahsis etti, çünkü bu halka ilişkilendirildi
üstünlükle zihin. Bu, yeni olan mazeretle yaptılar
Ürün, bir çelik sınıfına benziyordu-döküm çelik-
cüruf; Ve bir protesto döneminden sonra, hepsi onu çağırmaktan tanıştı
"Steel", şimdi sağlam bir adı. Eski çeşitleri
Ferforje, çelik ve dökme demir eski isimlerini korur; Yeni
Sınıfa ana kuvvetle çelik denir. Sonuç olarak, bazı çeşitler,
Blister Steel gibi, "çelik" olarak adlandırılır, çünkü
Sertleştirme gücü ve düşük karbonlu çelik gibi diğerleri, çünkü
cüruf içermezler. Ama birincisi temel kaliteden yoksun,
ikinci çeliği yapan cürufsuzluk ve ikincisi eksik
Temel kalite, eski çeliği yapan sertleştirme gücü.
"Çelik", herhangi bir
belirli kalite. Bu anomaliler, ancak genel olarak kafa karıştırıcı
Okuyucu, aslında önemli üreticiler veya
Demir ve çelik kullanıcıları, ara sıra yan sorunu oluşturmanın ötesinde
dava.

3.
çok az karbon (% 0.30 veya daha az) veya eşdeğeri içeren,
Aniden soğutulduğunda büyük ölçüde sertleşmez.

_Steel_, en azından bir aralıkta dövülebilir olan demirdir
sıcaklık ve ayrıca (a) başlangıçta dövülebilir bir
kütle veya (b) ani soğutma ile büyük ölçüde sertleşebilir veya (c)
hem çok döküm hem de çok sertleşebilir. (Tungsten çeliği ve kesin
Manganez çelik sınıfları sadece kırmızı sıcakken dövülebilir.) Normal veya
Karbon çeliği, karbonun% 0.30 ila 2.20'i içerir,
Aniden soğutulduğunda büyük ölçüde sertleşir, ancak önlemek için yeterli değildir
Sıcak olduğunda kullanışlı bir şekilde dövülebilir olmaktan.

_Cast Iron_, genel olarak, çok fazla karbon içeren demirdir (% 2.20 veya
daha fazla) ya da herhangi bir
sıcaklık. Özellikle, dökme demirler diğer dökümler şeklinde
domuzlardan veya bu tür dökümler için uygun şekilde yeniden düzenlenmiş dökme demir
Pik demirden ayırt edilir, yani erimiş dökme demir
yüksek fırın veya içine döküldüğü domuzlar.

_Mallable Dökme Demir_
dökme demir ve füzyon olmadan müteakip tedavi ile dövülebilir hale getirildi.

_Alloy Steels_ ve _Cast Irons_, mülklerine borçlu olanlardır
esas olarak karbon dışında bir veya daha fazla elementin varlığına.

_İngot Iron_,% 0.30'dan daha az karbonlu cüruflu çeliktir.

_İngot Steel_,% 0.30'dan fazla karbon içeren cüruf çeliktir.

_Weld Steel_, en azından bazılarında cüruf taşıyan demir dövülebilir
sıcaklık ve% 0.30'dan fazla karbon içerir.

4.
Oluşmak o kadar kolay deoksitlenir ve böylece metalik hale getirilir
karbon tarafından durum, yani herhangi bir ilkel vahşi kömürlerle
odun ateşi ve ortaya çıkan metalik demir o zaman farklılık gösterir
daha önce gördüğü herhangi bir nesneden çarpıcı bir şekilde
Yarışımızın erken kullanımı sadece doğaldır. İlk gözlemci vahşi
külleri arasında fark ettim,
Bazı son derece ağır taşlarda odun yakma hareketi. Pound yapabilirdi
Birçok yararlı şekil içine. Önce yapmanın doğal adımları
kasıtlı olarak bu tür taşları ateşine koyarak ve
ateşini ve bu taşları bir boşluğa koyarak geliştirmek
bazı bankanın hava tarafı, yaygın rüzgara doğru bir açıklık ile,
sadece boyut olarak farklı, zorla farklı olan basit bir forge verir
Patlama ve İnşaat Ayrıntılarında, Katalan Forges ve
Günümüzde çiçek açıyor. Dahası, ütüyü deoksitleyen kömürler
kaçınılmaz olarak bazı topakları karbürize ederdi, burada dönecek kadar
kırılgan ve nispeten yararsız dökme demirin içine, sadece yeterince uzak
onu çeliğe dönüştürmek için, güçlü ve çok kullanışlı
durum. Bu nedenle, en erken demirin çoğunun içinde olduğu neredeyse kesindir.
Gerçek çelik. İnsanın keşfinden ne kadar kısa bir süre sonra, demir yenebilir ve
yararlı şekillere soğukken çelik olarak, onu dövmeyi öğrendi
Sıcak tahmin etmek zordur. Oldukça ayrıntılı cihazlar, maşa veya
onu tutmasını sağlamak için ihtiyaç duyulacak eşdeğerleri
Uygun bir şekilde sıcakken, çok fazla olana kadar neredeyse hiç tasarlanamazdı
daha sonraki dönem; Ama sonra onu dövmekten memnun olabilirdi
uygunsuz bir şekilde, çünkü ne zaman ezildiği büyük kolaylık
sıcak, belki de ateşten komşu bir
Düz taş, çok rahatsızlık için telafi eder. Ancak bu olabilir
Be, insan sıcak bir şekilde çalışmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra
Kaçınılmaz olarak, ani soğutmanın, suya söndürerek bir
Metalinin büyük bir kısmı, çeliği, son derece sert ve kırılgan,
Çünkü kesinlikle bu kadar söndürerek denemek için
Sıcak metale sahip olmanın rahatsızlığı. Ama paha biçilmez ve
Sertleştirilmiş çeliği çok dikkatli bir şekilde temperleme oldukça hassas sanatı
ve aşırı kırılganlığını ortadan kaldıran nazik yeniden ısıtma
Değerli sertliğinin çoğunu bırakarak, bu kadar usta kullanıma ihtiyaç duyuyor
Sanattan çok uzun süre sonra bilinmeyebilir
Sıcak zor.

Bakırın oksit cevheri, Savage'ın ahşap ateşi tarafından deoksitlenir
demirden daha kolay ve ortaya çıkan bakır
demirden daha kolay tanındı, çünkü erimesi muhtemel olacak ve
parlak rengi ve çok
Büyük MalleAabless. Bundan bakır ve demir çıkarabiliriz
Muhtemelen insanın gelişiminde aynı aşamada kullanıldı,
bakır cevherleri oksitlenmiş bölgelerde demirden önce bakır, olsun
Ayrıca demir cevherleri ya da değil, bakırdan önce demirleri vardı.
saf ve kolayca azaltılmış demir cevheri ama hiçbir bakır. Dahası,
Her metalin kullanımı birçok farklı yerden kaynaklanmış olmalıdır
bağımsız olarak. Günümüzde izole olan halklar bile kendileriyle bulunur
ilkel demir yapımı, ancak bakır kullanımından habersiz.

Demir bu şekilde birçok yerde bakırdan önce geldiyse, daha fazlası olmalı
bronzdan önce geldi, bir bakır ve teneke alaşımı da ikisinden çok daha az olası
Kasıtsız olarak yapılacak demir veya bakır. Gerçekten, demir cevherleri olsa da
ne bakır ne de teneke olan birçok yerde bol miktarda bulunur, ancak
Ancak hem bakır hem de teneke olan birkaç yer. Olası değil
bronz bilindikten sonra, bir ölçümde demirin yerini alabilir,
Belki de çok büyük bir ölçüde bile, çünkü o kadar eriyebilir ki
Doğrudan ve kolayca birçok kullanışlı şekil içine dökülebilir. Görünüşe göre
Homeric şiirlerindeki demirden çok daha belirgin; Ama bize söylüyorlar
bir yaşta sadece bir bölgeden. Burada veya orada bir ulus olsa bile
Demir kullanımından tamamen vazgeç, her şeyin ne olası olası değil
ne de kanıtlarla gösterilmiyor. Demirin olmaması ve bolluğu
Tarih öncesi insanların kalıntılarında bronz bir kanıttır.
Dikkatle kabul edilebilir, çünkü demirin büyük kusuru,
Pas için eğilim, genellikle tam ortadan kaybolmasına yol açar veya
Bronz araçlarına rağmen, tanınmayan bir kütleye dönüşüm
Başlangıçta yanında bırakılan kalabilir, ancak çok az aşınmış olabilir. O
Kadimler bronz sertleştirme sanatını keşfetmeliydi
büyük olasılıkla imkansız, çünkü herhangi bir basit tarafından sertleştirilmemesi gerektiği için
Çeliğin sertleşmesi gibi işler ve ikincisi, çünkü varsa,
o zaman şimdi bilinen eski bronz araçların büyük bir kısmı
Zor olun, durum böyle değil.

Çünkü demir tarih öncesi ve hatta ilkel tarafından kolayca yapılır
Adamım ve onun için çok yararlı olurdu, okumaktan pek şaşırdık
Adam'dan inişte altıncı olan Tubal Cain'in onu keşfettiği Yaratılış;
Asurluların, etkili olması gereken bıçak ve testereye sahip olması
sertleştirilmiş çelik, yani. biraz karbon emen demirin
yapıldığı ve suda söndürülen kömürler
kırmızı bir ısıdan; bir demir aletin içine gömülü olduğu bulundu
Antik Kephron Piramidi (muhtemelen M.Ö. 3500 gibi erken); o demir
Metalurji tetmoz zamanında ilerlemişti (Thothmes) III. (hakkında
M.Ö. 1500) Şimdiye kadar körükler dövme ateşini zorlamak için kullanıldı;
Homer'ın zamanında (M.Ö. 9. yüzyıldan daha geç değil) narin
Sertleştirme ve tavlama sanatı o kadar tanıdıktı ki şair kullanıldı
Ulysses'in sürdüğü hissenin tıslamasını benzeten bir benzetme için
Polyphemus'un gözüne, Smith'in söndürdüğü çeliğe
suda ve güçlendirme etkisine bir referansla kapanmak
Bu söndürme; ve Pliny zamanında (A.D. 23-79) akraba
Sertleşme için farklı banyoların değeri biliniyordu ve yağ tercih edildi
Küçük aletlerin sertleştirilmesi. Bu çok erken kullanım örnekleri
Metal, özünde bir kerede çok kullanışlıdır ve çok muhtemel
Paslamak, tek ayak izininki gibi bir hikaye anlatın
Dalgaların Robinson Crusoe'nin uyarısı için bıraktığı Savage. Homer
Temperleme sanatına aşinalık ancak yüzyıllar sonra gelebilir
geniş demir kullanımı.

3. _ üç dönem ._-- Demir tarihi kolaylık sağlamak için bölünebilir
Üç dönemde: sadece doğrudan ekstraksiyonun
Cevherden ferforje uygulandı; buna eklenen bir saniye
İlkel Sanat Demirin karbürize veya döküm şeklinde çıkarılması
Demir, ya böyle veya ferforje dönüşüm için kullanılacak; Ve
Demir işçinin erimesi için yeterince yüksek bir sıcaklık kullandığı üçüncüsü
Daha sonra erimiş çelik olarak adlandırdığı ferforje. Kısacası arayabiliriz
Bunlar ferforje, dökme demir ve erimiş çelik dönemleri,
İkinci ve üçüncü sırada önceki süreçlerin devam ettiğini kabul etmek
kullanımda. İlk dönem son derece uzak tarih öncesi zamanlarda başladı;
14. yüzyılda ikincisi; ve üçüncüsü icad ile
1856'da Bessemer süreci.

  6.
  Savage Smith, adım adım, onun üzerindeki kontrolünü iyileştirdi.
  Ateş, bir keresinde ısı kaynağı ve deoksidizasyon ajanı. Olumsuz
  doğal taslakla yanmasına izin vermek için içerik,
  kendi nefesi, yaygın rüzgara maruz kalırdı,
  bir hayran ve ilk kaba valelsiz körükleri, belki de
  Pigskin zaten bir su şişesi olarak tanıdık, mezmurcu
  Diyor ki: "Dumanda bir şişe gibi oldum." Havayı dışarı çıkarmak için
  Bu cilt, üzerine basarak, hatta üzerinde yürüyerek kolay olurdu;
  yanlarını parmaklarıyla ayırarak tekrar hava ile doldurmak
  o kadar rahatsız edici olurdu ki, yakında onu vasıtasıyla.
  dizeler. Körüklerinin sadece tek bir açıklığı olsaydı,
  Patlamayı ateşe teslim ettiler, sonra onları şişirirken
  ateşten sıcak havayı ve külleri geri çekerdi. İle
  Bunu önlemek, bir saniye veya emme deliği yapabilir ve böylece
  Gerçek bir motora sahip olun, belki de en erken motorlardan biri.
  Körleri şişirirken emme bağlantı noktasını açık bırakacaktı ve
  deşarj bağlantı noktasını parmağının bir tutamıyla kapatın; Ve üflerken
  Ateşe karşı hava, deşarj limanını açık bırakacaktı ve
  Emme portunun kenarlarını bir araya getirin.

  Bir sonraki önemli adım 4. yüzyılda atılmış gibi görünüyor
  Bazı unutulmuş watt körükler için vanalar tasarladığında. Ama rağmen
  Roma'nın çoğunda demir üretiminin aktivitesi
  İller, özellikle İngiltere, Fransa, İspanya, Carinthia ve
  Ren, cevherden demirin çıkarıldığı küçük dövmeler
  kaldı, 14. yüzyıla kadar, çok kaba ve savurgan emek,
  yakıt ve demirin kendisi: gerçekten muhtemelen bunlardan çok farklı değil
  bin yıl önce. Demir cevherinin bulunduğu yer, yerel Smith,
  _waldschmied_, çevrenin kömürü ile dönüştürdü
  Orman, çalıştığı ferforje. Birçok çiftçi vardı
  Kendi küçük dövmeleri veya Smithies,
  aletler.

  Hem ısıtmaya hem de oksitlenmeye hizmet eden yakıt, ahşap veya kömür
  cevher, o kadar güçlü bir karbürizasyon eylemine sahiptir ki, bazı
  sonuçta ortaya çıkan metal, işgalden farklı olan "doğal çelik" e
  sadece o kadar çok karbon içermede nispeten zor ve
  doğal durumunda kırılgan ve ne zaman çok zorlaşıyor
  Sudaki kırmızı bir ısıdan söndürüldü. Dahası, aynı karbürleme
  Yakıtın eylemi zaman zaman bir kısmını döndürecek kadar ileri gider
  gerçek bir dökme demir içine metal, o kadar kırılgan ki
  Tümü. Zamanla Smith bu istenmeyen ürünü nasıl dönüştüreceğini öğrendi
  Dövmeye, dövme içine yeniden açarak,
  Karbonunun çoğunu yakacak şekilde patlama.

  7.
  Yüzyıl, Dövmenin doğrudan çıkarılmasının kademeli olarak yerinden edilmesi
  Bu dolaylı kasıtlı ve düzenli kullanımı ile cevherden demir
  İlk olarak metali karbürleştirme ve böylece döküm haline getirme yöntemi
  demir ve sonra onu yenidenalarak ferforje dönüştürmek
  Dövme. Bu yer değiştirme o zamandan beri devam ediyor ve değil
  Günümüzde bile oldukça eksiksiz. Tanıdık türün
  basit ama savurgan olanın karmaşık ve ekonomik olarak değiştirilmesi,
  ve yakıt tasarrufu girişiminde istemeden başladı ve
  Emek, büyüklüğünü ve özellikle dövmenin yüksekliğini artırarak,
  ve körükleri su gücü ile sürerek. Gerçekten de
  Smith baskısını zorlayacak kadar güçlü veren su gücü kullanımı
  Daha uzun bir cevher ve yakıt sütunundan patlıyor ve böylece
  Dövmesinin yüksekliğini arttırması, ölçeğini büyütmesi
  operasyonlar ve buna karşılık yakıt ve emek tasarrufu. Ve bu
  Dövmenin uzatılması ve temas uzunluğu ve yakınlığı
  metali karbürize ettiği cevher ve yakıt arasında ve
  Dökme demir haline getirdi. Bu o kadar eriyebilir ki eridi ve,
  tek bir erimiş kütleye birlikte koşmak, kendini mekanik olarak serbest bıraktı
  "Gang" dan, cevherin karıştırıldığı yabancı mineraller olarak
  çağrılır. Son olarak, demirin kalitesindeki iyileşme
  bu yüzden onu tamamen serbest bırakmaktan kaynaklandı
  Dolaylı sürecin büyük ve beklenmedik bir değeri olun, muhtemelen
  karmaşıklığına rağmen, onu sürdürmesini sağlayan liyakat
  Doğrudan süreç. Böylece burada bu vakalardan birine sahibiz.
  hem doğanın hem de sanatın evrimi, bir değişimin yapıldığı,
  özel amaç, bir başkasında tamamen öngörülemeyen bir avantaja sahiptir
  yön, daha ağır basacak kadar önemli
  Gelecekteki gelişimin yolunu belirlemek için.

  Bir insanın elinde erimiş dökme demir yapma yöntemi ile
  Bronz Kurucu, Demir Kurucu, yani döküm hakkında zaten aşina
  erimiş dökme demirin,
  Kırılganlık, doğal olarak takip etti. Böylece süs demir dökümleri
  14. yüzyılda Sussex'te ve 16. Toplarda Tartım
  Her biri üç ton atıldı.

  Dolaylı süreç kurulduktan sonra,
  kendimize kadar süren yüksek fırının yüksekliği ve çapı
  günler, doğal olarak devam etti ve devasa blast fırınlarını geliştirdi
  Şimdiki zaman, hala Fransızca ve Almanca "Yüksek Fırınlar" olarak adlandırıldı. Dolaylı sürecin ve hızlanmasının
  Demir endüstrisine 15. ve 16. yüzyıllarda medeniyet
  o kadar harikaydı ki demir ustalarının yakıt için talepleri
  ormanlarda ciddi yollar ve 1558'de bir kraliçe eylemi
  Elizabeth, kereste kesilmesini yasakladı.
  demir yapımı için ülke. 1584'te bir diğeri,
  Surrey, Kent ve Sussex'te daha fazla demir çalışması. Bu artan kıtlık
  ahşap muhtemelen denemelerin başlıca nedenlerinden biriydi
  Demir ustaları daha sonra kömürü mineral yakıtla değiştirmek için yapılmıştır. 1611'de
  Simon Sturtevant, demir-zırh için mineral kömür kullanımını patentli olarak,
  Ve 1619'da Dud Dudley bu kömürle hem döküm hem de ferforje
  teknik başarı ile, ancak kömür muhalefeti sayesinde
  Demir üreticileri birçok girişiminin tamamı yenildi. 1625'te Stradda's
  Hainaut'ta yapılan girişimlerin daha iyi bir başarısı yoktu ve daha fazla değildi
  Bir asır sonra, mineral yakıtla demir sarmalının sonunda
  tamamen başarılı. O zaman 1735'te İbrahim Darby nasıl olduğunu gösterdi.
  Bu zamana kadar yüksek fırında kola ile dökme demir yapmak için
  gerçek bir patlama fırını haline gelmişti.

  Blast-Furnace uygulamasındaki bir sonraki büyük gelişme 1811'de geldi,
  Fransa'daki Aubertot çelik ısıtma için kullanıldığında Fırın Gazları Zengin
  o zamana kadar işe yaramaz bir şekilde yanmasına izin verilen karbonik oksitte
  Blast fırının tepesinde. Bir sonraki J. B. Neilson'un
  1828'de, üretimi arttıran patlamanın ısıtılmasından oluşan buluş
  ve fırının yakıt tüketimini harika bir şekilde azalttı. Çok
  Bundan kısa bir süre sonra, 1832'de, patlamanın ısıtılması işi
  Bavyera'daki Wasseralfingen'de atık gazların araçları.

  Bu arada Henry Cort 1784'te çok basitleştirdi.
  Dökme demirin ferforje dönüştürülmesi. Eski Forge yerine,
  demir ve yakıt arasındaki gerçek temas, kendisi
  enerjik karbürizasyon ajanı, dekarbizasyonu zorlaştırdı, o
  yankılanan puding fırını tasarladı (aşağıdaki Şekil 14'e bakınız),
  hangi demir yangın yeri dışında bir odada yatar ve
  böylece ısıtılmış olsa da yakıtın karbürleme etkisinden korunmaktadır
  Bu yakıtın verdiği alevle.

  Bunun ikinci bölümünde makine mühendisliğinde hızlı ilerleme
  İkinci dönem demir endüstrisini büyük ölçüde teşvik ederek 1728'de
  Payn ve Hanbury'nin 1760 yılında haddeleme ucu için haddeleme değirmeni
  Smeaton'un silindirik dökme demir körükler ve ahşap ve
  Daha önce kullanılan deri olanlar, 1783'te Cort'un Yuvarlanan Ruloları
  Çubuklar ve demir çubukları ve 1838'de James Nasmyth'in Steam Hammer. Ancak
  Bunlardan daha da önemlisi buhar motorunun ortaya çıkışıydı
  1760 ve 1770 arasında ve 1825'te Demiryolunun her biri verdi
  Demir endüstrisi büyük bir itici güç. Her ikisi de büyük bir talep yarattı
  Demir, sadece kendileri için değil, içinde bulundukları endüstriler için
  Dönüş uyarılmış; Ve her ikisi de doğrudan Demir Master'a yardım etti: Buhar
  ona güçlü ve uygun araçlar ve demiryolu vererek motor
  malzemelerini monte ederek ve ürünlerini dağıtarak.

  Yaklaşık 1740 Benjamin Huntsman, "
  Çeliği küçük haçlarda eritmek ve böylece cüruftan kurtarmak,
  veya ferforje gibi zengin demir silikat
  Mekanik olarak karışık, ister eski dövmede veya
  Puddling fırını. Cinder'ın bu çıkarılması çok gelişti
  çelik; Ancak süreç o kadar maliyetliydi ki, sadece için kullanılır
  En iyi kaliteye ihtiyaç duyan amaçlar için çelik yapmak.

  8. _ Bu Dönem. _-- Üçüncü dönemin büyük bir ayrımı vardır.
  Bessemer ve açık işitme işlemlerinin icadı,
  Huntsman'ın özleri onların özgürlüğü olması nedeniyle
  mekanik olarak dolaşmış cüruftan ferforje ve düşük karbon çelik,
  şimdiye kadar ulaşılamaz sıcaklığı geliştirerek, yukarıda yükselen
  1500 derece. C., bu nispeten enfüze edilemez ürünleri eritmek için gereklidir.
  Bu süreçler, her ikisi de
  Çünkü onlar kıyaslanamayacak kadar ucuz ve ürünleri
  ondan çok daha kullanışlı.

  Böylece ikinci ve üçüncü periyotların ayırt edici çalışması serbesttir.
  Füzyonla mekanik safsızlıklardan gelen metal. İkinci dönem, tarafından
  Metali eriyebilir dökme demirin içine dönüştürmek ve bunu eritmek için
  İlk kez cevher çetesini çıkardı; üçüncü periyot
  Enfüzik formlarını eritecek kadar yüksek bir sıcaklık vermek
  Demir, dökme demirden türetilmede oluşan cürufu serbest bıraktı.

  1856'da Bessemer sadece olağanüstü yapma sürecini icat etmekle kalmadı.
  Domuzdaki safsızlıkların hızlı oksidasyonu ile geliştirilen ısı
  demir, sıcaklığı yüce erime noktasının üzerindeki
  Sonuçta saflaştırılmış çelik, ancak aynı zamanda bunun yaygın olarak bilinmesini sağladı
  Çelik çok değerli bir maddeydi. Bunu bilmek ve içinde olmak
  Siemens rejeneratif gaz fırını bağımsız bir üretim aracı
  Bu sıcaklık, 1864'te Fransa'daki Sireuil'in Martin Kardeşleri
  istenen herhangi bir çelik yapmak için açık iyileşme sürecini geliştirdi
  Bu fırında döküm ve dövüşte eriterek karbon içeriği
  ütü. Bu her iki sürecin de büyük kusuru, yapamadıkları
  Tüm demir cevherlerinin bulunduğu sıkıcı fosforu çıkarın
  ilişkili, 1878'de bunu gösteren S. G. Thomas tarafından düzeltildi.
  Kireç açısından zengin bir cürufun varlığı, fosforun tamamı olabilir
  kolayca kaldırılmalıdır.

  9. Blast fırının olağanüstü gelişiminden sonra,
  Bessemer ve açık işitme süreçleri, en önemli çalışması
  Bu, demir tarihinin üçüncü dönemi, doğum ve büyüme
  Demir Metalografi Bilimi ve Sanatı. 1868'de Tschernoff
  1885'te desteklenen temel temel yasalarını ifade etti
  Brinell yasalarıyla. 1888'de F. Osmond harika olduğunu gösterdi
  hangi termal tedavinin ve belirli yabancıların varlığını değiştiren değişiklikler
  Elementlerin nedeni allotropi ve bunlardan ve benzeri
  Öğretiler, sözde "alaşım
  "Özel kompozisyon ve tedavi sayesinde,
  Demir, dikkate değer allotropik durumlarından bir veya daha fazlasında bulunur. Bunlar
  Östenitik veya Gamma Magnetik Olmayan Manganez Çeliği Zaten Ekleyin
  1883'te Robert Hadfield tarafından patentli olan ilk önemli olan
  Büyük MalleAablity'yi büyük sertlik ile birleştiren madde ve
  Beyaz ve Taylor'ın Martensitik veya Beta "Yüksek Hızlı Takım Çeliği",
  bu da kırmızı bir ateşte bile sertliğini ve kesme gücünü korur.

10. _ Demir ve Çelik Meclisi ._-Çeşitli Anayasa
Mikroskopla gösterildiği gibi demir ve çelik sınıfları kolayca açıklar
SS 2 ve 3'te belirtilen karbonun büyük etkisi.
Her zamanki yavaş soğutulmuş durumundaki metal,
Granitik kayalar. Tıpkı bir granitin bir holding veya mekanik olduğu gibi
Üç mükemmel kesin olan farklı kristal tanelerin karışımı
Mineraller, mika, kuvars ve felspar, bu yüzden her zamanki demir ve çelik
Yavaşça soğutulmuş durum
Bu tür kesin yarı-mineraller, diametrik olarak farklıdır. Bunlar çimento,
Kesin bir demir karbür, fe3c, camdan daha sert ve neredeyse kırılgan,
ancak muhtemelen yavaş yavaş ve eksenel olarak uygulanan stres altında çok güçlü; Ve
ferrit, saf veya neredeyse saf metalik [alfa]-demir, yumuşak, zayıf,
Yüksek elektrik iletkenliği ve genel olarak renk dışında bakır gibi. % 1'lik karbonun varlığının% 15
Yumuşak sünek ferritin yerini cam sert çimento ile değiştirir,
biraz karbonun bile özelliklerini etkilemesi şaşırtıcı değil
Metal çok derinden.

Ancak karbon, sadece yola çıkarak demirin özelliklerini etkiler.
değişen oranlarda çimentoit, ama aynı zamanda her ikisi de kendi başına geçiş
bir moleküler durum diğerine ve ütüyü tutmamızı sağlayarak
Kendisi Unnyetic allotropik formlarında, [beta]- ve [gamma] -iron,
aşağıda açıklanacak. Böylece, kırmızı bir ısıdan ani soğutma
Karbon, Cementit olarak kesin kombinasyonda değil, aslında çözüldü
[beta]- ve [gama]-allotropik demirde,
Martensit ve östenit, granitik değil, cam benzeri cisimler
Kesme aletlerimizin "sertleştirilmiş" ve "temperli" çeliği büyük ölçüde
oluşur. Yine, karbonun% 2'sinden fazlası varsa, kolayca geçer
Kendi içinde yumuşak ve zayıf olan saf grafitik karbon durumuna girer,
Metali herhangi bir yabancı cisim gibi zayıflatır ve kucaklar,
sürekliliğini artırmak.

11. _Roberts-austen_ veya _carbon-demir diyagramı (Şekil 1),
dikey mesafeler sıcaklıkları ve yatay mesafeleri temsil eder.
Demirdeki karbon yüzdesi, bu bileşenleri incelememize yardımcı olur
demir. Eğer geçici olarak görmezden geliyorsa ve basitlik için
Karbonun grafit durumunda var olabilir,
Erimiş durumdan soğutmada demirin davranışı, AB ve BC
herhangi bir karbon yüzdesi için katılaşma
başlar ve a_a_, _a_b ve b_c_ biter. Ama sonra
katılaşma tamamlandı ve metal çok daha düşük seviyeye çıktı
Sıcaklık aralığı, genellikle 900 derece arasında. ve 690 derece. C., o
Çok dikkat çekici bir dönüşüm serisine girer. GHSA verir
herhangi bir karbon yüzdesi için, bunlar
Dönüşümler başlar ve PSP 'biter.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Roberts-Austen veya karbon demir diyagramı. .
Çimento-austenit veya metastable form.]

Bu donma noktası eğrileri ve dönüşüm eğrileri böylece
her biri kendi özel durumuna sahip 8 farklı bölgeye diyagram veya
Metal Anayasası, Bölge 1 için Erimiş Durum, bir karışım
Erimiş metal ve bölge 2 için katı östenit, sadece östenit için
Bölge 4 vb. Bu aşağıda açıklanacak. Metal takip ederse
denge yasaları, o zaman sıcaklık değişimi yoluyla
yeni bir bölgeye girdi, hemen anayasayı benimseyecekti
o bölgeye. Ama aslında anayasa değişikliği genellikle gecikiyor
büyük ölçüde, böylece metal bir bölgeye normal bir anayasa olabilir
Bundan daha yüksek, hatta bir patchwork anayasası,
İki veya daha fazla bölgeden gelen parçaları temsil eder. Alarak
Bu gecikmenin avantajı, termal tedavinin bu kadar harika olmasına neden oluyor
Soğuk metalin özelliklerindeki değişiklikler.

12. Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, şimdi bu farklı olarak daha fazla çalışabiliriz
demir bileşenleri.

  _Austenite, gamma_ ([gamma]) _iron ._-Östenit
  allotropi [gamma] 'da bir demir karbürün katı çözeltisi-
  Metal normalde Bölge 4.'de oluşur. Bu katı
  Çözümler, sulu olanlarda olduğu gibi, farklı olan oranlar
  Kimyasal maddeler mevcuttur veya kesin değildir, ancak değişir
  Durumdan duruma, belirli kimyasallar arasında olduğu gibi _per Saltum_
  bileşikler, ancak sonsuz adımlarla. Farklı maddeler
  birbirine sahip olan bir durumda çözüldü
  kompozisyonun belirsizliği, kimliğin mutlak birleştirilmesi ve
  Karşılıklı kimyasal çekimin zayıflığı, karakteristiği
  sulu çözümler.

  Bölge 6 veya 8'e soğutma üzerine, normalde
  Ferrit ve çimento, ardışık aşamalardan geçtikten sonra
  Martensit, Troostit ve Sorbit, Fe_xc = Fe3c + Fe_ (x-3). Ama bu
  Soğukta östenitin korunması için değişiklik önlenebilir,
  Ya yüksek karbonlu çelik "sertleştirildiğinde" çok eksik bir şekilde,
  yani suda söndürerek aniden soğutulur, bu durumda
  Karbon şimdiki değişimi geciktirmek için bir fren gibi görünüyor; veya
  Tamamen, büyük miktarda manganez, nikel varlığıyla,
  Tungsten veya molibden, aslında alt sınır GHS_A_
  Bölge 4 ila atmosferik sıcaklığın altına. Önemli
  Ticaretin manganez çelikleri ve bazı nikel çelikler
  Mangangiler ve nikolifer östenit, unynicy ve sert ama
  Sünek.

  Östenit, yaklaşık%2.2'ye kadar herhangi bir oranda karbon içerebilir. Öyle
  manyetik olmayan ve soğukta söndürerek korunduğunda veya
  Manganez, nikel ve c.
  Çok işaretli sertlik ile büyük dövülebilirliğin kombinasyonu
  ortak karbon çeliğinden daha az serttir ve muhtemelen sertleşir ve muhtemelen
  Martensit'ten daha az sert. Eutektoid kompozisyonu ne zaman denir
  "Sert." Aniden soğutulmuş karbon çeliği, östenitte zengin olsa bile,
  çok manyetik [alfa] demir nedeniyle güçlü manyetiktir.
  Kaçınılmaz olarak 4. Bölge'den en hızlı soğutmada bile oluşur. Sadece
  çok manganez, nikel veya eşdeğeri varlığı
  Gerçek ostenit soğukta o kadar tamamen korunacak şekilde çelik
  Magnetik olmayan kalır.

  13.
  Allotropik demir formu, normal ve kararlı sadece küçük
  Üçgen GHM, henüz metalin her zaman göründüğü bir durumdur.
  Bölge 4'ün östeniti ferrite dönüştüğünde ve
  6 ve 8. Bölgelerin Çimentosu. MHSP'nin altında normal olmasa da, ancak
  [gama] -Iron soğukta yaklaşık olarak korunabilir.
  Manganezin% 5'i, alt sınırı getirmek için yeterli olmasa da
  atmosfer sıcaklığının altında ve böylece korumak
  Soğukta östenit, dönüşümünü yapmak için yeterlidir.
  [beta] [alfa] demir içine o kadar yavaşça
  Yavaş soğutma sırasında bile çevrilmez.

  Yine, [beta] -In "sertleştirme" de tam olarak korunabilir
  çeliğin östenite ısıtılmasından oluşan çeliğin "
  Bölge 4'ün durumu ve daha sonra çok hızlı soğutulması, ör. Söndürerek
  Soğuk suda, tamamlama için gereken zamanın olmaması nedeniyle
  östenitten ferrit ve çimentoyite değişmesi, çoğu
  Demir [beta] durumunda geçişe yakalanır. Bize göre
  mevcut teori, bunlardan birinde korunan, esas olarak beta demir içindir
  yollar, tüm alet çeliğimiz uygun, yani kesme için kullanılan çelik
  Taşlamadan ayırt edildiği gibi, sertliğini borçlu gibi görünüyor.

  14. _martensite_, _troostite_ ve _sorbite_ ardışık aşamalardır
  metalin östenitten ferrite dönüşmesinden geçer
  ve çimento. _Martensite_, büyük içeriği nedeniyle çok zor
  [Beta] -Iron, sertleştirilmiş çeliğin karakteristiğidir, ancak diğer ikisi,
  kesin maddeler olmaktan uzak, muhtemelen sadece kabaca sınırlıdır
  Bu geçişin aşamaları. _Troostite_ ve _sorbite_ gerçekten
  esas olarak çok ince bölünmüş ferrit ve çimento karışımları ve
  Muhtemelen bu incelikten dolayı, sorbitik çelik
  Güç ve esnekliğin süneklik ile dikkate değer kombinasyonu
  Şiddetli titreşim ve diğer dinamik streslere direnmek için buna uyuyor,
  rayların ve şaftın maruz kaldığı gibi.

  15. _alpha_ ([alfa]) _iron_, bölgeler için normal ve kararlı formdur
  5, 6 ve 8, yani MHSP'nin altındaki tüm sıcaklıklar için. Ortak,
  Çok manyetik demir formu, kendi başına sünek ama nispeten yumuşak ve
  Zayıf, ferforje ve hafif veya düşük karbonlu çelikte bildiğimiz gibi.

  16. _Ferrite_ ve _cemanite_, daha önce S 10'da tarif edilen,
  Yavaş soğutmada östenit dönüşümünün son ürünleri.
  [beta] -Ferrit ve östenit,
  Üçgen GHM, [alfa] -Ferrit (yani neredeyse saf [alfa] -iron) ile
  Uzay için Östenit MHSP, Bölge 7 için Östenitli Çimento,
  ve [Alfa] -Ferrit ve Çimento Bölgeler 6 ve 8 için birlikte. Ferrit
  ve bu nedenle çimento, yavaş yavaş normal ve olağan bileşenlerdir
  Tüm yapısal çelikler, demiryolu çeliği ve c.
  Beyaz dökme demir (bkz. S 18).

  17.
  alışkanlık olarak "inci" adı verilen bir "eutektoid" [2] (bkz. Alaşımlar, Pl.,
  incir. 11), yaklaşık 6 parçalı ferrit oranında 1 çimentoyit,
  ve dolayısıyla yaklaşık% 0.90 karbon içeren. Yavaş soğutulmuş çelik
  sadece% 0.90 karbon (S Şekil 1'de) içeren pearlitten oluşmaktadır
  yalnız. Bu miktardan daha fazla çelik ve beyaz dökme demir
  Karbon tipik olarak,
  Serbest çimento zarfları (bkz. Alaşımlar, pl., Şekil 13) yeterli
  Eutektoid oranı üzerinden fazla karbonları temsil eden miktar;
  "Hiper-eutektoid" olarak adlandırılan yaylar ve 8. Bölge tarafından temsil ediliyor.
  Şekil 1. Bu miktardan daha az olan çelik
  tipik olarak ferrit zarfları ile çevrili pearlit çekirdekleri
  (Bkz. Alloys, Pl., Şek. 12)
  bu eutektoid oranı üzerindeki aşırı demir; "hipo-ekektoid" olarak adlandırılır;
  ve Şekil 1'deki 6. Bölge ile temsil edilmektedir. Bu tipik "zarf ve
  Çekirdek "yapısı genellikle sadece ilkeldir.

  Bunlarda inci ve serbest ferrit veya çimento yüzdesi
  Ürünler Şek. 2, ABC çizgisinin orduatlarının
  Her bir yüzdeye karşılık gelen pearlit yüzdesini temsil edin
  herhangi bir h, p veya l noktasının karbon ve kesme, mn veya kf,
  ferrit veya çimento fazlasının yüzdesini ölçer
  Hipo ve hiper-ötenektik çelik ve beyaz dökme demir.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Karbon içeriği ve
  yavaş soğutulmuş çeliğin birkaç bileşeninin yüzdesi ve
  beyaz dökme demir.]

  18.
  Bazı tipik çelikler ._-Şek. 3, karbon içeriği olarak nasıl
  cam sert çimento yüzdesi olan%0'dan%4.5'e yükselir,
  karbonun kendisinin 15 katı, yükselir ve
  Yumuşak bakır benzeri ferrit düşüyor, bunun sonucunda sürekli artış
  MalleAabless ve Süneklik Sertlik ve Kaybı. Azim veya
  Karbon içeriği ulaşana kadar gerilme mukavemeti artar
  %1,25 ve çimento yaklaşık%19 ve sonra da bir sonuç düşer
  Hiçbir şekilde şaşırtıcı. Az miktarda zorun varlığı
  Çimento, kitleyi güçlendirmek için doğal olarak,
  yumuşak ferritin kendisine uygulanan herhangi bir stres altında akma eğilimi;
  Fakat kırılganlığı ile daha fazla çimento, kütleyi doğal olarak zayıflatır,
  kaçınılmaz olarak stres altında açılmasına neden olmak
  nedenler. Bu güç azalmasının kısa bir süre sonra başlaması
  Karbon içeriği, eutektoid veya inci oranının üzerinde yükselir
  % 0.90 doğaldır, çünkü çimentoun kırılganlığı
  Hiper-eutektoid çelikler, az çok sürekli bir iskelet oluşturur
  (Alaşımlar, Pl., Şekil 13) Başlangıçta çok daha etkili olmalıdır
  Bozulma altında, çok daha küçük parçacıklarınkinden daha fazla
  Altı kat daha büyük olan gömülü, gerçekten boğulmuş olan çimento
  Pearlitin kendisinde ilişkili oldukları ferrit kütlesi. Ağı oluşturan büyük büyük çimento tabakları veya
  Hiper-eutektoid çeliklerde iskelet, bozulma altında doğal olarak
  Daha yumuşak pearlitte kesme eğilimindedir, iyileşmek için çok ciddi olan kanallar
  Plastik ferritin ilavesiyle, bu ferrit akıyor
  etrafta ve hemen küçük olan çatlakların üzerinde iyileşir
  Pearlitte onunla interstrasyona edilmiş çimento miktarı
  Hipo-etektoid çelikler.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Fiziksel özellikler ve varsayılan mikroskobik
  Pearlit Serisinin Anayasası, Grafiteless Steel yavaş yavaş soğutulmuş
  ve beyaz dökme demir. "Total Ferrit" ile her ikisi de oluşturan
  Pearlitin bir parçası ve inciden fazla olan,
  ortaklaşa alındı. Yani "toplam çimento" ile.]

  Karbon içeriği arttıkça kaynak gücü doğal olarak azalır
  hızla, "solidus eğrisinin" hızlı düşmesi nedeniyle
  katılaşma tamamlanmıştır (Şekil 1'den AA) ve dolayısıyla aralığın
  hangi çelik manipüle edilecek kadar tutarlı ve son olarak
  Metalin ulaşılabilir pliyanlığı ve yumuşaklığı. Açıkça duygusal
  Metalin içindeki katı östenit ve erimiş demir karışımı
  Bölge 2, darbeler veya basınç altında tutulamaz
  hangi kaynak yapılması gerekir. Her şeyden önce
  Eve sürülmenin bozulmasına katlanmak için aşırı sünekliğe ihtiyaç duyuyor,
  ve ne olursa olsun, kolayca kaynağa ihtiyaç duyması gereken tüp çelik
  güç fedakarlığı, karbondan arınmış, yani neredeyse
  Mümkün olduğu gibi saf ferrit. Rayların geçtiği bozulma
  Üretim ve kullanım, perçinlerin olduğundan daha azdır.
  tabi ve dolayısıyla demiryolu çeliği, karbonda çok daha zengin olabilir ve
  dolayısıyla çimentoda ve bu nedenle çok daha güçlü ve daha zor,
  Geçen tekerleklerin yüküne ve aşınmasına daha iyi dayandır. Aslında,
  Karbon içeriği şiddet nedeniyle çok küçük hale getirildi
  herhangi bir gerçek bozulma nedeniyle bu tekerleklerden gelen şokların
  Sınırlar içinde, karbon içeriği arttıkça bekleniyor
  Şok dirençli güç azalır. Burada, her durumda olduğu gibi,
  Karbon içeriği, ne kadar küçük bir uzlaşmanın sonucu olmalıdır.
  rayın düzleşmesi ve kurşun gibi yıpranması ne de o kadar büyük ki
  Cam gibi enstantane. Kazan plakaları şekillendirme ve montajda
  ara derece bozulma ve bu nedenle onlara bir
  Ara karbon içeriği, genel kuralı izleyerek
  karbon içeriği ve dolayısıyla güç olduğu kadar büyük olmalıdır
  süneklik derecesini korumakla tutarlı ve
  Nesnenin gerçek kullanımda ihtiyaç duyacağı şok dirençli güç. Böylece
  Tipik karbon içeriği perçinler için yaklaşık% 0.05 olarak alınabilir ve
  Tüpler, kazan plakaları için% 0.20 ve raylar için% 0.50 ila 0.75
  İlk ikide çimentitin% 0.75'inin varlığı, üçüncü sırada% 3
  ve son olarak% 7,5 ila% 11.25.

  19. _ sertleştirilmiş çeliklerinkon-içerik ._-Bu vakalardan dönme
  çelik yavaşça soğutulmuş durumda kullanılır, böylece
  Pearlit karışımı ferrit veya çimento ile, yani pearlitiktir.
  Sertleştirilmiş veya martensitik durumda kullanıldığı kişiler, biz
  Karbon içeriğinin benzer hususlar tarafından yönetildiğini bulun.
  Büyük şoklara maruz kalan demiryolu araba yayları tipik olarak
  yaklaşık% 0.75 karbon; daha az maruz kalan ortak araç çeliği
  Şiddetli şok, genellikle%0.75 ila 1.25 arasında; dosya çelik, ki
  tabi ama çok az şok ve bunu çok az talep etti ama ısırmak
  Zor ve zor kal, genellikle%1.25 ila 1.50 arasındadır. Karbon içeriği
  Çelikten nadiren bundan daha büyüktür, kırılganlık olmasın
  aşırı. Ama bunun ötesinde çok yararlı, çünkü çok eriyebilir,
  Karbonun% 3 ila 4'ü olan ütüler döküm,
  bu da grafit durumundaki varlığından çok daha azdır.

  20. Ferforje'nin karakteristik bir bileşeni olan _slag veya cinder_,
  genellikle% 0.20 ila 2.00 arasında yer alan, aslında bir
  demir silikat (demir silikat) ve ferforje içinde bulunur
  çünkü bu ürün macun granüllerini birlikte kaynak yaparak yapılır
  böyle bir cürufun erimiş bir banyosunda demirin
  sonuçta kütle veya başka bir şekilde cüruf zarflarını verir
  Tamamen kaçma şansı hapsetti.

  21. _Graphite_, neredeyse saf karbon, "gri dökümün karakteristiğidir
  Demir, "çok ince bir iskelet olarak var olduğu
  lamine plakalar veya pullar (Şekil 27), genellikle kavisli ve
  Bütünün% 2.50 ila% 3.50. Bu pullar kolayca açılırken, ne zaman
  Bu demirin bir parçası kırılmış bir rüptür geçer,
  Sonuç olarak, grafitin sadece% 3'ünü oluşturabilmesine rağmen
  Ağırlık olarak kütle (hacim göre% 10 diyelim), pratik olarak grafitten başka bir şey yok
  kırıkta görülür. Dolayısıyla zayıflık ve koyu-gri kırığı
  bu demirden ve dolayısıyla bu kırığı bir tel fırça ile fırçalayarak
  Ve böylece bu gevşek yapışan pulları grafitin, renk
  neredeyse saf demirin çok açık greyine değiştirilebilir. Orada
  Ticari çeliklerde nadiren önemli miktarda grafit. (Bkz.
  26.)

  22. _ Demir-Karbon Diyagramının Ther Ther Terter ._--
  Diyagramın anlamını daha fazla gösterin (Şekil 1), takip edelim
  Erimişin bozulmamış yavaş soğutulması sırasıyla quw vasıtasıyla
  basitlik için% 1 karbon içeren hiper-eutektoid çelik
  grafit formu yok ve birkaç dönüşümün meydana geldiği
  Derhal vadesi geldikçe. Yavaş yavaş düşen sıcaklık
  1430 derece ulaşır. (S), kitle [gama]-demir olarak donmaya başlar veya
  Östenit, "birincil" olarak adlandırılır.
  Eutektik bir parçası. Ama dondurma, kendini tamamlamak yerine
  Sabit suyun olduğu gibi sabit bir sıcaklıkta,
  AA hattında sıcaklık R'ye lavabolar. Böylece demirin bir
  donma noktasından daha donma aralığı. Dahası, donma
  "seçici." Donduracak östenitin ilk parçacıkları yaklaşık
  % 0.33 karbon (P). Donma ilerledikçe, her ardışık olarak
  Sıcaklık ulaştı Donmuş östenitin karbon içeriği vardır.
  Bu sıcaklık apsisinin kesildiği AA ve hareketsiz erimiş
  parça veya "anne-metal" karbon içeriğine yatay olarak zıttır
  Bu AB hattında. Başka bir deyişle, dondurulmuş kompozisyon
  bir kısmı ve anne-metalin sırasıyla p ve q
  donmanın başlangıcı ve sonunda R ve T '; ve sırasında
  dondurarak AA ve AB boyunca P'den R'ye ve Q'dan T'ye kayarlar.
  Bu, elbette, dondurulmuş östenitin son bileşimini getiriyor
  Donma tam olarak erimiş kütlenin sahip olduğu
  Donma başlamadan önce.

  Bu katılaşma süreciyle gelişen ısı,
  sıcaklık; Ancak bundan sonra soğutma oranı düzenli kalır
  T (750 derece) SA (AR3) hattında, bir saniye
  içindeki pasaj tarafından kurtarılan ısı nedeniyle geriye geçer
  Demir ve karbonun bir kısmının macun kütlesi
  Fe3c oranındaki belirli kombinasyonun çözümü, şekillendirme
  demirin geri kalanı iken, çimentitin mikroskobik parçacıkları
  ve karbon birbirinde östenit olarak çözülmeye devam ediyor. Bu
  Sıcaklık düştükçe, çimentit oluşumu devam eder.
  Yaklaşık 690 derece. C., (U, AR_ (2-1) denir) çok fazla karbon (
  yaklaşık%0.10) ve demirin
  çimento, kalan katı çözeltinin bileşimi veya
  Östenitin "Anne-Metal" eutektoidinkine ulaştı,
  sert; yani şimdi % 0.90 karbon içeriyor. Çimento
  şimdiye kadar oluşuyordu "eutektoid yanlısı" çimento olarak adlandırılabilir,
  çünkü kalan östenit eutektoide ulaşmadan önce oluşur
  kompozisyon. Sıcaklık şimdi 690 derece geçtikçe, bu
  Modadan sonra sert bir şekilde anne-metal ayrılır
  Eutectics, alternatif ferrit ve çimentoyit katmanlarına gruplanmış
  Pearlit olarak birlikte, böylece bir bütün olarak kitle şimdi
  Pearlit karışımı çimento. Demir böylece kurtarıldı,
  Bu pearlitin ferriti, aynı anda [alfa] -Ferrite olarak değişir.
  Bu büyük miktarda karbon ve demirin geçişi,% 0.90
  İkincisinin eski ve 12.6'sı, sadece bir çözüm durumundan
  Birlikte Cementit olarak kesin kimyasal birliğin birine sertleşin
  demirin kendisinin [gama] 'dan [alfa]' a geçişi ile
  durum, kütleyi yukarı kaldıracak kadar fazla ısı geliştirir, böylece
  çarpıcı bir şekilde aydınlanır. Bu fenomene
  "Yeniden Çarşamba."

  Östenitten ferrit ve çimentitlere, [gama] 'dan bu değişim
  [Alfa] durumuna [beta] aracılığıyla, elbette eşlik ediyor
  "sertleştirme gücünün" kaybı, yani sertleşmenin gücü
  Ani soğutma, çünkü bu sertleşmenin özü alıkoyma
  [beta] durumunun. Alaşımlarda gösterildiği gibi, pl., Şek. 13, yavaşça
  Soğutulmuş çelik şimdi çevrili pearlit çekirdeklerinden oluşuyor.
  Soğutmada östenitten doğan çimento zarfları
  T'den U'ya

  23. İkinci bir duruma girmek için,% 0.20%
  K'den x'e donma karbon, devlete benzer şekilde geçer
  katı östenit, [gama]-bu% 0.20 karbon çözünmüş
  içinde. Daha fazla soğutması üç spontan geriye geçer,
  Biri K '(AR3 yaklaşık 820 derece), demirin bir kısmı başlıyor
  Östenit anne-metal içinde kendisini şeklinde izole
  [beta] -Ferrit zarfları, yani [beta] 'nın serbest demirinin
  çekirdekleri veya tahılları çevreleyen allotropik modifikasyon
  Kalıntı hâlâ östenitin dağılmamış kısmı. İkinci sırada
  Gecikme, K "(AR2, yaklaşık 770 derece) Bu ferrit değişir
  normal manyetik [alfa] -Ferrit, böylece bir bütün olarak kütle
  manyetik. Dahası, oluşmaya başlayan ferrit zarfları
  AR3 gittikçe daha fazla ferrit katılımıyla genişlemeye devam ediyor
  Östenitten, sıcaklık battığı gibi giderek,
  AR1'e (yaklaşık 690 derece) ulaşıldığı zaman, çok fazla serbest ferrit
  kalan anne metalinin zenginleştirildiği oluşmuştur
  Hardenit bileşimi, yani şimdi% 0.90 karbon içeriyor.
  Yine, sırayla sıcaklık AR1'den geçtikçe bu sertlik
  Anne-metal, birlikte gruplandırılmış çimentit ve ferrit içine ayrılır
  ortaya çıkan yeniden değerleme ve kütle ile birlikte gösterildiği gibi
  Alaşımlar, Pl., Şek. 12, daha sonra çevrili inci çekirdeklerinden oluşur
  ferrit zarfları ile. Tüm bu fenomenler bunlarla paraleldir
  Aynı kritik noktada% 1,00 karbon çeliğinin AR1. Böyle çelik gibi
  AR3, AR2 ve AR1'i yavaşça soğutur, sertleştirme gücünü kaybeder
  kademeli olarak.

  Kısacası, AR3'ten AR1'e aşırı madde ferriti veya çimento,
  sırasıyla hipo- ve hiper-ötektoid çeliklerde, aşamalı olarak
  Östenit içindeki bir ağ veya iskelet olarak kristalleşir
  böylece, böylece kompozisyona giderek yaklaşan anne-metal
  sert, AR1'de ulaşarak ve orada ferrite bölünüyor ve
  Çimento interikte interstrasyona. Ayrıca, herhangi bir ferrit özgürleşmiş
  AR3'te orada [gamma] 'dan [beta]' ya değişir ve AR2'deki herhangi bir hediye
  [beta] 'dan [alfa]' ya değişiklik. H ve S arasında AR3 ve AR2
  S ve P 've AR3, AR2 ve AR1 arasındaki AR2 ve AR1 gibi birlikte
  kendisi; böylece bu özel durumlardaki bu kritik noktalar
  sırasıyla AR_ (3-2), AR_ (2-1) ve AR_ (3-2-1) olarak adlandırılır. .
  Sıcaklığın yükselişi sırasında meydana gelen karşılık gelen kritik noktalar,
  Ters dönüşümlerle AC1, AC2, AC3 ve C olarak adlandırılır. A
  (Tschernoff) genel isimdir, R düşen sıcaklığı ifade eder
  (_refroidissant_) ve C'nin yükselen sıcaklık (_chauffant_, osmond).

  24. Erimiş dökme demirin% 2.50 karbonun donması devam ediyor
  Çalıştığımız bu çeliklerin seçici olarak gibi,
  erimiş anne metalinin karbondaki zenginleştirilmesine kadar
  Karbon-içerikleri B,%4.30, ötektik [3] karbon içeriği, yani
  en büyük eriyebilir veya en düşük erime noktasının. Bu noktada
  seçim durur; Kalan erimiş metal bir bütün olarak donar ve
  Donma, (1) östenitin bir konglomera eutektikine bölünür
  karbonun yaklaşık % 2,2'si ve bu nedenle bu elementle doymuş ve
  (2) çimento; Ve bu ötektik "birincil" östenit karışık
  Sıcaklık V'den V'ye batarken dondu. Beyaz-sıcak,
  Sağlam, ancak yumuşak kütle şimdi (1) "birincil" östenitin bir holdahasıdır.
  (2) "Ötektik" östenit ve (3) "ötektik" çimento. Gibi
  Sıcaklık lavaboları hala daha uzakta, pro-eutectoid çimentoyit (bkz. 22)
  hem birincil hem de ötektik östenitte kademeli olarak oluşur ve
  Bu pro-ötektoid çimento, var olduğu gibi
  Çekirdekleri veya tanelerini saran bir ağ şeklinde monte edin
  yayıldığı östenit. Doğum nedeni,
  Elbette, östenitte karbonun çözünürlüğü giderek
  Sıcaklık düştükçe azalır, 1130 ° C'de yaklaşık% 2.2'den. (A),
  690 ° C'de% 0.90'a. (AR1), çizgi ile gösterildiği gibi,
  östenitin bu şeklinde reddetmeye devam etmesi
  Eutektoid yanlısı çimento, doygunluk noktasını aşan tüm karbon
  mevcut sıcaklık için. Burada kütle (1) birincilden oluşmaktadır.
  Östenit, (2) Ötektik östenit ve çimento interstrasyonlanmış ve
  (3) Pro-eutektoid çimento.

  Her ikisi tarafından karbonun reddedilmesi yoluyla bu çimento oluşumu
  Birincil ve ötektik östenit, durumdaki gibi devam ediyor
  % 1.00 karbon çeliğinin, östenitin yok olması
  sert veya eutektoid oranı ve bu sertliğin bölünmesi
  AR1'deki Pearlite'ye, böylece soğuk olduğunda kütle nihayet
  (1) Birincil östenit şimdi inci çekirdeklerine bölünmüş
  Pro-eutektoid çimento zarfları ile çevrili, (2) Eutektik
  çimento artı östenit, ikincisi benzer şekilde
  Pearlit artı çimento karışımına bölün. Böyle bir kitle
  Şek. 4. Burada siyah yarasa benzeri yamalar,
  Pearlit artı bölünmeden kaynaklanan eutektoid yanlı
  birincil östenitin. Büyütme, gösterilemeyecek kadar küçük
  Pearlitin zebra şerit. Siyah-beyaz zemin kütlesinde
  Beyaz ötektik çimento ve siyah ötektik oustenittir,
  Şimdi inci ve eutektoid yanlısı çimentite bölün,
  İşte birbirinden ayırt edilecek.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Hipo-Etektik Beyaz Anayasası veya
  Çimentoslu Dökme Demir (Yıkanmış Metal), W. Campbell. Siyah
  Yarasa benzeri alanlar birincil östenit, zebra işaretli zemin kütlesi
  Beyaz çimento ve siyah çizgiler çizgilerinden oluşan ötektik
  östenit. Hem birincil hem de ötektik östenit değişti
  Pearlit ve pro-eutectoid çimentit karışımına soğutma da
  burada ayırt etmek iyi.]

  25. Daha yüksek ve daha yüksek karbon içeriği olan vakalara geçerken,
  Bölge 2'de soğutmada donan birincil östenit
  bütünün daha küçük ve daha küçük oranı ve
  Eutektik olarak oluşan östenit-cementit ötektik
  Donma noktası, 1130 derece. (AB), miktarda artış,
  Karbon içeriği ötektik orana ulaşır, 4. %30, bir
  tek donma noktası ve katı oluştuğunda tüm kütle
  bu ötektik. Karbonun% 4.30'undan fazla varsa, o zaman soğutmada
  Bölge 3 aracılığıyla bu oran üzerindeki karbonun fazlalığı,
  "Birincil" Çimento. Ama her durumda yeni olan değişiklikler
  % 2.50 karbonun dökme demir için tarif edilen Bölge 7'de görülür,
  ve AR1'de (PSP ').

  Tıpkı karbon içeriğindeki varyasyonlar,
  donma aralığı ve çeşitli kritik noktalardan, varyasyonlar da
  Özellikle silikon, fosfor, manganez, diğer unsurların içeriği,
  Krom, nikel ve tungsten. Nikel ve manganez bunları düşürür
  kritik noktalar, böylece nikel AR3'ün% 25'i ortakın altında
  Sıcaklık 20 derece. C. Manganez AR3'ün% 13'ü ile çok düşük ve
  Östenit o kadar yavaş ayrışır ki pratik olarak sağlam korunur
  ani soğutma ile. Bu çelikler daha sonra normalde [gama]-demirden oluşur,
  içinde olduğu büyük miktarda nikel veya manganez tarafından değiştirildi
  alaşımlı. Magnetik olmayan veya çok zayıf manyetiktirler. Ama
  Bu tür nikel çeliğin kritik noktaları bu şekilde depresyonda olmasa da
  yok edildi; Ve eğer AR2'nin altındaki sıvı havada soğutulursa,
  [alfa] durumuna ve manyetik hale gelir.

  26. _ Karbon demir diyagramının doğası ._--
  Demir-karbon bileşiklerinin anayasasında grafit, şimdiye kadar
  Basitlik için göz ardı edilir, Şekil 2'de gösterilmiştir. 5. Konuya bakarak
  geniş yol, tüm bu karbon demir alaşımlarında, hem çelik hem de dökme ütüler,
  Karbonun bir kısmı, genellikle östenit olarak demirde çözülebilir,
  örn. Şekil 1'in 2, 4, 5 ve 7 bölgesinde; gerisi, yani karbon
  çözülmemiş veya "çözülmemiş karbon"
  kesin karbür, çimento, fe3c veya serbest durumda
  grafit. Şimdi, tıpkı şek. 1 bunların anayasasını gösterir
  Tüm sıcaklıklar ve tüm karbon yüzdeleri için demir-karbon alaşımları
  Çimento olarak çözülmemiş karbon var olduğunda,
  Tüm çözülmemiş karbon olduğunda bu anayasayı gösteren diyagram
  grafit olarak var. Kısacası, iki farklı karbon demir var
  Şek. 1 ve uzunca çalıştı
  SS 22 ila 25'te ve Demir grafitte Şekil 2'de gösterilmiştir. 5 Kesintisiz
  Çizgiler, demir-çimentoyit diyagramı için kırık çizgilerle yeniden üretildi
  karşılaştırmak. Burada takip eden şey, şimdiki zamanımızı temsil ediyor
  Kötü kurulmuş teori. Bu iki diyagram doğal olarak çok fazla
  Aynı genel şekil, ancak birkaç bölgenin sınırları olmasına rağmen
  Demir-çimentoda diyagramda oldukça doğru bilinmektedir ve ancak
  İki diyagramın sınırlarının göreceli konumları
  Muhtemelen burada gösterildiği gibi, tam topografyanın
  Demir grafit diyagramı henüz bilinmemektedir. İçinde normal bileşenler
  Bölge II için erimiş metal + birincil östenit; bölge için
  III., Erimiş metal + birincil grafit; IV. Bölge için, birincil
  östenit; Bölge VII., Ötektik Östenit, Ötektik Grafit ve
  Geçtiğimizde artan bir miktar pro-eutektoid grafit
  Birincil ile birlikte bölgenin üst kısmı ila alt kısmı
  Ötektik B 've birincil grafitin solundaki östenit
  Bu noktanın hakkı. Böylece% 2.50 karbon içeren demir (v.
  incir. 1) sağlamlaştırır, karbonu,
  Beyaz, yani çimento, döküm olacak şekilde çimentit-austenit diyagramı
  demir sonuçları; veya grafit-austenit diyagramını takip eden grafit,
  böylece ultra-gri, yani tipik grafitik dökme demir sonuçları; ya da,
  Genellikle olur, bazı moleküller bir diyagramı takip edebilirken
  Dinlenme Diğer diyagramı takip edin, böylece her ikisine de sahip dökme demir
  Çimento ve grafit sonuçları, çoğu ticari gri dökme demirde olduğu gibi,
  ve tipik olarak farklı olan "benekli dökme demir" de
  Gri yamalar ve diğer beyaz dökme demir. Karbon, çoğu koşulda çok daha kolay geçiyor olsa da
  grafitinkinden daha çimento durumu, ancak iki grafit
  daha kararlı ve çimento daha az kararlı mı yoksa "metastable"
  biçim. Böylece çimento, her zaman grafit haline dönüşme eğilimindedir.
  reaksiyon fe3c = 3fe + gr, ancak bu eğilim genellikle
  farklı nedenlerle kontrol edin; Ancak grafit asla doğrudan değişmez
  en azından şimdiki teorimize göre çimentoya dönüşüyor. Gerçek
  Bu grafit demirde östenit olarak çözülebilir ve
  Bu ikincisi tekrar parçalanır, bu da çimento vermesi daha olasıdır.
  grafit, bu yasanın gerçek bir istisnası değil, sadece belirgin bir ve
  grafitin çimentoyitten daha büyük stabilitesi.

  Yavaş soğutma, yavaş katılaşma, bol miktarda varlığı
  karbon ve silikonun varlığı, hepsi oluşumunu desteklemek
  grafit; hızlı soğutma, kükürt varlığı ve çoğu durumda
  Manganezinki, çimento oluşumunu tercih eder. Örneğin,
  Karbon olarak zengin olan dökme demirde olsa da, bu karbon geçer
  nispeten kolayca grafit durumuna girer, ancak
  çok daha az karbon içerir, ancak çoğu altında küçük grafit formlar
  koşullar. Gerçekten de, sadece içeren ortak yapısal çeliklerde
  Çok az karbon, bu karbonların neredeyse hiçbiri grafit olarak mevcut değildir.

  27. _Termal Tedavisi ._--
  çelik, dökme demirin soğutması ve tavlanması ve
  Dövülebilir dökme demir, yeni ortaya konan gerçeklerle kolayca açıklanır.

  28. _ Çeliğin sertleşmesi_ önce onu dönüştürmekten ibarettir.
  Östenit, şek. 1 ve sonra söndürme
  Genellikle soğuk suda, çok aniden soğuması için ve dolayısıyla
  Östenitin tam dönüşümünün
  Ferrit ve çimento gerektirir ve böylece demirin çoğunu yakalamak
  sert kırılgan [beta] durumunda geçişte. Soğukta bu
  moleküler sertlik veya
  başka bir engel. Aniden soğutulmuş metal sert ve kırılgan,
  Çünkü içerdiği soğuk [beta] demir sert ve kırılgandır.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Grafit-austenit veya kararlı karbon demir,
  diyagram.]

  Çeliğin geçtiği sertleşme derecesi
  Karbon-içeriği, esas olarak, ani soğutma sırasında varlık
  Karbon, dönüşümleri engellemek için bir fren gibi davranır ve böylece
  [Beta]-demir miktarını artırın, ancak muhtemelen
  Ayrıca kısmen bu [beta]-demirin sertliği ile artar
  karbon içeriği. Böylece, ani soğutmanın çok az etkisi olmasına rağmen
  % 0.10 karbon çeliğinde, bir şekilde% 1,50 değişir
  Sünek gövdeye camdan daha sert ve daha kırılgan.

  29. _ Çeliğin Temperlenmesi ve Tavanması.
  Çok ileri gider, çok fazla korunur [beta]-demir de çeliği yapmak için
  Çoğu amaç için kırılgan. Bu kırılganlık bu nedenle genel olarak
  maalesef kaybetme pahasına hafifletmek veya "temperlenmiş" olmak
  Sertleştirilmiş çeliği hafifçe yeniden ısıtarak, sertliğin bir kısmı uygun,
  genellikle 200 derece arasında. ve 300 derece. C., rahatlamak için
  moleküler sertlik ve böylece tutuklanan dönüşümün
  Biraz daha uzağa gidin, [beta]-demirden biraz değiştirerek
  [alfa] durumu. Temperleme sıcaklığı ne kadar yüksek olursa, yani
  sertleştirilmiş çelik bu şekilde yeniden ısıtılır, moleküler o kadar çok
  Sertlik rahatladı, dönüşüm o kadar uzağa gidiyor ve
  Çelik daha yumuşak olur; Böylece, yeniden ısıtma bir
  donuk kırmızı ısı, östenitten ferrite dönüşüm ve
  Çimento yavaşça kendini tamamlar ve şimdi soğutulduğunda çelik
  Yumuşak ve sünek sanki hiç sertleşmemiş gibi. Şimdi söylendi
  "tavlanmış".

  30. _Chilling Dökme Iron_, yani. içine atarak soğutmasını hızlandırmak
  serin bir kalıp, çimento oluşumunu tercih eder
  ABC'de ötektikin dondurulmasında grafit ve ayrıca
  Hiper-Etektik Dem, Bölge 3'ten geçişte.
  Çeliğin sertleşmesi, östenitin dönüşümünü engeller,
  Birincil veya Eutektik, Pearlite + Çimento'ya ve dolayısıyla
  Hard [beta] durumunda transit olarak demirin bir kısmını yakalar. .
  Böyle bir demirin tavlanması iki dereceden birinde meydana gelebilir-küçük bir
  Birincisi, demiryolu gibi yaygın soğutulmuş dökme demir nesneler yaparken olduğu gibi
  Değerli dökme demir yaparken olduğu gibi araba tekerlekleri veya harika bir tane. İçinde
  Eski durum, nesneler sadece AC1 mahallesine ısıtılır,
  730 derece deyin. C., böylece [beta]-demir A durumuna girebilir,
  ve östenitin inci ve çimentoya dönüşümü
  kendini tamamlayabilir. Böyle bir soğutma ve benzeri
  Tavlama, metali yavaşça soğutulduğundan çok daha zor hale getirmektir,
  Çünkü ürpertici baskıladığı grafitin her% 1'i için% 15
  Cam sert çimento ikame edilir. Böylece bir dökme demir
  yavaşça soğutuldu, "gri" olurdu, yani oluşurdu
  esas olarak pearlit ve ferrit ile grafit (hepsi
  nispeten yumuşak cisimler), böylece soğutulmuş ve tavlanmışsa
  Çimento ve Pearlit. Ancak çoğu durumda,
  tavlama, bu sertliğe de bir dereceye kadar kırılganlık eşlik ediyor
  Çoğu amaç için harika. Bu nedenle süreç o kadar yönetilir ki sadece
  dökümün dış kabuğu soğutulur ve iç mekan
  Grafitik kalır, yani gri dökme demir, yumuşak ve nispeten dövülebilir.

  31.
  sabit ferrit + grafit durumuna doğru, çok fazla taşınır
  çok daha uzun ve genellikle daha yüksek bir ısıtma yoluyla
  Soğutulmuş döküm üretimi. Dökümler, başlangıçta beyaz
  dökme demir, yaklaşık bir hafta boyunca, genellikle yukarıdaki bir sıcaklığa ısıtılır
  730 derece. C. ve genellikle 900 dereceye ulaşır. C. (1346 derece ve 1652 derece.
  F.). Yaklaşık 60 saat boyunca ısı en yüksek noktasında tutulur
  ki bu son derece yavaş iner. Moleküler özgürlük
  Yüksek sıcaklık verir, çimentonun kademeli olarak değişmesini sağlar
  Sonuç olarak, bir grafit ve östenit karışımı
  Dökümler soğutuldu ve östenitleri AC1'i geçmiş olarak soğutuyor
  Pearlit ve ferrite dönüştü, çimento karışımı ve
  Başlangıçta oluştukları pearlit şimdi bir yer verdi
  az ya da çok pearlit ile ince veya "öfke" grafit ve ferrit
  Karbonun aktarılmasının eksiksizliğine göre
  grafit durumu.

  Öyleyse neden bu malzeme dövülebilir, ancak ortak gri döküm
  yaklaşık aynı bileşenlerden oluşan demir ve genellikle
  Aynı oranda, kırılgan mı? Bunun nedeni,
  bu şekilde katı içinde oluşan öfke grafit parçacıkları
  Uzun tavlamalarında döküm o kadar ince bölünmüş ki
  Kütlenin sürekliliğini çok zararlı bir şekilde parçalayın; oysa
  Gri Dökme Demir hem katılaşmada oluşan ötektik grafit hem de
  Ayrıca, metalin hiper-ötenektik olması durumunda birincil grafit,
  Şek. 1, olduğu gibi çevrili
  büyüyen hala erimiş anne-metal, bir
  neredeyse dağılan çok büyük pulların neredeyse sürekli iskeleti
  Dökme demir kütlesinin sürekliliğinin en zararlı bir yolu
  gömülüdürler.

  Bu işlemi gerçekleştirirken dökümler bir demir kütlesi ile paketlenmiştir
  bu sıcaklıkta yavaş yavaş para cezasını kaldıran oksit veya
  "Temper" grafit, dış kabukta karbonik için oksitleyerek
  oksit, burada karbon daha uzakta dışarıya yayılmaya başlar
  "moleküler göç", kabuğa ulaşmada oksitlenmesi. Grafitin bu çıkarılması şüphesiz,
  grafit, mekanik ve belki de ozmotik rahatlatarak
  basınç. Böylece, ilk olarak, kırılgan cam sert çimento için
  yavaş yavaş nispeten zararsız öfke grafitinin ikame edilmiştir; Ve,
  İkincisi, bu bile kısmen yüzey oksidasyonu ile uzaklaştırılır.

  32. _ Yapının Fineness ._-- Bu eski süreçlerin her biri bu nedenle
  esasen,
  Birkaç olası bileşen, metal aslında
  Özel oranlarda özel bir set. Ama ek olarak başka bir
  Termal süreçlerimizin çoğunun altında yatan çok önemli ilke,
  yani. bu bileşenlerin bazılarının toplama durumu,
  Ve bunun aracılığıyla bir bütün olarak metalin özellikleri derinden
  sıcaklık manipülasyonlarından etkilenir. Böylece, önceden maruz kalma
  AC3'ün çoğu çeliğin yapısının üzerinde maddi olarak sıcaklık,
  Soğuk bir kaba kırılma ve büyütme anlamında
  Daha sonra yavaşça soğutulmuş metalde bulunan pearlit taneleri & c.
  Bu kaba ve ona eşlik eden kırılganlık
  metalin maruz kaldığı sıcaklık. Daha sonra
  Yaklaşık 722 dereceden yavaş bir soğutma. C. 166 derece bükecek. önce
  Kırılma, Will, yaklaşık 1050 dereceden yavaş soğutulduktan sonra. C., sadece bükülme
  18 derece. kırmadan önce. Bu yaralanma neyse ki iyileştirilebilir
  "Refeating" inde _ReHeating_ çeliği AC3'e, yani döndürür
  İnce taneli sünek durumuna kendiliğinden (_cooling_ geçmiş AR3
  bu etkisi yoktur); veya kaba tahılları parçalayarak
  _Mechanical Distortion_, ör. dövme veya yuvarlayarak. Örneğin, eğer
  Çelik, 1400 derece ısıtılarak kalabalıklaşmıştır. C., ve eğer ne zaman
  850 derece daha düşük bir sıcaklıkta soğutulmuştur. C. Yapıyoruz, onun
  Tahıl boyutu ve süneklik, soğuk olduğunda yaklaşık olarak
  Sadece 850 derece ısıtılırsa olurdu. Dolayısıyla çelik
  kaynak yapmak veya büyük ölçüde yumuşama için çok yüksek derecede ısıtıldı
  böylece istenen şekle yuvarlanabilmesi için çok az
  Güç harcaması, daha sonra yeniden ısıtılarak rafine edilmelidir
  AR3'ten AC3'ün biraz üstüne veya sonra yuvarlayarak
  nispeten düşük bir sıcaklığa soğutuldu, yani düşük bir
  "Son sıcaklık." Çelik dökümler başlangıçta son derece
  mekanik bozulma olmadan soğutma nedeniyle kaba yapı
  çok yüksek katılaşma sıcaklığı; onlar "tavlanmış",
  yani bu kaba olma ve bunun sonucunda ortaya çıkan kırılma,
  onları AC3'ün üstünde yeniden ısıtma, bu da içi de kurtarır
  farklı katmanların soğuduğu farklı oranlar nedeniyle stres,
  ve böylece katılaşma sırasında ve sonrasında sözleşme. Çelik için
  Yaklaşık% 0.13'ten daha az karbon içeren
  Sıcaklık farklı bir aralıkta, 700 derece yakındır. C. ve böyle çelik
  900 derecenin üzerindeki sıcaklıklarda rafine olur. C.

33. _ Termal tedavinin olanakları ._--
Şek. 1, her biri kendi setine sahip
bileşenler ve bunu farklı oranlarda soğutma oranları ile
Soğuk metalde tutabileceğimiz farklı sıcaklıklar bu farklı
geniş çapta değişen oranlarda bileşen kümeleri; Ve biz daha fazla
sadece mevcut her bir kurucunun oranı değil, aynı zamanda
ayrıca toplama durumu termal tedavi ile kontrol edilebilir, biz
Bir alanın ne kadar geniş olduğunu görün, ne kadar büyük farklı farklı
Özellikler herhangi bir tek tek çelik parçasında uyarılabilir, ne kadar muazzam
Farklı çeşitlerde bu şekilde elde edilebilen özelliklerin çeşitliliği
Toplu olarak, özellikle de her bir karbon yüzdesi için bir
hesaplanamaz sayıda çelik çeşidi, alaşımlanarak yapılabilir
Nikel, krom ve c gibi elementlerin farklı oranlarında. Gibi
Yine de, bazı sınırlı alanların en kaba anketi var.
Bu harika alan, daha fazla keşfi muazzam bir şekilde
Bu harika metalin yararlılığını artırın.

34. _Alloy Steels_ önemli özel için kapsamlı kullanıma girdi
amaçlar ve kullanımlarının çok büyük bir artışı beklenmelidir. .
Başlar nikel çelik, manganez çelik, krom çelik ve
Krom-tungsten çeliği. Belirli bir çeşitliliğin genel liyakat düzeni veya
demir veya çelik örneği,
Güç ve sertliği süneklikle birleştirir. Bu iki sınıf
Mülkler birbirlerini dışlama eğilimindedir, çünkü genel bir kural olarak, her neyse
demir ve çeliği sert ve güçlü yapma eğilimindedir.
Buna bağlı olarak kırılgan ve dolayısıyla hain bir şekilde kırılmakla yükümlü,
Özellikle şok altında. Manganez çelik ve nikel çelik bir
Bu kuralın önemli istisnası, bir kerede çok güçlü ve zor olmak
ve son derece sünek. _Nickel Steel_, genellikle 3 ila
% 3.50 nikel ve yaklaşık% 0.25 karbon, çok büyük gerilimi birleştiriyor
güç ve sertlik ve çok yüksek bir esneklik sınırı, büyük
süneklik. Süneklik ve sertleşme ile kombinasyonu
Güç, savaş gemilerinin zırhı için çok genişletilmiş kullanım sağladı. İçin
Örneğin, Krupp'ın formülünü takiben,
Savaş gemileri artık genellikle evrensel olarak nikel çeliğinden yapılmış olsa da
yaklaşık% 3.25 nikel,% 0.40 karbon ve% 1.50
Krom, etki yüzünde derin karbürize. Burada nikelin değeri
Çelik, perforasyona direnecek kadar değil, çünkü
Bir mermi tarafından derinden nüfuz edildiğinde bile çatlayın. Kombinasyonu
aşırı gerildiğinde kırılma eğilimini azaltan süneklik veya
Çok yüksek bir esneklik sınırına sahip çarpık, büyük bir değer verir
değeri, değeri dayanıklılığı ile ölçülen
rotasyonunun ne zaman ortaya koyduğu tekrarlanan stresler
Hizalama matematiksel olarak düz değildir. Denizcinin hizalanması
Şaftlı, her geçen dalga ile değişmek, aşırı bir örnektir. Çok
Aralıklı olarak uygulanan bir stres, demir için bir
sürekli olanı ve sınırın sadece yarısı olsa bile
esneklik, belirsiz tekrarlaması sonunda rüptüre neden olur. Bir
Doğrudan Rekabetçi Test Nikelin% ​​3.25'i varlığı neredeyse arttı
Bir çelik şaftın daha önce dayanacağı dönüş sayısı
kırılma.

35. Gerçekte yapıldığı gibi, _Manganese Steel_, manganezin yaklaşık% 12'sini içerir
ve% 1.50 karbon. Her ne kadar manganezin% 1.50'inin varlığı
çelik nispeten kırılgan ve ilk başta daha fazla eklenmesine rağmen
Bu kırılganlığı arttırır, böylece% 4 ila 5.5 arasında çelik
çekiç altında toz haline getirilebilir, ancak yine de daha fazla artış verir
büyük sertlik eşliğinde çok büyük süneklik-
ne zaman bilinen başka bir madde tarafından sahip olmayan özellikler
Hadfield'ın manganez çeliği olarak bilinen bu olağanüstü alaşım
keşfedildi. Değerine borçlu olduğu sünekliği derinden
soğutma oranından etkilenir. Ani soğutma metali yapar
Son derece sünek ve yavaş soğutma onu kırılgan hale getirir. Davranışı
Dolayısıyla bu saygı karbon çeliğinin tersidir. Ama harika
Sertlik, soğutma oranından önemli ölçüde etkilenmez. Kullanılır
hem sertlik hem de süneklik gerektiren nesneler için
Kaya ezici makineler, demiryolu geçişleri, maden arabası tekerlekleri ve
kasalar. Hırsızın üfleme borusu yerel olarak "öfkeyi çeker", yani yumuşar
Sertleştirilmiş bir karbon çeliğinde veya krom çelikte bir nokta, sadece ısıtılarak
öyle ki, tekrar soğutulmaz, onu delebilir ve
Dinamit yükünü tanıtın. Ama ne bu ne de başka bir
Prosedür manganez çeliğini hızla yumuşatır. Yine de bu olduğu gerçeği
Değerli bir şekilde zor, büyük zorluk nedeniyle kullanımını sınırladı.
Genel olarak zımpara tekerlekleri ile yapılması gereken şekil almak için kesmek
normal demir kesme araçları yerine. Başka bir kusur,
nispeten düşük elastik sınır.

36. _Chrome Steel_, genellikle yaklaşık% 2 krom ve 0.80
Karbonun% 2'sine, "sertleşmiş" veya
Aniden soğutulmuş durum, yüksek elastik sınırlı yoğun sertlik, bu yüzden
ne deforme olmuş ne de kalıcı olarak ne de son derece şiddetli
şoklar. Bu nedenle, genellikle her zaman kullanılmazsa malzeme
zırhlı mermiler için. Kesin için de çok kullanılır
kaya kıran makineler (pul pul fabrikalarının ayakkabıları ve kalıpları) ve
kasalar. Bunlar alternatif yumuşak ferforje katmanlarından yapılmıştır ve
ani soğutma ile sertleşen krom çelik. Sertleşmiş sertlik
Krom çelik, hırsızın matkabına ve sünekliğine direnir.
Breaked, kızağının darbelerini demir.

%0.15 veya%0.20 olan küçük miktarlarda vanadyumun çeliği iyileştirdiği söylenir
büyük ölçüde, özellikle şok ve
Genellikle tekrarlanan stres. Ancak iyileştirme tamamen
Bu sözde vanadyum çeliklerin önemli krom içeriği.

37. Tungsten'in% 5 ila 10'unu içeren _tungsten çelik_
ve karbonun% 1 ila 2'si, mıknatıslar için kullanılır, çünkü
Teşvik.

38. _Chrome-tungsten veya yüksek hızlı çelik ._-büyük içeriğe sahip
hem krom hem de tungsten
"kırmızı sertlik", yani sertliğini ve dolayısıyla gücünü korumak
Demir ve diğer sert maddeleri kesme, donuk olarak ısıtıldığında bile
Kızarıklık, diyelim 600 derece. C. (1112 derece F.) İşin sürtünmesiyle
hangi yapıyor. Dolayısıyla bir makinist çelik kesebilir veya yaklaşık altı ütü kesebilir
Bu çeliğin bir torna aracı ile karbondan birinde olduğu kadar hızlı
Çelik, çünkü ikincisiyle kesme hızı o kadar yavaş olmalı ki
Kesme aracı, yukarıdaki sürtünme ile ısıtılmaz. C.
(482 derece F.), gereksiz yere yumuşatılmamış veya "temperli" (s 29). Bu
Krom, tungsten ve karbonun etkisi ortaklaşa esasen oluşur
"Temperleme sıcaklığını" yükseltmek, yani metalin
hangi uygun termal işlemle demir molekülleri getirildi
allotropik [gama] veya [beta] durumuna veya her ikisinin bir karışımına,
o demirin kaçmasıyla sertliğini kaybetmeden ısıtıldı
[alfa] durumu. Kısacası, bu unsurlar
demirin kendisinin allotropik değişimi. Bu çeliğin bileşimi
aşağıdaki gibi:--

               Olağan sınırlar.   Görünüşe göre en iyisi.
  Karbon 0.32 ila 1.28 0.68 ila 0.67
  Manganez 0.03 "0.30 0.07" 0.11
  Krom 2.23 "7.02 5.95" 5.47
  Tungsten 9.25 "25.45 17.81" 18.19

39.
metallerin, küçük ve
Bazen belirli safsızlıkların son derece küçük miktarları
En önemlisi fosfor ve kükürt, eskisi esas olarak türetilmiş
apatitten (kireç fosfatından) ve eşlik eden diğer minerallerden
demir cevheri, piritten ikincisi sadece çoğu demirde bulunmadı
cevher ama neredeyse tüm kömür ve kola. Tüm ticari demir ve çelik
etkisi olan bu safsızlıklardan az ya da çok
O kadar güçlü ki%0.01, yani 10.000'de bir bölümün varyasyonu
Her ikisinin de gözle görülür bir etkisi var. En iyi araç çeliği olmamalı
her ikisinin% 0.02'sinden fazlasını içerir ve dikkatli bir uygulamada genellikle
fosfor ve kükürtün sırasıyla aşılamayacağını belirtti
Önemli köprüler için çelikte% 0.04 ve% 0.05 veya içinde% 0.06 ve% 0.07
Ray çeliği, ancak bazı ihtiyatlı mühendisler% 0,085 veya
Raylarda fosforun% 0.10'u bile.

40. _Phoshorus_'un özel etkisi, metal soğuk kısa yapmaktır,
yani soğukta kırılgan, görünüşe göre boyutu arttırdığı ve
Kütlenin kristal tanelerinin sınırının keskinliği
oluşur. _Sulphur_ 'nın spesifik etkisi metali yapmaktır
Kırmızı-kısa, yani kırılgan, kırmızı bir ısıdayken, bir ağ oluşturarak
Bu kristal taneleri çevreleyen ve böylece
Güçlü bir zincirdeki zayıf bir bağlantının bir parçası.

41. _Oxygen_, muhtemelen demirde demirli oksit feo olarak çözünmüş
Metal Kırmızı-Kıç yapar.

42. _Manganese_ kendi başına,
MalleAabless ve gerçekten de metalin genel değeri, ama
Kasıtlı olarak,% 1,5 gibi büyük miktarlarda eklendi
kükürt ve oksijenin etkileri. Kükürt ile bir sülfür oluşturur
bir araya getirmek yerine neredeyse zararsız damlalar halinde çiziyor
demir taneleri. Oksijen ile muhtemelen manganous oksit oluşturur, yani
Demir oksitten daha az zararlı. (Bkz. S 35.)

43. _Rores Demir ._--
Kayaların ince bir kaplaması ile meteor,
Oksitlemek için demir bu metalin neden sadece nadiren bulunduğunu açıklıyor
yerli, göktaşları biçimi hariç. Onlar dört önemli demir
cevherler, manyetit, hematit, limonit ve siderit ve daha az ama
Hala büyük önem, pirit veya pirit.

  44. _Magnetite_, Fe3o4, demirin% 72.41'ini içerir. İçinde kristalleşir
  Kübik sistem, genellikle güzel oktahedra ve eşkenar
  Dodecahedra. Siyah bir çizgi ile siyah. Özel ağırlığı
  5.2 ve sertliği 5.5 ila 6.5. Çok manyetik ve bazen
  kutup.

  45. BT
  Rhombohedral sisteminde kristalleşir. Rengi değişir
  Parlak mavim-gri-koyu kırmızıya. Çizgisi her zaman kırmızıdır. Onun
  Spesifik ağırlık 5.3 ve sertliği 5.5 ila 6.5'tir.

  46. ​​_Limonite_, 2Fe2O3, 3H2O, demirin% 59.9'unu içerir. Rengi
  açık kahverengiden siyaha değişir. Çizgisi sarımsı siyah,
  Spesifik ağırlık 3.6 ila 4.0 ve sertliği 5 ila 5.5. Limonit ve
  İlgili Mineraller, Turgite, 2Fe2O3 + H2O ve Gothite, Fe2O3 + H2O,
  "kahverengi hematit" terimi altında gruplandırılmıştır.

  47. _Siderite_ veya spatik demir cevheri, feco3, kristalleşir
  Rhombohedral sistem ve% 48,28 demir içerir. Rengi değişir
  Sarımsı kahverengiden greye. Özel ağırlığı 3.7 ila 3.9'dur ve
  Sertliği 3.5 ila 4.5. İngiliz kömürünün killi sideriti
  Önlemlere "kil bandı" denir ve bitümlü madde içeren
  "Siyah Bant" olarak adlandırılır.

  48. _Pyrite_, FES2, demirin% 46.7'sini içerir. İçinde kristalleşir
  Kübik sistem, genellikle küplerde, beşgen dodekahedra veya oktahedra,
  genellikle büyük güzellik ve mükemmellik. Altın sarı, bir
  Yeşilimsi veya kahverengimsi siyah çizgi. Özel ağırlığı 4.83 ila
  5.2, sertliği 6 ila 6.5. Çok fazla kükürt içermesine rağmen
  Demir üretiminde ilk olarak desülfüre olmadan kullanılabilir, ancak
  Neredeyse verdikten sonra büyük miktarlarda hafif cupergiler pirit
  tüm kükürtleri sülfürik asit ve çoğu
  bakırlarının ıslak ekstraksiyonunda geri kalanlar daha sonra kullanılır
  "mavi billy" veya "mor cevher" adı altında, demir cevheri olarak
  kademeli olarak önemli ölçüde artan kullanım
  Oksitlenmiş cevherlerin en zengin yataklarının tükenmesi.

49. _ cevherleri aslında saf olmayan ._-- Bu beş mineral aslında var olduğu için
Dünyanın kabuğunda genellikle az ya da çok saf olmayanlar, kimyasal olarak,
Ve neredeyse her zaman mekanik olarak çorak mineral ile karıştırılırlar
kuvars, kireçtaşı ve kil gibi, toplu olarak "
Gang. "Bazı durumlarda, manyetit veya
Hematit, çöktükten sonra gang'den ayrılabilir, her ikisi de
mekanik veya manyetik olarak, böylece parçanın zenginleştirilmesi veya
"Konsantre" tek başına eritilmiş olmalıdır.

50.
Birçoğu çok büyük ve zengin manyetit ve kırmızı hematit. Bunlar
Tabii ki cevherlerimizin en büyüğü ve benzer yaş mevduatlarından
Özellikle daha kolay ayrışmış silikatlardan gelenler,
Şimdi Siderites ve Kırmızı ve Kahverengi Hematitlerde bulunan demir
Daha sonraki jeolojik oluşumlar.

51. _ Dünyanın demir cevheri tedariki.
Kabuk muhtemelen ihtiyaçlarımızı çok uzun bir süre sağlamak için yeterli olacaktır,
Belki de binlerce yıldır. Bir yetkilinin
1905 yılında Profesör tarafından verilen burada çoğaltılan ifade
İsveç Parlamentosu'na Tornebohm, dünyayı sadece kredilendirdi
10.000.000.000 ton cevher, ve eğer demir tüketimi gerekirse
1893 ve 1906 yılları arasında olduğu gibi artmaya devam edin, bu
Miktar sadece 1946'ya kadar sürer. Öyleyse nasıl olabilir?
Binlerce yıldır tedarik mi? İki iddia olmayacak
Profesör Tornebohm'un hafife alındığını belirterek uzlaştırıldı, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'ne sadece 1,1 milyar ton ile kredilendirme, oysa
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın Uzman Kredisi
bu miktarın on ila yirmi katı; ne de sadece
Avrupa'nın belirli kısımları ve Kuzey Amerika'nın nispeten küçük bir kısmı
şimdiye kadar demir cevheri için dikkatlice araştırıldı ve geri kalanının
Bu iki kıta ve Güney Amerika, Asya ve Afrika makul olarak
çok büyük demir depoları ve bu pirit vermesi bekleniyor
En zengin ve en bol cevheri dahil edilmemiştir. Önemli
Bu düşünceler olduğu için, gerçeklerden çok daha az önemlidir.
Dünya kabuğunun kayalarının çok büyük bir kısmı
az çok demir ve bu nedenle potansiyel demir cevherleridir.

  Tablo II. --_ Profesör Tornebohm'un dünya cevheri arzı tahmini._

  +--------------------+---------------+------------+------------+
  |      Ülke.      |   Uygulanabilir |   Yıllık |   Yıllık |
  |                    |   Mevduat.   |   Çıktı.  | Tüketim. |
  +--------------------+---------------+------------+------------+
  |                    |     ton.     |    ton.   |    ton.   |
  | Amerika Birleşik Devletleri | 1.100.000.000 | 35.000.000 | 35.000.000 |
  | Büyük Britanya | 1.000.000.000 | 14.000.000 | 20.000.000 |
  | Almanya | 2.200.000.000 | 21.000.000 | 24.000,900 |
  | İspanya |   500.000.000 |  8.000.000 |  1.000.000 |
  | Rusya ve Finlandiya | 1.500.000.000 |  4.000.000 |  6.000.000 |
  | Fransa | 1.500.000.000 |  6.000.000 |  8.000.000 |
  | İsveç | 1.000.000.000 |  4.000.000 |  1.000.000 |
  | Avusturya-Macaristan | 1.200.000.000 |  3.000.000 |  4.000.000 |
  | Diğer Ülkeler |               |  5.000.000 |  1.000.000 |
  +--------------------+---------------+------------+------------+
  |   Toplam | 10.000.000.000 | 100.000.000 | 100.000.000 |
  +--------------------+---------------+------------+------------+

  _ Tablo ._-- bu tahmin gerçeğin yakınında görünse de
  İngiliz cevherleri ile ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne
  Gerçekten de onda biri, eğer bir yirmili ise, gerçek miktarlarının
  1907'de o ülkenin jeolojik araştırması tarafından tahmin edilmektedir.

52. _ Bir demir cevheri oluşturur.
Cevher değil, sadece mevcut talep ve arz meselesidir. Bu cevher
metalin çıkarılabileceği makul bir umut var
Kâr, bugün olmasa da, makul bir süre içinde. Kaynak
Altının% 2 (1/2) içeren AH olağanüstü zengin altın cevheridir; O
Bakırın% 2 (1/2) ile günümüzde karlıdır; İçeren
Demirin% 2 (1/2) günümüzde değil, tek sebepten dolayı demirinin
Mevcut zenginlerle rekabet halinde kârla çıkarılamaz
cevher. Ama daha zengin cevher olur olmaz karlı bir cevher haline gelecek
tükenmiş olacak. Günümüzde çıkarılan cevherlerin çok azı
Demirin% 25'inden daha azı içerir ve bazıları% 60'tan fazla içerir. Gibi
Bu en zengin cevherler bitkin, daha fakir ve daha fakir olanlar kullanılacak,
ve her ikisinde de ölçülürse, demir maliyeti aşamalı olarak artacaktır.
madencilik ve eritme konusunda kullanılan gerçek enerjinin birimleri veya
Hayvan ve sebze ürünleri satın alma gücü, pamuk, yün, mısır,
& c., arzı yenilenebilir ve gerçekten çok büyük olabilir
artış, ancak muhtemelen satın alma gücünde ölçülürse
Çeşitli mineral ürünler, ör. diğer metaller, kömür, petrol ve
arzın sınırlı olduğu değerli taşlar. Bu sadece bir
maliyetindeki kaçınılmaz aşamalı artış örneği
yeniden yaratılamaz hayvan ve
sebze. Yüzyıllar boyunca, daha zenginlerin tükenmesi ne zaman
cevher bizi mekanik olarak ezmeye, ezmeye ve konsantre etmeye zorlayacak veya
Manyetizma ile sadece% 2 veya 3 demir içeren cevherler, o zaman maliyet
Madende gereken enerji açısından ölçülen cevherdeki demirin ve
konsantre olun, bakırın gerçek maliyeti ile karşılaştırılabilir olacak
Günümüz bakır madenlerinin cevheri. Ancak, zenginlikte ara
Bu iki uç arasında, demir cevheri günümüzde mayınlı ve bu 2 ve
% 3 cevher, hesap verebilen hesaplanamayacak kadar büyük miktarda cevher var
mekanik konsantrasyon ve belki de daha geniş bir cevher deposu
Mekanik olarak nasıl konsantre olacağımızı henüz bilmiyoruz, böylece
Cevherdeki bir pound demir, bir kiloluk bakır kadar
Bugünkü cevher maliyetleri ölçülemez derecede uzaktır.

53. _ Cevher maliyeti.
Kömürünkinden daha az hızlı, çünkü bilinen ilaveler
Tedarik, cevher durumunda daha büyük olması muhtemeldir.
Kömürün, çünkü zengin ve büyük demir cevheri yatakları
herhangi bir yerde var olabilir, kömürler esas olarak sınırlıdır.
Karbonifer oluşumu, sistematik araştırmaya yol açan bir gerçek
ve çoğu ülkede bu oluşumun ölçülmesi. Kısacası, çok
Dünya'nın kömür arzının büyük bir kısmı bilinir ve ölçülür, ancak
Demir cevheri tedariki tahmin edilemez. Öte yandan, maliyeti
Demir cevherinin potansiyelden çok daha hızlı yükselmesi muhtemeldir.
Alüminyum cevherler, kil ve türevleri, büyük ölçüde ve
Bu ikinci sınıfın yataklarının zenginliği. Olası, şu
Bazı uzak gün, alüminyum veya alaşımlarından biri büyük olabilir
yapısal malzeme ve demir bu nesneler için esas olarak kullanılmalıdır.
özellikle mıknatıs, yaylar ve kesme gibi takılmış
aletler.

  Geçerken, cevherin maliyetinin bir
  Cruder çelik formlarının maliyetinin nispeten küçük bir kısmı,
  ray gibi basit ürünlerin maliyetinin dörtte biri ve bir
  en önemli bitmiş birçok maliyetin önemsiz kısmı
  mıknatıslar, kesme aletleri, yaylar ve tel gibi nesneler
  Demir neredeyse vazgeçilmezdir. Böylece, cevher kullanımı çok fazla
  Şimdi tedavi ettiğimizden daha fakir ve onları yoğunlaştırma ihtiyacı
  Mekanik olarak, bir kiloluk demirin maliyetini iki katına çıkaracaktı
  eritmeye hazır konsantre cevheri, maliyeti artıracak
  Raylar sadece dörtte biri. Dolayısıyla bitmiş maliyetin eklenmesi
  aşamalı olarak kullanmaya zorlandığımız için çelik nesneler
  Zavallı ve fakir cevherler, eklenmeden çok daha az olacaktır.
  kömür maliyetindeki ve emek maliyetindeki ilerici artışa,
  Sürekli yaşam ölçeği nedeniyle. Her birinin etkisi
  Bu eklemeler, gelecekteki gelişmelerle azaltılacak
  Üretim süreçleri ve daha özellikle ilerici tarafından
  Bu geçici enerji kaynağının, kömürün laik tarafından değiştirilmesi
  Kaynaklar, rüzgarlar, dalgalar, gelgitler, güneş ışığı, dünyanın sıcaklığı ve,
  En iyisi, momentumu.

54. _ Baş demir yapım ülkelerinin tedariki ._-Amerika Birleşik Devletleri
Benim neredeyse tüm demir cevherleri, Avusturya-Macaristan, Rusya ve Fransa
benim büyük bir kısmını benim, ancak bu ülkelerin hiçbiri ihracat
çok cevher. Büyük Britanya ve Almanya, büyük cevher madenciliği yanı sıra,
Hala İspanya, İsveç ve Almanya örneğinde çok fazla ithalat yapmak zorunda
Her ne kadar Lüksemburg'dan gelen gümrük düzenlemesi nedeniyle
Bu son iki ülke, bu ithalat genellikle rapor edilmez.
İsveç ve İspanya ihracatı olan Belçika neredeyse tüm cevherini ithal ediyor
Madeni cevherlerin çoğu.

  55. _Great Britain_, bazıları demir açısından zengin birçok değerli cevher yatağı vardır
  Birçoğu kömür yataklarına ve deniz kıyısına, kanallara veya
  gezilebilir nehirlere. Northamptonshire'dan yakınlara uzanıyorlar
  Glasgow. Mayınlı cevherin yaklaşık üçte ikisi Clayey Siderite'dir. 1905'te
  Kuzey Yorkshire'daki Cleveland Bölgesi, toplamın% 41'ini sağladı.
  İngiliz demir cevheri ürünü; Lincolnshire,%14.8; Northamptonshire,
  %13.9; Leicestershire,%4.7; Cumberland,%8.6; Kuzey Lancashire,%2.7;
  Staffordshire,%6.1; ve İskoçya,%5.7. Yıllık üretimi
  İngiliz demir cevheri 1882'de 18.031.957 tona ulaştı, ancak 1905'te
  L3.482.184 değerinde 14.590.703 tona düştü. Ek olarak
  7.34.786 ton veya Büyük Britanya'da çıkarıldığı kadar yaklaşık yarısı,
  ithal edildi,% 78.5'i İspanya'dan. En önemli İngiliz cevheri
  Depozito, ortada oolitik sideritin alt Cleveland yatağıdır
  Lias, Middlesborough yakınında. 10 ila 17 ft kalınlığında ve cevheri
  demirin yaklaşık% 30'unu içerir.

  56. _ İngiliz eserlerinin coğrafi dağılımı ._-çoğu
  İngiliz Demir İşleri, önemli kömür alanlarının içinde ve yakınında yatıyor
  Cleveland'da Clyde ve Forth'un ağzı arasında İskoçya
  ve Durham, Cumberland ve Lancashire, Güney Yorkshire'da,
  Staffordshire ve Northamptonshire'da Derbyshire ve Lincolnshire,
  ve cevher eksikliğine rağmen Güney Galler'de.

  En önemli grup, Cleveland ve Durham'ın
  Tüm İngiliz pik demirinin yaklaşık üçte biri. Harika
  Cleveland cevher yatağı ve Tidewater yakınlarındaki mükemmel Durham kömürü
  Middlesbrough. Çatal bıçak takımı üretiminin en önemli koltuğu
  Ve daha ince çelik türleri Sheffield'de.

  57.
  yer. Superior Gölü yakınlarındaki zengin yataklar, esasen kırmızı hematit,
  şu anda demirin yaklaşık% 55'inin verilmesi,
  1 (1/2) ve 2 milyar ton ve kırmızı ve kahverengi hematitler
  Güney eyaletleri yaklaşık 10 milyar ton. Orta Devletler, New York,
  New Jersey ve Pennsylvania, birçok büyük yatakları olduğu bilinmektedir.
  Amerikan'ın çok büyük bir kısmını sağlayan zengin manyetit
  Gölün çok ucuz mayınlı cevherlerinin keşfine kadar cevherler
  Üst. 1906'da bu ikincisi Amerikan üretiminin% 80'ini oluşturdu,
  ve Güney eyaletleri bunun yaklaşık% 13'ünü tedarik ederken,
  Orta eyaletlerin mevduatları yasaya uygun olarak eşlenir
  Cevher bedenleri, görünen sırayla çizilir
  kârlılığı.

  En önemli Amerikan demir yapma bölgesi
  Pittsburg, ucuz kömürü zengin gölü superior cevherleri getirildi
  yaklaşık 1000 m. , büyük cevherdeki mesafenin yaklaşık beşte dördü
  Büyük Göllerin vapurları. Chicago, göl cevherlerine yakın, yine de
  Pittsburg kömür alanından çok uzak, çok önemli bir merkez
  Batı eyaletlerinin demiryolları için demiryolu yapımı için. Ohio,
  Erie Gölü New York Eyaleti, Doğu Pennsylvania ve Maryland
  Kısmen gölden gelen cevher çok önemli işler var
  Üstün ve kısmen Pennsylvania, New York ve Küba ve
  Pennsylvania ve mahallesinden yakıt. Tennessee ve Alabama
  Güney güney cevheri ve yakıta güveniyor.

  58. _Germany_, toplam cevher arzının yaklaşık üçte ikisini alır.
  Lüksemburg ve Lorraine'nin büyük Jurassic "Minette" cevheri depozitosu
  Fransa ve Belçika'ya da ulaşır. Sadece içermesine rağmen
  Demirin yaklaşık% 36'sı, bu depozito çok değerlidir.
  Büyük boyut ve bunun sonucunda madencilik maliyeti. Uzanır
  Yaklaşık 8 m'lik bir alandan. geniş ve 40 m. uzun ve bazı yerlerde
  Yaklaşık 60 ft kalınlığında. Ayrıca değerli mevduat var
  Siegerland ve ülkenin diğer birçok yerinde.

  59. _Sweden_ bol, zengin ve çok saf demir cevherleri vardır, ancak eksikliği
  Kömürün demir üretimini en saf olarak kısıtladı
  ve en iyi demir ve çelik sınıfları, onun tutumlu ve
  Zeki insanlar çok nadir beceri geliştirdiler. Manyetit cevheri
  Bu endüstriyi sağlayan bedenler yaklaşık 180 m'lik bir grupta yatar. uzun,
  Stockholm'un biraz kuzeyinden batıdan ulaşarak
  Norveç sınırı, 59 derece enlemleri arasında. ve 61 derece. N. IN
  İsveç Lapland, Arktik Çemberinin yakınında, büyük Gellivara,
  Avrupa'nın en büyükleri arasında Kirunavara ve Luossavara manyetit yatakları.
  Bazı kısımlarda yaklaşık 300 ft kalınlığında, çok cevher olan bu yataklardan
  Almanya ve Büyük Britanya'ya gönderildi.

  60. _ DİĞER ÜLKELER.
  Hem kuzey hem de güney deniz kıyısının yakınında. Hakkında ihraç ediyor
  Çoğu İngiltere'ye, mayınları olan tüm demir cevherinin% 90'ı. Fransa
  Demir cevherinin çoğunu büyük minette cevherinin kendi kısmından çeker
  depozito ve o zaman ondan alınan kısımlarından
  Alsace ve Lorraine'i kaybetti. Rusya'nın en değerli cevheri depozitosu
  Çok büyük ve güneyde Krivoi Rog'tan birini kolayca mayınlı
  Rus demir cevherinin yaklaşık yarısı geliyor. Donetz'e yakın
  Kömür alanı, Avrupa'nın en büyüğü. Ayrıca önemli cevher yatakları da var
  Urallarda, Finlandiya sınırına yakın ve Moskova'nın güneyinde.
  Avusturya-Macaristan'da, ünlü Styrian Erzberg'in yanı sıra,
  Siderit cevher yatağı yaklaşık 450 ft kalınlığında, ucuz mayınlı ama fakir var
  ve Prag yakınlarındaki saf olmayan cevherler ve her iki kuzeyde de önemli cevher yatakları
  ve Güney Macaristan. Cezayir, Kanada, Küba ve Hindistan değerli
  cevher gövdeleri.

  61. _ Demir cevherlerinin
  Çoğu Avrupa ülkesinden kesinlikle daha zengin. Bir ton yapmak
  pik demirin Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece yaklaşık 1,9 ton cevher ihtiyacı, 2
  İsveç ve Rusya'da ton, İngiltere ve Almanya'da 2,4 ton ve
  Fransa ve Belçika'da yaklaşık 2,7 ton, yaklaşık 3 ton yerli
  Ton pik demir başına İngiliz cevherlerine ihtiyaç vardır.

62.
Şek. 6. Demir cevherindeki demiri bir duruma koymak için
Bir metal olarak kullanılabilir, esasen, önce deoksidasyonunu gerektirir,
ikincisi, kil gibi diğer mineral maddeden ayrılması,
kuvars & c. ile ilişkili bulunur. Bu iki şey yapıldı
Cevherle temas halinde cevheri ısıtarak ve eriterek eşzamanlı olarak,
Kömür veya Antrasit, Demir Blast Fırında,
aralıklı olarak iki erimiş akarsu, demir şimdi deoksitlendi ve
tesadüfen temas halinde olduğu yakıt tarafından karbürize,
ve şimdi "cüruf. "Bu kaba dökme demir
"Pik Demir", patlama fırından doğrudan kalıplara çalıştırılabilir,
bu da metale, içinde kullanılacak son şekli verir
sanat; Ancak, Şekil 1'in 1. yolunu takip ederek neredeyse her zaman ya da yeniden ele alınır.
6, ve sonra dökme demir dökümlerine dökülür veya ferforje dönüştürülür
Yol 2'yi takip ederek arındırılarak demir veya çelik.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Demir üretiminin genel şeması.]

  Yolu 1 takip edecekse, yapıldığı dökümler olabilir.
  (a) gri veya (b) soğutulmuş veya (c) dövülebilir. Gri demir dökümler
  Pik demirin küçük bir şaftta veya "kubbe"
  fırında veya yankılanan veya "hava" fırında, çok az
  kimyasal bileşimin değişimi ve daha sonra doğrudan içine dökmek
  genellikle "pişmiş", yani fırın kurutulmuş veya
  "Yeşil,", yani nemli kurnaz, kum, ama bazen demir kaplı
  eritilmesini veya aşırı ısınmasını önlemek için refrakter bir kaplama
  erimiş dökme demir. İmalattaki genel prosedür
  Soğutulmuş ve dövülebilir dökümler SS 30 ve 31'de tanımlanmıştır.

  Pik demir yol 2'yi takip edecekse, dönüştüren saflaştırma
  ferforje veya çeliğe, esas olarak oksitlenir ve
  böylece karbon, fosfor ve diğer safsızlıklarını giderirken
  erimiş mi, ya atmosferik hava üflemesi
  Bessemer sürecinde olduğu gibi veya demir cevherinin oksijeni ile
  Puddling ve Bell-Krupp işlemlerinde olduğu gibi karıştı veya
  Her ikisi de açık ocak sürecinde olduğu gibi.

  Blast fırından dönüştürücüye veya açık ocaklara doğru yolda
  Fırın Pik ütü genellikle adı verilen büyük bir rezervuardan geçer.
  Bir ekolayzer olarak da hareket eden bir "mikser", varyasyonu azaltmak için
  dökme demirin bileşimi ve bir temizleyici olarak, bir kısmını kaldırarak
  kükürt ve silikon.

63.
Saflaştırma işlemleri Ayarlama ve şekillendirme işlemleri vardır. .
_Adjusting Processes_ Nihai kompozisyonu ayarlayın, ör.
Kömür ile temas halinde uzun ısıtma ile karbürize ferforje
(Cementasyon) veya yakın kompozisyon veya anayasa,
Zaten tarif edilen çeliğin sertleştirilmesi, temperlenmesi ve tavlanması (SS 28,
29) veya her ikisi de, dövülebilir dökme demir yapma sürecinde olduğu gibi (31).
_Shaping Processes_, haddeleme gibi _mechanical_ olanları içerir,
Dövme ve tel çekilme ve Crucible gibi _remelting_ olanlar
Ferforje veya çeliğin hükmede erimesi ve içine dökme işlemi
En iyi araç çeliği türlerinin üretimi için külçeler. Gerçekten de
Dökme demirin gri demir dökümleri yapmak için yeniden çözülmesi buraya aittir. Bu
Sınıflandırma, ancak konu hakkında genel bir fikir vermeye yardımcı olsa da,
Yine de türünün çoğu gibi katı bir şekilde uygulanamaz. Böylece pota
Amerikan formunda hem karbüriz hem de remelts ve açık
Hearth işlemi genellikle arıtmaktan ziyade, arıtmak için kullanılır.

64.
Aparat, genellikle yaklaşık 80 ft yüksekliğinde ve 20 ft'lik muazzam bir şafttır.
en geniş kısmında. Her zaman yukarıdan aşağıya tam olarak doludur,
Bir şekilde Şekiller 2'de çizildiği gibi. 7 ve 8, sağlam bir topak kolonunun
üstte bir hazneden şarj edilen yakıt, cevher ve kireçtaşı,
ve sütunun alt ucu,
Kola çok sıcak hava veya "patlama" ile yanmak
alt veya "ocak" yakınında delikler veya "tuyeres" yoluyla ve
eritmek, bu şekilde üretilen ısı ile, her ikisi de demirin kendisi
inişinde deoksitlenmiştir ve diğer mineraller
Kireçtaşının kireçiyle birleşen "Gang" olarak adlandırılan cevher ve
Yakıtın külü, karmaşık bir erimiş silikat oluşturmak için
"Cinder" veya "cüruf".

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Duquesne Blast Fırın Bölümü. GG, cevher kovası üzerindeki flanşlar;
  HH, fırının tepesindeki sabit flanşlar;
  J, karşı ağırlıklı sahte çan;
  K, ana çan;
  O, Tuyere;
  P, Cinder Notch;
  RR ', su soğutmalı kutular;
  S, patlama borusu;
  T, Kovanın konik altının düşmesine izin vermek için kablo.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Blast fırının alt kısmı.

  Kola topakları [sembol]
  Demir cevherinin topakları* [sembol]
  Kireç topakları* [sembol]
  Cüruf damlası [sembol]
  Demir damlası [sembol]
  Erimiş cüruf tabakası [sembol]
  Erimiş demir tabakası [sembol]

    * Cevher ve kireç aslında burada toz içinde var. İçinde gösteriliyorlar
    Göze sunmanın zorluğu nedeniyle toplu form onların
    toz durum.]

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Kovadan şarjı aktarma yöntemi
Fırın gazının kaçmasına izin vermeden ana şarj zili (yazı
Şek. 7).]

Katı cevher, kireçtaşı ve
Kola, sıcak gazların yukarı doğru acele sütunu var, atmosferik
Tuyeres'ten gelen patlamanın azotu ve karbonik oksit
Kola bu patlama ile yanma. Sütununun yukarı doğru yükselişi
Gazlar, katı yükün inişi yavaştır. Eski
Kapsar ama çok az saniye, ikincisi 12 ila 15 saat arasında.

Fırının üst kısmında karbonik oksit demiri deoksider
cevher oksit xco + feo_x = fe + xco2 gibi reaksiyonlarla. Bir kısmı
Ortaya çıkan karbonik asit, yine karbonik okside deoksitlenir
çevreleyen yakıt, CO2 + C = 2CO ve böylece karbonik oksit oluştu
Deoksider daha fazla demir oksit, & c. Şek. 7, demirden önce
Cevher çok uzağa indi, neredeyse bütününden vazgeçti
oksijen ve böylece yükselen karbonik oksit oksitleme gücünü kaybetti,
Böylece buradan fırının atmosferi içeriyor
Esasen karbonik oksit ve azot.

Ancak yükselen gazlardan batan katılara ısı aktarımı,
Fırın üst kısmında devam eden,
Katı sütun, yavaş yavaş ocaklara doğru batar,
"Füzyon Seviyesi" (A Şekil 7'de) Katı madde o kadar sıcak hale geldi ki
Şimdi deoksitlenmiş demir erir, cüruf tarafından oluşturulduğu kadar hızlı
Üç kurucusunun birliği, Gange, Kireç
Kireçtaşının ayrışması ve yakıt külü. Dolayısıyla
Bu seviye, tek sağlam madde kola, topaklar
Hızla yanmak ve dolayısıyla daralmak, aralarında erimiş demir
ve cüruf damlası, bir şekilde Şekil 2'de çizildiği gibi. 8, toplamak için
su ve yağ kadar farklı iki kat halinde ocak, aşağıdaki demir,
Yukarıdaki cüruf.

Toplarken, erimiş demir aralıklarla bir
Delik A (Şekil 8), en altta kil ile geçici olarak durdu ve
"Cinder
Notch. "Böylece fırının dört bölgesi olduğu söylenebilir, (1)
Deoksidasyon, (2) ısıtma, (3) erime ve (4) toplama, ancak
Tabii ki ısıtma gerçekten dördü de devam ediyor.

Yavaş inişte deoksitlenmiş demir neredeyse kendini doyurur
genellikle%3,5 ila 4 arasında olan karbon
Bu kadar samimi temasta olduğu yakıttan bir parça ve
çok topakların içinde biriken ince bölünmüş karbondan bir parça
Cevher, reaksiyonla 2CO = C + CO2. Bu karbürizasyon vazgeçilmez
Sürecin bir parçası, çünkü tek başına demir yapılabilir
içinde üretilebilecek sıcaklıkta erimesi için yeterince eriyebilir
fırın ve sadece sıvı kolayca ve tamamen ayrılabilir
cüruftan. Aslında, erimiş demir şu ana kadar ısıtılmıştır.
erime noktası, aynı anda domuzlara her zamanki gibi koşmak yerine,
sağlamlaşmadan, büyük ölçüde birkaç mil bile taşınabilir
Kil astarlı kepçeler, çeliğe dönüştürülecek değirmene.

65. _Fuel_, deoksidizasyon görevlerine ek olarak ve
ütüyü karbürize etmek ve her ikisini de eritmek için gereken ısıyı verir
Demir ve cüruf, ütüyü desülfürleştirmenin diğer görevi, muhtemelen
Reaksiyon FES + CAO + C = Fe + CAS + CO.

  Sülfürün bu transferinin desülfürleştirici etkisi
  Demirden Birliğe Kalsiyum ile birlikte, demirden kaynaklanırken
  Sülfür erimiş metalik demirde kolayca çözülür, kalsiyum
  Sülfür, kireç bakımından zengin bir cüruf varlığında değil, değil,
  tercih cüruf girer, böylece% 3 kadar emilebilir
  kükürt. Bu eylem, metalin
  dökme demir olarak kullanılmalı veya ferforje veya çeliğe dönüştürülmelidir.
  Önceki durumda, daha sonra kükürt çıkarma şansı yoktur,
  Formasyona yol açarak büyük zarar veren dakika
  grafit ve ferrit yerine çimentitin ve böylece
  Dökme demir dökümleri çelik aletlerle tam olarak şekillendirmek için çok zor;
  İkinci durumda,
  Esasen oksitleyici, diğer safsızlıkları kaldırmasına rağmen,
  Karbon, silikon, fosfor ve manganez, iyi adapte edilmez
  oldukça deoksitleyici koşullara ihtiyaç duyan desülfürizasyon,
  oksitleyici olanlardan daha kalsiyum sülfür oluşumuna neden olur.

66. Kireçtaşının (CACO3) _duty, yeterince kireç sağlamaktır.
cevher gangeri ve yakıt külü ile bir kireç silikat
veya böyle bir kompozisyonun cürufu (1) sıcaklıkta eriyecek
yaklaşık A seviyesine ulaştığı, şek. 7, (2) sıvı olacağını
Cinder Notch'tan tükenecek kadar ve (3) zengin olacak
Kireçte, desülfürleştirici reaksiyon fes için gerekli olan tedarik etmek için yeterli
+ Cao + c = fe + cas + co. Kısacası, görevi gangayı "akmak"
ve kül ve kükürt yıkayın.

67. _slag_ bu özelliklere sahip olması için kompozisyonu
Genellikle aşağıdaki sınırlar arasında yer alır: silika,%26 ila 35; kireç,
_plus_ Magnezya'nın 1.4 katı,%45 ila 55; Alümina,%5 ila 20. Bunlardan
Silika ve alümina esas olarak cevherin çetesidir ve
Yakıtın külü tanıtılırken, kireç eklenir
kasıtlı olarak bunlarla birlikte gerekli fiziksel olan bir cüruf
özellikler.

  Böylece cevherin ne kadar çok çetesi, yani demirde o kadar fakir olursa
  genel olarak daha fazla kireçtaşı eklenmeli ve bu nedenle daha fazla cüruf
  Sonuçlar, tabii ki bir cevher olsa da
  çok kireç içerir ve küçük silika çok daha küçük bir ekleme gerektirir
  Kireçtaşı, gangerin esas olarak silika olduğu bir kireçtaşı. Ayrıca,
  Çıkarılacak daha fazla kükürt var, o kadar büyük olmalıdır.
  Cürufun kalsiyum sülfür olarak çözülmesi gerekiyordu. Zenginlerin eritilmesinde
  Superior cevheri Gölü Yapılan cüruf miktarı daha önce
  Pik demirin% 28'i, oysa Cleveland cevherlerini eritirken
  Büyük Britanya Genellikle 1 (1/2) ton yapmak gerekir
  Her ton demir için cüruf.

68. _Shape ve Blast-Furnacion'ın boyutu ._-Büyük boyut, burada olduğu gibi
Çoğu metalurjik operasyon, sadece ekonominin olağan avantajı değil
birim başına kurulum, emek ve yönetim, ancak
daha önemli olan,
Dış ısıl radyasyon ve dolayısıyla ısı artışı yüzey bütünü taşır.
Fırın İnşaatçının Doğal arzusuna ayarlanan sınırlar
Mümkün olduğunca büyük fırın ve mevcut şekli (geniş bir tersine çevrilmiş
Akut dik bir koni, her ikisi de kesilmiş),
kısmen ampirik olarak ve kısmen açık olan akıl yürüterek
Soru, gerçekten de artık sunulacak nedenler gibi
hem boyut hem de şekil için.

İlk olarak tuyeres'deki genişlik (Şekil 7) genellikle
Yaklaşık 12 (1/2) ft. Daha büyük olsaydı, patlamanın
Merkeze o kadar zayıf bir şekilde nüfuz edin ki koşullardaki fark
Merkez ve çevre arasında ciddi neden olacak kadar büyük olurdu
çalışmanın eşitsizliği. Geç fırınların
17 ft.
12 (1/2) ft. Alttaki genişlikte
Böylece sınırlı, fırın üreticisi doğal olarak hacim kazanmaya çalışır
Duvarlarını dışarı doğru alevlendirerek veya "döverek" mümkün olduğunca hızla, yani.
"Bosh" veya fırının alt kısmını ters bir koni yaparak
Katı yükün serbest inişiyle tutarlı olduğu gibi geniş. İçinde
Boshes yaparsa düzenli olarak çalışmak için bir fırın uygulanabilir.
73 derece arasında açı. ve 76 derece. Yatay ile ve biz
Bu düzenliliğin bir unsurunun düzenli kolay kayma olduğunu varsayalım
bu dik eğim üzerindeki yükün. Hala daha dik olanı vermekle kalmaz
daha az kullanılabilir oda, ama aslında düzensiz çalışmaya yol açar, belki
Çünkü yükselen gazın duvarlar boyunca geçişini haksız yere destekliyor
yukarı ve yük yoluyla ve böylece deoksidasyona neden olur
Merkezi çekirdek, sütunun çevresinin arkasında,
Bu merkezi çekirdeğin altına geldiği sonucu
eksik bir şekilde deoksitlenmiştir.

Pittsburg'un çok hızlı koşan fırınlarında bu dışa doğru
Boshes'in parlaması, tuyerlerin yaklaşık 12 ft üzerinde durur ve
Şek. 7, böylece bunun üzerindeki fırın çok
Akut dik koni, duvarları yaklaşık 4 derece açılı.
Dikey ile, geniş bir ters koni yerine.

  Bunun açıklanmasında veya gerekçesinde çok fazla
  Bu seviyenin üstünde aşağıda gerekenden daha kolay iniş sağlanmalıdır
  BT. Bu seviyenin altında katı yük kolayca iner, çünkü
  Kola yalnız veya neredeyse yalnız ve bu da
  Buradaki sıcaklık, şimdi sadece demiri eritecek kadar yüksek
  Deoksidize ve metalik duruma getirildi, ancak aynı zamanda
  Burada erimiş cürufu oluşturmak için birleşen cevher ve kireçtaşı,
  ve kola topakları arasında serbestçe koşun. Bu kola iniyor
  Bu hızlı bilen alanda bile özgürce, çünkü mükemmel bir şekilde
  Partilik izi olmadan sağlam ve kuru. Ama hemen bunun üstünde
  yükleme yükü nispeten viskoz, çünkü burada sıcaklık
  şimdiye kadar düştü ki, şimdi erime veya oluşum noktasında
  Bu nedenle macun olan cüruf, tüm kütleyi kaynaklamakla yükümlü
  TAR Tarafından olduğu kadar birlikte ve böylece inişini engellemek için
  veya kısaca "iskele".

  Bu seviyede duvarların yerine bir dik oluşturmasının nedeni
  Ters bir koni, fırın neden yerine aşağı doğru genişlemeli
  daralma, bazı metalurjistlere göre, bu şekil
  Bunda cürufun patlamasına rağmen gerekli olmak için gerekli
  Biçimlendirici yeni füzyon dönemi, bu katman serbestçe inebilir
  Sütunun alt kısmı yavaş yavaş yenir. Buna çok
  Makul teori, birçok yavaş koşuda itiraz edilebilir
  çok düzenli çalışan ve iskele belirtisi göstermeyen fırınlar,
  Boshes'in dışa dönük parlaması (dikte olmasına rağmen) çok yukarıda devam ediyor
  Bu Partilik Bölgesi, gerçekten de neredeyse yarıya kadar
  fırın. Bu, malzemenin normal inişinin
  Pasty State, daralmış bir alanda bile gerçekleşebilir
  aşağı doğru. Bu itirazda, yine de cevap verilebilir, ancak
  Bu iniş özgürlüğü derecesi, yavaş koşma için yeterli olabilir
  Fırın, özellikle cüruf öyle bir kompozisyon verilirse
  katı halden kararlı akışkanlıktan birine hızlı bir şekilde geçer, ancak
  hızlı çalışanlar için yeterli değildir, özellikle de bileşimi
  Cüruf öyle ki, eritmede çok yapışkan bir
  durum. Tuyeres'deki çapın 12 (1/2) ft.
  Üst ucunu altında tutacak birine boshes yüksekliği
  Partilik bölgesi ve onların yanma
  Kola özgürce inecek, tepedeki fırının genişliğini sınırlıyoruz
  Boshes ve böylece alt kısmının taslağını tamamlayın
  fırın.

Fırının yüksekliği nadiren 100 ft kadar büyüktür ve
Birçok metalurjistin inancı 80 ft'den fazla olmamalıdır.
Aşırı yüksekliğin çok belirgin dezavantajları vardır; için
Örneğin, aşırı yüksek bir katı kola sütununun ağırlığı,
cevher ve kireçtaşı kola ezme ve şarjı sıkıştırma eğilimindedir.
fırının daha düşük ve daraltıcı kısmı ve sürtünme
Uzun bir sütunun direnci, daha büyük bir güç tüketimi gerektirir
patlamayı artırmak. Dahası, bu direnç artar
Hızlanma olsa bile, fırının yüksekliğinden çok daha hızlı
patlamanın zorlandığı sabittir; Ve yine de
Fırını uzatarak kazanılan ek alan artar
üretim oranını orantılı olarak artırarak yararlı hale getirildi,
Gerçekten doğal olarak yapılacaktı, çünkü kazanmanın başlıca nedeni
Bu ek alan üretimi arttırmaktır.

  Sürtünme direncinin daha da artırılmasının nedeni
  üretim oranındaki artışın çok basit
  patlama miktarında doğrudan karşılık gelen bir artış anlamına gelir
  zorla ve dolayısıyla yükselen gazların hızında, çünkü
  Blast fırının kimyasal çalışmasının belirli bir miktarda olması gerekir.
  yapılan her ton demir için patlama. Kısacası, oranını artırmak için
  Fırını uzatarak üretim sürtünmeyi arttırır
  hem miktarlarını artırarak artan gazların direnci
  dolayısıyla hızları ve yollarını uzatarak.

  Gerçekten de, çok yüksek çalışmada zorlukların önemli bir nedeni
  Fırınlar, ör. Bu 100 ft yüksekliğinde, bu sürtünme olabilir
  Direniş aslında eşit inişe kesintiye uğrayacak kadar büyük hale geliyor
  bir kısmı zaman zaman bir top gibi askıya alınmış
  Bir çeşmenin yükselen jeti, belki de yıkıcı olmak
  Bazı vites değiştirme durumu anlık olarak azalttığında şiddet
  sürtünme. Yükselmenin kaldırma etkisi ne kadar güçlü olması gerektiğini görüyoruz
  Hızlarının 100 ft.
  Driven muhtemelen en azından dakikada 2000 ft. veya
  "yüksek rüzgar". Bu büyük hızdan geçen bu gazları gebe kal
  bitişik kola topakları arasındaki dar açıklıklar ve
  cevher. Gerçekten de, hız bundan çok daha büyük olmalıdır.
  veya bir yumrudan köşesi diğerinin yanına ve tek odaya dokunuyor
  Bu muazzam miktarda gazın geçişi için
  Bireysel topakların pürüzlülüğü ve düzensizliği.

Fırın üstte veya "stok hattı" nda oldukça dar yapılır
Giren cevher, yakıt ve akının eşit olarak dağıtılabileceğini.
Ancak aşırı darlık sadece kaçan gazların hareket etmesine neden olmaz
O kadar hızlı ki, ince cevherin çoğunu dışarı çıkaracaklardı
fırın, ama aynı zamanda üfleyen motorlara gereksiz işler atar
yükselen gazları geri çeker ve alanı haksız yere azaltır
Fırının üst kısmında yük için kullanılabilir.

Yukarıdan aşağıya, fırının duvarları bir açıyla dışa doğru
3 derece arasında. ve 8 derece, kısmen inişini kolaylaştırmak için
yük, burada cevher parçacıklarının şişmesi ile engellendi
büyük miktarlarda ince karbondan biriktirmenin neden olduğu,
2CO = C + CO2 reaksiyonu ile. Daha aniden genişletmek gerçekten
Fırının hacmini artırın, ancak muhtemelen mezara yol açar
gaz ve yükün dağılımındaki düzensizlikler ve dolayısıyla
Fırının çalışması. Böylece fırının yüksekliğini düzelttiğimizde, çapı
uçlar ve üst ve alt parçalarının eğimi,
Buradaki amacımız için yeterince anahat.

69. _HOT patlama ve kuru patlama ._-- üfleme motorundan yolda
Patlamanın tuyerleri, patlama, yani hava zorlandı
Yakıtı yakmanın amacı genellikle önceden ısıtılır ve bazılarında
En ilerici eserler Gayley'in buzdolabı süreci tarafından kurutulur.
Bu adımlar, şaşırtıcı olacak kadar büyük bir yakıt tasarrufuna yol açar.
İlk Görüş-Gayley'in Patlama Kurutma Süreci İnanılmaz
kolay ve derhal kendi başlarına kanıtlayan çoğu yazar için
Gerçek tasarrufun imkansız olduğu memnuniyeti. Ama açıklama
gerçekten çok basit ki, bunların inanılmazlığı
Şaşırtıcı yazarlar. Blast fırının ocağında ısı
Demir ve cürufun füzyonuyla gizli hale getirilen elbette
Kendisi erimein üstünde bir sıcaklıkta olan bir vücut tarafından sağlanır
Seramın basitliği için arayabileceğimiz bu bedenlerin noktası
Patlama yüzü işleminin kritik sıcaklığı, çünkü ısı
Sadece daha sıcaktan daha soğuk bir nesneye akar. Aynı şey doğrudur
Silika, Sio2 + 2C = Si + 2Co2'nin deoksidasyonu için gerekli ısı.
Şimdi Kola'nın karbonik okside yanmasıyla geliştirilen ısı ile
olağan nem miktarını içeren soğuk hava, bir
Bu kritik noktanın sadece biraz üzerinde sıcaklık; Ve bu sadece
için mevcut olan bu dar sıcaklık marjı ile temsil edilen ısı
Bu kritik füzyon ve deoksidasyon çalışmasını yapmak. Bu özü
mesele. Patlamayı önceden ısıtarak, ısının toplamına eklersek
mevcut; ya da kurutarak yapılacak işten çıkarırsak
atmosferik nemi ayrıştırmak için gereken miktarı ısıtır;
ya da azotunun bir kısmını çıkararak,
Geliştirilen ısı yayılmalıdır-eğer bu anlamına gelirse
Kola yanmasıyla geliştirilen sıcaklık,
Bunun için mevcut olan toplam ısının oranını artırın
tam olarak artırmamız gereken şekilde eleştirel çalışma
bir derenin suyunun oranı, başlangıçta 100 inç derinliğinde
Başlangıçta 1 inç akışın altında akan bir atık havasının üzerinden akmalı
yüzey, suyun üst yüzeyini 10 inç ve böylece
suyun derinliğini 110 inç'e yükseltmek.
su seviyesi% 10, hacim
savak seviyesinin üzerinde olan su.

  Patlama taramasının özel koşulları aslında
  mevcut sıcaklık marjının bu genişlemesi nedeniyle tasarruf ve
  Bu kurutmanın ötesinde patlama, ciddi olanı önleyerek çok iyi olur
  Fırın çalışmasında usulsüzlükler
  Farklı hava ile havanın nemi.

70. _ Patlamayı ısıtmanın ilkleri ._-- Artan gaz sütunundan sonra
Cevherleri ısıtma ve deoksitleştirme işini yaptı, hala
zorunlu olarak çok fazla karbonik oksit içerir, genellikle% 20 ila 26 arasında
ağırlıkça, bir kısmı için kullanılan çok değerli bir yakıt
Patlamanın kendisini oluşturmak ve yuvarlanmak için buhar yükseltmek
değirmen motorları & c. veya doğrudan gaz motorlarında ve geri kalanı ısıtma
Patlama. Bu ısıtma daha önce gazların bir kısmını yakarak yapıldı,
Fırın tepesinden kaçtıktan sonra, büyük bir yanma odasında,
Patlamanın geçtiği bir dizi dökme demir borunun etrafında
üfleme motorundan tuyeres. Ama bu "demir boru sobaları"
hızla kullanımdan çıkıyorlar, çünkü eğer hızla yok edilirlerse
Patlamayı 1000 derecenin üzerine ısıtmak için bir girişimde bulunulur. F. (538 derece C.),
Genellikle çok önemli bir şey. Onların yerinde rejeneratif sobalar
Whitwell ve Cowper tipleri (Şekil 10 ve 11) kullanılır. Bunlarla
Bazı işlerdeki patlamanın normal sıcaklığı yaklaşık 1400 derece. F.
(760 derece C.) ve olağan patlama sıcaklığı 900 derece arasındadır. Ve
1200 derece. F. (480 derece ve 650 derece C.).

S 99'da tarif edilen Siemens fırını gibi, iki farklı
Fazlar: Bir, "Gazda", atık gazın hangi kısmında
Patlama yüzü sobanın içinde yakılır, büyük olanı yüksek oranda ısıtır
içinde bu amaçla sağlanan tuğla yüzeyi; .
Patlamanın geri gönderilmesiyle ısıtıldığı diğer "Rüzgarda"
Bu şekilde ısıtılan bu yüzeyler üzerinde. Bunlar
tarafından geliştirilen ısıyı susturmak için ısı filtreleri veya ısı tuzakları
Fırın gazının yanması ve daha sonra patlamaya geri dönmesi. Her biri
Blast-Furnace artık bu sobaların üç veya dördü ile sağlandı,
toplu olarak neredeyse fırının kendisi kadar büyük olabilir.
Herhangi bir zamanda bunlardan biri "rüzgarda" ve diğerleri gazda ".

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Whitwell Hot-Blast Soba, H tarafından değiştirildiği gibi.
Kennedy. "Onda", soğuk patlama A'ya zorlanır ve geçer
Dört kez yukarı ve aşağı, kırılmamış oklarla gösterildiği gibi, kaçış
B.
Üç daha büyük dikey odanın her biri,
Kırık oklarla gösterildiği gibi, soba ve üstte kaçın. Buradan
Bu rüzgardayken dört geçişli bir soba, ama devam ederken tek geçişli bir soba
gaz.]

  Whitwell sobası (Şekil 10), birkaç yüzey yoluyla
  Ateş tuğla duvarları, bir aşamada yakalar Isı yanma ile evrimleşti
  süpürülürken gaz ve diğer fazda bu ısıyı geri döndürür
  Soldan sağa doğru süpürülürken giren patlama. İçinde
  Orijinal Whitwell sobası, üstte gösterilen bacalardan yoksun
  incir. 10, hem yanan gaz hem de patlama yukarı ve aşağı
  tekrar tekrar. Şek. 10, gaz
  ve bir aşamada hava, büyüklerin üçünün de altına girer
  dikey odalar, yukarı doğru geçerken yanar ve bir kerede kaçmak
  Kırık oklarla gösterildiği gibi üst. Diğer aşamada soğuk patlama,
  A'da zorla, dört kez yukarı ve aşağı geçer,
  Kırılmamış oklar ve B'de sıcak bir patlama olarak kaçar.
  "Tek geçiş" soba gazda ama rüzgardayken "dört geçiş".

  Cowper sobası (Şekil 11) Whitwell'den (1) farklı değildir.
  Bir dizi düz pürüzsüz duvar, ancak çok sayıda dar dikey
  Flues, E, ısının alternatif emilimi ve emisyonu için,
  Sonuç, verilen dış boyutlar için
  Gerçek Whellwell sobasından yarım daha fazla ısıtma yüzeyi; ve (2)
  Gaz ve patlamanın sadece bir kez ve bir kez geçmesi,
  Modern True Whitwell'de olduğu gibi iki kez ve iki kez aşağı
  sobalar. Sürtünme direnci ile ilgili olarak, bu daha az sayıda
  Yönlerin tersine çevrilmesi, daha küçük alan için bir ölçümde telafi eder
  Cowper Flues. Büyük yanma odası B kapsamlı
  Gazın yanması.

71. _ Fırın duvarlarının korunması ._-Kombine akış ve
Azalan şarjın aşınma eylemi astarı yıpratma eğilimindedir
en sıcak olduğu fırın, elbette altına yakın olan
böylece şeklini maddi olarak değiştirerek, verimliliğini azaltır ve
özellikle yakıt tüketimini arttırır. Bu nedenle duvarlar
şimdi incedir ve dolaşan su ile iyice soğutulur
İçlerinde yatan borular veya kutular aracılığıyla. James Gayley'in soğutma yöntemi,
Şek. 7, tuğla duvarlarında birkaç yatay
düz su soğutmalı bronz kutular, rr ', neredeyse
fırının içi ve kolayca olabilmeleri için konik
geri çekilir ve yanarlarsa değiştirildi. Tuğla giyebilir
Bu kutuların ön kenarlarına geri dönün, hatta r 'de gösterildiği gibi,
biraz daha uzak. Ancak ikinci durumda, kenarları hala
Fırın duvarlarının etkili profili çünkü depresyonlar
Bu kenarların arkası karbon ve skorik madde ile doldurulur
fırın normal çalışırken. Beşi bu sıraların her biri
Şekil 2'de gösterilmiştir. 7, çok sayıda kısa segmental oluşur
kutular.

72.
Fırın üstü, yaklaşık dört kat daha fazla üretir gaz motorlarında kullanılır
Buhar yükseltmek için kullanıldığı gibi güç. Hesaplandı
1600 tonluk bir çift eski moda patlama taramasından gelen gaz
Bu şekilde haftada demir yaklaşık 16.000 beygir gücü verir
kendi ihtiyaçlarının ve mevcut tüm patlama-tarama gazı
Amerika Birleşik Devletleri, geliştirmek için yaklaşık 1.500.000 beygir gücü geliştirecek
Bu, buharlı yükselterek yılda yaklaşık 20.000.000 ton kömüre ihtiyaç duyacaktır.
Bu gücün yarısı patlama taramalarında kullanılacak,
750.000 beygir gücü bırakarak,
Yuvarlanan değirmenler, & c.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Duquesne'deki Cowper Hot-Blast Sobası Diyagramı.
(J. Kennedy'den sonra.) Kırık oklar gaz ve havanın yolunu gösterirken
Soba "gazda" ve katı oklardır.
"Rüzgarda."

  A, Patlama-Furnace Gaz Girişi.
  B, B, Yanma Odası.
  C, baca valfi.
  D, soğuk patlama ana.
  E, içi boş tuğlalar.]

  Gaz motorunun bu kullanımının geniş kapsamlı sonuçlara sahip olması muhtemeldir. İçinde
  Bu gücü kullanma emri, domuzun olduğu dönüştürücü değirmen
  Demir çeliğe dönüştürülür ve yuvarlanan değirmenler
  Patlama Furası. Yapılan pik demir tedavi eden çok sayıda dönüştürücü değirmen
  Uzakta artık diğerlerinde sağlama yüküne sahip olacak
  rakiplerinin patlama açısından elde ettikleri güç
  zaten acı çektikleri ciddi dezavantajlara ek olarak,
  Erimiş dökme demirin başlangıç ​​ısısını boşa harcamak
  Patlama Muhakemesi. Gaz motorunda kullanılmadan önce, patlama açması
  Gaz, büyük miktarda ince cevher tozundan dikkatlice serbest bırakılmalıdır
  süspansiyonda taşıyor.

73.
Ekonomik olarak hareket etmek için büyük miktarda malzeme
Her fırından günlük olarak girin ve sorun, mekanik aletlerin şu adreste bulunması
Birçok eser el emeği tamamen yerinden etti ve gerçekten de
Malzemeler elle küreklenmelidir.
Yeni eserler tasarlamak.

  Carnegie Company's Duquesne Works'teki düzenleme (Şekil 12) Mayıs
  Modern kullanım yöntemlerinin bir örneği olarak hizmet edin. Standart gösterge
  Cevher ve Kola'yı Duquesne'ye getiren arabalar üç kişiden birinin üzerinden
  A ve B'nin çok uzun sıraları, A, B ve C (Şekil 12)
  Hemen kullanım için malzemeleri (cevher, kola ve kireçtaşı) alın,
  C, kış kullanımı için saklanacak olanları alır. A ve B'den
  Malzemeler, büyük kovalara ihtiyaç duyuldukça çizilir D
  onları vinç track ee'nin dibine taşıyan arabalarda
  Fırının tepesine çekilirler. Buraya geldi, malzeme
  ustaca bir mekanizma ile fırına sokulur
  bu da fırın gazının havaya kaçmasını tamamen önler.
  Fırının dibinde evdeki vinçiler, ne zaman
  Kovanın geldiğini gösteren bir gösterge ile bilgilendirildi.
  üst, flanşları gg (Şekil 7)
  Şek. 9. Ne kadar uzak
  Bu şekilde tutuklanan kovanın inişi, özel kablo şimdi
  Kovanın konik tabanı düşecek şekilde gevşedi,
  ağırlığı ile bastırmak, karşı ağırlıklı yanlış örtü j
  Fırın, böylece kovanın içeriği uzaya doğru kayar
  Bu sahte kapak ve gerçek şarj çanı arasında, K. Özel
  Kablo T şimdi tekrar sıkılıyor ve kovanın altını kaldırıyor
  hem kapatmak hem de j ve k arasındaki boşluğu kapatmak için
  J'nin ilk yerine geri dönmesine izin verir. Kova daha sonra iner
  bir sonraki sonraki birine yol açmak için vinç pisti boyunca ve K
  yükü fırına düşürerek indirilir. Böylece yaklaşık 1700 ton
  Malzemelerin her birine her gün bu fırınların her birine yüklenir.
  hiç kürek çekilmek, yerçekimi ile çöp kutusundan kovaya ve
  Kova fırına ve fırına çekilmek ve bir
  aşağıdaki tek mühendis, herhangi bir yardım veya denetim olmadan
  Fırın üstü.

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Carnegie Blast-Furnace Bitki Diyagramı
  Duquesne, PA'da.

    A ve B, hemen kullanım için stok kutuları.
    C, kış stok yığını için çöp kutusu.
    D, D, cevher kovası.
    EE, kaldırma izi.
    F, kaldırma motoru.
    LL, seyahat vinç komuta stok yığını.
    M, stok yığınları için cevher alıcı cevher kovası.
    M ', kova cevheri stok yığınından çıkarıyor.
    N, n, n, erimiş dökme demir taşıyan kepçeler,
      Açık ocak işlemi ile çeliğe dönüştürülür.]

  Malzemelerin kış stoğu, sol kutu sıralarından çizilmiştir,
  ve büyük vinçle muazzam stok kazıkları üzerine dağıtıldı
  Ll (Şekil 12), bu da onu çöp kutularının satırına ihtiyaç duyduğu gibi aktarır,
  daha önce açıklandığı gibi fırına taşınır.

74. _ erimiş pik demirin yayınlanması ._-Birçok eserdeki erimiş pik demir
Hala doğrudan fırından kum veya düzenlenmiş demir kalıplara koşmak
Domuzların hemşirelik çöpünü öneren bir yol; dolayısıyla "domuz
Demir. "Bu domuzlar genellikle elle kırılır. Uehling dökümü
Makine (Şekil 13) bu yöntemi birçok çalışmada yerinden etmiştir. Oluşur
Esasen bir dizi ince duvarlı kalıptan, BB, sonsuz tarafından taşındı
Büyük bir kepçe A'nın dudağını geçerek zincirler.
Doğrudan patlamadan yeni aldığı dökme demir. Gibi
Her biri bir domuz içeren kalıp dizisi yavaşça ileri doğru hareket eder,
Domuzlar katılaşır ve serin, daha hızlı çünkü geçişte olurlar
su ile püskürtülür veya hatta tank ee'de suya batırılmıştır. Geldi
Ne kadar uzak olursa, şimdi serin domuzlar bir demiryolu arabasına atılır.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Domuz döküm makinesinin diyagramı.

  A, dökme demirin patlama açısından getiren kepçe.
  BB, kalıplar.
  C, D, sonsuz kalıp zincirini taşıyan kasetler.
  EE, kalıpların batık olduğu tank.
  F, soğutulmuş domuzların düştüğü araba.
  G, dağıtım hunisi.]

  Büyük bir emek tasarrufunun yanı sıra, sadece kısmen maliyeti ile dengelenir
  onarım, bu makineler yönetimi yapmanın büyük bir değerine sahiptir
  Çok zahmetli bir işçi setinden bağımsız olarak, el
  sadece her biri için kesinlikle vazgeçilmez olmayan domuz kırıcılar
  döküm ve her gün, çünkü pik demir derhal çıkarılmalıdır
  bir sonraki sonraki demir dökümüne yol açın, ancak çok zor
  çalışmalarının büyük fiziksel dayanıklılığı nedeniyle değiştirin
  gereklilikler.

75. _ Farjan ve çelik yapmak için yönlendirme süreçleri ._-şimdiki
cevherin demirini ferforje ve
Çelik önce dökme demir yaparak ve sonra saflaştırarak, yani ilk olarak
Karbon ve silikonu demirin içine koymak ve sonra tekrar dışarı çıkarmak
Büyük bir pahaya, ilk bakışta o kadar mantıksız bir kavşak gibi görünüyor ki
Birçok "doğrudan" ütü şarj etmeden çıkarma işlemi
Karbon ve silikon ile önerildi ve bazıları
zamanlar önemliydi. Ama günümüzde neredeyse var olmayı bıraktılar.

  Patlama-tarama sürecini arındırıcı bir süreç izlemeli,
  Karbürizasyonun bir keresinde decarburizasyon ile geri alınması gerekir,
  Açıkça bir dezavantaj, ama beşte ağırlıklı olan bir
  Önemli tesadüfi avantajlar. (1) Güçlü deoksitleyici eylem
  Bu karbürizasyona tesadüfi kükürt kolay ve ucuz bir şekilde çıkarır,
  Herhangi bir doğrudan süreçten olabildiğince fazla bir şey beklenmedik bir şey
  Görmek. (2) Karbürizasyon, tesadüfen karbürler,
  ve böylece erimiş cürufla korozyona karşı korur.
  (3) Erimiş demiri en büyük olan yeniden oksidasyona karşı korur
  şimdiye kadar doğrudan süreçler yolunda engel. (4) Bu
  Aynı güçlü deoksidizasyon eylemi, pratik olarak eksiksiz
  Deoksidasyon ve dolayısıyla demirin ekstraksiyonu. (5) Bu karbürizasyonda
  demirin erime noktasını büyük ölçüde düşürür, biraz azalır
  Cevher Maden Maddesinin Yükseltilmesi Gereken Sıcaklık
  demirin ondan ayrılabileceğini sipariş edin, çünkü bu ayrılık
  hem demir hem de cürufun çok akıcı olmasını gerektirir. Gerçekten, az
  Doğrudan süreçlerden herhangi biri bu ayrımı yapmaya çalıştı veya
  tamamlamak için, daha sonraki bir işlem için bırakarak
  Açık ocak işlemi.

  Buna ek olarak, patlama yüzeyinde çok ucuz bir enerji kaynağı kullanır,
  Kola, antrasit, kömür ve hatta belirli türden ham bitümlü türler
  kömür ve önce bu yakıt ve
  üzerinde çalıştığı cevher ve
  o yakıtın yanma ürünlerinden ısı transferi
  azalan suçlamadan uzun yukarı yolculuk, bu kadar ucuz bile
  Enerji en etkili şekilde kullanılır.

  Böylece, patlama açısının hepsini yerinden etmesinin nedenleri var
  rakip süreçler, daha fazla avantajı dikkate alınmadan
  muazzam bir ölçekte ve
  General tarafından daha da azaltılmış olan emek tüketimi
  Erimiş dökme demirin muazzam kepçelerde aktarılması uygulaması
  Çeliğe dönüşümünün gerçekleştiği gemiler gerçekleşir.
  Bununla birlikte, doğrudan bir süreç henüz karlı hale getirilebilir
  Herhangi bir yakıt eksikliği gibi özel olarak tercih eden koşullar
  Bol bolluk ile birleştiğinde patlama açması için uygun
  Doğrudan bir süreç ve ucuz zengin cevher için uygun yakıt neredeyse ücretsiz
  Sülfürden.

76. Patlamayı değiştirme yolunda başlıca zorluk
Doğrudan süreçlerin neyi hedeflediğini başarmak için kendini işleyin
AT, ürününe şimdi olduğu gibi pik demirden daha az karbon ve silikon vererek
Yapılanlar, kükürtün çıkarılmasıdır. İçin süreçler
Dökme demirin çeliğe dönüştürülmesi artık fosforu kolayca çıkarabilir, ancak
İçlerinde kükürtün çıkarılması o kadar zor ki
Patlamanın kendisinin çoğunlukla gerçekleştirildi. Gibi
Desülfürizasyon, karbonun doğrudan ve enerjik etkisine ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
erimiş demirin kendisinde ve erimiş demir en çok karbon emer
Açgözlülükle, patlama açısının nasıl desülfürize edileceğini görmek zor
Neredeyse doygunluğa karbürleştirmeden, yani dökme demir yapmadan.

77.
Bessemer ve açık işitme işlemleri için neredeyse her zaman izin verildi
bir sonraki elle parçalanan ve
Büyük maliyet. Uzun zamandır büyük bir tasarruf olacağı görülüyor
Bu yeniden yapılanma önlenebilir ve "doğrudan metal", yani erimiş döküm
Demir doğrudan patlama açısından, dönüşümde tedavi edilebilir
işlem. Engel, kaçınılmaz düzensizlikler nedeniyle
Patlama taraması süreci, oyuncu kadrosunun silikon ve kükürt içeriği
Demir bir dereceye ve aniden değişir.
Herhangi bir dönüşüm süreci ve Bessemer süreci için dayanılmaz. İçin
Sülfürü çıkarmayan bu işlemin asit çeşidi, en çok
Zararlı unsur, her zaman düşük bir sınırın altında tutulmalıdır, ancak
Çeliğin yerleştirileceği kullanımla biraz değişir. Ayrıca, sürecin tutuklanması gereken nokta kabul edilmektedir
Dönüştürücünün ağzından çıkan alevin ortaya çıkmasıyla,
ve dökme demir ile muamele edilmiş alterlerin silikon içeriğindeki varyasyonlar
Bu görünüm, böylece alevin belirtileri kafa karıştırıcı hale gelir,
ve süreç üzerindeki kontrol kaybolur. Dahası, kalitesi
Ortaya çıkan çelik, işlemin sıcaklığına bağlıdır ve
dönüş, yanması olan silikon oranına bağlıdır.
Isının başlıca kaynağı gelişti. Dolayısıyla sahip olmanın önemi
silikon içeriği sabiti. Temel Bessemer sürecinde de,
Silikon içerikteki öngörülemeyen varyasyonlar zararlıdır, çünkü
Eklenen kireç miktarı, sadece nötralize etmek için gerekli olmalıdır.
Ortaya çıkan silika ve fosforik asit ve artık yok. Dolayısıyla
Silikon-içerik üniformasına sahip olmanın önemi. Bu tekdüzelik şimdi
Kaptan W. R. Jones tarafından icat edilen "mikser" in kullanımı ile verildi.

Bu "mikser", birbirini izleyen çok fazla erimiş olan harika bir rezervuardır
mevcut tüm patlama taramalarından dökme demir dökülür ve
200 ila 750 ton arasında büyük erimiş kütle. Bu bir
Üstünde alev çalıyor ve birbirini izleyen dökme demirin birçoğu karışık
ihtiyaç duyulduğu gibi, çeliğe dönüştürmek için
Bessemer veya açık işitme işlemi. Fazla silikon veya kükürt
Bir patlama açısından yapılan dökme demir, böylece bu ütü karıştırılarak seyreltilir
diğer fırınlardan. Birkaç fırın olmalı
Eşzamanlı olarak demiri silikon bakımından çok zengin hale getirir, bu ile seyreltilebilir
Miksere dökülür Bu amaç için eritilmiş bazı düşük silikon demir
kupola fırını. Bu cihaz sadece dökme demiri çok daha fazla yapmakla kalmaz
üniforma, ama aynı zamanda kükürtünün çoğunu meraklı bir yavaşla kaldırır
reaksiyon. Birçok metal kendi oksitlerini çözme gücüne sahiptir ve
Sülfürler, ancak diğer metallerinkiler değil. Böylece demir, en azından yüksek
Karbüratör, yani dökme demir, kendi sülfürünü özgürce çözer, ancak
kalsiyum veya manganez. Sonuç olarak, oksitlendiğimizde
Demir Patlama Furürizinde Kalsiyum, Külfürü Açgözlü olarak emer
demirde demir sülfür ve sülfür olarak çözülmüştür
Böylece oluşan kalsiyum demirden ayrılır. Benzer şekilde, eğer
Mikserdeki erimiş demir manganez içerir, bu metal
Sülfür mevcut ve manganez sülfür, demirde çözünmez,
yavaşça yüzeye yükselir ve havaya ulaştıkça kükürt
kaçan sülfür aside oksitlenir. Ayrıca, önemli bir parça
silikonun mikserde çok sıcak ve
Metalin oldukça temel bir cürufla kaplanması. Bu çok yararlı
Demir, temel Bessemer veya temel açık iyileşme için tasarlanmıştır
Her ikisi de silikonun zararlı olduğu süreç.

78.
Çelik veya ferforje ._-- Dökme demir arasındaki temel fark olarak
bir yandan ve diğer tarafta ferforje ve çelik
mutlaka daha fazla karbon, genellikle daha silikon ve genellikle
ikincisinde uygun veya gerçekten izin verilen daha fazla fosfor
İkincisi, tüm bu dönüşüm süreçlerinin başlıca çalışması,
Bu birkaç yabancı unsurun fazlalığı onları karbonik olarak oksitleyerek
Sırasıyla oksit CO, silika SiO2 ve fosforik asit P2O5. Bunlardan
Birincisi hemen bir gaz olarak kaçar ve diğerleri demirle birleşir
erimiş bir silikat veya
erimişte yüzen "külçe" veya "cüruf" denilen siliko-fosfat
veya macun metal. Oksijenin nihai kaynağı,
Bessemer işlemi veya puding işleminde olduğu gibi zengin demir oksit veya
her ikisi de açık işitme işleminde olduğu gibi; Ancak her durumda demir oksit
Beklendiği gibi ana kaynak, çünkü
Hava, doğal olarak bir kısmı ile çok daha büyük bir oranda birleşecekti.
küçük miktarda daha büyük miktarda demir
Bu safsızlıklar. Böylece oluşan demir oksit bunları derhal oksitler
yabancı unsurlar, böylece demir gerçekten bir oksijen taşıyıcısıdır.
Safsızlığa hava. Tipik reaksiyonlar aşağıdakiler gibi bir şeydir:
Fe3o4 + 4c = 4Co + 3Fe; Fe3o4 + C = 3Feo + CO; 2P + 5Fe3o4 = 12Feo +
3Feo, P2O5; Si + 2Fe3O4 = 3Feo, SiO2 + 3Feo. Bunun yanında şefleri ve
Karbon, silikon ve fosfor oksitlenmesi kolay çalışması, dönüşüm
Süreçler, kükürt çıkarmanın daha zor bir görevi vardır, esas olarak
onu kalsiyum sülfür, cas veya manganous sülfür, mns, dönüştürmek
erimiş metalin tepesine yükselen ve üstüne giren
Sülfürün gaza oksitlenerek kaçabileceği cüruf
Bileşik, sülfür asit, SO2.

79.
Demir, yani karbonunu oksitleyerek düşük karbonlu cüruf taşıyan demir,
Silikon ve fosfor, demir oksit vasıtasıyla içine karıştırıldı
"ocak" veya düz havzasında ince sığ bir tabakada yatar
yankılanan fırın (Şekil 14), kendisi demir cevheri ile kaplanmıştır. Demir gibi
oksit, işçi tarafından zahmetli bir şekilde erimiş metale karıştırılır veya
kancası veya "rabble" ile "Puddler", silikonu silisaya oksitliyor
ve fosfor fosforik aside ve her ikisi ile birleşir
Fosfor bakımından zengin temel bir demir silikat oluşturan ürünler,
"Puding" veya "Tap Cinder" denir. Ayrıca karbonu oksitler,
Yanan karbonik oksitin mor jetlerinden kaçar. Erime noktası olarak
Metalin kademeli olarak ilerleyici decarburizasyon tarafından yükseltilir,
Uzunlukta fırının sıcaklığının üzerinde, yaklaşık 1400 derece geçer.
C., sonucuyla metal, şimdi erime noktasının altında,
Macun tahıllarında sağlamlaşır veya "doğaya gelir". Bu tahıllar
Puddler, kabaca 80-lb'ye kabarcılığı vasıtasıyla birlikte kaynak yapar. toplar,
her biri gözenekleri ile dolu bir metalik demir parçacık süngeri gibi
durgun erimiş kül. Bu toplar daha sonra satılabilir olarak çalıştı
şekil ve Cinder aynı anda büyük ölçüde sınır dışı edilir, önce
bir buharlı çekiç altında birer birer dövmek (Şekil 37) veya
onları sıkmak ve daha sonra onları yuvarlayarak. Sıkma genellikle yapılır
Şek. 15.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Puding Fırını.]

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Burden Planı'nın Excentric Döner Sıkıştırma Planı
Tencereli toplar için.]

  Burada BB, içinde oluklu büyük bir sabit demir silindirdir ve c an
  Excentric silindir, sağa dönerken, oluklu, oluklu,
  Oluklu yüzeyinin sürtünmesiyle, tencere topu D döner D
  A'ya yeni girdi, böylece kendi eksenini çevirerek
  sağa gider ve bir toptan yavaş yavaş bir
  Bloom, Beyaz sıcak demirin kaba silindirik kütlesi, hala damlayan
  Cinder. Bu çiçeklenme hemen uzun bir düz çubuğa yuvarlanır,
  "Muck Bar" denir ve bu da kısa uzunluklarda kesilir,
  Birini diğerine yığılmış, yeniden ısıtılır ve tekrar yıkılır, bazen
  tekrar tekrar kesme, kazık ve yeniden yuvarlama ile son şekle
  aslında kullanılmalı. Ancak, bizim kadar sık ​​yuvarlan ve yeniden yuvarlayın
  Demir şeklinde demirin içine çok fazla cüruf kalır
  ve yuvarlanma yönünde çizilen çubuklar ve elbette
  Metalin enine yönde zayıflaması.

80. _Machine Puding.
egzersiz, pudderin ihtiyaç duyduğu büyük güç ve dayanıklılık
Macun demirini karıştırıyor ve toplıyor, bu kadar yüksek komuta
Ücretler ve küçük 500 lb ile. Ücretler demirlerini ortaya çıkarır
Yavaş yavaş, makine tarafından biriktirilmenin birçok yolu denendi. Hiçbiri
kalıcı olarak başarılı oldu, ancak gerçekten J. P. Roe tarafından sunulan biri değil
söz olmadan. Temel zorluk, hiçbirinin
küçük toplara hızla katılaştırıcı yükü alt bölümlere ayırabilir
işçinin elden elle oluşturulduğu ve eğer suçlama ise
Bu nedenle alt bölümlere ayrılmamış, ancak tek bir top olarak çizilmiştir, Cinder
yeterince iyice sıktı.

81.
Patlama taramasının formda tamamen katılaşmasına ve soğumasına izin verilir
daha sonra kırıkları ile derecelendirilen ve
Pudling fırınının kendisi. Saatlerde, masrafları korumak için
Bu yeniden düzenleme, erimiş dökme demir patlama açısından gelir
doğrudan birikintili fırına dökülür, yaklaşık büyük şarjlarla
2200 lb., bu nedenle ortak olanlardan yaklaşık dört kat daha büyük
Puddling fırınları. Bu büyük suçlamalar dört kişilik iki çete tarafından birikir
Her biri erkekler ve yakıt ve emekten büyük bir tasarruf etkilenir.

  Puddling'deki bu ilerlemeler gibi, onlar
  İki ana nedenden dolayı yaygın olarak kabul edildi: Birincisi, Puddling Works sahipleri
  bir süreç için fabrikada özgürce para harcamak konusunda isteksizdi
  Gelecek çok belirsiz ve bu isteksizlik
  daha doğal çünkü bu erkekler büyük ölçüde daha fazla
  terk etme cazibesine direnen muhafazakar fraksiyon
  Çelik yapım işlemlerini biriktirmek ve benimsemek. İkincisi, su birikintisinde
  Çok ince çelik yapmak için hammadde olarak kullanılacak demir
  Yürütme sürecine göre, kalite ilk önemli olan şeydir.
  Şimdi operasyon dizisinde, patlama açması, puding ve
  demirin durumundan geçtiği pota süreçleri
  Crucible alet çeliğine cevher, sadece tespit etmek çok zor
  Nihai üründeki mükemmellik için gerekli koşullar
  Bu, belirli bir prosedürün mükemmel çelik verdiği tespit edildiğinde,
  Ayrıntılarının her biri daha temkinli olanlara uyulur
  Ironmasters, genellikle şaşırtıcı muhafazakarlık. Kesin alıcılar
  Mükemmel İsveç demir sınıflarının,
  Elektriğin su gücü için ikame edilmesi,
  Dövmenin makineleri. Doğrudan puding ve kullanımı durumunda
  Bu muhafazakarlığın daha büyük suçlamaları bazı temeller var, çünkü
  Dökme demirin katılaşmasına izin vermenin özel bir özelliği
  Kırıkını inceleme ve böylece reddetme fırsatı
  uygun olmayan demir, doğrudan pudingde sağlanandan. Yani, ne zaman
  Birkaç Puddler,
  iş, büyük suçlamalarda olduğu gibi, egzersiz yapmayacaklar
  Böyle bir bakım (ne de gerçekten belirli bir bakım derecesi bu kadar etkili olacaktır)
  Her bir suçlama için sorumluluk bir adama dayandığında.

82. Fosforun _ removal_, pudinginin çok önemli bir görevi
süreç, cürufun "temel" olmasını gerektirir, yani
Güçlü tabandan çok fazla, demir oksit, Feo,
Birleştirilecek fosforik asit, karbon tarafından deoksitlenmesi için
Demir oluştukça hızlı ve böylece
Oksitlenmiş cisimlerin cüruf ve oksitlenmemiş olanlara girdiği genel kural
metalik demir. Ancak bu temellik, her bir kısmı için
kaçınılmaz olarak oksidasyonundan kaynaklanan silika veya silisik asit
Pik demirin silikonu, Cinder yaklaşık üç parça içermelidir
kendisi değerli ve pahalı bir madde. Dolayısıyla içinde
Demir oksit tasarrufu emri, kullanılan pik demir neredeyse serbest olmalıdır
silikon. Ayrıca, kükürt içermez, çünkü
Puding işleminde bu elemanı kaldırmanın büyük zorluğu. Ancak
Patlama Fürrasında Güçlü Deoksidizasyon Koşulları Kaldırma
Sülfür, silisleri deoksidize etme ve böylece pik ütünü yapma eğilimindedir
Silikon bakımından zengin.

83. Pudaklama için pik demir takma _ "rafineri işlemi" _
Silikonu karbon olmadan çıkararak işlem bazen kullanılır
Her ikisinde de başlangıçta bir pik demir yapma zorluğu nedeniyle
kükürt ve silikon. Bu işlemde çok silikonlu erimiş pik ütü
Ancak küçük kükürtün silikonu silis için oksitlenmiş ve böylece cüruflu
Kapalı, bir battaniyeden demir üzerinde oynayan bir hava patlaması yoluyla
onu kapsayan yanan kola. Kola böylece bir kerede
yanma ütü eritmek ve sıcak tutmak için gereken ısıyı ve
Erimiş metalde çözülmek, karbona kadar karbonu geri döndürür
Bu eleman patlama tarafından yakılır, böylece "rafine" dökme demir
bu da hala karbon açısından zengin ve bu nedenle erimesi kolay
Puding süreci, nispeten az silikona sahiptir.

84. _bessemer veya "pnömatik" işlemde, gerçekten de
"Yakıtsız" işlem olarak adlandırılan erimiş pik demir çeliğe dönüştürülür
Karbon, silikon ve manganez ve genellikle fosforu ile
ve kükürt, oksitlenir ve böylece hava ile zorunludur
Birçok ince akarsu ve dolayısıyla o kadar hızlı ki,
Bu safsızlıkların oksidasyonu, kendi başına ve kendi başına yeterlidir,
sadece demir erimiş tutmak için değil, aynı zamanda
sıcaklığını başlangıçta bir noktadan ancak biraz üstünden kaldırın
Dökme demirin erime noktası, örneğin 1150 derece. 1250 derece. C., bir kuyu için
Ortaya çıkan çeliğin erime noktasının üstünde 1500 derece. C.
"Bessemer Dönüştürücü" veya "Gemi" (Şekil 16)
işlem yapılır, kil, dolomit veya
Diğer refrakter malzeme, asılı ve Trunnions'ı açtı, DD,
Patlamanın birine taşındığı sağ elden
Alttaki Tuyeres Q'ya teslim eden Gooseeck E.

Bu sürecin iki farklı çeşidi vardır, orijinal
unfoshorizing veya "asit" Bessemer süreci, çünkü
Dönüştürücü asit materyalleri, yani silisik asit açısından zengin olanlarla kaplıdır.
kuvars ve kil gibi ve cüruf sonuç olarak asit olduğu için, yani.
silisli; ve fosforizasyon veya "Thomas" veya "Temel Bessemer"
Dönüştürücü temel malzemelerle kaplı olduğu için, süreç denir, çünkü
genellikle kireç ve magnezya karışımı olan kalsine dolomit
TAR ile birlikte ve cüruf ekleyerek çok temel yapıldığı için
çok kireç. Temel Bessemer sürecinde fosfor kolayca
oksidasyon ile çıkarıldı, çünkü oksidasyonunun ürünü, fosforik
asit, P2O5, aşırı bazın varlığında, stabil fosfatlar
cürufun içine geçen kireç ve demirin
suni gübre. Ancak oksidasyon ile bu fosforizasyon olabilir.
Sadece cürufta yapılan cüruf temeldir. Asit ise, yani ise
Silika kadar güçlü bir asitin% 20'sinden fazlasını tutar, sonra
Fosforik asit, cürufun tabanında o kadar zayıf bir tutuşa sahiptir ki
Hemen metalin karbonu tarafından veya hatta
demirin kendisi, P2O5 + 5Fe = 2p + 5Feo ve sonuçta ortaya çıkan deoksitlenmiş
Fosfor hemen demir ile yeniden birleşir. Şimdi asit kaplı bir
Dönüştürücü cüruf mutlaka asittir, çünkü başlangıçta temelde bile
cüruf, yapmak için asit asitini hemen uzatır
kendisi asit. Dolayısıyla fosfor asit kaplı bir
dönüştürücü. Bütün bunlar bugün temel olmasına rağmen, sadece değil
Bessemer'in icadı sırasında bilinmeyen, gerçekten de gizlenmemiş
süreç, ama yaklaşık çeyrek asır sonra bile, bir genç
İngiliz Metalurji Kimyager, Sidney Gilchrist Thomas (1850-1885),
İngiliz Demir ve Çelik Enstitüsü'ne,
Bessemer sürecinin temel çizgisiyle fosforizasyonda başarı
Dönüştürücü ve temel bir cüruf, bu vücut onu reddetti.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-12-15 ton Bessemer Dönüştürücü.

  A, Trunnion-Ring.        O, tuyere plakası.
  B, ana kabuk.           P, sahte plaka.
  C, kabuğun üst kısmı.  S, Tuyeres.
  D, Trunnions.            R, tuyere kutusu kapak tutan anahtarlar.
  E, kaz yakası.           S, refrakter astar.
  F, Tuyere kutusu.           U, alt-link tutma alt.
  N, Tuyere kutusu kapağı.]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Bessemer dönüştürücü,
erimiş metali alın ve deşarj.]

85. Asit Bessemer işlemini gerçekleştirirken, dönüştürücü, önceden ısıtılmış
yaklaşık 1200 derece. C. içinde kola yakarak pozisyona dönüşür
Şek. 17 ve erimiş pik demir yükü, bazen
20 ton ağırlıkta, ağzından içine dökülür. .
Dönüştürücü daha sonra dik 2'de gösterilen konuma dik olarak döndürülür. 16, yani
Bundan hemen önce izin verilen patlamanın
Alttaki çok sayıda Tuyere deliği, yukarı çıkmaya zorlar
Nispeten sığ demir tabakası aracılığıyla,
kaynar bir köpük olarak dönüştürücü ve yabancı unsurları oksitlemek
Bazı durumlarda 5 dakika sonra çıkarılmasının tamamlandığı hızla.
Patlamanın oksijeni, erimiş metal tarafından alınmıştır,
Soluk olarak dönüştürücünün ağzından azot sorunları
kıvılcım taşıyan koni. Normal koşullar altında silikon önce oksitlenir.
Daha sonra, çoğu oksitlendiğinde, karbon oksitlenmeye başlar
Karbonik oksite göre, karşılığında karbonik aside yanar
dönüştürücünün ağzından kaçarken dış hava ve bir
parlak büyüyen, sonra parlak, sonra neredeyse kör edici olan gerçek alev
Acele ve kükrüyor, sonra "düşüyor", yani kısalıyor ve aniden büyüyor
Karbonun sonuncusu yandığında ve alev oluşturma olmadığında sessiz
madde kalır. Böylece 20 tonluk bir dökme demir yük dönüştürülebilir
on dakika içinde çeliğe. [4] Alevin ortaya çıkmasıyla
Operatör veya "üfleyici", süreci ne zaman sona erdireceğini bilir,
Brilliancy, renk, ses, kıvılcımlar, duman ve diğer endikasyonlar.

86. _Recarburing.
karbon içeriği, nihai ürünün sahip olduğu yere düştü veya
neredeyse karbonun tamamı yakılana kadar devam edilebilir
ve daha sonra gerekli karbon "recarburing" ile eklenebilir. .
Bu yollardan eski çok yetenekli ve akıllı
Sıcaklık ve diğer tüm koşullarla İsveç'teki üfleyiciler
kontrol altında ve zihinleri yerine kaliteye ayarlanmış
Ürünlerinin miktarı üzerine, istenen herhangi bir çelik yapabilir
Karbon içeriği 0.10 ila%1.25 arasında. Ama tüm becerileriyle bile ve
bakım, karbon içeriği hala yüksek olsa da
Alev, test etmek için ihmal ederken onları haklı çıkaracak kadar belirleyici değildir.
Dönüştürücüden çıkarmadan önce çelik, doğruluk üzerinde bir kontrol olarak
üfleme. Bu testin neden olduğu gecikme o kadar hoş değil,
Diğer tüm ülkelerde üfleyici darbeye kadar devam ediyor
çok büyük bir doğruluk nedeniyle dekarbürizasyon neredeyse tamamlandı
daha sonra alevin endikasyonlarını okuyabilir, bir doğruluk
bu da çok az arzu edilir. Sonra, test etmeyi beklemeden
Ürün, onu "yeniden canlandırıyor", yani. vermek için yeterli karbon ekler
istenen içerik ve ardından çeliği hemen harika bir
Dönüştürücüyü ters çevirerek kil kaplı döküm kepçesi ve
Bu kepçenin altındaki nozül çeliği iç içe döküyor
kalıplar. Çok düşük karbonlu çelik yaparken, bu recarburing uygun değildir
gerekli; Ancak her durumda, önemli miktarda manganez olmalıdır
Pik demir başlangıçta bu metalin çoğunu içermedikçe eklendi
Erimiş çelikten emdiği oksijeni çıkarmak için sipariş
Patlamadan, bu onu kırmızıya yapmaz. Karbon içeriği değilse
maddi olarak yetiştirilmek için, bu manganez
Yaklaşık% 80'ini içeren "Ferro-Manganese" in önceden ısıtılmış topakları
manganez,% 5 karbon ve% 15 demir, biraz silikon ve diğer
safsızlıklar. Öte yandan, karbon içeriği yükseltilecekse,
daha sonra karbon ve manganez genellikle bir araya getirilir.
Spiegeleisen, yani "Ayna demir" olarak adlandırılan manganifer erimiş pik demir
yönlerinin parlaklığından ve genellikle bir yerden
Mangalın yaklaşık% 12'si ve karbonun% 4'ü, ancak
Bu iki eleman, istenenleri tanıtacak şekilde ayarlanmalıdır.
Erimiş çeliğe her birinin miktarı. Bunun karbonunun bir parçası
Spiegeleisen, erimiş demirde tıkanmış oksijen ile birleşir.
Karbonik oksit ve yine parlak bir alev, manganez ile yeşilimsi,
Dönüştürücüden kaçar.

87. _Darby'nin süreci ._-Karbonu tanıtmanın başka bir yolu Darby
Antrasit, kola veya ile dolu büyük kağıt torbalar atma işlemi
Erimiş çelik içine dökülürken döküm kepçesine gaz-karbon
BT. Çelik, bu yakıtın karbonunu daha hızlı çözer
Su, benzer koşullar altında tuzu çözer.

88. _Bessemer ve Mushet ._-- Bessemer'in çok geniş bir bilgisi yoktu
Metalurji ve birçok muazzam zorluğun üstesinden geldikten sonra
çeliğinin kırılganlığı veya "kırmızıya" büyük ölçüde utanç duyuyor,
nasıl tedavi edileceğini bilmiyordu. Ama iki ilaç hızla
Teklif edildi, biri ustaca İsveçli, Goransson, pik demir kullanan
başlangıçta manganez bakımından zengin ve çok oksijen olmadan önce darbesini durdurdu
alındı; diğeri bir İngiliz çelik üreticisi Robert Mushet,
Spiegeleisen adlı mangangiler dökme demirin kullanımını öneren,
ve böylece hızlı kalan tek ciddi engelleri kaldırdı
işlemin yayılması.

  Bu birçok kişi Mushet için bir parça neredeyse ve hatta
  Bessemer sürecinin geliştirilmesinde Bessemer'e eşit
  buna "Bessemer-Mushet süreci" diyor. Ama bu en haksız görünüyor.
  Mushet'in manganezin etkileri hakkında bu kadar özel bir bilgisi yoktu
  tek başına Bessemer'e yardım edebileceğini; Ve o zaman kimse olsa bile
  İsveççe'nin gelişimi olan Spiegeleisen'in kullanımını önerdi
  Bessemer uygulaması devam ederdi ve süreç böylece
  İsveç'te gösterilen değeri ve büyük ekonomisi,
  sadece birisinin ne kadar erken olacağı bir zaman sorusu olurdu
  manganez eklenmesini önerdi. Mushet'in yardımı kesinlikle
  değerli, ancak Goransson'unkinden daha fazla değil,
  kırmızının önleyici, daha da yükselterek sürece yardımcı oldu
  sıcaklığı,
  Patlama, böylece patlama ve metal arasındaki temas yüzeyini arttırır,
  ve böylece oksidasyonu hızlandırır. İki Büyük Temel
  Keşifler ilk önce havanın erimiş yoluyla hızlı geçişinin
  Dökme Demir sıcaklığını düşük karbonun erime noktasının üzerine çıkardı
  çelik veya daha sonra "dövülebilir demir" olarak adlandırıldığı gibi ve ikincisi
  Bessemer'in önemli olan ilk olduğu düşük karbonlu çelik
  miktarlar, aslında olağanüstü değerli bir maddeydi
  uygun koşullar altında yapılır.

89. _ Isı. _-- Pik demirin karbonu, olduğu gibi yanıyor
Sadece dönüştürücü içindeki karbonik oksit için, kendi başına üretmez
sürecin ihtiyaçları için yeterince yüksek bir sıcaklık. Oksidasyonu
Manganez çok yüksek bir sıcaklık üretebilir, ancak
Bu kadar kalın dumanlı bulutlara neden olmanın çok ciddi dezavantajı
Alevi üfleyiciden gizleyecek ve onu önleyecek manganez oksiti
darbenin sona ermesi gereken anı tanımaktan. Böylece geliyor
sıcaklığın öncelikle ayarlanarak düzenlenmesi
Tedavi edilen pik demirdeki silikon miktarı, bu elemanın% 1 (1/4)
genellikle yeterli. Herhangi bir bireysel darbenin çok sıcak olduğunu kanıtlarsa,
Rayların atık uçları gibi soğuk "hurda" çelik atarak soğutulun
ve diğer parçalar, dönüştürücüye veya patlamaya enjekte ederek
Endotermik tarafından demir tarafından ayrıştırılan küçük buhar
Reaksiyon H2O + Fe = 2H + Feo. Sıcaklık yeterince yüksek değilse
patlamayı yöneterek, bazılarını oksitleyecek şekilde
Kendini kalıcı olarak ve böylece çok fazla ısı üretmek.

90. Bessemer sürecinin _basic_ veya fosforize edici çeşidi,
Almanya'da "Thomas" süreci olarak adlandırılan asit sürecinden farklıdır
Dört Baş Puanı: (1) cürufunun çok temel ve dolayısıyla
ona çok fazla kireç ekleyerek fosforizasyon; (2) astarın temel olduğu,
Çünkü bir asit astarı böyle temel bir cüruf tarafından hızla yok edilecektir;
(3) Sürecin "alevin düşüşünde" tutuklanmadığı (S85)
ancak ondan sonra önceden belirlenmiş bir süre; ve (4) bu fosfor
Silikon yerine en başlıca ısı kaynağıdır. Bunları düşünelim
dönüş.

91. _slag_, o kadar fazlası olması için
Bu, fosforik asidi tarafından oluşturulduğu kadar hızlı tutacaktır.
pik demir fosforunun oksidasyonu ve olmasını önlemek
Von'a göre, demir tarafından yeniden deoksitlenmiş ve yeniden emilen, olmalıdır.
Ehrenwerth'in genel olarak takip edilen kuralı
Silika ile yaklaşık bir tetra-kalsik silikat, 4CAO, SIO2
bu da pik demirin silikonunun oksidasyonundan kaynaklanır ve
Tri-kalsik fosfat, 3CAO, P2O5, oluşan fosforik asit ile.
Bu "yeniden fosforizasyon" tehlikesi,
Recarburing ilaveleri yapıldığında darbe. Bu kireç şarj edildi
Bir ortaklaşın, CAO, bir
Saf kireçtaşı, CACO3, silisden mümkün olduğunca ücretsiz olmalıdır.
Bu cürufun olağan bileşimi demir oksit,%10 ila 16; kireç, 40 ila
%50; Magnezya,%5; silika,%6 ila 9; Fosforik asit,%16 ila 20. Onun
Fosforik asit, bir gübre kadar değerli hale getirir ve en çok
önemli yan ürün. Fosforik asitin daha fazla olabilmesi için
Hümik asit ve dünyanın tamamen kurtarılmış, biraz silis
Kum, döküldükten sonra hala erimiş cüruf ile karıştırılır
erimiş çelikten. Cüruf tarımda daha fazla kullanılmaz
Hazırlık, çok ince öğütme tasarruf edin.

92. Dönüştürücünün _LING'si, kireç karışımının% 90'ından yapılmıştır.
ve Dolomit'in (Ca, Mg) CO3'ü kalsifinasyondan kaynaklanan magnezya
çok yüksek sıcaklık ve kömür katranının% 10'u sudan kurtuldu
ısıtma. Bu karışım yerinde çarpılabilir veya pişmiş bloklar olabilir
bir duvar duvarı gibi koyulun. Her iki durumda da böyle bir astar
Pahalı ve kısa bir ömrü var, birkaçda 200'den fazla suçlama,
ve sadece 100'de, asit dönüştürücünün silisli astarı olsa da
binlerce suçlama sürer. Dolayısıyla, temel süreç için yedek
Dönüştürücüler sağlanmalıdır, böylece her zaman bazıları olabilir
Yeniden astar, kullanımda olduğu gibi aynı yerde dururken veya,
Holley'in düzenlemesinde olduğu gibi, bunlar
Devasa gemiler bedensel olarak çıkarılır.

93. _ Temel Bessemer sürecinin kontrolü. _-- Büyüklerin kaldırılması
Fosforun bir kısmı, karbon oksitlendikten sonra gerçekleşir
Ve sonuç olarak alev "düştü", muhtemelen kireç,
katı topaklarda şarj edilen, cüruf tarafından o kadar yavaş alınır ki
operasyonun geç saatlerine kadar cüruf olacak kadar basit değil
Fosforik asitin tutulması. Dolayısıyla çeliği zengin hale getirirken karbon açısından
Asit Bessemer sürecinde olduğu gibi, operasyonun
Metaldeki karbon aranan noktaya düştüğünde, ama
pratik olarak tüm karbonları çıkarmak için gereklidir, sonra
Fosfor ve sonra "recarbure", yani çeliği karbon ne olursa olsun ekleyin
içermektir. Pik demirdeki fosfor miktarı genellikle
doğru bilinir ve fosforizasyon çok düzenli olarak gerçekleşir
ihtiyaç duyduğu hava miktarının önceden önceden haber verilebileceği. .
Bu nedenle üfleyici, önceden belirlenmiş bir işlemi patlattığında süreci durdurur
Alevin düşüşünden sayılan hava miktarı; Ama
Tahminini kontrol edin, genellikle üflemeli metali daha önce test eder
Recarburing.

94. _ Isı.
asit Bessemer işleminde olduğu gibi ısı, çünkü ısının çoğu
oksidasyonun ürettiği büyüklerin ısıtılmasında tüketilir
Ortaya çıkan silisleri nötralize etmek için gereken kireç miktarları.
Neyse ki fosfor, bir lanetten bir nimet haline geldi,
ancak gerekli sıcaklığı oksidasyonuyla gelişir, ancak gerçeği
Bu, fosforun en az% 1.80'inin kullanımını sınırlar.
süreç, çünkü verilebilecek çok az cevher var
Fosforik bir pik ütü. Silikonun varlığına daha fazla itiraz
sonuçta ortaya çıkan silika (1) dönüştürücünün astarını aşındırır, (2)
cüruf köpüğünü hem de şarjın çoğunu atacak şekilde yapar hem de
dönüştürücünün burnunu bloke eder ve (3) yeniden fosforizasyona yol açar.
Bu etkiler o kadar ciddi ki, son zamana kadar düşünülüyordu.
Silikon güvenli bir şekilde%1'den fazla olamazdı. Ama Massenez ve
1879'da Pourcel tarafından özetlenen planın ardından Richards,
Demir cevheri ekleyerek silikonun% 3'üne bile izin verilebilir.
Ortaya çıkan silika, bir sıvı cürufuna dönüştürülür ve bu çıkarılırsa
sürecin erken serin kısmı, astarına saldırdığında
Dönüştürücü ama biraz. % 1.80 oranında manganez bir
Ortaya çıkan çeliğin kırmızılaşmasını önlemenin araçları, yani.
Kırmızı veya dövme ısısında kırılgan. Pik ütü neredeyse özgür olmalı
Mümkün olduğunca kükürtten, çünkü büyük miktarda herhangi bir miktarın çıkarılması
Sürecin kendisindeki bu zarar verici unsur hem zor hem de
masraflı.

  95. _car Casting_ Sistemi, açıklamayı esas olarak hak ediyor çünkü
  Operasyon ölçeği, içinde olduğu kadar muazzam olduğunu gösterir
  Bessemer süreci, hatta hafif bir basitleştirme ve hafif
  Sıcak tasarrufu büyük ekonomik öneme sahip olabilir.

  Çeliğin yuvarlanacağı form ne olursa olsun,
  Genel önce içinde olduğu Bessemer dönüştürücüden dökülür
  Büyük kil kaplı bir kepçeye dönüştürülür ve sonra dikey olarak dökülür
  Piramidal Ingots. Onları yuvarlamak için uygun bir sıcaklığa getirmek için,
  Bu külçeler ısıtma veya ıslatma fırınlarına (s 125) ayarlanmalıdır ve
  Bu, atıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır, her ikisi de
  ilk ısısının kaybını azaltın ve bir sonrakine yol açmak
  çok önemli bir mesele, büyük önem taşıyan, çünkü
  Çelik ücretleri birbirlerini bu kadar kısa aralıklarla takip eder. A
  Çalışma Dönüştürücü çifti, her biri 10 tonluk 4958 ücret aldı veya
  Bir ayda veya ortalama bir ücret oranında toplam 50.547 ton
  her çalışma boyunca her yedi dakikada bir yirmi dört saniyede bir
  gün. Süreci öyle yapan bu olağanüstü bir hız.
  ekonomik ve detaylarının nasıl taşınması gerektiğini belirler
  dışarı. Dahası, kalıp kaybı geciktirmek için bir örtü görevi gördüğünden
  Isı, Ingot'tan çıkarılmamalıdır.
  İkincisi ıslatma fırına yerleştirilmelidir. Bu koşullar
  Sparrows Point'ten F. W. Wood'un araba döküm sistemi tarafından yerine getirildi
  Md., Kalıpların çeliği alırken bir trende durduğu
  hemen ıslatma fırının yanına koşan arabaların.
  Burada, ingotlar şimdiye kadar katılaşır, olabilirler
  kırılmadan kaldırıldı, kalıpları çıkarılır ve bir
  bitişik otomobil treni ve külçeler doğrudan
  Islanma Fırını. Kalma eğitimi şimdi boş kalıplarını bir
  Soğutma bahçesi ve tekrar kullanılacak kadar havalı olur olmaz,
  bir almak için onları dönüştürücülerin mahallesine geri taşır
  Yeni çelik. Bu sistemde her bir Ingot ve her biri için
  Ayrı bir birim olarak hareket ettirildiği sadece bir işlem,
  bir trenden diğerine kalıp, trenden ingot
  fırın. Diğer hareketlerde, verilen tüm kalıplar ve küller
  Çelik yükü, bir tren olarak gruplandırılmıştır, bu da birim olarak bir
  lokomotif. Bu sistemin önündeki zorluk,
  Çeliği kepçe kalıptan dökmek, az ya da çok ara sıra
  sıçrayanlar ve bu sıçramalar, raylara veya
  Arabaların çalışan ekipmanı, engelleyin ve bunları faul, önleyerek
  Trenin hareketi, çünkü katılaşmış çelik son derece
  inatçı. Ancak bu tolere edilemez, çünkü ekonomisi
  Süreç, her adımda aşırı hızlılık gerektirir. Hesapta
  Bu zorluktan kalıplar daha önce duruyordu, arabalarda değil, ama
  Erimişleri alırken doğrudan bir döküm çukurunun tabanında
  çelik. İngotlar şimdiye kadar katılaştığında
  elleçlendi, kalıplar çıkarıldı ve soğutuldu,
  Ingots bir arabaya yerleştirildi ve ıslatma fırına taşındı ve
  Kalıplar daha sonra döküm çukurunda değiştirildi. Burada her kalıp ve her biri
  Ingot, sadece bir kez yerine iki kez ayrı bir birim olarak ele alındı.
  araba döküm sistemi; ingotlar büyük miktarda yayıldı
  Dönüştüren değirmenden ıslatmaya çıplak geçerken ısıtın
  fırınlar ve onların ve kalıpların içinde yayıldığı ısı
  Dönüştürme değirmeni sadece boşa gitmedi, aynı zamanda bu değirmeni de açık olarak yapıldı
  Olduğu gibi, o kadar dayanılmaz derecede sıcak, işgücü maliyeti vardı
  maddi olarak arttı. Bay Wood bu zorluğu basit cihazla karşıladı
  o kadar şekillendirmenin, her ikisini de tamamen korumaları
  Koşu donanımı ve ray, olası tüm sıçrama, bir cihaz
  ki, olduğu gibi basit, çeliğin maliyetini önemli ölçüde azalttı
  ve üretimi büyük ölçüde artırdı. Artış ne kadar büyük,
  Bu ve diğer birçok nedenden Tablo III'te gösterilmiştir.

  Tablo III. --_ Bir çift Amerikalı tarafından maksimum ingot üretimi
  Dönüştürücüler._

                             Haftada brüt ton.
    1870 254
    1880 3.433
    1889 8.549
    1899 (bir ay için ortalama) 11.233
    1903 15.704

  Böylece otuz üç yıl içinde çift gemi başına üretim oranı
  Altmış kattan fazla arttı. Avrupa Bessemer üretimi
  Eserler Amerikan'dan çok daha az. Gerçekten de bütün
  1899'da Alman asit Bessemer Steel üretimi orantı ama
  bir çift Amerikalı için verilenden biraz daha büyük
  dönüştürücüler; ve üç çift, eğer bu oran devam edilmişse,
  Altmış beş aktif İngiliz kadar neredeyse tam olarak çelik
  1899'da yapılan Bessemer dönüştürücüler, asit ve temel birlikte.

  96. Dönüştürücülerin boyutu. _-- Bessemer sürecinde ve
  Gerçekten de en yüksek sıcaklık süreçlerinde, büyük ölçekte çalışmak
  diğerinde sunduğu olağan ekonomilere ek olarak
  büyük bir sıcaktan kaynaklanan özel bir endüstriler,
  Fırın veya Sıcak Kütle Genel olarak,
  Isı, radyasyon ve benzeri nedenlerden daha küçük bir
  vücut, tıpkı ince bir kırmızı-sıcak tel havada bir
  Kalın çubuk eşit derecede sıcak. Dolayısıyla var olan aşamalı artış
  dönüştürücülerin büyüklüğünde meydana geldi, şimdiye kadar bazıları bir
  20 tonluk şarj, şaşırtıcı değil. Ancak öte yandan, sadece bir
  Nispeten küçük miktarda özel bir çelik türü gereklidir, çok
  çok daha küçük ücretler, bazı durumlarda yarımdan daha az ağır
  Ton, teknik başarı ile ele alınmıştır.

  97. _ Çelik döküm yapmak için Bessemer süreci ._-Bu
  özellikle çelik döküm üretiminde, yani nesneler
  genellikle başlangıçta atılan az ya da çok karmaşık şekli
  sahte olmak yerine kullanılacakları form veya
  Başlangıçta ingotlarda çelik dökümden bu forma yuvarlandı. Yapmak için
  Dökümler, özellikle çok ince ve karmaşık olanlar
  erimiş çeliğin,
  kalıbın ince kısımları, başlangıçta çok uzakta ısıtılmalıdır
  Erime noktasının üstünde, Bessemer sürecinin çok harika
  avantaj, olduğundan çok daha yüksek bir sıcaklık geliştirebilir
  Her ikisinde de ulaşılabilir, Crucible ve
  açık işitme işlemleri. Gerçekten de, henüz bir sınır bulunamadı
  Eğer konular öyle düzenlenmişse, ulaşılabilecek sıcaklık
  sadece pik demirin karbon ve silikonu, ama aynı zamanda dikkate değer
  demirin kendisi olan metalik demirin bir kısmı,
  Patlama; veya Walrand-Legenisel değişikliklerinde olduğu gibi,
  Pik demirin başlangıç ​​karbon ve silikonunun yanması
  yükü zaten çok yüksek bir sıcaklığa yükseltti
  sıcaklık artışı, daha fazla silikon ekleyerek ortaya çıkar.
  Ferro-Silicon formu ve daha fazla üfleyerek oksitleme. Ama
  Crucible ve elde edilebilen sıcaklığın açık iyileştirme işlemleri
  her ikisi de her ikisi de
  Ne yazık ki yıkılabilir olan temel kısımları
  şekil, en olumsuz bir şekilde yerleştirilir.
  her tarafta ısı ve fırın mutlaka daha sıcak olduğu için
  İçinde yapılan çelik. Ancak Bessemer dönüştürücünün hiçbir kısmı
  Isıdan kolayca etkilenen bir şekil, hiçbir kısmı maruz kalmaz
  birden fazla tarafı ısıtın ve dönüştürücünün kendisi mutlaka
  içindeki metalden daha serin, çünkü ısı içinde üretilir
  Silikonunun yanmasıyla metalin kendisi ve diğer kalorifik
  unsurlar. İçinde çelik dönüştürücüyü ısıtırken
  Açık Hearth ve Crucible işlemleri Fırın çeliği ısıtır.

98. _open-hearth Process_, erimiş çeliği domuzdan çıkarmak
veya dökme demir ve "hurda", yani çelik ve demir atık parçaları eritilmiş
Birlikte "açık ocakta", yani bir
Yansıtıcı fırın, hangi koşullar altında şek. 18 Mayıs
genel fikir. Dökme demirin çeliğe dönüştürülmesi elbette,
birkaç yabancı unsurun içeriğini azaltmaktan ibarettir,
Karbon, silikon, fosfor, & c. Açık Hearth süreci bunu
iki farklı adım: (1) bu elemanları oksitleyerek ve çıkararak
Genellikle ışığın oksijeninin yardım ettiği fırının alevinin araçları
demir cevheri yükleri ve (2) hurda çeliği veya onun
eş değer. "Domuz ve Cevher" veya "Siemens" sürecinin çeşitliliği
Başlıca oksidasyon, "domuz ve hurda" veya "Siemens-Martin" çeşidi
esas olarak seyreltme ile, bazen de aşırı seyreltme ile, 10 zaman olduğu gibi
Dökme demir parçaları 90 kısım hurda ile seyreltilir. Her iki çeşit
temel ve fosforizasyon yolunda gerçekleştirilebilir, yani
temel bir cüruf ve temel veya nötr astarlı bir fırında varlığı; veya
Asit ve unfosforizasyon yolu, bir asit varlığında, yani.
Silous cürufu ve silisli bir astarlı bir fırında.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Açık Hearth işlemi.

  Çok nazikçe kaynarken yük koşulunu gösteren yarım bölüm.

  Şarj koşulunu gösteren yarım bölüm, şiddetli bir şekilde kaynarken
  cevher.]

Ücret "açık ocak" ın kendisine veya
Daha gelişmiş uygulama, pik ütü erimiş duruma getirilebilir
yapıldığı kabarık fırından. Sonra fırıncı,
erimiş yükün dekarbürizasyonunu ve saflaştırılmasını kontrol etmek
zaman zaman alınan test içi testler incelenmesi, yavaş yavaş
Yabancı unsurları oksitler ve böylece kaldırır ve böylece metali getirir
aynı anda ihtiyaç duyulan kompozisyona ve bir
Mevcut erime noktasının üstünde yeterince sıcaklık
Ingots veya diğer dökümlere dökülme. Sonra dökülür veya dokunur
Fırından büyük bir kil kaplı döküm kepçesine erimiş yük,
Genellikle karbon ve
Genellikle silikon ile, tam olarak istenen kompozisyon vermek için gereklidir.
Daha sonra, dibindeki bir nozuldan son formuna atar.
Bessemer sürecinde olduğu gibi döküm kepçesi.

Yabancı unsurların oksidasyonu çok yavaş olmalı,
Karbonik oksitin karbonundan kaçması nedeniyle efervesans
Metal şarjı fırının kapılarından ve limanlarından atın,
Alevi yakın tutmak için kendisi sığ olmalıdır.
şarj. Büyük ölçüde bu sığlık yüzünden,
Bessemer dönüştürücünün yüksekliği ve ferahlığı ile çok güçlü,
sürecin, Bessemer sürecinin dakikalık sürdüğü saatler sürdüğünü,
Açık işitme işleminde daha fazla fark olsa da
Aradan geçen katmandan şarj etmek için alevden ısı transferi
cürufun mutlaka yavaş olması, Bessemer işleminde ısı,
içinde olduğu gibi üretilen ve metalik banyoda,
sıcaklık çok hızlı. Sıcaklığın bu yükselişinin yavaşlığı
bizi çok basit bir şekilde karbonun uzaklaştırılmasını sağlamaya zorlar
sebep. Bu çıkarma, erime noktasını aşamalı olarak yükseltir
Metal, Şekil 1'deki AA satırından sonra, yani yükü gittikçe daha fazla yapar
eritilmez; ve yükün erime noktasının bu ilerici yükselişi
Sıcaklığın gerçek yükselişini aşmasına izin verilmemelidir.
Diğer kelimeler, şarj her zaman erimiş olmalıdır, çünkü bir kez
sağlamlaştırılmış yeniden şekillendirilmesi çok zor. Böylece gerekli
Erimiş yükün ısıtılması bizi kaldırılmasını sağlamaya zorlardı.
Karbon yavaş, bu yavaşlık zaten bize zorlanmamış olsa bile
şarj köpüğüne sahip olma tehlikesi
fırın.

Açık Hearth sürecinin genel planı kesinlikle
Josiah Marshall Heath, 1845'te, aslında 1722'de Reaumur tarafından olmasa da, ancak
yeterince yüksek bir sıcaklığın üretilebileceği bir fırın eksikliği
Siemens'in gelişimine kadar gerçekleştirilemedi
1860 civarında rejeneratif gaz fırını. Büyük ölçüde
Le Chatelier'in bu sürecin bu kadar uzun zamandır olduğu çabaları
Son olarak, 1864'te, Sireuil'den Martin kardeşler tarafından gerçek kullanıma girdi
Fransa.

  99.
  Sabit, ancak Şek. 19 ila 22 çalışma odası veya
  Fırın gövdesi, Şek. 22, kendi ekseni hakkında döner,
  Şekil 2'de gösterilen silindirler m. 21. Bu çalışma odasında uzun
  İçinde yanarak ısıtılan yarı silindirik tuğla gemisi
  önceden ısıtılmış hava ile önceden ısıtılmış gaz, şarj eritilir ve getirilir
  istenen bileşime ve sıcaklığa. Gerçekten çalışma odası
  Fırın uygun şekilde, açık iyileşme sürecinin tamamı
  gerçekleştirildi ve aparatın geri kalanının işlevi,
  Eğme mekanizması dışında, sadece havayı önceden ısıtmaktır ve
  gaz ve onları fırına uygun ve bacaya götürmek.
  Bunun nasıl yapıldığı incirse daha kolay anlaşılabilir. 19 ve 20
  Bir an için tek bir diyagramatik figür oluşturma olarak kabul edilir
  farklı düzlemlerdeki bölümlerin. Kırılmamış oklar
  Gelen gaz ve havanın yönü, kırık olanlar yön
  yanmalarının kaçan ürünlerinin. Hava ve gaz,
  Gaz üreticilerinden veya başka bir kaynaktan gelen ikincisi
  ve J sırasıyla ve yolları bu nedenle
  K ve K 'ters vanalarının konumu. Gösterilen pozisyonda
  düz çizgiler, bu valfler havayı ve gazı sola saptırır
  bir çift "rejeneratörler" veya geniş ısı aktarma odaları. İçinde
  Bunlar, çok sayıda tuğlalar gevşek bir şekilde yığılır, öyle ki,
  Gaz ve hava için geniş bir geçiş bırakırken, ancak
  çok büyük bir yüzey ve bu nedenle kolayca
  Onlara kaçıştan kolayca emdikleri ısı
  Son aşamada yanma ürünleri. Gaz ve hava
  böylece yaklaşık 1100 derece önceden ısıtılmıştır. C. (2012 Deg. F.) Artış
  bu nedenle alımlarda iki ayrı akış (Şekil 22) ve
  İlk önce çalışma odasına girme anında karışım
  L ve L 'portları (Şekil 19). Başlamak için çok sıcak oldukları için
  Elbette yanma,
  Yakmadan önce soğuklardı ve muazzam bir alev oluşturuyorlar,
  büyük çalışma odasını doldurur. Yanma ürünleri
  bacaların daha uzak veya sağdan çekilmesiyle emildi
  Bu odanın sonu, çıkış bağlantı noktaları aracılığıyla,
  Noktalı oklar, sağ elden rejeneratörler arasında,
  belki 1300 dereceye kadar ısıtma. C. Gevşek çamaşırların üst kısmı
  İçlerinde tuğla kitleleri ve dolayısıyla k ve k vanalarını geçerek '
  Baca-Flue O. Bu aşamada gelen gaz ve hava
  Sol el rejeneratörlerinden ısı çekiyor, bu nedenle
  Soğutma, kaçan yanma ürünleri
  sağ el çifti rejeneratörlerinde ısı yatırmak
  Böylece ısınıyor. Otuz dakika sonra bu durum
  K ve K '90 derece vanalarını çevirerek işler tersine çevrilir. içine
  Gelen gazı saptırdıklarında noktalı çizgilerde gösterilen pozisyonlar
  ve sağ el rejeneratörlerine hava, böylece emilebilirler
  orada depolanan ısıyı geçmek; Böylece geçerler
  Çalışma odasına sağ el alımları ve limanlar aracılığıyla,
  Daha önce olduğu gibi, yükü yakar ve ısıtın. Onlar
  Sol el portlarında baca salgılayan, aşağı, aşağı çekildi
  Alımlar ve rejeneratörler aracılığıyla, burada tekrar buluşma ve ısıtma
  "Rejeneratör" tuğla işinin gevşek kütlesi ve sonunda kaçış
  baca-blue o. otuz dakika sonra akım tekrar
  başlangıç ​​yönüne geri döndü, vb. Bu rejeneratörler
  Siemens'in özü veya "rejeneratif fırının"; bunlar
  Isı tuzakları, muazzam yüzeyleri ile yakalama ve saklama
  Tuğla, Kaçandan Kaçan Ürünlerinin Isısı ve
  Isıyı giriş hava ve gaza geri yükleme aşaması. Herhangi bir
  Verilen bir çift rejeneratör ısıyı saklarken, diğeri
  geri yükliyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 19.-EF Bölümünden Fırın ve Port Uçları. ]

  [İllüstrasyon: Şek. 20.-Rejeneratörler, Flues ve
  Ters vanalar.]

  [İllüstrasyon: Şek. 21.-Fırın gövdesi boyunca CD bölümü.]

  [İllüstrasyon: Şek. 22.-Ab ile alım, cüruf cebi ve
  Rejeneratör.

    Şek. 19 ila 22.-Tilting Siemens fırının diyagramatik bölümleri.
    G, fırın gövdesi.
    H, hava temini.
    J, gaz kaynağı.
    K, Hava Ters Valfi.
    K ', Gaz ters vanası.
    L, hava bağlantı noktası.
    L ', gaz limanı.
    M, fırının eğildiği silindirler.
    N, fırın eğilmesi için hidrolik silindir.
    O, baca baca yoluyla.
    P, cüruf cepleri.
    R, şarj kutuları.
    W, Fırın uygun, G ve L, L 'portları arasındaki su soğutmalı eklemler.]

  Yatma çalışma odası, sabit bağlantı noktaları ile bağlantılıdır
  ve Campbell's'teki gevşek su soğutmalı eklem vasıtasıyla
  Burada gösterilen sistem. Makaralı m üzerinde duran fırın
  Hidrolik silindir N.
  alımların altında, yürütülen tozu yakalamak için sağlanır.
  Kaçandan kaçan ürünler tarafından uygun fırın, girmesi için
  ve rejeneratörleri boğ. Wellman'ın eğim fırını sabit bir
  silindirler yerine raf. Şarj sistemi ile o kadar çok
  Elli ton hızla tanıtıldı. Metal vasıfsız tarafından paketlenmiştir
  Demir kutularındaki işçiler, r (Şekil 21), arabalarda duran
  stok avlu. Bir lokomotif, bu arabaların bir trenini piste taşır
  Uzun bir açık işitme fırınlarının yanında koşuyor. Burada şarj
  Makine, arabasından her seferinde bir kutu kaldırır, onu iter.
  anlık olarak açıldı fırın kapısı ve metali ocak üzerine boşaltır
  kutuyu tersine çevirerek fırının, daha sonra
  araba.

  100. Domuzun hurdaya oranı, esas olarak
  Bu iki malzemenin göreceli maliyeti, ancak bazen kısmen de
  sonuçta ortaya çıkan çeliğin sahip olduğu karbon içeriği. Böylece
  Yüksek karbonlu bir çeliğin içereceği en az karbonun
  yapıldığı pik demir tarafından sağlanır. Uzunluğu
  Kullanılan domuz oranı ile süreç artar. Böylece
  Westphalian domuz ve hurda pratiği, hurda genellikle 75 hatta% 80 oluşturur
  suçlamanın ve domuz sadece%20 ila%25 arasında, gerçekten de yeterli
  yükü eriterken kaçınılmaz olarak yanmış karbonun
  uygun bir döküm sıcaklığına kadar ısıtma; Ve burada suçlama
  sadece 6 saat sürer. Bazı İngiliz ve İsveçli "domuz ve cevher"
  Uygulama (s 98), diğer taraftan, çok az veya hiç hurda kullanılıyor ve
  Burada büyük miktarda karbon, silikon ve
  Fosfor işlemi 17 saate kadar uzatır. Ortak uygulama
  Amerika Birleşik Devletleri, eşit domuz ve hurda kısımlarını kullanacak ve
  Burada bir yükün olağan uzunluğu yaklaşık LL (1/2) saattir. Domuz ve
  cevher süreci, önce büyük miktarda karbonla geri tutulur ve
  genellikle silikon ve fosfor, çıkarılacak ve ikincisi
  kaldırılmasının gerekli yavaşlığı. Cevherin Gangası artar
  Metalin kaynağından ayıran cüruf miktarı
  Isı, alev ve böylece sıcaklığın yükselişini geciktirir; ve
  "cevher" ile saflaştırma, yani büyük oksijen vasıtasıyla
  Elle atılan soğuk demir cevheri topakları son derece yavaş, çünkü
  cevher çok yavaş beslenmelidir
  doğrudan ve karbonunu çıkardığı reaksiyon
  Metal, Fe2O3 + C = 2Feo + CO, kendisi ısıyı emer. Gerçekten, bu
  Yerel soğutma köpürmeyi ağırlaştırır. Soğuk bir cevher ürünü ürperti
  hemen etrafında, tam oksijenin olduğu, tepki gösterdiği cüruf
  Metal karbon, karbonik oksit üretir; cüruf serin hale gelir,
  viskoz ve dolayısıyla köpüklü olduğu yerde köpürmeye kolayca yapılır
  Gaz gelişti.

  Verilen sürecin bu çeşitlerinin uzunluğu,
  Temel prosedür. Asit işlemi çok daha hızlı devam ediyor, çünkü içinde
  Cürufun ısı yalıtım tabakası çok daha incedir. Örneğin
  Domuz ve hurda eşit kısımları olduğunda sadece 8 (1/2) saat sürer
  Temel işlemin 11 (1/2) saati yerine kullanılır. Böylece
  Asit işlemi ile gerçek dönüşüm maliyeti maddi olarak daha düşüktür.
  Temel tarafından, ancak bu fark çoğunda daha ağır basmak
  daha büyük domuz ve hurdaya kadar daha büyük maliyetler
  Unphosforizasyon asit işleminde kullanılacak fosfor.

  101.
  Bertrand-Thiel, Talbot ve Monell, dikkati hak ediyor. Bertrand
  ve erimiş dökme demir karbonunu bir içine dökerek oksitleştirin
  ilk oksijenlenmiş erimiş demir banyosu, yani
  açık iyileştirici bir fırında oksijen ve aşırı ısıtılmış. İki metalik
  kitleler birleşir ve bir oksijenin ve
  Bu nedenle diğerinin karbonu son derece hızlıdır çünkü ortaya çıkar
  derinlikleri boyunca, ortak prosedürde oksidasyon meydana gelir
  sadece temas halinde dökme demir banyasının üst yüzeyinde
  üstteki cüruf. Dahası, yerel soğutmadan beri, bunun sonucunda
  Viskozite ve köpük eğilimi kaçınılır, köpük değildir
  reaksiyonun hızına rağmen aşırı. Oksijenli
  Metal, çok fazla hurda ile seyreltilmiş eriyen demir ile hazırlanır
  mevcut olduğu gibi çelik ve alev ve demir ile oksitlemek
  büyük bir ocakta ince bir erimiş tabakada yattığı için cevher
  açık işitme fırını; tabakanın inceliği oksidasyonu hızlandırır,
  ve fırının büyük boyutu önemli ölçüde köpüklemeye izin verir. Ancak
  Oksijenli metal, bir Bessemer dönüştürücüde kolayca hazırlanabilir.

  Operasyon ölçeğini büyütmek, ekonomi için güçlü bir şekilde
  diğer yüksek sıcaklıklarda olduğu gibi açık işitme işlemi. Yine de kullanımı
  Çok büyük kapasiteli açık işitsel bir fırın, diyelim ki 200 ton
  şarj, bu kadar büyük bir çok çeliğin dezavantajına sahiptir,
  nispeten uzun aralıklarla teslim edilir, daha az kolay yönetilir
  Müteakip ısırma ve finalde aşağı yuvarlanmanın operasyonları
  daha kısa aralıklarla verilen daha küçük lotlardan daha fazla şekil. Bununla tanışmak için
  Bay B. Talbot'un süreci yarı sürekli olarak sürdürdüğü zorluk
  100 tonluk veya 200 tonluk lotlarda çalışan aralıklı olan yerine
  Dökme demirin çeliğini 20 tonluk lotlarda çekecek şekilde
  Nispeten kısa aralıklar, taze 20 tonluk dökme demir şarj
  Bu şekilde çizilen her çeliği değiştirmek ve böylece
  Pazartesi sabahı Cumartesi gecesine kadar metal dolu fırın. Ayrıca
  küçük avantajlar, bu plan etkisiz bir şekilde kaçınmanın değerine sahiptir
  Ortak açık iyileşme prosedüründe meydana gelen dönem
  Dökme demir yükü eritildi. Şu anda cüruf
  geçici olarak demir oksit ve silika bakımından zengin,
  yük yavaşça erirken demirin ve silikonunun oksidasyonu
  Ve damlar. Böyle bir cüruf sadece fırın astarını korumakla kalmaz,
  aynı zamanda fosforizasyonu da engeller, çünkü bu
  fosfor. Ayrıca, nispeten düşük sıcaklık engeller
  Decarburizasyon. Açıkçası, sürekli olarak böyle bir dönem mevcut olamaz
  işlem.

  Nispeten düşük bir sıcaklıkta, 1300 derece örneğin. C., fosforu
  Dökme demir oksitlenir ve karbonundan çok daha hızlı çıkarılırken
  Daha yüksek bir sıcaklıkta, 1500 derece diyelim. C., karbon oksitlenir
  Fosfor tercihi. Bu son öğeyi kaldırmak iyidir
  Erken, böylece karbon orana düştüğünde
  Çelik hangi
  fosfor ve döküm yapmaya hazır. Ortak açık iyileşme prosedüründe,
  Sıcaklık işlemin başlarında düşük olmasına rağmen, yani. sonunda
  erime, fosforizasyon daha sonra
  Az önce açıklandığı gibi cürufun geçici asitliği. Carnegie'de
  Çalışmalar Bay Monell iki defosforizasyon koşulunu alıyor, düşük
  sürecin başlarında cürufun sıcaklığı ve temelliği,
  Erimiş ama nispeten serin dökme demir, önceden ısıtılmış kireç tabakası
  ve açık işitme fırınının altındaki demir oksit. Kireç ve
  Demir oksit eriyik ve üstteki metalden geçerken
  Demir oksit, fosforunu çok hızlı oksitler ve böylece
  Fosforik asit olarak cüruf. Oluşumdan uzak
  Karbonik oksit, sonuçta ortaya çıkan fosfor cürufunu yapar,
  Çoğu fırının biter, böylece her ikisi de fosforu çıkarır
  kalıcı olarak daha sonra deoksitlenme tehlikesinden
  çelik ve kısmen ısı yalıtımından metal banyosunu serbest bırakıyor
  cüruf battaniyesi. Yine de köpükleme aşırı değildir, çünkü cüruf
  Ortak pratikte olduğu gibi, yerel olarak soğutulmuş ve soğuk algınlığı ile viskoz yapmaz
  cevher topakları.

  102. _DUPLEX işleminde, dökme demirin dönüştürülmesi
  Bessemer dönüştürücüde çelik başlar ve
  açık işitme fırını. Bu sürecin en umut verici biçiminde bir
  Asit dönüştürücü ve temel bir açık işitme fırını kullanılır. Eskisinde
  Silikon ve karbonun bir kısmı hızla hareket eder, ikincisi
  Karbon ve fosforun geri kalanı yavaşça çıkarılır ve
  Metal, uygun sıcaklığa ve bileşime doğru bir şekilde getirilir.
  Bu kombinasyonun avantajı, basitleştirerek
  Pik demirin bileşiminin uyması gereken koşullar,
  Blast fırının yönetimini kolaylaştırır ve böylece
  "Misfit" pik demir yapma tehlikesi, yani hangisi, çünkü
  amaçlandığı sürece doğru uygun değil, teklifler
  biz bu süreçte kötü avantaj veya
  Başka bir kullanıma koymak, genellikle ciddi kayıp anlamına gelen bir adım.

  Asit Bessemer işlemi için kükürt içeriği küçük olmalı ve
  Silikon içeriği sabit olmalıdır; Temel Açık Hearth için
  hem silikon hem de kükürt içeriği küçük olmalıdır,
  ortaya çıkması zor, çünkü büyük fırında çoğu
  Küçük kükürt içeriği için yapılan koşullar da
  Büyük silikon içeriği. Asit Bessemer işleminde neden
  Sülfür içeriği küçük olmalıdır. Sürecin kükürtleri ortadan kaldırmamasıdır;
  ve silikon içeriğinin sabit olması için nedeni,
  Çünkü silikon burada en başlıca ısı kaynağı,
  İçerik, sıcaklıkta karşılık gelen varyasyonlara neden olur, en çok
  Zararlı şey çünkü çeliğin iyi kalitesi için gereklidir
  uygun sıcaklıkta bitirilip dökülmesi. Öyle
  "Mikser" (s 77) kullanımının bu varyasyonları azalttığı doğru ve
  etkilerini azaltmanın uygun yolları olduğunu.
  Bununla birlikte, zararları tamamen ortadan kalkmaz. Ama eğer
  Dönüşüm sadece dönüştürücüde başlar ve
  açık iyileşme, o zaman sıcaklığı düzenlemeye gerek yoktur
  Dönüştürücü yakından ve silikon içeriğindeki varyasyonlar
  Böylece pik demir bu açıdan neredeyse zararsız hale gelir. Temelde
  Açık işleme süreci ise silikon zararlıdır çünkü
  oksidasyonundan kaynaklanan silika sadece astarı korumakla kalmaz
  Fırın, ancak fosforun çıkarılmasına müdahale eder,
  sürecin temel parçası. Sülfür içeriği küçük olmalı,
  Çünkü bu elemanın çıkarılması hem yavaş hem de zordur. Ama eğer
  Pik demirin silikonu, bir ön muamele ile çıkarılır
  Bessemer dönüştürücü, sonra pik demirdeki varlığı zararsızdır
  açık işitme işlemi ile ilgili olarak. Dolayısıyla yüksek fırın işlemi,
  böylece doğru kontrol etme ihtiyacından kurtulmaktan kurtuldu
  silikon içeriği, önlenecek şekilde çok daha etkili bir şekilde yönlendirilebilir.
  Sülfür pik demir giren.

  Dubleks sürecine başka bir şekilde bakmak, ön
  Bessemer dönüştürücüde desiliciding, kesinlikle bir
  avantaj; Ancak bu tedaviyi vermenin daha karlı olup olmadığı
  Mikserden daha dönüştürücü görülüyor.

103.
Kalın karbürize edilir ve bu şekilde yüksek karbon "blister çeliğe" dönüştürülür
kapalı bir odada kömürle temas halinde onları yaklaşık
1000 derece. C. (1832 derece F.) 8 ila 11 gün. Düşük karbonlu çelik
Böylece yüksek karbonlu çeliğe dönüştürülebilir, ancak bu değil
geleneksel. Karbon sıcak ama belirgin şekilde katı olarak çözülür
[gama] -iron (Şekil 1'i karşılaştırın) tuz suda çözülürken ve
Difüzyon ile çubuğun merkezine doğru. Kütle soğuduğunda,
Karbon, her zamanki gibi çimento durumuna dönüşür, kısmen
Ferrit ile interstrasyona, kısmen formda
bu inci çekirdekleri çevreleyen zarfların (bkz. Alaşımlar, pl. Şek.
13). Karbonun, böylece içe doğru yayıldığı yerde,
Cüruf, her zaman ferforje mevcut olan temel bir demirli silikat,
İlahi metali şişiren karbonik oksit, Feo + C = Fe + CO oluşturur
yukarı ve kabarcıklar oluşturur. Dolayısıyla "Blister Steel" adı. Eskiden
kısa uzunluklara kesilmiş ve daha sonra yuvarlanan yığınlara oluşan
dışarıda, belki de yeniden giyilecek ve "bekar
Kesme sayısına göre kesme "veya" çift kesme "çeliği. Ancak
Şimdi Blister Steel için baş kullanımı, potada yeniden yaratmak için
iş, bu kadar olumlu iddia edilen bir ürün vererek,
Evrensel olarak ve bu kadar yetkin tanıklar tarafından sadece daha iyi değil, aynı zamanda
diğer herhangi bir malzemeden yapılandan çok daha iyi, yapmalıyız
Bunun böyle olduğuna inan, ancak neden net bir neden verilemez
olmalı. Uzun zamandır en iyi yüksek karbonlu çelik,
Bu blister çelik haçlı (s 106), ancak son birkaç yılda
Elektrik işlemleri bu çeliği yapmaya başlamıştır (S 108).

104. _Sase sertleştirme ._--
Sert dış yüzey ancak daha yumuşak ve daha dövülebilir bir iç mekan
kömürle temas halinde onları ısıtarak yüzeysel olarak karbürize veya
diğer karbonlu madde, örneğin bir
800 derece sıcaklık. 900 derece. C. Bu "dava olarak bilinir
Sertleştirme. "Bu karbürleştirdikten sonra bu nesneler genellikle sertleşir
Soğuk suda söndürme (bkz. S 28).

105. _Deep Karbürizasyon; Harvey ve Krupp süreçleri ._-ağırlığın çoğu
Savaş gemilerinin yan zırhı (bkz. zırh plakası) nikel çelikten yapılmıştır
Başlangıçta o kadar az karbon içerecek ki sertleştirilemez, yani.
ani soğutmadan sonra bile çok sünek kalır. Etki Yüzü
Bu plakalardan dönüştürülerek ihtiyaç duyulan yoğun sertlik verilir
yüksek karbonlu çeliğe ve daha sonra ani soğutma ile sertleştirildi. Etki
Böylece yüz, yaklaşık 1 (1/4) derinliğe kadar karbürize edilir.
1100 derece sıcaklık. Yaklaşık bir hafta boyunca,
Kömür yatağı (Harvey süreci). Plaka o zaman Krupp'ın sürecine göre
arkası, arkası altında olacak şekilde ısıtıldı.
Sertleştirme sıcaklığı ve daha sonra spreyler ile aniden soğutulur
soğuk su. Bu koşullar altında çok
Etki yüzünde aşırı, arkaya doğru gölgeler, yaklaşık
Çeyrek Yüzden Arka arkaya tüm sertleştirme sona eriyor ve geri kalanı
Plaka çok güçlü, şoka dayanıklı bir durumda. Sayesinde
Bu yüzün cam sertliği, mermi o kadar aniden tutuklandı ki
Parçalanır ve enerjisi parçaları tarafından parça parça verilir;
Ancak yüzü kesilmemiş, sünek ve
Yerel olarak olsa bile, plaka biraz verilen iç ve sırt,
Darbe ile biraz geriye doğru eğildi, ne çatlaklar ne de pullar.

106.
Küçük 80 lb'de başka bir demir veya çelik çeşitliliği. Kapalı Ücretler
sakatlıklar ve sonra onu iç içe veya diğer dökümlere dökmek
Eritme sırasında metal ilave karbürize edilebilir. Gerçekten şefi
Neredeyse tek kullanımı, en iyi bahar türleri alet çeliği yapmak içindir
Çelik ve diğer çok mükemmel yüksek karbon ve alaşım çelik türleri.
Şarj tamamen eritildikten sonra, erimiş durumda tutulur
30 ila 60 dakika. Bu, yeterince silikon almasını sağlar
Gazın evrimini önlemek için potanın duvarları
katılaşma ve bunun sonucunda darbeli veya içsel oluşumu
gaz kabarcıkları. Büyük Britanya'da suçlama genellikle blister'den oluşur
çelik ve bu nedenle karbon bakımından yüksektir, böylece pota işlemi
Şarjı eritmek dışında çok az şey. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Şarj genellikle esas olarak ferforje oluşur ve
Crucible, kömür veya "yıkanmış kömürle karıştırılarak karbürize edilir
Metal, "Bell-Krupp işlemi (S 107) tarafından yapılan çok saf bir dökme demir.

  Bessemer süreciyle karşılaştırıldığında,
  Birkaç dakika içinde çeliğe 20 ton pik ütü kadar ve
  75 tonluk suçlamaları kolayca ele alan açık işitme işlemi,
  Varlık süreci, elbette, küçük bir süreç,
  80-lb. Ücretler, büyük yakıt tüketimi ile eritildi çünkü ısı
  Yolun duvarları tarafından metalden uzak tutulur, kendileri
  Mükemmel ısı izolatörleri. Ama sadece hayatta kalır çünkü pota
  Çelik, Bessemer veya Açık Hearth çelikten çok daha iyidir.
  Bu da kısmen kullanılabilecek daha fazla özendir.
  Bu küçük partileri yaparken, ama muhtemelen baş kısımda
  Varlık süreci, yaralanan atmosferik azotu hariç tutar.
  metal ve askıya alınmış cüruf için iyi bir fırsat verdiği için
  ve demir oksit yüzeye yükselmek için. Huntsman geliştirene kadar
  1740 yılında pota süreci, tek tür ticari çelik türleri
  önemi, karbürize ferforje ile yapılan blister çelikti
  Fusion ve onu seven diğerleri varlıktan büyük ölçüde yaralandı
  cüruf parçacıkları. Huntsman, sadece özgürlük eyleminin
  Bu cüruflu çelikleri cüruflarından kapalı olarak eriterek
  Yolculuklar onları büyük ölçüde geliştirdi. 1722'de Reaumur'un
  Erimiş çelik yapma yöntemini yaknelerde ve
  Hindular yüzyıllar boyunca bunu küçük ölçekte yaptı, ancak izin verdiler
  Erimiş çelik potada çözülür. Yine de,
  Huntsman, dünyanın hemen pota için borçlu olduğunu
  işlem. Sadece yüksek karbonlu çelik yapabilirdi, çünkü yapamadı
  erimesi için gereken sıcaklığı kapalı sakatlıklar içinde geliştirin
  Düşük karbonlu çelik. Yürütme süreci tek bir süreç olarak kaldı
  Bessemer'e kadar cüruflu çelik yapılabilir.
  buluş, bir kerede düşük karbonlu çelik ve bir işlem için
  hem hem de yüksek karbonlu çeliği son derece ucuz hale getirmek.

107. _bell-krupp_ veya "domuz yıkama" sürecinde icat edildi
Ünlü İngiliz demir ustası Sir Lowthian Bell ve
Essen'den Krupp, nispeten düşük bir
Sıcaklık, muhtemelen 1200 derecenin biraz üzerinde. C., fosfor ve
Erimiş dökme demir silikonu hızlı bir şekilde oksitlenir ve temasla çıkarılır
Erimiş demir oksit ile, karbon böylece oksitlenir, ancak yavaşça. İle
Erimiş demir oksitin bir fırında erimiş pik demir içine hızla karıştırılması
bir tabak gibi şekillendirilmiş, biraz eğimli ve ekseninin etrafında dönüyor
bir sıcaklık ancak metalin erime noktasının biraz üstünde,
Fosfor ve silikon, çoğunu çıkarmadan hızla çıkarılır.
Karbon ve bu şekilde son derece saf bir dökme demir yapılır. Bu
potansiyel işlemde uygun bir karbon kaynağı olarak kullanılır
Yüksek karbonlu çelik için gerekli.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Heroult Çift Arc Elektrik Çelik Saflaştırma
Fırın.]

108. _Elektrik Çelik Yapma Süreçleri_ veya
hangi elektrikle ısıtılmış fırınların kullanıldığı, çok gelişti
hızlıca. Çelik yapımında, elektrik fırınları iki farklı için kullanılır
amaçlar, önce çeliği Bessemer'den yeterince daha iyi hale getirmek için ve
Bunları belirli önemli amaçlar için değiştirmek için açık işitsel çelikler ve
ikincisi, çok pahalı pota sürecini değiştirmek için
En iyi çelik. Bunlar için elektrikli fırınların avantajları
Amaçlar en iyi şekilde, fırınların kendilerini inceledikten sonra anlaşılabilir
ve bunların nasıl kullanıldığı. En önemli olanlar ya
"ARC" fırınlar, yani elektrik arkları veya "indüksiyon" ile ısıtılanlar,
yani, tedavi altındaki metalin kendi başına ısıtıldığı
İçinde indüklenen elektrik akımına direnç. .
Heroult Furace, en çok ARC sınıfında bilinen ve Kjellin ve
Endüksiyon sınıfının en iyi bilinen Roechling-Rodenhauser Fırınları
örnek olarak hizmet edecektir.

  Heroult fırını (Şekil 23) neredeyse büyük bir kapalı potadır,
  ABCA, iki karbon elektrotu olan E ve F, "seri olarak" banyo ile,
  H, erimiş çeliğin. Bunlar arasında bir çift elektrik arkı oynar
  Cüruf tabakasından geçen elektrotlar ve erimiş çelik, G,
  ve çok fazla ısı üretmek. Yürüyün astarı her ikisi de olabilir
  manyezit (MgO) veya kromit (Feo.cr2O3). Tüm fırın, elektrotlar
  Ve hepsi, dökmek amacıyla KL hattı hakkında döner.
  erimiş cüruf ve saflaştırılmış metal,
  işlem. Bu musluk ve şarj kapıları a, a kapalı tutulur
  dökme veya şarj için gerçek kullanımda.

  [İllüstrasyon: Şek. 24.-Kjellin İndüksiyon Elektrik Çelik Eritme
  Fırın.]

  Kjellin fırını esasen halka şeklindeki bir oluktan oluşur.
  (Şekil 24), erimiş yükü içerir. Bu şarj ısıtılmış,
  ortak bir ev elektrik lambasının filamentleri gibi,
  bir elektrik akımının geçişine sunduğu direnç
  Çekirdek C ve Çerçeve EEE aracılığıyla indüklenir. Uçları
  Bu çekirdek yukarıda, aşağıda ve sağında bağlanmıştır.
  Bu çerçeve aracılığıyla, böylece oluk ve bu çekirdek ve çerçeve
  birbirini takip eden iki bağlantınınki gibi bir pozisyonda birbirlerine durun
  Oval bağlı bir zincir. Büyük elektromotif kuvvetin akımı
  (yoğunluk veya voltaj) bobinden geçirilen, indükler,
  Çekirdek ve çerçeve, muazzam miktarda bir akım (hacim veya
  amper), ancak çok küçük elektromotif kuvvet, metalde
  oluk. Böylece cihaz ortak transformatörlere benzer
  büyük elektromotif kuvvet ve küçük akımlardan indüklemek için kullanılır
  uzun mesafelerden enerji taşıyan miktar, büyük akımlar
  akkor ışıklar ve
  kaynak. Kjellin oluğundaki erimiş metal "ikincil"
  devre. Heroult fırını gibi, kjellin fırını da kaplanabilir
  manyezit veya kromit ile ve
  cüruf ve metal dökme amacı.

  [İllüstrasyon: Şek. 25.-Roechling-Rodenhauser İndüksiyon Planı
  Elektrikli fırın.]

  Tedavi altındaki erimiş metalin kjellin içinde olduğu şekil
  Büyük çaplı ince bir halka olan fırın, açıkça kötüdür, rahatsız edicidir
  manipülasyon için ve aşırı ısınma yüzeyi ile. İçinde
  Roechling-Rodenhauser indüksiyon fırını (Şekil 25), erimiş metal
  esas olarak büyük bir kompakt kütle içinde yatar, üç yerde ısıtılmış
  üçü aracılığıyla orada indüklenen akım tarafından çevre
  Bobinler ve çekirdekler CCC. Erimiş metal ayrıca bunların her birinin etrafında uzanır
  Dar kanallarda üç bobin
  kanallar ve hemen ana metal kütlesinin bu kısmında
  Akımın bobinler vasıtasıyla indüklendiği bobinlere bitişik
  ve çekirdekler, Kjellin fırınında olduğu gibi.

  Heroult fırını saflaştırmayı tamamlamak için kullanıldığında
  Erimiş çelik Bessemer veya açık işitme işleminde başladı ve bu
  En uygun kullanımı, içinde yapılan süreç bölünebilir
  iki aşamaya, birinci fosforizasyon ve ikinci deoksidasyon ve
  Desülfürizasyon.

  İlk aşamada fosfor erimiş çelikten çıkarılır
  Demir oksit vasıtasıyla fosforik aside, P2O5'e oksitleme
  Kireç bakımından çok zengin bir erimiş cürufta yer alır ve dolayısıyla çok basit ve
  Bu fosforik asidin tutucu. Bu cürufu eriterek oluşturulur
  ve demir oksit, gerekirse biraz silika kumu ile. Üstte yüzer
  erimiş metalin fosforunu hızla oksitliyor ve
  Ortaya çıkan fosforik asit, üstteki cürufta kireç ile birleşir
  kireç fosfatı olarak. Fosforun çıkarılması
  Yeterince tamamlanan bu cüruf fırından çekilir.

  Daha sonra deoksidizasyon ve desülfürleştirici aşama geliyor,
  İlk adım, güçlü bir deoksitleyici madde atmaktır, örneğin
  erimiş metal üzerinde kola veya ferro-silikon, bu şekilde çıkarmak için
  sırasında aldığı oksijenin başlıca kısmı
  Önceki aşamada fosforun oksidasyonu. Sonraki metal
  biraz temel bir cürufla kaplı, kireç ile biraz eritilerek
  Silika ve flor spar. Kola şimdi önce bu cürufla suçlandı
  Deoksider, cüruf veya metalde bulunan demir oksiti ve daha sonra
  Deoksider cürufun kireçinin bir kısmı ve böylece kalsiyum oluşturur,
  Erimiş metalde bulunan kükürtle birleşen kalsiyum oluşturur
  Sülfür, CAO + FES + C = CAS + FE + CO. Bu sülfür neredeyse
  metalde çözünmez, ancak üstteki temelde kolayca çözünür
  Bu nedenle geçtiği cüruf. Tam olarak kaldırılması
  Böylece kükürt kalsiyumun deoksidasyonu ile ortaya çıkar. Öyle
  Sülfürün üretimde çıkarıldığı kalsiyum sülfür oluşturarak
  Demir Blast Fırındaki Pik Demiri, Crucible'da olduğu gibi
  Elektrikli fırınlar, koşullar güçlü bir şekilde deoksitlenir. Ama
  Bessemer ve Açık Hearth işlemleri Bu kükürtleri ortadan kaldırmak için araç
  Kullanılamaz, çünkü her birinde her zaman yeterli oksijen vardır
  atmosferde, herhangi bir kalsiyumu olduğu kadar hızlı yeniden oksitlemek için
  Deoksidize. Burada kükürt gerçekten çok önemli bir
  kendini dağıtan manganez sülfür şeklinde derece
  Metal ve cüruf arasında, denge yasalarıyla kaba uyumda.
  Ancak buna güvenirsek, azaltmakta zorluk çektiğimiz anlamına gelir.
  Metalin kükürt içeriği% 0.03 ve çok büyük zorluk
  %0.02'ye düşürülürken, kalsiyum sülfürü ile
  Elektrik Fırınları Bunu kolayca%0.01'in altına düşürebiliriz.

  Desülfürizasyon yeterince tamamlandığında,
  Sülfür taşıyan cüruf kaldırıldı, son eklemeler vermek için gerekli
  Metal tam olarak hedeflenen bileşim yapılır ve erimiş
  Çelik fırından kalıplarına bağlanır. Başlangıçsa
  fosfor veya kükürt miktarı büyükse veya bunların çıkarılması
  safsızlıklar çok kapsamlı hale getirilecek, fosforizasyon veya
  Desülfürleştirme cürufları tekrarlanabilir. Metal yalan söylerken
  Fırının dibinde sakin, herhangi bir cüruf mekanik olarak
  Askıya alınan, yüzeye yükselme ve
  Yukarıdaki cüruf katmanı. Bu saflaştırma çalışmalarına ek olarak, fırın için kullanılabilir.
  ilk soğuk metal yükünü eritmek ve başlamak için
  Saflaştırma-kısaca sadece bitirmek için değil, aynı zamanda kaba olma için de.
  Ancak bu nadiren uygundur, çünkü elektrik o kadar pahalı ki
  sadece olamayan şeyleri yapmak için kullanılmalıdır
  başka ve daha ucuz bir yolla gerçekleştirilir. Eritme yapılabilir
  bir kubbe veya açık iyileştirici fırında çok daha ucuz ve birincisi
  Bir Bessemer dönüştürücüde saflaştırmanın bir kısmı çok daha ucuza veya
  açık işitme fırını.

  Kjellin indüksiyon fırınının normal kullanımı işi yapmaktır
  Genellikle potada yapılır, yani çok saf demir eritmek için
  İnce araç ve en iyi çelik türlerinin üretimi için
  yay çeliği ve erimiş metali aynı anda getirmek için
  tam kompozisyon ve sıcaklık içine dökülmesi gereken sıcaklık
  kalıplar. Bu fırın erimiş metali arıtmak için de kullanılabilir,
  Ancak, arc fosforlama için fırınlar kadar uygun değildir.
  Bunun nedeni, içinde cürufun, tüm
  Saflaştırmanın yapılması gerekir, etkili bir şekilde ısıtılmaz; bu yüzden
  kolayca sıvı yapılmamıştır; bu yüzden kaldırılması
  erken fosforizasyon aşamasında yapılan fosfor cüruf
  Süreç eksik olmakla yükümlüdür; Ve bu yüzden nihayet
  fırında kalan bu cürufun fosforu
  ikinci veya deoksidizasyon aşamasında deoksitlenir ve böylece
  altta yatan çeliğe geri döndü. Cürufun olmasının nedeni
  Etkili bir şekilde ısıtılmaz, ısı sadece katmanda geliştirilmiştir
  metalin kendisi, indüklenen akıma karşı direnci ve dolayısıyla
  cürufun aldığı tek ısı, altına verilen
  Metal tarafından yüzey, üst tarafı sürekli yayılıyor
  Yukarıdaki nispeten serin çatıya doğru ısıtın.

  Roechling-Rodenhauser Fırını, kırılganlığıyla uygun olmamıştır.
  erimesi soğuk metal ücretleri almak için iç duvarları
  aşağı, ancak erimiş temelleri arındırmak için iyi bir avantaj için kullanılır
  Bessemer Steel, demiryolu şeklinde kullanım için yeterince sığacak kadar
  raylar.

Şimdi elektriğin neden kullanılması gerektiğini anlayacak bir konumdayız
erimiş çelik yapımında bir ısı kaynağı. Elektrikli fırınlar bir
kükürt ve demirin çıkarılması açısından diğerlerine göre avantaj
erimiş çelikten oksit, çünkü atmosferleri
Sülfür her zaman kömür yakıtlı fırınların alevinde bulunur ve neredeyse
Oksijen içermez, çünkü bu element hızla karbon tarafından emilir
ve çeliğin silikonu ve karbonun ark fırınları durumunda
elektrotların kendileri ve sadece çok yavaş değiştirilir
sızıntı, oysa Bessemer Dönüştürücü ve Açık Hearth
Fırın Bir torrent hava her zaman acele eder. Gördüğümüz gibi, kaldırma
kükürt sadece kalsiyum deoksitlenerek tamamlanabilir ve bu
Çok fazla oksijen varsa yapılamaz. Gerçekten de,
Elektrikli fırınların oksijenden atmosferi de neden
dolaylı olarak erimiş metal neden mekanik olarak serbest bırakılabilir
Askıya alınmış cüruf, Bessemer dönüştürücüden daha mükemmel bir şekilde veya
açık işitme fırını. Bu ince bölünmüş cürufun
yüzeye çıkın ve üstteki katmanla birleşir,
Metal sakin olmalı. Ancak huzur açıkça imkansızdır.
Bessemer dönüştürücü, metalin sadece sıcak tutulabileceği
Patlama tarafından bir sprey içine yırtılmış. Pratik olarak ulaşılamaz
Açık Hearth Furace, çünkü burada fırın atmosferinin oksijeni
Dolaylı olarak, kaynamaya devam eden metalin karbonunu oksitler
Ortaya çıkan karbonik oksidin kaçışı. Kısacası elektrik fırınları
Bessemer dönüştürücünün erimiş ürününü geliştirmek için kullanılabilir ve
Açık Hearth Furace, esasen atmosferleri içermez
kükürt ve oksijen ve bu nedenle kükürt, demir çıkarabildikleri için
oksit ve mekanik olarak asılı cüruf, mümkün olandan daha kapsamlı
Bu eski fırınlarda. Daha da sevgili bir çelik olsa da daha iyisini yaparlar.

Ayrıca, elektrik fırınları, ör. Kjellin, değiştirmek için kullanılabilir
Peksi erime süreci (S 106), esas olarak işleri
İki nedenden dolayı daha ucuz. Birincisi, daha büyük bir yük, bir ton veya
Dahası, her bir pota yükü sadece yaklaşık 80 pounddur.
İkincisi, ısıları doğrudan daha ekonomik olarak uygulanır, doğrudan
Metalin kendisi, oysa potansiyel işlemde ısı en çok uygulanır
Kapalı bir kapalı olmayan duvarların dışına israfla
Isıtılacak yükün içinde yatar. Bu kükürtün ötesinde
ve fosfor elektrikli fırında çıkarılabilirken,
Yürütme süreci yapamazlar. Kısacası elektrikli fırınlar eskisinin yerini alıyor
Yürük Fırını Öncelikle daha ucuza çalıştıkları için
İlave, olabildiğince daha iyi bir çelik vermek için yapılabilirler.

  Böylece bu elektrikli fırınlardaki saflaştırmanın
  Elektrikle ilgili bir şey yok. Hala eski tanıdıkları kullanıyoruz
  Arıtma Ajanları, Demir Oksit, Kireç ve Yeni Kalsiyum. .
  Elektrik sadece bir ısı kaynağıdır,
  Belirli amaçlar için şimdi değiştirilen eski kaynaklar. Elektrik
  Fırınların pota fırınlarının tamamen yerini alması muhtemeldir,
  Çünkü hem daha ucuz hem de daha iyi çalışıyorlar. Olası değiller
  Açık Hearth Fırını veya Bessemer Dönüştürücüsünün yerini al,
  Çünkü normal çalışmaları sadece bunların ürününü geliştirmektir
  eski fırınlar. Burada kullanımları ile sınırlı olacaktır.
  pahalılık, çünkü amaçların büyük çoğunluğu için üstünlük
  elektriksel olarak saflaştırılmış çeliğin maliyetine değmez
  elektrikli saflaştırma.

109.
demir cevherinden ütü çıkarmak için önerildi
Demir Blast Fırınını değiştirme amacı önemli hale gelmedi
Burada açıklamayı hak edecek kadar, ancak tasarlamak mümkün olmalı
bir yerde (varsa) yararlı olacak biri
Su gücü ve demir cevheri bolluğu ve yerel demir talebi, ancak
patlama için uygun kola, kömür veya bitümlü kömür yok
fırın. Ancak bu antik fırın, dört katlı deoksidizasyon işini yapıyor,
eritme, çeteyi kaldırma ve desülfürleştirme, çok ekonomik olarak
başka yerlerde sürülmesi muhtemel değil
Kömür alanlarımızın tükenmesi,
Kola maliyeti büyük.

110. _ Çelik yapım süreçlerinin toplanması ._-- Bessemer keşfettiğinde
bu sadece erimiş dökme demirden hava üfleyerek hızla yapabilirdi
Esasen ferforje olan düşük karbonlu çelik yapın
temel kusurundan kurtularak iyileştirildi, mutlaka
Zayıflama ve kucaklama cürufu, çok pahalı ve yorucu
Puding süreci mahkum görünüyordu, erkeklerin olduğu zamandan kurtulamıyor
kendilerini Bessemer Steel'in kullanımına aşina olmalıydı ve
Ucuziyetin belirgin olasılıklarını geliştirmiş olmalı
Bessemer süreci. Yine de ferforje kullanımı aslında
artmaya devam etti. Birleşik Devletler Decennial Nüfus Sayımlarının ilki
Ferforje üretiminde bir azalma göstermek için 1890'da,
Bessemer sürecinin icadından 35 yıl sonra. Hala içinde
büyük bir kolaylık için büyük talep,
Paslama yoluyla kaynak veya korozyona karşı direnç büyük önem taşır;
olmayan özel aşırı süneklik biçimleri gerektiren amaçlar için
Çelikte güvenle beklenen; Birçok kullanıcının çeşitli ihtiyaçları için,
Bazıları cahil, bazıları çok muhafazakar; Ve içinde yeniden dönme için
pota süreci. En iyi çatal bıçak takımı ve alet çeliği ya da
potansiyel süreç veya elektrik fırınlarında ve gerçekten de
Yine de, önemli bir mükemmelliğin bu şekilde yapılması gerekiyordu, ancak
genellikle yanlış. Ama ticaret çeliğinin büyük kütlesi yapıldı
Bessemer ve açık işitme işlemleri tarafından. Açık Hearth Çelik
genellikle Bessemer'den daha iyi olduğu düşünülür ve
Bu iki işlemin her birinin,
Temel çeşitlilik. Bu mutlaka doğru olmayabilir, ancak asit
Variety, mükemmelliğe temelden daha kolay katkıda bulunur. Çok
Büyük cevher oranı, dökme demir vermek için yapılamaz
Asit Bessemer veya asit açık iyileştirme için fosfordan yeterli
ikisi de en yaralanan unsurun en fazla kaldırılmaması veya zengin
temel Bessemer süreci için fosforda yeterli,
bu elementi ısı kaynağı olarak. Ama temel için dökme demir
Açık iyileştirme işlemi neredeyse her cevherden yapılabilir, çünkü
gereksinimler, silikon ve kükürtten karşılaştırmalı özgürlük,
Patlama Muhafazası'nın kompozisyonundan ziyade yönetimi
cevher, oysa dökme demirin fosfor içeriği sadece bağlıdır
cevher üzerinde, çünkü cevherlerin neredeyse tüm fosforu
Mutlaka dökme demirin içine geçer. Böylece temel açık iyileşme
Süreç, dökme demirden çelik yapabilen tek kişidir
% 0.10'dan fazla ancak fosforun% 1.80'inden az.

Temel Bessemer sürecinin,
Fosforun en az% 1.80'i bir dayanakta yer almasını engelledi
Amerika Birleşik Devletleri; Asit Bessemer sürecinin domuzla kısıtlanması
Fosfor bakımından çok düşük, genellikle% 0.10'dan az olana
Bu unsurun, onu neredeyse Almanya'dan uzaklaştırdı, geç saatlerde
Birleşik'de kullanımının büyümesi, gerilgeli, gerçekten durdu
Devletler ve hatta büyük Duquesne'de yerinden edilmesine neden oldu
Omnivor Basic Open Hearth tarafından Carnegie Steel Company'nin Eserleri
kullanımı çok hızlı artmış olan süreç. En çok
Koşullar Asit Bessemer süreci, maliyetinin en ucuzudur.
Dönüşüm, Basic Bessemer SONRAKİ VE ASİT AÇIK HEARTH SONRAKİ,
Aralarındaki fark harika değil. Ama pota
Süreç, diğerlerinden çok daha pahalıdır.

  Son zamanlarda Bessemer sürecine kadar, asidi veya
  temel form, tüm dünyadaki demiryolu çeliğini yaptı; Ama bu iş için bile
  Şimdi temel açık iyileştirme işlemi ile yerinden edilmeye başladı,
  kısmen domuz veren cevherlerin hızlı artan kıtlığı nedeniyle
  Asit Bessemer işlemi için fosforda yeterince düşük demir ve
  kısmen trenlerin hızındaki artış ve yüklerdeki artış
  Bireysel motor ve araba tekerlekleri,
  Bessemer çelikten daha iyi malzeme.

111. _İron Founking_, yani dökme demir döküm üretimi,
esasen erimiş dökme demirin kalıplara dökülmesinden oluşur ve,
Hazırlık adımları olarak, dökme demirin kendisini eritmek ve
kalıplar. Bunlar genellikle vermek için yeterli kil içeren kumdan yapılmıştır.
Gerekli tutarlılık, ancak geç umut verici girişimler yapıldı
Kalıcı demir kalıplar kullanın. Çok az yerde erimiş dökme demir
Blast fırından kaynaklanan sorunlar doğrudan bu kalıplara dökülür, ancak
Genel olarak domuzlarda katılaşmasına izin verilir ve sonra her ikisi de
kubbe fırınlarında veya hava fırınlarında. Kubbe fırını (Şek. 26) bir
Yukarıdan aşağıya doldurulmuş minyatür bir patlama fırına çok benzeyen şaft
Kola ve demir topakları sütunu. Hava patlaması zorlandı
Fırının altındaki tuyerlerden oradaki kola yakar,
Ve böylece yoğun ısı, çevredeki demirden erirdi, bu yüzden
bu kola ve demir sütunun yavaş yavaş iniyor; Ama tutuldu
Üstüne daha fazla kola ve demir besleyerek tam yüksekliği
Böylece günün çalışması için gerekli olan demir suçlandı. Demir eriydikçe
Bir musluk deliğinden tükenir ve fırının altındaki tükürür,
kil kaplı kepçe vasıtasıyla kalıplara dökülmesi. Hava
Fırın, puding için kullanılan gibi yankılanan bir fırındır (Şek.
14), ama daha büyük ve içinde, altta yatan demir domuzları veya
ocak, içinde yanan kömürden alevle eritilir
Firebox. Daha sonra demir, yeterince sıcaklaşana kadar erimiş tutulur
döküm ve karbonunun yeterince yanana kadar
karbon içeriği istenen ve daha sonra dışarı çıkarılır ve içine dökülür
kalıplar.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Pik ütünü yeniden artırmak için kubbe fırını.]

  İkisinden kubbe çok daha ekonomik yakıt, teşekkürler
  Yanan Kola'dan Pik demirden doğrudan ısının aktarılmasına
  temas halinde. Ancak bu temas, her ikisinin de demirine neden olur
  kükürtten Kola'dan büyük zarara kadar emer ve
  Karbonunun herhangi bir büyük kısmının yanması, birçok durumda
  güçlendirerek büyük ölçüde iyileştirecekti. Böylece ortaya çıkıyor
  kubbe, çünkü çok ekonomik olduğu için, herkes için kullanılır
  demirin güçlenmesinin nispeten az sayıda
  karbonunun bir kısmının çıkarılması ve emiliminin önlenmesi
  Sülfür, daha büyük maliyetini telafi edecek kadar önemlidir.
  Hava taraması eritme.

112. _ Dökme Amaçları için Demir_, yani döküm dökümlerini yapmak için
ütü. Yine de, S 19'da gördüğümüz gibi, çelik nadiren bir
Karbon-içeriği% 1,50'den büyük, kırılganlığı olmalıdır
Aşırı, ancak% 3 ila% 4 karbon, olağan döküm ile dökme demir
Döküm demirinin demirinde çok yararlıdır. Kolaylık ve ucuzluk nedeniyle
bununla birlikte, akışkanlığı ve eriyebilirliği sayesinde (Şekil 1),
eritilmiş ve dar ve karmaşık kalıplara bile koşmak,
çok daha sık daha ekonomiktir, yani belirli bir amaca daha fazla hizmet ederler
Ucuz olarak, uzun vadede, yuvarlanmış veya dökülmüş çelikten,
o kadar büyük olma ihtiyaçları, malzemenin kırılganlığı
kendisi dayanıklı olacaktır. Gerçekten de bu yüksek karbon içeriği,%3 ila 4, içinde
pratik aslında kolayca sahip olabileceğinden daha az kırılganlığa yol açar
Biraz daha az karbon, çünkü bununla karbonun çoğu kolay olabilir
nispeten zararsız grafit durumuna atılırken, eğer
Karbon% 3'ten azdır. Bu duruma sadece bu duruma getirilebilir.
zorluk. Sertliği, belirli kaya türlerini ezmek için
Dökme Demir yetenekli gerçekten daha değerli, pound için pound,
Çelikten.

113. Dökme Demir Dökümlerde gerekli olanlar ._-Farklı çeşitler
Dökümlerin çok farklı nitelik kümeleri ve kompozisyonuna ihtiyacı vardır.
Dökme demirin kendisi, her birini vermek için durumdan duruma değişmelidir.
gerekli nitelikler. Bir heykelcik için demir, her şeyden önce çok olmalı
akışkan, böylece kalıbındaki her çatlakla karşılaşacak ve
sağlamlaştırmada genişletin, böylece her şeyi doğru bir şekilde üretecek
o kalıp detayı. Çoğu mühendislik amaçlı ihtiyaç için demir
esas olarak güçlü ve aşırı kırılgan değil. Bunun için
İnce duvarlı su şebekesi, gücü gereken akışkanlık ile birleştirmelidir
dar kalıplarına serbestçe koşmasını sağlamak için; Çoğu için
Makine tam bir şekle kolayca kesilecek kadar yumuşak olmalıdır; O
Hidrolik silindirler, gücü yoğunluk ile birleştirmelidir
su sızıntısı; ve araba tekerlekleri için çok zor olmalı
giyen parçaları, ama diğer kısımlarında buna sahip olmalı
Sadece büyük yumuşaklık ile birlikte olabilecek şok dirençli güç.
Tüm gerçek dökme demir kırılgan olsa da,
faydalı bir şekilde dövülebilir, yani bir şekilden dövülemez
Başka bir, ancak kırılganlık derecesi, sabun taşının olduğu gibi farklıdır.
camdan, böylece yoğun sert ve kırılgan
dökme ütüler ve daha az kırılgan olanlar, bir şokla daha yumuşak ve zarar görmez
Bu birincisini titreyecekti.

Dökme demirin sahip olabileceği bu birkaç nitelikten akışkanlık verilir
Sülfür içeriği düşük ve fosfor içeriği yüksek tutarak; Ve bu
Şok direnecekse ikinci eleman düşük tutulmalıdır; Ancak
Güç, sertlik, şok dayanıklılığı, yoğunluk ve genişleme
katılaştırma esasen karbonun dağılımı ile kontrol edilir
grafit ve çimento durumları arasında ve bu da
esas olarak silikon, manganez ve kükürt oranı ile kontrol edilir
mevcut ve çoğu durumda soğutma oranına göre.

  114. _ dökme demirin sözleşmesi ._-dökme demir doğal olarak yüksek
  karbon içeriği, genellikle%3 ila 4 arasında, çünkü erimişken
  Karbonda temas halinde olduğu koldan açgözlülükle emer
  Yapıldığı demir patlama fırını ve kubbe fırında
  çoğu döküm yapmak için yeniden ele alınır. Bu karbon hepsi olabilir
  Tipik gri dökme demirde olduğu gibi grafit olarak bulunabilir; veya hepsi mevcut
  Cementit olarak, Fe3c, tipik beyaz dökme demirde olduğu gibi; veya çok daha fazla olduğu gibi
  Her zamanki gibi, bir kısmı grafit ve bir kısmı çimento olarak mevcut olabilir.
  Şimdi karbonun dağılımı arasındaki nasıl ortaya çıkıyor?
  Bunlardan çok farklı durumlar, gücü, sertliği ve birçoğunu belirler
  Bir bütün olarak metalin diğer değerli özellikleri? Bunun cevabı
  aynı etkinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ile kolaylaştırılır
  Metalin Anayasası'nda dağıtım, çünkü
  Bu anayasanın karbonun durumunun kontrol edilmesi
  Bu yararlı özellikleri kontrol eder. Fikirlerimizi düzeltmek için bunu varsayalım
  Demir% 4 karbon içerir. Bu karbon hepsi mevcutsa
  Grafit, böylece grafit-austenit diyagramı soğuturken
  Kesinlikle (26) izlenen Anayasa son derece basittir;
  Açıkçası kütle, metalik bir matrisin ilk önce, karbonsuz
  Silikon, manganez, fosfor ve kükürtle
  Kısacası, sınırsız bir ferrit var, kapalı
  Tamamen farklı bir yabancı cisim grafittir. Birincil grafit
  (S 26) genellikle kaba, neredeyse sürekli bir kavisli iskelet oluşturur
  Şekil l'de gösterilenler gibi siyah plakalar. 27; Ötektik grafit
  çok daha ince; Pro-eutektoid ve eutektoid grafit iken, eğer
  Var, muhtemelen çok ince parçacıklardır. Bunu açıkça kavramalıyız
  Eğer ise metalik matris ve kaplı grafit iskeletinin kavrayışı
  Bu konuyu anlamak için.

  [İllüstrasyon: Şek. 27.-Gri dökme demirde grafit.]

  Şimdi bu matrisin kendisi çok düşük karbonlu bir çeliğe eşdeğerdir,
  Kesinlikle karbonsuz bir çelikle konuşmak, çünkü saftan oluşur
  Ferrit, böyle bir çelikten oluşan şeydir; Ve oyuncu
  Bu nedenle bir bütün olarak demir, çok düşük karbonlu bir matrisle eşdeğerdir
  bazılarının yanı sıra grafit plakaların bir iskeletini kaplayan çelik
  Çok ince dağınık grafit parçacıkları. Sonra hayal edelim ki,% 4'ü içeren bir dizi döküm ütü içinde
  karbonun, ilk iskeletin grafit yavaş yavaş değişir
  çimento ve böylece matrisin bir parçası olur,
  Kursun iki yönü vardır, birincisi, grafitin kademeli incelmesi
  iskelet ve sürekliliğinin azalması ve ikincisi, kademeli
  Çimentitin başlangıçta saf ferrit matrisine giriş. İle
  Grafitin% 0,4'ünün bu şekilde değiştiği ve değiştiğinde
  0,4 x 14 = orijinal ferritin demirinin% 5.6'sı ile birleşmiş
  matris, bu matrisin saf ferritten bir
  karışımı

    Çimento 0.4 + 5.6 = 6.0
    Ferrit 96.0 - 5.6 = 90.4
                                                      ----
                                                      96.4
    Kalan grafit iskeleti oluşur 4 - 0.4 = 3.6
                                                      ----
                                                     100.0

  Ancak bu matrisin kendisi yaklaşık% 040'lık bir çeliğe eşdeğerdir.
  Karbon (daha doğru 0.40 x 100 / 96.4 =%0.415), bir demiryolu çeliği,
  Çünkü sadece böyle bir ferrit ve çimento karışımı
  Böyle bir demiryolu çeliğinin oluştuğu 90.4: 6 veya% 9 ve% 6 oranı. .
  Bir bütün olarak kütle, 96.4 kısım metalik matrisinden oluşur,
  ki bu aslında% 0.415 karbon ray çeliği, zayıfladı ve
  sürekliliğini bu iskelet tarafından parçalanarak kucakladı
  Grafit, tüm kütlenin% 3.6'sını ağırlıkça oluşturur veya% 12'dir
  hacim.

  Aynı döküm ütünün ardından gelen üyelerde, daha fazlası
  İlk iskeletin grafiti çimentoya dönüşür ve
  böylece metalik matrisin bir parçası haline gelir, bu nedenle grafit iskeleti
  kademeli olarak daha ince ve daha süreksiz hale gelir ve matris
  çimento ve dolayısıyla karbon ve dolayısıyla ilk olarak eşdeğerden daha zengin
  % 1 karbonlu takım çeliği gibi daha yüksek ve daha yüksek karbon çeliği, dosya
  Çelik% 1,50, tel kuru çelik% 2 karbon ve daha sonra beyaz döküm
  esasen çok az olan çok çimentodan oluşan demir
  Ferrit. Sonunda, iskeletin grafitinin tamamı
  çimento haline geldi, bir bütün olarak kitle tipik hale geliyor veya
  Ferrit dışında hiçbir şeyden oluşmayan ultra beyaz dökme demir
  Çimento, aşağıdaki gibi dağıtılır (bkz. Şekil 2):-

    Eutektoid ferrit 40.0
        "Çimento 6.7
                                                       ----
        "İnterstratifined Pearlit 46.7
    Çimento, birincil, ötektoid ve pro-eutektoid 53.3
                                                       ----
                                                      100.0
    Toplam ferrit 40.0
    Toplam çimento 60.0
                                                       ----
                                                      100.0

  [İllüstrasyon: Şek. 28.-Fiziksel özellikler ve varsayılan mikroskobik
  % 4 karbon içeren dökme demir anayasası,
  Birleşik ve grafitik arasındaki karbonun dağılımı
  Devletler.]

  Böyle bir dizi döküm ütünün anayasası ve mülkleri
  % 4'ü karbon içeren ancak bu karbon değişimi aşamalı olarak
  Grafit durumundan, geçerken
  Örnek, mayıs, yukarıdaki bir resmiyle
  Zihnimizdeki iskelet tutma matrisi açıkça izlenecek
  incir. 28. Grafitten çimentoya değişimin alması gerekiyor
  Soldan sağa geçerken yerleştirin. BC ve Oh,
  Matris, DEF, KS ve TU'da sırasıyla ferrit ve çimento
  Şek. 3 Matrisin sonuç olarak ortaya çıkan özelliklerini verin,
  ve GAF, RS ve VU, kısmen varsayımdan,
  bir bütün olarak dökme demir. Diyagramın üstünde isimleri verilir
  Değişiklikte farklı aşamaların farklı dökme demir sınıfları
  grafitten çimentoya karşılık gelir ve bunların üstünde
  ilgili aşamalarda çelik veya dökme demir türleri
  Matrisin Anayasası karşılık gelirken, diyagramın altında
  dökme demirin özellikleri göz önüne alındığında
  Bu aşamalar ve yine de bu aşamaların uyduğu amaçları düşürüyor
  Dökme demir, önce gücü ve şoktan dirençli
  güç ve ikincisi sertliği nedeniyle.

  115.
  Özellikler ._-- Sertlik, güç ve süneklik nasıl olmalıdır veya
  Oldukça şoka dayanıklı güç, dökme demirden etkilenebilir
  Grafitten çimentoya aşamalı değişim? Birincisi, sertlik
  (VU) yumuşak ferrit ve grafit olarak giderek artmalıdır
  yerine cam sert çimento ile değiştirilir. İkincisi, ancak
  Kırılganlık, bir şekilde azalma ile azaltılmalıdır.
  Güçlü matrisin sürekliliğinin
  grafit iskeleti, ancak bu etki büyük ölçüde ağır bastı
  kırılgan çimento matrisindeki hızlı ikame
  Çok sünek bakır benzeri ferrit, böylece kırılganlık artar
  Sürekli (RS), çok gri grafitik döküm ütülerinden,
  sabun taşınınki gibi, metalin dayanabileceği kadar hafiftir
  Şiddetli şok ve hatta kırılmadan girinti,
  Porselen kadar kırılgan olan saf beyaz dökme demir. Burada izin ver
  Biz bu karbon aktarımını grafitten veren şeyin
  Metalik matrisin iskeletine bu kadar büyük etkisi
  Metalin özellikleri
  Karbon, matriste ikame etmek anlamına gelir.
  Yumuşak, çok sünek ferrit için kırılgan, cam sert çimentos.
  Üçüncüsü, uygun olan çeliğin gerilme mukavemeti
  daha önce gördüğümüz gibi (Şekil 3),
  Bu yaklaşık%1.25'e ulaşana kadar karbon içeriği ve sonra
  azalır (Şekil 28, DEF). Dolayısıyla, aşamalı transferde olduğu gibi
  Hayalimizde grafitikten çimento durumuna karbon
  Dökme ütüleri serisi, Matrix'te bulunan kombine karbon
  artar, kütlenin bir bütün olarak gerilme mukavemeti iki
  sebepler; Birincisi, çünkü matrisin gücü
  Artan (DE) ve ikinci, süreksizlik azalıyor
  Grafit oranı azalan. Daha fazla transfer ile
  Grafitikten birleşik duruma, matrisin kendisi
  zayıf büyür (EF); Ancak bu zayıflama,
  azalan orandan dolayı süreksizliğin devam etmesi
  grafit. Bu iki etkinin sonucu henüz iyi olmamıştı
  kurulmuş; Ancak en güçlü dökme demirin bir
  Karbonun% 1'inden biraz fazlası çimento olarak birleştirildi, böylece
  Matrix neredeyse en güçlü çeliklere eşdeğerdir. Açısından
  hem gerilme mukavemeti hem de süneklik sadece miktar değil, aynı zamanda
  Grafitin dağılımı büyük önem taşımaktadır. Böylece
  büyük oluşan birincil grafitin son derece muhtemel
  çarşaflar, ötektik ve
  Diğer formlar ve dolayısıyla, eğer güç veya süneklik ise
  aranan, metal birincil grafit içermez, yani
  Hiper-Etektik olmamalıdır.

  Grafitin varlığının iki daha fazla ve çok doğal etkisi vardır. İlk olarak, oluşturduğu iskelet sürekli ise, o zaman uçakları
  metalik matris ile kavşak
  sıvı veya gazın geçişi veya kısacası metali öyle yaparlar
  Hidrolik silindirleri gibi nesneler için uygun olmayan gözenekli
  gazlı ve su geçirmez olması gereken presler. Böyle
  grafit içeriği düşük olmalıdır. İkincisi, çok doğuş
  birincil ve ötektik grafit olarak çok hantal bir madde
  Metal sağlamlaştırıcıdır (Şekil 5) ani ve kalıcı bir genişlemeye neden olur,
  bu da metali kalıbındaki en iyi çatlaklara bile zorlar,
  süs dökümleri yapmaktan faydalanan gerçek ve
  onları zenginleştirerek büyük detay keskinliğine ihtiyaç duyan diğerleri
  grafit.

  Bunu özetlemek gerekirse, grafitin yerini birleştirildiği gibi
  Çimento, sertlik, kırılganlık ve yoğunluk artışı ve
  katılaşmadaki genişleme azalır, her iki durumda da sürekli olarak,
  Birleşik karbon-içerik olana kadar gerilme mukavemeti artar
  %1'in biraz üzerinde yükselir ve sonra azalır. Bu güç
  İyi ve kırılganlık kötü söylemeye gerek yok; Ama burada bir kelime
  Sertlik hakkında gerekli. Kesme döküm masrafları
  şekillendirin, vida ipliklerini kesiyor ve "işleme" olarak adlandırılmayan şey
  Ticari parlamada, genellikle toplam maliyetlerinin çok büyük bir parçasıdır; Ve
  Metalin sertliği ile hızla artar. Diğerinde
  El, neredeyse grafitsiz dökme demirin aşırı sertliği
  Baş görevinin aşınmaya direnmek olduğu nesneler için büyük bir değer,
  ezici makinelerin parçaları gibi. Dolayısıyla çok ihtiyacı olan nesneler
  İşleme, grafit bakımından zenginleştirilir, böylece kolayca kesilebilirler,
  ve ikinci sınıfın çimentoları açısından zenginler, böylece
  yıpranın.

  116. Dökme demir anayasasını kontrol etme
  Bu iki durum arasındaki karbonun dağılımı, böylece
  Dökme Demir Gerekli özellikler, esasen getirilir
  Bu elemanın varlığı nedeniyle silikon içeriğini ayarlamak
  Grafit oluşumunu destekler. Bunun ötesinde, hızlı soğutma ve
  Sülfür varlığı hem grafit oluşumuna karşı çıkıyor hem de dolayısıyla
  kükürt bakımından zengin ve ince ve dolayısıyla hızla
  Soğutma dökümleri, silikon içeriği kalından daha büyük olmalıdır
  olanlar ve sülfürden daha özgür olanlarda. Böylece kalın makine dökümleri
  Genellikle silikonun 1.50 ila 2.25'i içerirken,
  En iyi detayları yeniden üretmesi gereken dökümler ve süslemeler
  kalıbın doğru bir şekilde% 3 veya hatta% 3.40'ına sahip olabilir.
  Hidrolik pres silindirleri ve buhar radyatörleri gibi dökümler,
  yoğun olmalı ve dolayısıyla az bir grafit olmalıdır.
  İçerikler duvarlarından sızıyor,% 1.75'ten fazla olmamalı
  silikon ve geçilmezlik öyleyse% 1 kadar az olabilir
  Yumuşaklığın ve bunun sonucunda işleme kolaylığının
  kurban edildi. Dökme demir demiryolu araba tekerlekleri, sırt veya jant
  ki bu da yoğun bir şekilde zor olmalı
  Merkezi parçaları iyi şok dirençli olmalı
  güç, bu kadar ılımlı silikon içeriği verilir, tercihen
  Kendi başına olduğu gibi%0.50 ve%0.80
  grafit oluşturma ve neredeyse dengede çimentoyit oluşturan, bu yüzden
  Soğutma oranı ile kolayca kontrol edilirler. "Sırt" veya
  Küfün çevresel kısmı demirden yapılmıştır, çünkü
  Bu, ısıyı hızlı bir şekilde dökümden uzaklaştırarak,
  hızlı bir şekilde serin ve böylece burada karbonun çoğunun oluşmasına neden olur
  çimento ve dolayısıyla tekerleğin sırtını yoğunlaştırır
  zor; kalıbın bu kısımları
  Tekerleğin merkezi kısımları, ısıyı yürüten kumdan yapılmıştır.
  Erimiş metalden o kadar yavaş uzakta, yavaşça katılaşır,
  Karbonlarının çoğunun grafit oluşturması ve burada metal
  Yumuşak ve şoka dayanıklıdır.

  117. _ kükürt ._-- Sülfürün özel zararlı etkileri vardır
  Karbonu grafit durumundankine kaydırmanın
  çimento ve böylece metali sert ve kırılgan hale getirme; bunu yapmak
  Erimiş olduğunda kalın ve halsiz, böylece serbestçe çalışmaz
  kalıplar; ve kırmızı kısa yapmak, yani kırmızı bir ısıda kırılgan, bu yüzden
  aeolotachic kasılma ile parçalanmanın çok sorumlu olduğunu
  erimiş durumdan soğutma; ve dengelenecek iyi bir etkisi yok
  bunlar. Dolayısıyla, bazı nadir durumlar dışında mevcut kükürt mevcuttur,
  Basitçe metalurjistin kaldıramadığı şey. .
  Sülfür içeriği%0.12'yi geçmemeli ve daha iyi
  Yeterince yumuşak olması gereken dökümlerde % 0.08'i geçmemelidir
  Metalin olması gereken ince dökümlerde işlenmiş veya% 0.05
  çok akıcı.

  118. _ Manganezin Fluence ._-- Manganez birçok durumda, ancak
  Hepsi, grafit oluşumuna karşı çıkar ve böylece ütü sertleştirir ve
  Sülfürün neden olduğu kırmızı kısalığı (S 40) azaltır,
  yerine daha az zararlı manganez sülfür oluşumuna
  Daha zararlı demir sülfür. Dolayısıyla manganez içeriği gerekli
  katlanması gereken kükürt içeriği ile artar. İçinde
  Daha iyi döküm sınıfları genellikle%0.40 ila 0.70 arasındadır ve
  Soğutulmuş Demiryolu Araç Çenarlarında%0.15 ila 0.30 arasında olabilir;
  Ama ustaca kurucular, oyuncu kadrosundan yararlanma göreviyle karşı karşıya kaldı
  Demir zengin manganez, iyi gri demir yapmayı başardı
  Bu elemanın% 2.20'sine sahip dökümler.

  119. _ Fosfor.
  Akışkanlık vermenin liyakati, kırılganlığa neden olmanın ciddi kusuru,
  Özellikle şok altında. Neyse ki oyuncu kadrosu üzerindeki etkisi
  Demir çelikten çok daha azdır, böylece üst sınır veya
  0.10 veya
  Demiryolu çeliğinde olduğu gibi% 0.08 daha iyi, duruma göre% 0.50'ye yerleştirilebilir
  orta şoklara maruz kalsalar bile makine dökümlerinin; -den
  Afetlerin ağırlığına rağmen gaz ve su şebekeleri için% 1,60
  Burada hangi aşırı kırılganlığa neden olabilir; Ve hatta daha yüksek
  Şoka maruz kalmayan ve o kadar ince olan dökümler
  yapıldıkları çok akıcı olmalıdır. İzin verilen
  Fosfor-içerik, çok fazla kükürt varlığıyla azaltılır
  veya çok fazla manganez ve örneğin hızlı soğutma ile
  İnce dökümler, çünkü bu üç şeyin her biri,
  Kırılgan çimento oluşumu, kendi içinde kırılganlık yaratır
  fosforun neden olduğu ağırlaştırır.

120. _ Çelik külçelerde ._-çelik külçeler ve diğer çelik dökümler
üç çeşit kusura tabi olanı, bildirimi hak edecek kadar ciddi
Burada. "Boru", "Blowholes" ve "Segregation" olarak bilinirler.

  121. _Piping ._-- Bir erimişin katılaşmasının erken bir döneminde
  Soğuk Demir Kalıp Dökme Çelik Ingot Üç parçayı ayırt edebiliriz:
  (1) dış katmanlar, yani şimdi katı metalin en dış kısmı; (2)
  iç tabakalar, yani katı metalin geri kalanı; ve (3)
  Erimiş göl, yani hala erimiş olan kısım. Bu anda
  Dış katmanlar, soğuk kalıp ile temasları nedeniyle
  içlerinden çok daha hızlı soğutma ve bu nedenle sözleşme yapma eğilimindedir
  Daha hızlı. Ancak kasılmalarının bu fazlalığı neredeyse
  Dış katmanların önlenmesi için sıkıştırılamaz iç katmanlar
  Kesilemezse, doğal olarak yaptıkları kadar sözleşme yapmaktan ve
  Böylece neredeyse gerilirler. Daha sonra soğutulmasında
  iç katmanlar dış katmanlardan daha hızlı hale gelir ve
  Bu hesap, kasılmalarınkinden daha büyük olma eğilimindedir.
  dış olanlar. Çünkü dış ve iç katmanlar bütünsel olarak
  United, iç katmanların bu kadar fazla daralması onları çiziyor
  dış katmanlara karşı ve dış katmanlara karşı ve onların
  Böylece erimiş gölü artık doldurmak için yeterli değildir
  tamamen merkezi alan, böylece üst yüzeyi başlar
  atmak. Bu ebb devam ediyor ve ilerici daralma ile birleştiğinde
  Giderek daha fazla erimiş gölün
  Kıyı katmanları, boruya yol açar, ters bir armut gibi bir boşluk,
  Şek. 29. Çünkü bu boru farktan kaynaklanıyor
  İç ve dış kısım oranlarında,
  kütlenin bir bütün olarak soğutulmasını geciktirerek azaltıldı ve
  katılaşmayı geciktirerek derin uzanması engellenir
  örneğin, ingotun üst kısmının
  Kalıpın üst kısmı veya Ingot'u yakan yakıt kütlesi ile kaplayarak
  veya erimiş cüruf. Bu, kütle erimişin üst kısmını tutar, bu nedenle
  erken kısımda akmaya ve boruyu beslemeye devam ettiğini
  Ingot'un alt ve daha hızlı soğutucu kısmındaki oluşumunun.
  Çelik dökümlerini yaparken aynı zorluk ortaya çıkar; Ve çoğu
  Çelik kurucunun becerisi ya bu boruların önlenmesinden oluşur,
  ya da onları yerleştirirken, bitmiş olarak ortaya çıkmayacaklar
  döküm veya en azından zararlı bir konumda değil. Yaparken
  Çelik külçelerden zırh plakaları, metalin% 40'ı olabilir
  bu nedenden sağlam olarak reddedildi. Bir külçe her zaman ayakta durmalıdır
  sağlamlaşırken dik, böylece borudan kaynaklanan sağlam olmayan bölge
  Geri kalanların geri kalanını katı bırakarak kolayca kesilebilir. Eğer
  Ingot, katılaşırken yanında yatıyordu, boru gösterildiği gibi gerçekleşecek
  Şek. 30 ve neredeyse tüm Ingot'un tümü sağlam olmayacaktı.

  [İllüstrasyon: Şek. 29.-Bir borunun nasıl oluştuğunu gösteren diyagram.

    A, yüzeysel flaçlar.
    B, derin oturmuş flazlar.
    C, boru.]

  [İllüstrasyon: Şek. 30.-Render olacak şekilde oluşan bir boru gösteren diyagram
  Ingot sağlam.]

  122.
  hidrojen ve azot gibi gazlar için daha yüksek çözücü gücü
  erimiş, yani sıvı, dondurulduğundan, yani katı. Dolayısıyla eyleminde
  Sessizleştirilmesi, çözüldüğü herhangi bir gazı giderir
  sıvı ve bu gaz dondurucu kütleye karışarak neden olur
  Şek. 29. Çünkü
  Borunun hacmi,
  iç duvarlar ve erimiş göl, dış duvarların üzerinde ortaklaşa,
  Gölün gelmeye başladığı zaman ve
  Eksenel metal, bununla daha da açık olarak çizilemeyecek kadar sağlam
  daralma, flowholes tarafından işgal edilen alan, telafi ederek
  Bu fazlalığın bir kısmı, borunun boyutunu azaltır, böylece daha fazla
  Bol ve daha büyük olanlar daha büyük, boru daha küçük olur.
  Dış kabuğunun yakınında bulunan bir ülperin iç yüzeyi
  İngot, Şekil 2'de olduğu gibi 29, tarafından oksitlenmekle yükümlüdür.
  atmosferik oksijenin difüzyonu, bu durumda zorlukla
  Kaynak, metalin gerçek temasını ima ettiğinden, daha sonra tamamen kaynaklanmıştır
  metal ile; Böylece kalıcı bir kusur oluşturur. Ama derin oturmuş flörtler
  B'deki gibi düşük karbonlu kolayca kaynağında nispeten zararsızdır
  Çelik, çünkü daha sonraki dövme veya yuvarlanma işlemi genellikle
  Yanlarını sıkıca bir araya getirerek onları yok eder.

  Blow delikleri azaltılabilir veya hatta tamamen önlenebilir.
  erimiş metal, silikon veya alüminumu sağlamlaştırmadan kısa bir süre önce,
  veya her ikisi de; Alüminyumun% 0.002'si kadar az bile yeterlidir.
  Bu eklemeler kısmen dakika miktarını deoksitleştirerek hareket ediyor gibi görünüyor
  kısmen artan demir oksit ve karbonik oksitin
  Metalin gaz için çözücü gücü, böylece donduktan sonra bile
  Erimiş olduğunda çözüldüğü gazı çözeltide tutun. Ancak,
  Çünkü fön deliğini önlemek borunun hacmini arttırır,
  genellikle onların oluşmasına izin vermek, ancak konumlarını kontrol etmek için daha iyidir, bu yüzden
  derin oturacaklar. Bu esas olarak yayınlayarak yapılır
  nispeten düşük bir sıcaklıkta çelik ve miktarını sınırlandırarak
  içerdiği manganez ve silikon. Brinell bunu bulur:
  Manganez yüzdesinin toplamı ise belirli normal koşullar
  artı silikonun 5,2 katı 1.66'ya eşittir,
  Blowholes; Bu meblağ daha azsa, flörtler oluşacak ve
  Bu toplam 0.28'e düşürülmedikçe yüzeyin yakınında yaralanan bir şekilde. O
  Böylece bu toplamın 1.66 kadar büyük olması gerektiğini bulur, böylece
  Blowholes olmayacak; veya 0.28 kadar düşük, böylece olacaklar
  zararsız derin oturdu. Bu sayılarla değiştirilmelidir.
  Döküm sıcaklığı, hız gibi diğer koşullardaki varyasyonlar
  katılaşma & c.

  123. _SEGREGATION.
  Gereksizce içe geçmeden yerleştirin ve her katmanı sağlamlaştırmaya yerleştirin
  hareketsiz iç mekana dışarı atma eğilimindedir.
  özellikle karbon, fosfor ve kükürt içerir,
  Bu işlem kısmen konsantre veya _segreated_
  Ingot'un son dondurucu kısmı. Bu genel olarak alt çevresinde
  borunun bir kısmı, böylece burada reddetmek için ikinci bir neden var
  Ingot'un borulu bir kısmı. Ayrışma burada metali yaralarken,
  genellikle ölümcül bir şekilde, belirsiz bir fosfor vererek ve
  kükürt, Ingot'un geri kalanını açıkça arındırır ve bu konuda
  belirli koşullar altında, yerine tanıtılmalıdır.
  ölçülü. Aşağıda aşırı bir durum:-

    +------------------+---------+----------+------------+-------------+----------
    |                  | Karbon. | Silikon. | Manganez. | Fosfor. | Sülfür. |
    +------------------+---------+----------+------------+-------------+----------
    | Kompozisyon |         |          |            |             |          |
    |   İlk |         |          |            |             |          |
    |   Metal yüzde |   0.24 |  0.336 |    0.97 |    0.089 |   0.074 |
    | Kompozisyon |         |          |            |             |          |
    |   Ayrışma |   1.27 |  0.41 |    1.08 |    0.753 |   0.418 |
    +------------------+---------+----------+------------+-------------+----------

  Ayrılma derecesinin artmadığı şaşırtıcı gerçeği
  büyük ölçüde ya katılaşma yavaşlığı ile veya
  Ingot, en azından 5 inç sq ve 16 inç sq.,
  teorisi ile açıklanmıştır.
  Yavaşça soğutma kütlesinde konveksiyon akımlarının yumuşaklığı
  uzaktan çekilen çam ağacı kristallerinin oluşumu ve
  Bu kristallerin karışık dalları Landlock'un çoğunda littoral
  erimiş anne metal ve böylece o merkeze doğru mekanik olarak
  özü olan safsızlıkların difüzyonu ve konveksiyonu
  ayrım.

124. _-- Yapmanın iki farklı yolu vardır.
Sanatta kullanılan çelik nesneler, raylar, dişli jantlar gibi,
Bessemer tarafından yapılan erimiş çelikten silahlar, kirişler ve c.
ocak veya pota işlemi veya bir elektrikli fırında. Birincisi tarafından
"Çelik Kurucu", yani çeliği bir kalıpta "çelik döküm" olarak dökmek
yapılacak nesnenin tam şekline sahiptir, ör. bir dişli çarkı,
ve orada katılmasına izin vermek. İkincisi, onu büyük bir
"Ingot" olarak adlandırılan kaba blok ve bunu yuvarlayarak veya
istenen şekil. Birincisi kesinlikle daha basit gibi görünse de,
Yine de teknik zorlukları o kadar büyük ki, aslında
daha pahalı ve bu nedenle genel olarak sadece yapımında kullanılır
Dövme veya yuvarlayarak verilmesi zor bir şeklin nesneleri. Bu teknik
Zorluklar esas olarak çok yüksek erime noktasına bağlıdır.
Metal, yaklaşık 1500 derece. C (2732 derece F.) ve bunun sonucunda büyük
uzun aralıkta soğutmada yaşadığı kasılma
Bu sıcaklık ve odanın sıcaklığı. Tinerinin soğutulması,
dış ve genel olarak dökümün daha maruz kalan kısımları
daha kalın ve daha az maruz kalan parçaların, bunun sonucunda herhangi bir
Anında verildiğinde, farklı parçalar çok farklı bir şekilde sözleşme yapıyor
Oranlar, yani aeolotachik olarak; Ve bu aeolotachic kasılma çok
Şiddetli stresi en yavaş soğutma parçalarına konsantre etme olasılığı
erimişten katı hallere geçtikleri zaman
Çelik duygusaldır, ne bir sıvının akışkanlığı ne de mukavemet
ve bir katının sünekliği ve böylece onu parçalamak. Aeolotachic
Kasılma ayrıca "borular" veya daralma boşluklarına yol açar
S 121'de açıklanmıştır ve prosedür önce dikkatlice planlanmalıdır
Bunları minimumda azaltmak ve ikincisini oluşturmaya teşvik etmek için
Ya dökümün kesilecek kısımlarında
yeniden eritilmiş veya nerede çok az zarar verecekleri. Bunlar ve akraba
Zorluklar her yeni şekli veya boyutu yeni bir sorun haline getirir ve
özellikle her bir kişi için yeni bir
Kum veya kil kalıbı, yetenekli bir işçi tarafından dikkatle yapılmalıdır. Eğer
Bin gibi dişliler dökülecek, bin kalıp oluşturulmalı,
Makine kalıplama için en azından önemli ölçüde elle önemli ölçüde
Moulder tarafından dikkatli bir manipülasyon için bir şeyler bırakır. Bu bir
Detay, kişi bir perakende, üretim söylemek caziptir.

Bununla güçlü bir tezat oluştururken, haddelenmiş ürünler yapma prosedürü
raylar ve plakalar gibi. Çelik, bazılarında tartılır
Kılıflar 75 tona kadar, dökme demir kalıpları çok büyük bir şekilde sürdürürken
başlangıç ​​ısılarıyla hemen bir
Son şekillerine kadar güçlü bir rulo tren serisi
Kalıpların ve makinelerin aşınması ve yıpranması. Ama ek olarak
Haddeleme ile karşılaştırıldığında daha fazla çelik kurucu maliyet
Çelik döküm kullanımını sınırlayan gerçekler: (1)
Haddelenmiş ürünler, çünkü metalin yaşadığı yoğurma
Rolling kalitesini artırır ve boşluklarını kapatır; ve (2)
son derece zor olurdu ve çoğu durumda
Metal, doğrudan büyük büyük kısmının
Raylar, tabaklar, kirişler, açılar, çubuklar gibi ticaret çeliği gerekir.
Çubuklar ve tel, çünkü metal katılaşacak kadar havalı olacaktı
Bu tür ince bölümlerde çok fazla koşmadan önce ve kısa bile
Böylece yapılabilecek parçalar,
Aeolotachic kasılma.

125.
Çelik veya ferforje kütleleri, uygun bir sıcaklığa getirme
yuvarlanma veya dövme. Bu operasyonlardaki gücü ekonomikleştirmek için
Metal genel olarak yumuşak olmalı ve bu nedenle tutarlı olduğu kadar sıcak olmalıdır
yuvarlanmadan veya dövmeden önce düşük bir sıcaklığa ulaşması ile
Bitti, çünkü S 32'de açıklandığı gibi, yüksekten bozulmamış soğutma
Sıcaklık metale zarar verir. Bunun için kullanılan fırınların çoğu
Isıtma, Şek. 14,
Gaz tarafından ısıtılmaları dışında, ocak veya dibinin
ısıtıldıkları oda neredeyse düzdür ve genellikle
Puding fırınından çok daha büyük. Ama ek olarak orada
her birinin ihtiyaçlarını karşılamak için düzenlenmiş birçok özel fırın türü
dava. Bu ikisinden burada gösterilecek, Gjers çelik için ıslatıcı çukur
C. H.
Kütük ısıtmak için Morgan.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Gjers Someing Çukuru Bölümü.]

126. _gjers sırılsıklam çukur ._--
hangi erimiş çeliğin döküldüğü o kadar çok soğutuldu ki
kırılmadan hareket ettirin, iç kısmın sıcaklığı hala çok
Yuvarlanma veya çekiçleme için uygun olanın üstünde-çok üstünde
İç mekanın fazla ısısı, şimdi yeniden ısıtmak için yeterli olacak
Sadece tutuklayabilirsek, yuvarlanma sıcaklığına serin kabuk
Bu kabuktan ısıdan daha fazla kaçmayı büyük ölçüde geciktirin. Böyle getirmek
O halde, haddeleme sıcaklığına bir
Isıtma, çünkü ortalama sıcaklığı zaten yuvarlanmanın üzerinde
sıcaklık, ancak sıcaklığı eşitleyen biri,
Kütle boyunca "ıslatmak" için iç aşırı ısı. Gjers bunu yaptı
Kısmen katliamlı bir Ingot'u iyi kapalı bir "çukurda" tuğla işinde ayarlamak,
Önceki birçok iç içi aşırı ısısı ile önceden ısıtılmıştır. .
Düzenleme, Şek. 31, üç avantajı vardır-(1)
Sıcaklık kesinlikle yakıt tüketimi ile ayarlanır; (2)
Ingot'un dış kabuğunun oksidasyonu nedeniyle demir atığı
çok hafif, çünkü başlangıçta küçük atmosferik oksijen
Çukur yenilenmez, oysa yaygın bir ısıtma fırında alev getirir
sürekli taze oksijen kaynağı; ve (3) Ingot'un kalması
katılaşma sırasında dik, böylece borusu bir
biter ve böylece çıkarılabilir. (Bkz. S 121.) Bu formda sistem
Oldukça esnek olmayan, çünkü Ingots arzı gecikirse çukurlar büyür
gereksiz yere serin, böylece bir sonraki çok sayıda ingot da ısıtılmaz
Yeterince sıcak veya ıslatma konusunda çok uzun gecikiyor. Bu kusur genellikle
çukurların Siemens rejeneratif sistemi tarafından ısıtılmasıyla düzeltildi (bkz.
99); Böylece daha büyük esneklik yakıt maliyetinden daha ağır basar
Siemens gazı tarafından oksidasyon yoluyla kullanılan demir kaybı
alev.

127.
küçük iç içi veya "kütüklere", [5] iççilerinden yoksundurlar
büyük külçe ısısı; Gerçekten de, şimdi tamamen soğumalarına izin veriliyor.
Bunları daha fazla yuvarlanmak için aralıklı planda ısıtmak, yani
bir ısıtma fırında bir bütün olarak şarj edin, onları bir
tüm haddeleme sıcaklığına ve ardından bir bütün olarak geri çekin
yuvarlanma, çok israflı ısı, çünkü sadece ilk bölümde
Ingotların dışının soyut için yeterince havalı olduğu ısıtmanın
Alevden gelen ısı iyice. Tüm ikinci kısmı boyunca
Isıtma, Ingot'un sıcaklığı
alev, o alevin ısısının sadece daha küçük ve daha küçük bir kısmı
Ingots tarafından emilebilir. Dolayısıyla aralıklı sistemde çoğu
Fırın içinde üretilen ısı, ürünlerle kaçar
yanma. Sürekli Isıtma Sistemi (Şekil 32) bunu kurtarır
Alevi art arda soğutucu ile temas ettirerek ısıtın ve
daha soğuk kütükler, A-F ve son olarak oldukça soğuk olanlarla
Büyük ısı emme kapasitesi.

[İllüstrasyon: Şek. 32. -C. H. Morgan'ın sürekli ısıtması
30 ft uzunluğunda 2 inç kütük için fırın.

  A, en sıcak kütük haddeleme için hazır.
  B, çıkış kapısı.
  C, itici, kütükleri ileri zorlamak için.
  D, kütüklerin ileri itildiği su soğutmalı boru.
  E, sıcak kütüklerin ileri kaydırdığı manyezit tuğlaları.
  F, kütük en son girdi.
  G, asma çatı.
  H, Gelen Hava G ve N boruları tarafından önceden ısıtıldı ve
      G üstünde n arasında n arasında gösterilmeyen bir baca.
  J, gelen gaz.
  L, alev.
  M, yanma kaçan ürünleri.
  N, yanma ürünlerinin geçtiği borular.]

  Sıcak bir kütük A, sonuna itilerek geri çekilir
  Çıkış kapısı B, tüm satır bir dizi tarafından öne doğru itilir
  Mekanik iticiler C, Yükseltilmiş su soğutmalı kütükler
  borular D ve fırının daha sıcak kısmında, manyesitte
  Tuğlalar, kırmızı sıcakken demir kolayca kayar. Yeni bir soğuk kütük
  daha sonra ocakın üst ucunda ve yeni döngüden alınır
  B'den ikinci bir kütükten dışarı iterek başlar. İle
  "mahsul uçları" şeklinde kaybı azaltın ve genel ekonomi için
  Bu kütükler bazı durumlarda gösterilen fırında olduğu gibi 30 ft uzunluğundadır
  Şek. 32. Bu kadar uzun kütük alacak kadar geniş hale getirmektir
  Çatısı burada gösterildiği gibi, iki set demirle askıya alındı
  kravat çubukları. Kütle'nin en başta sonu fırından çıkarken
  Bir dizi rulo treninin ilkine girer ve hemen geçer
  Böylece başkalarına, böylece kütüklerin yarısı ortaya çıktı
  ön ucu fırın,
  nispeten ince olan tüccar çubuklarının son şekli, yuvarlak
  veya kare çubuklar, 300 ft uzunluğunda.

  Aralıklı sistemde atık ısı, doğrudur, kullanılabilir
  Ya buhar yükseltmek için (ancak verimsiz ve uygunsuz bir şekilde,
  aralıklılık nedeniyle) veya gibi rejeneratif bir yöntemle
  Siemens, şek. 19; Ancak bu muhtemelen daha az ısıyı geri kazanır
  Sürekli sistem, önce, çünkü ısıyı alevden aktarır
  metal dolaylı olarak doğrudan yerine; Ve ikincisi, çünkü
  Siemens sisteminin tuğlası muhtemelen daha zayıf bir ısı alıcıdır.
  Dezavantajları çünkü sürekli sistemin demir kütükleri
  düşük iletkenlik ve düşük özel ısı muhtemelen ağır basar
  pürüzlülük ve gözeneklilik avantajları.

128. _Rolling, dövme ve çizim ._--
demir ve çelik şekillendirme, yuvarlanma, dövme (yani çekiçleme, presleme veya
damgalama) ve çizim, hepsi metali sıkarak gerçekten devam ediyor
istenen şekil. Dövmede, ister çekiç altında isterse bir basın altında olsun,
Eylem açıkça bir sıkışmadır, ancak ustaca yönlendirilir. Çizimde,
Çıkıntılı ucun üzerine, fincerlerin (Şekil 33) çekilmesi, f,
hala çizilmemiş kısmına iletilen çubuk, e, verimi sıkar
Çubuğun Metal Sert inatçı ölüme karşı, C.
Yarı açılmış şemsiye, baleşamalar arasındaki itme yüksün
Bir merdiven, bu yüzden çubuk öne doğru çekildiğinde, verim metali
katlanmış ve geriye doğru ve merkezlere zorla
inatçı kalıp ve böylece çap ve aynı anda azalır
hacim veya yoğunlukta malzeme değişimi olmadan orantılı olarak uzatılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Die inde azalma geçirilen tel.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-İki yükseklikte haddeleme değirmeni.]

129. .
En basit haliyle haddeleme değirmeni bir çift silindirik silindir, bb
(Şekil 34 ve 35) Eksenlerini zıt yönlerde çevirerek
oklarla gösterilir ve uçlarında güçlü çerçevelerde desteklenir
"Muhafazalar," CC (Şek. 35). Tabi tutulan nesnenin derisi, D
Teknik olarak "Parça" olarak adlandırılan haddeleme, güçlü bir şekilde ileri doğru çekilir
Döner ruloların ve özellikle de bu kısmın sürtünmesi
herhangi bir anda yatay olarak hareket eden yüzeyleri (hh
incir. 34), Çubuk, Şekil 2'de kalıptan çekilir. 33, iken
Ruloların arka parçasının jj hareketinin dikey bileşeni
"Parçanın" kısmının plastik metalini zorlar.
geriye ve orta düzeyde temas halinde, alanını azaltarak ve
aynı anda orantılı olarak, burada tekrar çizimde olduğu gibi
bir kalıp yoluyla. Rulolar böylece her ikisi de parçayı gibi öne çeker
Bir telin kalıpçıları ölür ve kendileri bir nehir gibi bir ölür
Sabit şeklini ve konumunu yeniliyor veya daha ziyade koruyor, ancak
Parçacıkların kendileri "Parça" ile sürekli ilerliyor.
aralarında geçen.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-İki yükseklikte haddeleme değirmeni.]

Parça kalınlığı ilk geçişi ile azaltıldıktan sonra veya
Rulolar arasında "geçiş", ikinci bir indirgeme ve ardından bir
Üçüncü vb. İki ruloyu bir araya getirerek,
Şek. 35, veya
bir diyafram, f ', ilk f'den daha küçük bir
Yivli rulolar, AA, sağda veya her ikisi de ortaklaşa. Eğer,
Şek. 34, ruloların her birinin döndüğü yön
sabittir, sonra parça rulolardan bir kez geçtikten sonra
Doğru, geri getirilinceye kadar ikinci bir pas atamaz
soldaki ilk pozisyonuna. Ama geri getirilmesi güç atar
Ve hala daha kötüsü, zaman, ısı ve metal, çünkü sarı veya hatta
Beyaz-sıcak parça hızla soğuyor ve oksitleniyor. İçin
Bu israfı önleyin Ruloların hareket ettiği yön
tersine döndü, böylece parça geçerken ikinci kez azaltılabilir
sol, bu durumda rulolar genellikle bir çift tarafından
ters motorlar; veya rulolar Şekil 2'de gösterildiği gibi "üç yüksek" olabilir.
36, üst ve alt rulo sürekli sağa doğru hareket ediyor ve
Orta rulo sürekli sola doğru, böylece parça ilk geçer
Orta ve alt rulolar arasında sağda ve sonra solda
Orta ve üst rulolar arasında. "Tersine" avantajı
Sistem, parçayı aşağıdan yukarıdan yukarıdan kaldırmaktan kaçınmasıdır.
orta rulo ve tekrar indiriyor, bu oldukça zor çünkü
Beyaz-sıcak parça doğrudan elle yönlendirilemez, ancak hareket ettirilmelidir
kancalar, maşa ve hatta karmaşık mekanizma yoluyla. Avantajı
Üç yüksek değirmen şu ki, çünkü hareketli parçalarının her biri her zaman
Aynı yönde ilerlerken, nispeten küçük ve
dolayısıyla ucuz motor, geçişler arasında teslim edilen güç
Güçlü bir sinek tekerleğiyle alındı, rulolara verilecek
Sonraki pas. (Ayrıca bkz.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Üç yüksek haddeleme değirmeni.]

130.
Çizimden daha az güç, çünkü sabit kalıplara karşı sürtünme
İkinci süreç çok harika. Aynı nedenden dolayı
çizimden çok daha hızlı ilerliyor ve her iki hesapta da
ikisinin daha ucuz olanı. Ayrıca çok daha ucuz
Dövme, büyük ölçüde çok hızlı çalıştığı için. Parça seyahat ediyor
Rulolar aracılığıyla çok hızlı, böylece azalma gerçekleşir
tüm uzunluğu çok az saniye içinde, dövme işleminde,
Çekiç veya basın altında, parçanın bir kısmı sıkıştırıldıktan sonra
Daha sonra parça kaldırılmalı, ileriye taşınmalı ve
Çekiç veya pres, uzunluğunun bir sonraki kısmını sıkıştırabilir. Bu hareket
pahalı, çünkü elle yapılması veya en azından rehberlik edilmesi gerekiyor ve
Hem ısı hem de demirin israf ettiği çok zaman alır. Böylece
Her ikisi de dövmekten çok daha ucuz olduğu ortaya çıkıyor
veya bu son işlemlerin sadece yuvarlandığında kullanıldığını çizmek
uygulanamaz. Uygulanamadığı koşullar (1)
Parça son derece büyük veya son derece küçük bir haç olduğunda
Bölüm ve (2) enine kesiti farklı olarak değiştiğinde
uzunluğunun parçaları. Deniz motorları için harika şaft sayısı,
"Lusitanya" durumunda 22 (1/8) çapına ulaşmak,
üretimleri için instal için savurgan olacağı küçük
Onları devasa ve pahalı yuvarlanan değirmen
Azalan, yapılması gereken ingotlar
geçişler ve parçaları geçişler arasında döndürme mekanizması ve
Geçişten geçişe aktarmak. Büyük zırh tabakları gerçekten olabilir
yuvarlayarak yapılmış, çünkü bu tür düz tabaklar yaparken,
BB gibi bir çift düz silindirik rulo arasında ileri geri yuvarlandı
Şekil. 35, bir yivli geçişten aktarılmak yerine
başka ve daha küçük. Dahası, tek bir çift rulo için yeterli
Herhangi bir genişlik veya kalınlıkta zırh plakaları, oysa farklı şaftlar
Çaplar yuvarlanacaktı, için özel bir son oluk gerekir
her farklı çap ve sadece birkaç büyük için yer olduğu için
tek bir rulo setinde oluklar, bu sadece
ancak hemen hemen her çap için ayrı bir rulo seti takmak
Şaft. Son olarak gereken zırh plakası miktarı o kadar muazzam ki
Harika bir değirmen kurma masrafını haklı çıkarır. Krupp's
4 ft.
4 ft kalınlığında bir külçe yuvarlayın.

Tel gibi çok küçük kesit parçaları daha uygundur
Esasen
Tek taslak, bir telin kesitini tek birden çok daha fazla azaltır
Rulolar arasında geçiş. Bunun nedeni
Telin çıkıntılı ucundaki parkörler
Tel üzerindeki soğuk ruloların sürtünmesi nedeniyle ileri çizme çekme,
küçük bölümü nedeniyle mutlaka soğuk.

Noktadan noktaya kesitte önemli ölçüde değişen parçalar
uzunlukları yuvarlanarak iyi yapılamaz, çünkü kesit
parçaların rulolardan ortaya çıktığı gibi, mutlaka
ortaya çıktığı rulolar ile bu diyafram arasında açıklık
doğal olarak sabit boyuttadır çünkü rulolar silindiriktir. İle ilgili
Kurs, ruloları eksantrik hale getirerek ve derinliği değiştirerek ve
belirli bir oluğun farklı kısımlarının şekli, yüzeylerinde kesilmiş
Bu olukta yapılan parçanın kesiti biraz değişebilir
noktaya noktaya. Ancak bu ve kesiti değiştiren diğer yöntemler
kullanıldı ama çok az ve geniş yetenekli görünmüyorlar
başvuru.

Rolling'in dövme işleminden çok daha ucuz olması, LED mühendisleri
Parçalarını yuvarlayarak yapılabilmeleri için tasarlamak, yani yapmak için
bunları düz ve muntazam kesit. Bu nedenle, çünkü
Örneğin, demiryolu raylarının sürekli tekdüze bölüm olması
uzunlukları, uzunluğunun gelen kısımlarına sahip olmak yerine
Destekleyici bağlar arasında
bağların üzerinde dinlenin. Göz çubuklarında olduğu gibi, bu zorunludur
bir bölümün bölümünde önemli ölçüde farklılık göstermesi gerekir, bu
parça yerel olarak kalınlaştırılabilir veya inceltilebilir veya burada özel bir parça olabilir
kaynaklı. Çok düzensiz şekilli parçalara geldiğimizde
Krank şaftları, çapalar, trunnions ve c.
Uygun dökümlerin yeterince iyi olduğu amaçlar için.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Buhar Çekiç.

  A, Yuvarlak çubuk dövülmek için.
  B, örs.
  C, örs bloğu veya temel.
  D, düşen tup.
  E, buhar pistonu.
  F, tupi kaldırmak ve aşağı sürmek için piston çubuğu.
  G, buhar silindiri.]

131. _Forging_, parçayı yenerek veya sıkarak ilerler
ilkinden son şekline tedavi, örneğin
Önce bir köşede ve daha sonra bir kare bir ingot veya çiçek açan
Bir diğeri, Şekil l'de gösterildiği gibi silindirik bir şekle indirgenene kadar.
37.
orantılı olarak. Smith's Forge'da olduğu gibi, nesne dövme
büyük bir örs ve örs bloğu, b ve c ve tup d tarafından vurulur
çekiç. Bu Tup, buhar basıncı tarafından kaldırılır ve tahrik edilir
Buhar silindirinin pistonunun altında veya üstünde, havada monte edilmiş ve
Tup ile güçlü piston çubuğu F ile bağlantılıdır. Talep
özellikle silahlar ve zırh tabağı için çok büyük dövmeler için
Muazzam buhar çekiçlerinin inşası. En büyük düşen kısımlar
Bunlardan Bethlehem, Pa.

Orta boyutta bir çekiçin ilk maliyeti,
Durduğumuzda kolayca anlaşıldığı gibi, benzer kapasite hidrolik baskısı
Yavaş yavaş uygulanırsa, hangi güçlü baskının gerekli olacağını yansıtmak
el çekiçimizden hafif bir darbeyi kolayca güçlendirir
ahşap işine. Yine de basın,
Hammer, çünkü ikincisinin gücünün çoğu ortamda dağılır
Yukarı işe yaramaz-gerçekten zararlı ve bazen yıkıcı-
Vakıflar ve çevresindeki toprak ve binalar. Dahası,
Çekiçin keskin darbesinin etkisi nispeten yüzeyseldir ve
yavaşça büyük bir parçanın iç kısmına nüfuz etmez
Hidrolik presin uygulanan basıncı yapar. Bu gerçekler yüzünden
Büyük çekiçler muazzam dövme preslerine yer verdi, 125 tonluk
Örneğin Bethlehem Hammer, 14.000 tonluk bir hidrolik basına taşındı
inç kare başına 7000 lb. basınç altında su ile,
16.000 beygir gücü pompaları.

    Tablo IV. --_ Amerika'da Demir Üretim Maliyetinin Azaltılması-C.
    Kirchoff._

    +-------------------+------------------------+-------------+-------------------------------------------------+
    |                   |                        |    Dönem |  Maliyet, kar ve üretim, dönem sonunda |
    |                   |                        |   kapalı.  |      Bunun yüzdesi dönemin başında.    |
    |                   |                        +------+------+------------------------------------+------+--------+
    |                   |                        |      |      |                Maliyet.               |      |        |
    | Temsil edilen yer. | Operasyon temsil edildi. |      |      +------+------+-------+------+-------+| Üretim- |
    |                   |                        |      |      |      |      |       |      | Toplam | kar |
    |                   |                        | Gönderen |  İçin |      |      |       |      | münhasır- | PER | Fırın |
    |                   |                        |      |      | Cevher. | Yakıt. | Emek. | Toplam. | Ding | Ton. | & c., Per |
    |                   |                        |      |      |      |      |       |      | ham ma- |      |  Gün |
    |                   |                        |      |      |      |      |       |      | Terial. |      |        |
    +-------------------+----------------------------+------+------+------+------+-------+------+-------+------+--------++
    | Büyük bir Güney |                        |      |      |      |      |       |      |       |      |        |
    |   Kuruluş | Pik demir üretimi | 1889 | 1898 | 79 | 64.1 | 51.9 | 63.4 |  .. | 47.9 | 167.7 |
    | Kuzey-Doğu |                        |      |      |      |      |       |      |       |      |        |
    |   Bölge |       "" | 1890 | 1898 | 103.7 | 97 | 61.1 | 65.8 |  .. | 33.9 | 163.3 |
    | Pittsburg Bölgesi |       "" | 1887 | 1897 |  .. |  .. | 46 |  .. |  44 |  .. |   .. |
    | Doğu Bölgesi | Bessemer üretimi |      |      |      |      |       |      |       |      |        |
    |                   |   Çelik Ingots | 1891 | 1898 |  .. |  .. | 75 | 64.39 |  .. |  .. | 107 |
    | Pittsburg |       "" | 1887 | 1897 |  .. |  .. |  .. |  .. |  52 |  .. |   .. |
    | Belirtilmedi | Yuvarlanan tel çubuklar | 1888 | 1898 |  .. |  .. |  .. | 63.6 |  .. |  .. | 325 |
    +-------------------+----------------------------+------+------+------+------+-------+------+-------+------+--------++

  132. _Statistics.
  süreçler ve makineler ve ölçeğindeki artışla
  Operasyonlar, çok büyüktü. Gösterilen çarpıcı örnekler
  Tablo IV. sadece sürekli olanların tipik olduğu
  1868'den beri. Örneğin, toplamda% 35'lik bir azalma
  maliyet ve emek maliyetinde daha da büyük bir azalma,
  Bir olgu%54, yedi ila on yıllık bir dönemde. Bu harika
  Ekonomi ücretlerin azalmasından kaynaklanmıyor. Bay Carnegie'ye göre,
  En büyük Amerikan çeliklerinden biri, 1900 yılında ortalama ücretler için
  İşçiler, mekanik ve erkekler de dahil olmak üzere gün geçtikçe ödenen tüm kişiler
  311 iş günü için günde 4 dolardan fazla (diyelim, 16s. 6d.). Nasıl
  ekonomik madencilik, ulaşım ve üretim yöntemleri
  Olmak, çelik kütüklerin satıldığı gerçeğiyle gösterilir
  Ton başına 13.96 $ (L2, 17s. 8d.) Ve çok büyük miktarlarda 15 $
  (L3, 2s.) İkinci durumda ton başına, Bay Carnegie'ye göre,
  Her ne kadar faizle temsil edilenden daha fazla kayıp olmadan
  Her tonun maliyeti 2 ton cevher madenciliği ve taşıma
  1000 mil, madencilik ve 1,3 ton kömür ve taşıyor
  Kok 50 m. Ve bir ton kireçtaşının üçte biri ve taşıma
  140 m., cevher eritme maliyetinin yanı sıra,
  Ortaya çıkan dökme demir çeliğe ve bu çeliği raylara yuvarlayın.

    Tablo v. --_ Belirli ürünlerin fiyatının azaltılması.

    +-------+-----------------------------------------------------+
    |       |  Pennsylvania'da yıllık ortalama fiyat, brüt ton.  |
    |       +-------------------------------------------------+
    | Tarih. |   Bar (ferforje) | Ferforje |   Çelik |  No. 1 |
    |       |       Ütü.      |   Raylar.   |   Raylar.  | Döküm |
    |       |                  |            |           | Pik Demir. |
    +-------+------------------+------------+-----------+---------+
    |  1800 | 100.50 $ \ |            |           |         |
    |  1815 | 144.50 | Dövülmüş |            |           |         |
    |  1824 |  82.50 |         |            |           |         |
    |  1837 | 111.00 / |            |           |         |
    |       |                  |            |           |         |
    |  1850 |  59.54 \ |  $ 47.88 |           | $ 20.88 |
    |  1865 | 106.46 |         |   98.62 | $ 158.46^3 |  46.08 |
    |  1870 |  78.96 |         |   72.25 |  106.79 |  33.23 |
    |  1880 |  62.04 | En iyi |   49.25 |   67.52 |  28.48 |
    |  1890 |  45.83 | Rafine |   25.18^2 |   31.78 |  18.41 |
    |  1898 |  28.65 | Rolled |   12.39^2 |   17.62 |  11.66 |
    |  1900 |  44.00 |         |   19.51^2 |   32.29 |  19.98 |
    |  1906 |    .. |         |   23.03^2 |   28.00 |  20.98 |
    | 1908^1 |  31.00 / |   18.25^2 |   28.00 |  17.25 |
    +-------+------------------+------------+-----------+---------+
      ^1 Temmuz.
      ^2 eski. yani ikinci el ferforje raylar.
      ^3 1868.

  Tablo V. fiyatlardaki azalmayı göstermektedir. Ferforje fiyatı
  Philadelphia 1815'te 155 dolara (l32, 0s. 8d.) Ulaştı ve düştükten sonra
  80 $ 'a (L16, 10s. 8d.), 1837'de yine 115 $' a (L23, 15s. 4d.) Ulaştı. Bessemer Steel Rails, 1868'in amortisman para biriminde 174 $ 'a satıldı
  (yaklaşık L25, 17s.
  1898'de.

  133. _ Üretimde ._-- 1810'da Amerika Birleşik Devletleri
  % 7 ve 1830, 1850 ve 1860'da dünyanın% 10'undan çok uzak değil
  Pik demir üretimi, aslında, 1820'de üretimleri
  1810'da olduğu kadar sadece üçte biri. Ama kapanışından sonra
  İç Savaş Üretim 1907'ye kadar sıçrama ve sınırlarla arttı
  1865'teki otuz bir kat daha büyüktü; ve yüzde
  Dünyanın üretiminden oluşan 1870 yılında% 14'e yükseldi,% 21
  1880, 1900'de% 35 ve 1907'de% 43. Bu geçen yıl ABD
  Pik demir üretimi yaklaşık 7 kat ve Almanya ve
  Lüksemburg yaklaşık 5 kez, 1880. Bu dönemde
  Büyük Britanya'nın üretimi%28 arttı ve dünyanın daha fazlası
  üç katına çıktı. Çelik durumundaki karşılık gelen değişiklikler
  daha çarpıcı. 1907'de Amerika Birleşik Devletleri üretimi 1714 kez
  1865'in ve dünya çeliğinden oluştuğu oran
  1865'te% 3'ten 1870'te% 10'a yükseldi, 1880'de% 30; 1890'da% 36,% 40
  1907'de 1899 ve% 46. 1907'de İngiliz çelik üretimi neredeyse
  beş kez, Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler, yaklaşık on dokuz kat daha büyük
  1880'de olduğu gibi. Birleşik Kombine Ferforje ve Çelik
  Devletler, çelik 1865'te sadece% 2, ancak 1880'de% 37, 1899'da% 85 ve
  1907'de% 91. Böylece on dokuz yılda 1880 ve 1899 arasında yaş
  Demir çeliğe yer verdi.

  Büyük Britanya'da _PER Capita_ Demir Tüketimi
  ihracat, 1855'te 144 lb. ve 1890'da 250 lb. olarak hesaplanmıştır.
  1855 için 117 lb. olarak Amerika Birleşik Devletleri'ninki, 1890 için 300 lb. ve
  1899 için yaklaşık 378 lb. ve Birleşik Krallık, Birleşik
  1906 için eyalet ve Almanya, yaklaşık dörtte bir ton olarak, böylece
  İngiliz _er Capita_ Tüketimi yaklaşık dört katlı ve Amerikan
  1855'in yaklaşık beş katı. _Per Capita_'daki bu büyük artış
  insan ırkı tarafından demir tüketimi elbette
  servet ve medeniyette genel ilerleme. Öne çıkan nedenler arasında
  Bu artıştan insanlığın tarımdan sapması
  imalat, yani makine kullanan iş, neredeyse tüm makineler
  mutlaka demirden yapılmış. Bu saptırma istenmeyen olabilir, ancak
  Harika iyileştirmelerin iki basit nedeninden dolayı kaçınılmaz
  Tarımda, verilen bir artırmak için gereken erkek sayısını azaltır
  gıda miktarı, yani yarışın geri kalanını beslemek; Ve bu
  Her on yılda yemeğimiz ihtiyaçlarımızın daha küçük bir kısmını oluşturur, bu nedenle
  Bunları hızla çoğaltın ve çeşitlendirin. Diğer nedenleri arasında
  _Per Capita_ Demir Tüketiminin Artışı Yerinden Etme
  gemiler ve köprü oluşturma için demirle ahşap; Büyük uzantısı
  İnşa ederken demir kirişlerin, sütunların ve diğer parçaların kullanımı
  çeşitli türler; buhar ve elektrikli demiryollarının büyümesi;
  ve demir çitin tanıtımı. Artan önemi
  Almanya ve Lüksemburg büyük ölçüde buluşa yönlendirilebilir
  Thomas'ın temel Bessemer ve Açık Hearth süreçlerinden
  Bu ülkelerin fosforik cevherlerine öngörülemez bir değer verdi.
  Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesi kısmen
  nüfus; Demirde emek tasarrufu sağlayan makinelerin tanıtımına
  üretim; Bu üretimin taşındığı büyük ölçekte
  Açık; ve Mesabi'nin ucuz ve zengin cevherlerinin keşfine
  Superior Gölü bölgesi. Ancak, tüm bunlar göz önüne alındığında, 1000 m. Hangi
  Superior Gölü'nün cevher tarlalarını ucuz kömürden ayırın
  Pennsylvania en çok Amerikan Demir endüstrisini özürlü olurdu
  Cidden ama ulaşımın dikkate değer ucuzlaşması için
  meydana geldi. Bu sırayla sahip olan erkeklerden kaynaklandığı için
  Demir endüstrisini geliştirdi, şu anda sorgulanamaz
  daha fazla analiz, bu gelişme önemli ölçüde olmalıdır
  ırksal niteliklere atıfta bulundu. Aynı şey Alman demir için de geçerli
  gelişim. Üç büyük demirin ilgisini çekebiliriz
  Blood ile çok yakından ilişkili üreticiler-Büyük Britanya, Birleşik
  Devletler ve Almanya ve Lüksemburg-1907'de yapılmış dünya domuzunun% 81'i
  demir ve çeliğinin% 83'ü; ve dört büyük süreç
  Neredeyse tüm çelik ve ferforje yapılır-su birikintisi, pota ve
  Bessemer'in hem asit hem de temel çeşitleri
  süreçlerin yanı sıra yuvarlanan buhar hammer ve oluklu rulolar
  Demir ve Çelik-İngilizler tarafından icat edildi, ancak
  Açık Hearth süreci Büyük Britanya'nın kredisini Fransa ile paylaşması gerekir
  buluş.

  Tablo VI., VII., VIII. ve ix. esas olarak verilen rakamlardan derlenir
  J. M. Swank'ın _reports_ (Amerikan Demir ve Çelik Derneği).
  Diğer yetkililer aşağıdaki gibi belirtilmiştir: ^A, _ Mineral Endüstrisi_
  (1892); ^b, _idem_ (1899); ^c, _idem_ (1907); ^e, _journal demir ve
  Steel Institute_ (1881), 2; ^i, Eckel _Mineral kaynakları
  Amerika Birleşik Devletleri_, (Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması tarafından yayınlanmıştır
  (1906), s. 92-93.

    Tablo VI.-_ Pik demir üretimi (binlerce uzun tonda) ._

    +------+--------------+--------+-----------+-----------+
    | Yıl. | Amerika Birleşik Devletleri. | Büyük | Almanya ve | Dünya. |
    |      |              | İngiltere. | Lüksemburg. |           |
    +------+--------------+--------+-----------+-----------+
    | 1800 |      .. |   .. |    .. |     825 |
    | 1810 |        54 |   .. |    .. |     .. |
    | 1830 |       165 |   677 |    .. |   1.825 |
    | 1850 |       565 |   .. |    .. |   4.750 |
    | 1865 |       832 |  4825 |     972 |   9.250 |
    | 1870 |     1.665 |  5964 |   1.369 |  11.900 |
    | 1880 |     3.835 |  7749 |   2.685 |  17.950 |
    | 1890 |     9.203 |  7904 |   4,583 |  27.157 |
    | 1900 |    13,789 |  8960 |   8.386 |  38.973^C |
    | 1907 |    25.781 |  9924 |  12.672 |  59.721^C |
    +------+--------------+--------+-----------+-----------+

    Tablo VII.-_ Amerika Birleşik Devletleri'nde pik demir üretimi (içinde
    binlerce uzun ton) ._

    +------+-----------+---------+-----------+--------+
    | Yıl. | Antrasit. | Kömür. | Kola ve | Toplam. |
    |      |           |         | Bitümlü. |        |
    +------+-----------+---------+-----------+--------+
    | 1880 |   1614 |   480 |   1.741 |  3.835 |
    | 1885 |   1299 |   357 |   2.389 |  4,045 |
    | 1890 |   2186 |   628 |   6.388 |  9.203 |
    | 1895 |   1271 |   225 |   7.950 |  9.446 |
    | 1900 |   1677 |   384 |  11.728 | 13,789 |
    | 1907 |   1372 |   437 |  23.972 | 25.781 |
    +------+-----------+---------+-----------+--------+

  "Antrasit" burada antrasit ve kola karışık ile yapılan demir içerir,
  "Bitümlü" Kola ile yapılan demir, çiğ bitümlü kömür ile,
  ya da her ikisi ile ve 1900 ve 1907'de "kömür"
  Ya odun kömürü ile ya da Kola ile karıştırılmış odun kömürü ile.

    Tablo VIII.-_ Ferforje Üretimi, ayrıca Bloomary'nin
    Demir (binlerce uzun tonda) ._

    +---------------+-------------+--------------------+
    |               | Ferforje. |   Bloomary Demir |
    |               |             | Doğrudan cevherden |
    +---------------+-------------+--------------------+
    |     1870. |             |                    |
    | Amerika Birleşik Devletleri |    1153 |         .. |
    | Büyük Britanya |      .. |         .. |
    |     1880. |             |                    |
    | Amerika Birleşik Devletleri |    2083 (^1) |         36 |
    | Büyük Britanya |      .. |         .. |
    |     1890. |             |                    |
    | Amerika Birleşik Devletleri |    2518 (^1) |          7 |
    | Büyük Britanya |    1894 |         .. |
    |     1899. |             |                    |
    | Amerika Birleşik Devletleri |      .. |          3 |
    | Büyük Britanya |    1202 |         .. |
    |     1900. |             |                    |
    | Amerika Birleşik Devletleri |      .. |          4 |
    | Büyük Britanya |      .. |         .. |
    |     1907. |             |                    |
    | Amerika Birleşik Devletleri |    2200 |         .. |
    | Büyük Britanya |     975 |         .. |
    +---------------+-------------+--------------------+
      ^1 Çukurlu ürünler hariç tutulur.

    Tablo IX. --_ Çelik üretimi (binlerce uzun ton) ._

    +----------------------+----------+----------+-----------+-----------+| Pota |           |
    |                      | Bessemer. |   Açık- | ve yanlış |   Toplam.  |
    |                      |          |  Ocak. | Kelloup. |           |
    +----------------------+----------+----------+-----------+-----------++
    |     1870. |          |          |           |           |
    | Amerika Birleşik Devletleri |    37 |      1 |    31 |      69 |
    | Büyük Britanya |   215 |     78 |    .. |     292^A |
    |                      | (1873 için) |          |           |           |
    | Dünya |    .. |    .. |    .. |     692^A |
    |                      |          |          |           |           |
    |     1880. |          |          |           |           |
    | Amerika Birleşik Devletleri | 1.074 |    101 |    72 |   1.247 |
    | Büyük Britanya | 1.044 |    251 |    80 |   1.375 |
    | Almanya ve |          |          |           |           |
    |   Lüksemburg |   608^A |     87^A |    33 |     728 |
    | Dünya |    .. .. |    .. |   4,205^a |
    |                      |          |          |           |           |
    |     1890. |          |          |           |           |
    | Amerika Birleşik Devletleri | 3.689 |    513 |    75 |   4,277 |
    | Büyük Britanya | 2.015 |  1.564 |   100 |   3.679 |
    | Almanya ve Lüksemburg |    .. |    .. |    .. |   2.127 |
    | Dünya |    .. |    .. |    .. |  11.902^A |
    |                      |          |          |           |           |
    |     1900. |          |          |           |           |
    | Amerika Birleşik Devletleri /Asit | 6.685 |    853 \ |   105 |  10.188 |
    |               \ Basic |     0 |  2.545/ |           |           |
    | Büyük Britanya /Asit | 1.254 \ |  3.156 |   149 |   5.050 |
    |               \ Basic |   491/ |          |           |           |
    | Almanya ve Lüksemburg |    .. |    .. |    .. |   6.541 |
    | Dünya |   .. |    .. |    .. |  28.273 |
    |                      |          |          |           |           |
    |     1907. |          |          |           |           |
    | Amerika Birleşik Devletleri /Asit | 11,668 |  1.270 \ |   145 |  23.363 |
    |               \ Basic |     0 | 10.279/ |           |           |
    | Büyük Britanya /Asit | 1.280 |  3.385 \ |    .. |   6.523^2 |
    |               \ Basic |   579 |  1.279/ |           |           |
    | Almanya ve /Asit |   381^1 |    209^1 \ |   208^3 |  11.873 |
    |   Lüksemburg \ Basic | 7.098^1 |  3,976^1/|           |           |
    | Dünya |          |          |           |  50.375 |
    +----------------------+----------+----------+-----------+-----------++
      ^1 sadece Ingots.
      ^2 Bessemer ve sadece açık ocak. ^3 Döküm.

    Tablo X.-Ütü ve çelik kapların tonajı (brüt kayıt)
    Lloyd'un Kayıt Defteri Anketi (binlerce ton) ._

    +--------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |              | 1877. | 1880. | 1885. | 1890. | 1895. | 1900. | 1906. |
    +--------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Ferforje | 443 | 460 | 304 |  50 |   8 |  14 |   0 |
    | Çelik |   0 |  35 | 162 | 1079 | 863 | 1305 | 1492 |
    +--------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+


    Tablo Xi. --_ Demir Cevheri Üretimi (binlerce uzun tonda) ._

    +----------------+-------------------+-------------------+------------+
    |                |       1905. |       1906. |    1907. |
    |                +------------+------+------------+------+------------+
    |                | Binlerce | Başına | binlerce | Başına | binlerce |
    |                | Uzun ton. | Cent. | Uzun ton. | Cent. | Uzun ton. |
    +----------------+------------+------+------------+------+------------++
    | Amerika Birleşik Devletleri |   42.526 | 37.4 |  47.750 | 38.6 |   51.721 |
    | Almanya ve |            |      |            |      |            |
    |   Lüksemburg |   23.074 | 20.3 |  26.312 | 21.3 |   27.260 |
    | Büyük Britanya |   14.591 | 12.8 |  15.500 | 12.5 |   15.732 |
    | İspanya |    8.934 |  7.9 |   9,299 |  7.5 |     .. |
    | Fransa |    7.279 |  6.4 |   8.347 |  6.7 |     .. |
    | Rusya |    5.954^1 |  5.2 |   3.812 |  3.1 |   4,330^2 |
    | İsveç |    4,297 |  3.8 |   4,431 |  3.6 |     .. |
    | Avusturya-Macaristan |    3.639 |  3.2 |   4,024 |  3.3 |     .. |
    | Diğer Ülkeler |    3.457 |  3.0 |   4,297 |  3.5 |     .. |
    +----------------+------------+------+------------+------+------------++
    |     Toplam |  113.751 | 100.0 | 123.773 | 100.1 |            |
    +----------------+------------+------+------------+------+------------++
      ^1 pik demir üretiminden hesaplanır.
      ^2 Yaklaşık olarak.

     (H. M. H.)


Dipnotlar:

  [1] "Demir" kelimesi O. Eng. _iren_, _isern_ veya _isen_, cf.
    Ger. _Eisen_, dut. _ysen_, Swed. _Jarn_, Dan. _jern_; orijinal
    Teut. Base _isarn_ ve kognatlar Celtic, IR'de bulunur. _iarun_,
    Gael, _iarunn_, breton, _houarn_, & c. Ön türetme
    bilinmeyen; Bağlantı, çok fazla olasılık olmadan önerildi
    _is_, buz, sert parlak yüzeyinden veya lat ile. _ars_, _aeris_,
    pirinç. _İsen_'den _iren_'e (16. yüzyılda _yron_) değişim
    Rhotacizme, ancak doğrudan _isen_ veya _isern_ aracılığıyla olsun,
    _irern_ şüphelidir. "Çelik" O. Eng. _stel_ veya _stele_
    (Gerçek form; ancak, yazım _style_, cf.
    _styl-Ecg_, çelik kenarlı), ger ile aynı kognat. _Stahl_, dut. ve Dan.
    _staal_, & c.; Kelime Cermen dışında bulunamadı. Skeat (_etym.
    Dict._, 1898) Hint-Avrupa Üssü'nde nihai kökenini bulur
    _stak_-, sağlam veya hareketsiz olmak ve lat karşılaştırır. _stagnum_,
    ayakta su.

  [2] Bir "ötektik", bir alaşımın son dondurucu kısmıdır ve
    bir salin çözümünün anne-sıvısının
    Böyle bir çözüm olsaydı, fazla tuzlu maddeden sonra
    Kristalleşmiş, nihayet tamamen donduruldu. Bu
    Anne-likör veya "Bittern" dondurulmuş. Çarpıcı özellikleri:
    (1) Verilen metaller için bir araya getirilmiş bileşiminin sabit olduğu,
    ve bu metallerin olduğu oranlara göre değişmez
    mevcut, çünkü herhangi bir "fazla metal", yani. Her iki metalin de
    aşırı ötektik orandan fazla mevcuttur,
    Eutektik; (2) Bu nedenle sabit olsa da, bileşimi içinde değil
    basit atom oranları; (3) donma noktasının sabit olduğu;
    ve (4), ilk oluştuğunda alışkanlık olarak
    onu oluşturan metallerin interstratified plakaları. Alaşım ise
    kendi ötektikliğinin çok yakınında bir kompozisyona sahiptir, o zaman ne zaman
    Tabii ki katılaşmış, ötektik büyük bir oran içerir,
    ve fazla metalin sadece küçük bir kısmı. Yaygın olarak farklılık gösterirse
    kompozisyondaki ötektikten, daha sonra katılaştığında
    sadece az miktarda ötektik ve çok büyük miktarda
    fazla metal. Ancak, donma noktasının çok altında, dönüşümler
    Katı metalde gerçekleşin ve oldukça paralel bir kursu takip edin
    likidite önerisi olmasa da donma ile. A
    "Eutektoid", katı metalde böyle bir dönüşüm için
    Ötektik uygun dondurmaktır. Metalin son kısmı
    Bu dönüşümden geçin ve bu şekilde dönüştürüldüğünde
    Atomik kompozisyon olmasa da sabit ve alışkanlık olarak
    Bileşen metallerinin interstratified plakaları.

  [3] "ötektik" veya en düşük alaşım arasındaki ayrıma dikkat edin
    % 4.30 karbon ile donma noktası, 1130 derece, b ve
    "Eutectoid," sert ve inci veya en düşük alaşım
    Dönüşüm noktası, 690 derece. S,% 0.90 karbon ile. (Bkz. S 17.)

  [4] darbenin uzunluğu çok büyük ölçüde değişir, genel olarak artar
    silikon oranı ve yük büyüklüğü ile. Böylece
    Küçük İsveç suçlamaları ancak 5'te küçük silikon üflenebilir
    dakikalar, ancak 20 tonluk bir ücret için zamanın ulaşma olasılığı daha yüksektir veya
    10 dakikayı aşar ve bazen 20 dakikaya veya daha fazlasına ulaşır.

  [5] Bir "kütük", 5 inç metrekarelik veya daha küçük bir çubuktur,
    Daha fazla üretim için çiçek, külçe veya yığın.




Demir Maske (_masque de fer_). "Demir Maskedeki Adam" ın kimliği
ünlü bir tarihsel gizemdir. Sözde adı bir politikti
1703'te Bastille'de ölen Louis Xiv.
Hikayenin bu özelliği olmasına rağmen gerçek bir önem verilmiyor
Romantik bir ilgi verdi; Tarihsel bir kanıt yok
Her zaman giydiği söylenen maske, siyah kadife dışında herhangi bir şeyden yapılmıştır
(_velours_) ve ancak daha sonra efsane onu dönüştürdü
Malzeme demir içine. "Adam" ile ilgili olarak, çağdaşımız var
Etienne du Junca'nın resmi dergileri (d. 1706), Kralın Teğmen
18 Eylül 1698'de bunu öğrendiğimiz Bastille'de
Yeni bir vali, Benigne D'Auvergne de Saint-Mars,
Isles Ste Marguerite Kalesi (Cannes Körfezi'nde),
onunla "
Piedmont), her zaman maskelenmiş ve adı anlatılmamış olarak kalmıştır.
(Saint-Mars, burada not edilebilir, Pignerol'da komutan olmuştu
1664'ten 1681'e kadar; Orada böyle önemli olan sorumluydu
1665'ten 1680'de ölümüne ve Lauzun'a kadar fouquet olarak mahkumlar
1671 1681'de serbest bırakılmasına kadar; O zaman sürgünlerde otoritedeydi
1681 ila 1687 ve 1687'den 1698'e kadar Ste Marguerite'de). Du Junca
Daha sonra "19 Kasım 1703 Pazartesi günü,
Bilinmeyen mahkum, her zaman siyah kadife maske ile maskelenmiş, M. de
Saint-Mars, Ste Marguerite adalarından yanında getirmişti ve
uzun süre tutmuştu, ... akşam saat onda öldü. "
"Bu bilinmeyen bu mahkumun cemaatte 20. sırada gömüldüğünü ekliyor.
Saint Paul Mezarlığı ve ayrıca bir isim altında kayıtlı
bilinmeyen "-kenar boşluğunda o zamandan beri isminin
Kayıt "M. De Marchiel. "Kayıttaki gerçek isim
Saint Paul'un Parish Mezarlığı (şimdi yok edildi, ancak bir faks
hala var olan) "Marchioly" idi; Ve ölenlerin yaşı
"Yaklaşık 45" olarak verildi.

Bu mahkumun kimliği zaten gözlemlenecek, bir
1703'te ölmeden önce gizem ve kısa süre sonra görmeye başlıyoruz
muhtemelen başlayan çeşitli efsanelerin meyvesi
1670 gibi erken bir tarihte, Saint-Mars'ın kendisi (aşağıya bakın) gerekli bulduğunda
"Masallar" (_contes jaunes_) dolaşım. 1711'de Prenses Palatine
Hannover'in elektriği Sophia'ya yazdı ve onun bir
Berwick Dükü'nün bir planına katılan İngilizce asilzade
William III'e karşı. Voltaire, _siecle de louis xiv_ (1751)
Gizemli maskeli mahkumun birçok grafik detayına sahip hikayesi;
ve "Ana" başlığı altında
(Cenevre, 1771), XIV. Louis'in piç kardeşi olduğunu iddia etti.
Mazarin ve Avusturya Anne oğlu. Voltaire'in yaratma etkisi
"Maskedeki adam" ın kamu yararı gerçekten çok büyüktü; O vardı
1717'de Bastille'de ve yine 1726'da hapsedildi; gibi
1745 gibi erken saatlerde bir şey bildiğini ima ediyor; içinde
_Siecle de Louis XIV_ Skoru üzerinden hesabını haklı çıkarıyor
Saint-Mars'ı (d. 1708) başaran de Bernaville ile konuşmalar
Bastille Valisi ve diğerleri; Ve 1770'te Heiss'ten sonra
Mattioli ile "Maskeyi" belirledi (aşağıya bakınız), Voltaire yukarıda değildi
gerçekten söylediğinden daha fazlasını bildiğini öne sürerek, ama düşündü
Enigma'ya ipucu vermiş olmak için yeterli. Abbe'ye göre
Richelieu Dükü'nin tavsiyesi Soulavie, Voltaire'in
Konuyla ilgili "Son Sözler". Richelieu'nun Soulavie's _Memoires_
(Londra, 1790) Maskeli adam (bir kıyametin yetkisi üzerine
Not Saint-Mars'ın kendisi) XIV. Louis'in meşru ikiz kardeşi. İçinde
1801 Hikaye, Fransa Kraliyet Evi'nin bu scionunun bir
"De adı altında Korsika'ya yerleşen hapishanede doğan oğlu
Buona parte, "ve Napolyon'un atası oldu! Dumas'ın _vicomte de
Bragelonne_ Daha sonra, onun olduğu teorisini popülerleştirmek için çok şey yaptı.
Kralın Kardeşi. Bu arada, daha erken veya sonraki diğer kimlikler
Ayrıca, gerçekleri yeterli bir reddedilendir. O
Louis, Louise de la Valliere'nin oğlu Vermandois Kontuydu (_Memoires
Sırlar Servir A L'Histoire de Perse_, Amsterdam, 1745);
Ancak Vermandois 1683'te öldü. Monmouth Dük'ü (_lettre
De Sainte Foy_ ... Amsterdam, 1768), Monmouth'un başı kesilmesine rağmen
1685. O, kaybolan Beaufort Dükü Francois de Vendome'du (ve
kesinlikle öldü) Candia kuşatmasında (1669); Avedick, bir
Ermeni patriği, hapsedilmeyen Cizvitler tarafından ele geçirildi
1706 ve 1711'de öldü; Şüphesiz Pignerol'da ölen fouquet
1680; Ve A. Loquin'e (1883) göre, Moliere!

Ancak modern eleştiri sorunu daralttı. "Maskedeki Adam"
Ya (1) Saint-Mars'ın esiri olan Mattioli
1679'da Pignerol veya (2) Eustache Dauger adlı kişi
Temmuz 1669'da aynı kalede hapsedildi. Kanıtlar gösterir
bu ikisinin Saint-Mars altında tek mahkum olduğu sonucunda
1698'de onun tarafından Bastille'e götürülebilen Pignerol.
Mattioli lehine tartışmalar (ilk olarak Heiss tarafından önerildi ve güçlü bir şekilde
Topin tarafından 1870 yılında desteklenir), çok ağırlıklı olarak özetlenir
Otorite, F. Funck-Brentano'da Vol. LVI. _revue histeique_
(1894); Eustache Dauger iddiaları J. tarafından daha az savunulmadı.
Vol. ii. _Nicolas foucquet_ (1890). Ama kim olduğunu bildiğimizde
Mattioli ve neden hapsedildi, başka bir soru hala
Dauger destekçileri için kalıyor, çünkü kimliği ve sebebi
Çünkü hapsedilmesi oldukça belirsiz. Diğer modern teoriler söz konusu olduğunda, sadece eklenmesi gerekir,
  1873'te M. Jung (_la verite sur la masque de fer_) getirdi
  "Marechiel" adlı çekici adıyla başka bir adayı ileriye dönük
  Zehirlenme planına katılan Lorraine askeri
  XIV. Louis ve 1673'te Louvois tarafından Peronne'de tutuklandı ve dedi.
  Bastille'de konulacak ve sonra Pignerol'a gönderilecek. Ama Jung's
  Tartışmalar, Mattioli teorisine karşı yıkıcı bir şekilde güçlü olsa da,
  Mahkumun geçerli bir kanıtla ilgili olarak yıkın
  Peronne'de tutuklanan 1673'te bir Bastille mahkumdu veya
  Hiç Pignerol'da, gerçekten onun izi bulamadığımız. Bir diğer
  Teori, Kaptan Çarıları tarafından önerilen (_la Masque de Fer_, 1883),
  Mahkumu General du Bulonde ile tanımladı, cezalandırıldı
  Cuneo kuşatmasında korkaklık; Ama Bulonde sadece Pignerol'e gitti
  1691 ve 1705'te yaşadığı kanıtlandı.

_ Mattioli teorisi ._-- Ercole Antonio Mattioli (Bologna'da doğdu
1 Aralık 1640) IV. Charles Bakanı, Mantua Dükü,
Montferrat'ın Marquess'in sınır kalesine sahip olduğu için
Casale, Louis XIV tarafından açığa çıktı. Casale satışını müzakere etti
100.000 kron için Fransız Kralı'na ve kendisi değerli aldı
Louis'den hediyeler. Ama casale işgalinin arifesinde
Fransızca, Mattioli-gecikmiş bir vatanseverlik duygusu veya umutla
daha fazla kazanç-Avusturya hükümetlerine yapılan işlemin basitçe,
İspanya, Venedik ve Savoy. Louis, intikamda, onu kaçırmıştı (1679)
Fransız elçisi, J.F. D'Estrades, Moissac Abbe ve Mattioli
Derhal Pignerol Kalesi'ne yerleştirildi. Bu kaçırma
Ancak Mattioli bir sır değildi ve _la'da açıkça tartışıldı
Prudenza Trionfante di casale_ (Köln, 1682), burada belirtildi
Mattioli tutuklandığında maskelendi. Şubat 1680'de
neredeyse deli olarak tanımlandı, şüphesiz yalnızlık etkilerinden
kapatılma. Saint-Mars 1681'de sürgün valisi yapıldığında biliyoruz
Mattioli'nin Pignerol'da kaldığı mektuplarından birinden; Ama Mart ayında
1694, Pignerol Fransa tarafından Savoy'a bırakılmak üzere, o ve iki
Diğer mahkumlar Ste Marguerite'ye çok gizlilikle kaldırıldı.
Saint-Mars 1687'den beri vali olmuştu. Funck-Brentano,
Eustache Dauger'in o zaman Ste Marguerite'de olmasına rağmen,
Kral Bakanı Barbezieux, Saint-Mars'a Yazıyor (20 Mart 1694) Hakkında
Bu mahkumların transferi şöyle diyor: "
sonuç (_plus de sonuç_), en az bir "(muhtemelen
Mattioli), "şu anda adada olanlardan." Bundan
Ancak nokta, kayıt şaşırtıcı. Ste'ye gelmesinden bir ay sonra
Marguerite, orada vale öldü bir mahkum. [1] Şimdi Mattioli
Kuşkusuz Pignerol'da bir vale yoktu ve Ste Marguerite'de başka kimse yok
Şu anda bir tane olduğu bilinmektedir; böylece o iyi olabilirdi
ölen mahkum. Bu durumda açıkça 1698'in "maskesi" değildi
ve 1703. Funck-Brentano'nun Mattioli'nin _not_ öldüğünü kanıtlama girişimi
1604'te ikna etmekten uzaktır; Ama yaptığı varsayım
çıkarımsal ve bu ölçüde tartışılabilir. Mezarda "Marchioly"
Saint Paul kaydı doğal olarak ilk başta
Saint-Mars tarafından 1698'de Bastille'e alınan "eski hapishane"
Mattioli, Saint-Mars bazen "Marthioly" adını yazıyor
mektupları; Ancak daha fazla düşünce bu argümanı kesinlikle bırakıyor
zayıf. Her halükarda, mezar kaydında belirtilen yaş, "yaklaşık 45"
Mattioli (63) veya Dauger (en az 53) için hayali; ve gibi
Lair, Saint-Mars'ın şurada yanlış isimler verdiği biliniyor.
diğer mahkumların gömülmesi. Monsignor Barnes, _ Mask Adamı_
(1908), "Marchioly" girişini,
Mahkum Mattioli değildi, Yasanın [2] açıkça
yanlış bir isim verilmesini emretti ve (2) kimliğini gizledikten sonra
O kadar dikkatli bir şekilde, yetkililerin sırrını vermesi muhtemel değildi.
bir mezar kaydı araçları.

Funck-Brentano'ya rağmen, Mattioli'nin neredeyse kesin olduğu görülüyor
dışlanmalı. 1703'te ölen kişi olsaydı
Bastille, isimsiz maskeli toplanan müstehcenlik
Mahkum neredeyse anlaşılmaz, çünkü hakkında gerçek bir sır yoktu
Mattioli'nin hapsedilmesi. Dauger ile ilgili bir "efsanenin" varlığı,
Ancak, ilkinden aşağıda görüldüğü gibi izlenin. Herhangi biri kim
Mattioli teorisinin önerdiği gibi, Mattioli teorisinin sürülmesi gerektiğini varsayalım.
bilinmeyen mahkum hakkında büyüyen gizemin bir şekilde
Dauger'den Mattioli'ye transfer edildi.

_ Dauger teorisi ._-- Dauger'in tarihi neydi? Maalesef
sadece onu izleyebileceğimiz bir mahkum olarak kapasitesindedir. 19.
Temmuz 1669 Louis Xiv.
Pignerol ona "Le Nomme Eustache Dauger" (Dauger,
D'NEGERS-Yazım şüphelidir), [3] sonuncusu
özel yakınlık ile devam etmenin önemi; Saint-Mars onu tehdit etmektir
Eğer gerçek ihtiyaçları dışında herhangi bir şey hakkında konuşursa ölümle. Üzerinde
Aynı gün Louvois, Dunkirk Kalesi'nin Binbaşı Vauroy'u emirler
Dauger'i ele geçirin ve onu Pignerol'e götür. Saint-Mars Louvois'e yazıyor
(21 Ağustos) Vauroy'un Dauger'i getirdiğini ve insanların ona inandığı "
Fransa'nın bir mareşali olmak. "Louvois (26 Mart 1670) bir rapora atıfta bulunur
Fouquet'in valetlerinden biri-onlar hakkında sürekli bir sorun vardı-
Barış içinde bırakılmasını isteyen Dauger ile konuştu ve
İletişim olmamasının önemi. Saint-Mars (12 Nisan 1670)
Dauger'e "La La Volonte de Dieu et du Roy" ve (yine
efsane büyür) diyor "
Mahkumum ve ben _contes jaunes bana pour pour anlatmak zorunda kaldım
D'EUX._ "1672'de Saint-Mars öneriyor-bu eylemin önemi
daha sonra tartışıldı-Dauger'in Lauzun'a "vale" olarak hareket etmesine izin vermek; Louvois
sıkıca reddediyor, ancak 1675'te vale olarak istihdam edilmesine izin veriyor
Fouquet ve Saint-Mars'ı kimsenin önemini etkiliyor
Dauger'in "geçmişi" hakkında bilgi edin. Fouquet'in ölümünden sonra (1680) Dauger ve
Fouquet'in diğer (eski duran) vale la riviere bir araya getirildi
Louvois'in özel emirleri, bir alt zindanda; Louvois açıkça korkar
Fouquet'ten duyulan şeyler hakkındaki bilgileri ve Lauzun'a (kim
son zamanlarda fouquet ile özgürce konuşmasına izin verilmişti)
serbest bırakıldıklarını. Saint-Mars sürgünlere aktarıldığında,
Bu ikisini yanına almayı emretti, diğerinde olmak için çok önemli
eller; Mattioli geride kaldı. Sürgünlerde ayrılırlar ve korunurlar
özel önlemlerle; Ve Ocak 1687'de bunlardan biri (hepsi
Kuşkusuz La Riviere'ye işaret eden kanıtlar). Saint-Mars olduğunda
Mayıs 1687'de Ste Marguerite'e tekrar transfer edildi,
"Mahkum" (görünüşe göre şimdi sadece bir tane var) harika bir gösteri
Dikkat; Ve gelecek yıl (8 Ocak 1688) Louvois'e "Pzt
hapishane "" tüm bu ilde "Oliver'ın oğlu olduğuna inanılıyor
Cromwell, ya da Beaufort Dükü (bir kerede karar veren bir nokta
Beaufort). 1691'de Louvois'in halefi Barbezieux, ona hakkında yazıyor
Onun "Hapishanesi De Vingt Ans" (Dauger ilk olarak 1669'da hapsedildi,
1679'da Mattioli) ve Saint-Mars, "Kimse onu görmedi ama
kendim. "Daha sonra Barbezieux ve vali yazmaya devam ediyor
Birbirleri "ANCIEN CONSISNIER" hakkında (6 Ocak 1696; 17 Kasım,
1697). Bu nedenle, Saint-Mars'ın randevusuna geldiğimizde
1698'de Bastille, Dauger neredeyse kesinlikle "
Hapishanesi "yanına aldı. [4] En azından iyi bir zemin var
Mattioli'nin ölümünün 1694'te belirtildiğini varsayalım, ama hiçbir şey
1703'te ölen kişi olmadığı sürece Dauger'in ima edeceği bilinmektedir.

_ Dauger'in kimliğine ilişkin theories ._-- Burada sadece yeterli bulmuyoruz
Dauger ile ilgili bir efsanenin büyümesinin göstergesi değil, aynı zamanda
Aslında, kim olduğu ve ne olduğu hakkında gerçek bir gizemden varoluş
Bitti, Mattioli'nin durumunda her ikisi de yok. Tek "eksik bağlantı"
Bir maskeye kesin bir ima isteği,
Dauger. Ancak Du Junca'nın maskeye verdiği vurguya rağmen,
Maske takmanın alışılmadık bir şey olup olmadığı gerçeği çok tartışmalı
pratik. Bir mahkumun görünmesini sağlamanın açık bir yoluydu
kimliğe ihanet etmeden kamu (egzersiz veya seyahat için).
Gerçekten de Saint-Mars'ın gelmesinden üç yıl önce duyuyoruz (_Gazette
d'Amsterdam_, 14 Mart 1695) başka bir maskeli adamın
Sonunda Lyons bankacısının oğlu olduğu bilinen Bastille.

O zaman Dauger kimdi ve onun "geçmişi" neydi? Önce alacağız
Teori Andrew Lang tarafından vale trajedisinde (1903) önerilen teori. Gibi
Kayıt ofisinde diplomatik yazışmalarda araştırmanın sonucu
Londra'da [5] Bay Lang, Fransız Huguenot'un işlerinde bir ipucu buluyor,
Roux de Marsilly, Protestan liginin gizli ajanı
İsveç, Hollanda, İngiltere ve Protestan kantonları arasındaki Fransa
Şubat 1669'da Londra'dan ayrılan İsviçre
Arlington ile müzakere (görünüşe göre II.
İsviçre için, gizli vale Martin geride kaldı. Üzerinde
14 Nisan 1669 Marsilly XIV Louis için kaçırıldı. İsviçre'de,
Uluslararası Hak'a meydan okumak, Paris'e ve 22.
Haziran, tecavüz suçlamasıyla işkence gördü. York Dükü
onu Fransız büyükelçisi Colbert'e ihanet ettiği söyleniyor
Londra. İngiliz entrika şüphesiz ciddi bir konuydu, çünkü
Shifty Charles II. aynı zamanda XIV. Louis ile müzakere ediyordu.
Hollanda'ya karşı gizli bir ittifak, restorasyonunu desteklemek için
İngiltere'de Roma Katolikliği. Bu nedenle her ikisi için de arzu edilir
Çifte anlaşmanın farkında olan herkesi kaldıracak taraflar. Şimdi
Louvois'in Saint-Mars'a Dauger ile ilgili orijinal mektubu (19 Temmuz,
1669), korunmasının önemi ile uğraştıktan sonra
özel yakınlık ve Saint-Mars'ın ona yiyecek ve
Konuşursa onu ölümle tehdit etmek, aşağıdaki gibi ilerler (
Delort'ta basıldığı gibi ikinci paragraf, i. 155, 156):-

  "Je Mande Au Sieur Poupart de Faire Ticaret Travailler A CE Que
  vous Desirerez, et vous ferez hazırlayıcı les meuvles qui sont
  Ipleteraires pour la vie de celui que l'o vous amenera, gözlemci que
  Comme CE N EST Qu'un Vale, il ne lui en faut pas de bien
  Düzenlenebilir, et je vous vous ferai rembourser tant de la despensess des
  MeUbles, Que de Ce Que vous Desirerez Pour sa Nourriture. "

Burada "O sadece bir vale olduğu için" kelimeleri varsayarsak, Dauger'e atıfta bulunmak,
ve Dauger'in 1675'ten 1680'e kadar istihdamını dikkate alarak
Fouquet'in vale, Bay Lang şimdi neden
Sadece Vale, Louis için çok fazla endişe kaynağı olan siyasi bir mahkum olmalı
Xiv. Şu anda. Colbert, 3., 10 ve 24.
Haziran ayında Londra'dan Louis XIV'e yazıyor. Alma çabaları hakkında
Martin, Roux de Marsilly's Vale, Fransa'ya gitmek ve 1'inci
Temmuz, Charles II. "vale" teslim olacak. Daha sonra,
19 Temmuz'da Dauger, normal liman olan Dunkirk'te tutuklandı
İngiltere'den. Bay Lang, arasındaki kimlik ile ilgili sonucunu görüyor.
Bu valler karşı konulmaz. Kesinlikle bilinen şey doğrudur
Martin, Eustache için yeterli neden sunmuyor gibi görünüyor
Dauger çok uzun zamandır özel olarak tehlikeli olarak kabul ediliyor
kişi. Ama Bay Lang'ın bu noktadaki cevabı, bu alçakgönüllü
Roux de Marsilly'nin komplosundaki süpernümerer bir tane daha oldu
Eski Fransız mutlak monarşisinin "bürokrasığı" nın sefil kurbanı.

Ne yazık ki bu kimlik için, bir keresinde bir
Müthiş, ölümcül olmasa da itiraz. Martin, Huguenot komplocu
Marsilly'nin vale, kesinlikle bir Huguenot olmalı. Dauger,
Öte yandan, kesinlikle bir Katolikti; Gerçekten de Louvois'in ikinci mektubu
Saint-Mars'a Onun Hakkında (10 Eylül 1669)
Fouquet ile aynı zamanda Mass'a katılmasına izin verildi. Olabilir
belki deuger (eğer Martin ise) daha da kötüleşmediği iddia edilebilir
inancını ilan ederek; Ancak buna karşı, Louvois'in _ bilinmesi gerekir
Martin bir Huguenot'du. Bunun dışında,
İki adamı bağlamanın önemli nedeni, her ikisi de
"valetler" idi. Kimlik, görünen zorunluluktan esinlenmiştir
Dauger'in vale olarak neden siyasi olması gerektiği açıklamasının
Önemli esir. Ancak Dauger'in bir vale olduğu varsayımı
Tutuklandığında, gerçek olduğu kadar gereksizdir
özünde imkansız. Ne Louvois'in 19 Temmuz 1669 tarihli mektubu ne
Dauger'in 1675'te fouquet'e vale olarak istihdamı (altı yıl sonra)-ve
Bunlar, varsayımın dayandığı tek gerekçedir-her şeyi takip edin
tür.

Dauger bir vale miydi? Dauger "maske" olsaydı, aynı zamanda
Çok fazla yorumcuyu yanlış yönlendiren bir yanlış anlama kaldırın.

1. Louvois'in 19 Temmuz mektubu ile birlikte okunacaksa
Önceki yazışmalardan beri Fouquet'ten beri
1665'teki hapsetme Saint-Mars valetleri üzerinde sorun yaşadı. Onlar
Hastalık düştü ve onları değiştirmekte zorluk var, ya da oynuyorlar
hain. Sonunda, 12 Mart 1669'da Louvois yazıyor
Saint-Mars Söyleyecek (açıkça bazı önerilere cevap olarak
Saint-Mars Korunmayan bir mektupta): "
Her iki fouquet valeti de aynı anda hastalanmış olmalı, ama sen
şimdiye kadar rahatsızlıktan kaçınmak için o kadar iyi önlemler aldılar ki
Gerekli olanı benimsemeyi size bırakın. "O zaman
Saint-Mars'tan Louvois'e Louvois'e kadar var olan mektup yok
ilk olarak Dauger'e atıfta bulunduğu 19 Temmuz mektubu; Ve üç için
Aylar (22 Nisan - 19 Temmuz arasında) Yazışmalarda bir boşluk var,
böylece dizi belirsizdir. Ancak mektubunun kısmı
Louvois'in "Ce n'est
Qu'un vale, "şu anki yazarın kararında,
Dauger hiç, ama bu arada tartışılan bir şeye
Fouquet için bir vale almak amacıyla. Bu gerçekten doğal
Mektubun bir bütün olarak okunması. Louvois bunu yazmak istiyorsa
Dauger, bunu söyleyerek başlayacaktı "sadece bir vale" idi. Üzerinde
Aksine, hassas ve görünüşte kapsamlı talimatlar veriyor
Nasıl tedavi edileceğine dair mektubun ilk kısmı: "Je vous en
Donne Advis Par Advance, Afin Que Vous Puissiez Faire Accomoder Un
Cachot ou vous le Mettrez Surement, Gözlemci de Faire En Sıra Que Les
jours qu'aura le lieu ou il sera ne donnent point sur les lieux qui
Puisans Estre Abordez de Personne, et qu'il y Ayt assez de portes
Fermees, Les Unes Sur Les Autres, Pour Que Vos Sentinelles Ne Puisseng
Bien Enterender, "& c. Dauger hakkındaki talimatlarını bitirdikten sonra
daha sonra Saint-Mars'a siparişlerin sahip olduğunu söylemek için yeni bir paragrafa girer.
"Sieur Poupart" a "Ne istersen" yapmak için verildi. O
Burada farklı bir soru ile uğraşmak; Ve mantıksız
sanmak. Ve gerçekten de Louvois'in karşılık geldiği stilin aksine
Saint-Mars ile tüm mektubu tek bir konuya ayırır
ile başladı. "Et vous ferez hazırlayıcı les meubles qui kelimeleri
Sont IdgeAires pour pour la vie de celui que l'o vous amenera "
Louvois'in Dauger ile ilgili olarak kullanacağı herkes
onun hakkında yeni söyledi. Neden "celui que l'On vous amenera"
Basitçe "Dauger", söylediği gibi Vauroy tarafından kim getirildi? .
Bu ifadenin yorumlanmasına dair ipucu başka bir mektupta bulunabilir
Louvois'ten altı ay sonra (1 Ocak 1670) yazdığı zaman: "Le
Roy se remet bir vous d'En Uzer comme vous le jugerez bir teklif bir l'Esgard
Des Valets de Monsieur Foucquet; il faut seulement gözlemci que si vous
Luy Donnez des valets que l'on vous amenera d'oyicy, il pourra bien
Arriver qu'ils Seront Gaignez Par AVANCE, ET QU'AINSY ILS FEROIENT PIS
que ceux que vous en osisteriez sunumu. "Burada aynı şey var
dışarıdan getirmeyi düşündüğü valetlerin kullanılan ifadesi
fouquet için; Her ne kadar böyle bir vale olduğunu takip etmese de
getirildi. Önceki yazışmaların tamamı (ve iyi bir anlaşma
daha sonra) vale zorluğu ile doludur; Ve kesinlikle daha fazla
Louvois 19.
Temmuz ayında, yeni bir esir olan Dauger'i gönderiyor.
kim "il est de la Derniere önemi qu'il soit avec une grande
Seurete, "İkinci paragrafı" Sieur
Poupart "Saint-Mars'ın önerdiği bir şeyi ifade eder.
dışarıdan bir vale almak ve sadece hazırlanırken
"Celui Que L'O on vous amenera" için mobilya çok şey yapmasına gerek yok, "comme
Ce n'est Qu'un vale. "

2. ama hepsi bu değil. Dauger başlangıçta bir vale olsaydı,
aynı zamanda bir kerede bu şekilde kullanıldı, özellikle biri
aranan. Aksine, Louvois Saint-Mars'ın isteğini açıkça reddetti.
1672'nin buna izin verilmesi için ve son derece izin vermekten çekildi
1675 (sadece "en cas de gerekli" ve "vous pouvez donner le dit
Consernier A M. Foucquet, Si Son Valet Venoit A Luy Manquer ve Non
otomatik "). 1672'de Louvois'e sormak için Saint-Mars tarafından kullanılan kelimeler
Dauger'i Lauzun'un vale için önemli olduğu için kullanabilir.
Kesinlik noktası: "Il Ferait, Ce Me Semble, Un Bon Vale."
Saint-Mars, Dauger baştan beri _ bilinirse bunu söyleyemezdi
vale olmak. Louvois'e mektubunun şartları (20 Şubat 1672)
Aziz-Mars dauger'i vale olarak kullanmak istiyordu çünkü
_not_ bir vale. Bir kişinin gerçekten olmayan bir vale olarak kullanılması
Louvois tarafından 1666'da (4 Haziran) Saint-Mars'a bir vale gösterildi.
Fouquet'in eski doktoru Pecquet, ona hizmet etmesine izin verilmeyecekti "
Dans SA Mesleği, Soit Dans Le Mestier d'n basit vale. "Gerçek
Saint-Mars, herkes için hapishaneye zorlandı mıydı?
güvenilebilir ve bu zamana kadar kendini ikna etmişti
Dauger (sessiz bir zararsız adam olduğunu kanıtlayan) sorun çıkarmaz.
Muhtemelen ona biraz kolay istihdam vermek ve onu kurtarmak istedi
hapsedilmeye neden oluyor. 1672'ye kadar olduğunu belirtmek gerekir (ne zaman
Saint-Mars, Dauger'i Lauzun'a vale olarak kullanmayı önerdi)
Dauger'e 19 Temmuz 1669'dan sonra mektuplarda referanslar
onun bir vale olması; Ve onların aksine karakterleri onu daha çok yapıyor
19 Temmuz mektubunun ikinci bölümünün
Dauger. Bu bağlantıda dikkat çekilebilir (ve bu bir nokta
Funck-brentano, ima) tamamen yanlış yorumlar)
Vale olarak fouquet olarak kapasite, Dauger hala bir
olağanüstü bir mahkum; 1679'da Fouquet ve Lauzun
Daha sonra kale, Louvois'in her yerinde özgürce yürümeye izin verildi
Saint-Mars'ta "_le nomme eustache_"
Lauzun veya başka bir yabancı olduğunda fouquet odasında olmasına izin verilir veya
Fouquet ve "_ancien vale_", la riviere dışında herkes var ve
İkincisi içeri girdiğinde fouquet odasında kalacağını
Citadel ve sadece Fouquet ve La Riviere ile yürümeye başlayacak
Daha önce ayarlanan kalenin özel kısmında gezintiklerinde
onlar için ayrı (Louvois'in Saint-Mars'a mektubu, 30 Ocak 1670).

_Sager James de la Cloche? _ In _ Mask Adamı
Monsignor Barnes, Bay Lang'ın kimliğini kısaca reddederken
Martin ve görünüşe göre okuma olasılığını fark etmiyor
Louvois'in 19 Temmuz 1669 tarihli mektubu, yukarıda belirtildiği gibi [6] ayrıntılı olarak ele alınmaktadır
II. Charles'ın doğal oğlu James de la Cloche'nin tarihiyle.
(Kral tarafından olduğu gibi özel olarak kabul edildi)
Dauger'in kişiliğinin maskesini kaldırın. Bay Lang, _The vale trajedisinde
Birkaç yıl önce ironik bir şekilde kimsenin bu öneriyi neden yapmadığını merak etti,
Ancak, savunulamaz olarak kabul etti. James de La'nın hikayesi
Cloche gerçekten kendisi bir başka tarihsel gizemdir; Aniden yok oluyor
Bu nedenle, 1668'in sonunda Roma'da ve böylece
uygun tarih; Ancak onunla ilgili soru,
Napoli'de evlenen bir James Henry de Bovere Roano Stuardo
1669'un başlarında ve şüphesiz bir sonraki Ağustos ayında öldü,
II. Charles'ın oğlu ol.
dış görünüş; Birçok bakımdan iki adam aynı görünüyor, ama
Monsignor Barnes, Lord Acton'u takip ederek, burada James Stuardo
James de la Cloche'nin sırrı hakkında bilgi sahibi olan sahtekar. Eğer
İkincisi 1669'da öldü, ona ne oldu? Buna göre
Monsignor Barnes'ın teorisi James De La Cloche, yetiştirildi
Cizvit olmak ve kraliyet babasının Roma'nın gizli mesleğini biliyor
Katoliklik, II. Charles tarafından istihdam ediliyordu. bir aracı olarak
Katolik Kilisesi ve onu kendi özel hale getirme nesnesiyle
itirafçı; 1669'un başında Roma'dan döndü ve o zaman
Monsignor Barnes tarafından belirli bir abbe hamilesi ile tanımlandı,
II. Charles'ı etkilemek için Şubat 1669'da Louis tarafından gönderilen "Astrolog".
Fransız ittifakına doğru. Ancak hamilelikler kötü bir başlangıç ​​yaptı
Newmarket'te "devrilme kazananları" feci sonuçlarla ve hızla
Fransa'ya geri döndü, aslında 5 Temmuz'da (Fransız 15) ayrıldı. Ama o
Lionne'den bir mektup olsa da (Fransız yabancı
Sekreter) 17 Temmuz'dan Colbert'e (Louvois'in mektubundan iki gün önce
Saint-Mars Dauger hakkında) Paris'te beklendiğini söylüyor. Monsignor
Barnes'ın teorisi, hamile _Alias_ James de la Cloche,
II. Charles bilgisi, Louis emriyle tutuklandı ve hapsedildi
Fransız planları hakkında çok fazla şey bilmesi nedeniyle Dauger olarak
II. Charles'a göre. James de la ile hamilenin bu tanımlanması
Ancak Cloche özünde inanılmaz. Biz okumamız isteniyor
Hamile Hikayesi Charles'ın bir mazeret için kasıtlı bir entrika
İngiltere'de James de la Cloche'ye sahip olduğu için. Ama bu hiç görünmüyor
yazışmalarda verilen gerçeklerle kare yapmak ve zor
Charles'ın neden hamilelerin ayrılmasına izin vermesi gerektiğini anlayın ve
Oğlunun "kaybolması" hakkında herhangi bir bildirimde bulunmamalıydı. Orada
Kuşkusuz, hamilenin olmasa da olmasına rağmen hala kalacaktı
James de la Cloche, yine de "maskedeki adamdı. "Ama hatta
O zaman tarihler uygun olmaz; Lionne, 27 Temmuz'da Colbert'e yazdı,
"Hamile, yolculuğunda o kadar yavaştı ki, sadece
Ben (_m'a rendu_) 4 Temmuz'dan birkaç gün sonra gönderimden birkaç gün sonra
Zaten 8. ve 11'inci olanlar aldı. "Fransızlara izin veriyor
Bu tarihin stili Bu, 18 Temmuz'a kadar Paris'e varmak yerine,
Hamile sadece 25 Temmuz'da en erken Lionne'yi gördü. Bu
19'unda Pignerol'e gönderilmesini atın. Tamamen ayrı,
Ancak, bu tür düşüncelerden, şimdi oldukça kesin görünüyor, Bay
Lang'ın James de la Cloche sorununa ilişkin daha fazla araştırması (LA bkz.
Cloche), "Prens" James Stuardo ile özdeş _was_
1669'da Napoli'de ölen ve generalini aldattı
Cizvitler ve II. Charles'dan olduğu iddia edilen bir dizi mektup oluşturdu.
Monsignor Barnes'ın kitabına dayanan; böylece teori
Tüm noktalarda yıkılır.

Dauger'in tanımlanması hala tarihsel sorun olmaya devam ediyor
"Maskedeki Adam" ın gizeminin arkasında. O vale değildi
Martin; Pigerol'e gönderildiğinde hiç vale değildi; O öyleydi
James de la Cloche değil. Yine de bir
Vale, özel durumlarda bile, fouquet için,
Dauger'in belirli bir sosyal duruşun adamı olduğuna inanıyorum. Olabiliriz
tüm meselenin ilgisinin
otantik tarih söz konusudur, gerçekten nugatory ve
Romantik hayal gücü, önemi olmayan bir gizem yarattı.

  Yetkililer.-Saint-Mars ve Louvois arasındaki yazışma
  J. Delort tarafından basılmıştır _histoire de la Gözaltı Des Philosophes_
  (1829). Lair, Funck-Brentano, Lang tarafından yapılan modern çalışmaların yanı sıra
  ve yukarıda atıfta bulunulan Barnes, değerli tarihsel konular var
  Roux-Fazaillac'ın Çalışmaları, _Recherches Historiques Sur l'Homme Au
  Masque de Fer_ (1801); Ayrıca bakınız Marius Topin, _l'Homme Au Masque de
  Fer_ (Paris, 1870) ve Loiseleur, _trois Enigmes historiques_ (1882).
       (H. Ch.)


Dipnotlar:

  [1] Barbezieux-Saint-Mars, 10 Mayıs 1694: "J'ai Recu la Lettre Que
    vous avez pris la peine de m'ecrire le 29 du mois passe; vous pouvez,
    Suivant Que vous Le Proposez, Faire Mettre Dans La Cezaevi Voutee LE
    Vale du hapishane qui est mort. "Barbezieux'a dikkat çekilebilir
    yakın zamanda Saint-Mars'a mahkumlarını atamasını söylemişti.
    Yazışmalarında, isimle değil.

  [2] Bingham'ın _bastille_, i. 27.

  [3] Mahkumlara takma adlar vermek yaygın bir uygulamadır ve
    Bu açıkça böyle bir durum. Mattioli'nin hapishane adı Lestang'dı.

  [4] Funck-Brentano, "
    Pignerol "(du Junca'nın sözleri) Dauger için geçerli olamaz, çünkü o zaman du
    Junca "et a sürgünleri" ekleyecekti. Ama bu kesinlikle
    çok getirilmiş; Du Junca doğal olarak özellikle Pignerol'a atıfta bulunur,
    Saint-Mars'ın başlangıçta olduğu kale ve
    özellikle ilişkili. Funck-Brentano ayrıca
    1696 ve 1697'de "eski hapis cezasına" yapılan atıflar
    Mattioli, _ancien_ "geç" veya "eski" anlamını verir (
    "eski bakır" ifadesi) ve bunun bir ifade olarak
    Saint-Mars ile Pignerol'da bulunan Mattioli ile ilgili ama
    Sürgünde değil ve her zaman birlikte olan Dauger'e değil
    Saint-Mars. Ama Du Junca'nın "un" ifadesini zorlamaya çalıştığında
    eski hapishane qu'il avait a pignerol "Bu anlamda, o
    Süzme dili. _Ancien_ kelimesinin doğal yorumu
    basitçe "eski ayakta" ve Barbezieux'un onu kullanması
    Louvois'in 1691'deki ifadesi, Dauger'in kastedilmesine açıkça işaret ediyor.

  [5] Bu kimlik daha önce H. Montaudon tarafından önerilmişti
    1888 için _revue de la societe des etudes histeriques_, s. 452 ve
    A. tarafından 1891 için _l'interMediaire des Chercheurs_'da Le Grain, col.
    227-228.

  [6] Monsignor Barnes tarafından "_ce n'est qu'un ifadesinden alınan görüş
    Louvois'in 19 Temmuz mektubunda vale_ "
    Neyin önünde bir devamı olarak mektup) sadece gerçeği
    Louvois, Dauger'in sadece bir vale olduğunu söylüyor, bunun sadece
    Ne değildi! Monsignor Barnes,
    böyle bir şekilde yorumlama yöntemi, böyle bir
    Mektuplar Yazar her zaman gerçekleri gizledi.




Iron Mountain, bir şehir ve Michigan, Dickinson County'nin ilçe koltuğu,
ABD, yaklaşık 50 m. S.W. Üstün bir parçası
Yarımada. Pop. (1900) 9242, 4376'sı yabancı doğumlu; (1904)
8585; (1910) 9216. Chicago ve Kuzey Batı ve
Chicago, Milwaukee ve Saint Paul Demiryolları. Şehir,
Bir demir madencilik bölgesinde deniz seviyesinden 1160 ft. Ve
Demir Cevheri (özellikle Büyük Chapin Demir Madeninde) müdürü
sanayi. Iron Mountain 1879'da yerleşti ve 1889'da kiralandı.




Ironsides, büyük cesaret, güç veya
Dayanıklılık, özellikle bir askerde sergilenmektedir. İngiliz tarihinde
İronside veya ironsides ilk olarak Edmund II'nin adı olarak görünür.
İngilizce. Büyük isyanda ilk olarak Prens Rupert tarafından verildi
1644'te Marston Moor Savaşı'ndan sonra Cromwell'e (bkz. S. R.
Gardiner _ Büyük İç Savaş Historisi_, 1893, Cilt. ii. P. 1 ve
_Mercurius Civicus_, 19-26 Eylül 1644, orada alıntılanmıştır). Cromwell'den
Süvarilerinin askerlerine transfer edildi, "Tanrı korkusu
"Ana olan bir demir disiplinde yetiştirilen ve eğitilen erkekler"
Alandaki Parlamento Zaferlerinin Aleti. Bu (bkz. S. R.
Gardiner, _op. Cit._ IV. 179) ilk olarak yükseltilmesinde verildi
Pontefract 1648 kuşatması, ancak daha sonraya kadar genel hale gelmedi.




Ironton, bir şehir ve Lawrence County, Ohio, ABD, ABD,
Ohio Nehri, yaklaşık 142 m. E.S.E. Cincinnati. Pop. (1890) 10.939;
(1900) 11.868, bunların 924'ü Zenciler ve 714 yabancı doğumlu; (1910
nüfus sayımı) 13.147. Chesapeake ve Ohio, Cincinnati,
Hamilton ve Dayton, Norfolk ve Batı ve Detroit, Toledo
ve Ironton Demiryolları ve nehir vapurları tarafından. Şehir bir
Nehir dibinden yükselen ve bol miktarda bulunan tepelerin tabanında düz
demir cevheri ve bitümlü kömür; Ateş ve seramik kil,
çevre. Madenciliğin yanı sıra, Ironton'un önemli kereste çıkarları var,
önemli nehir trafiği ve aralarında
Demir, tel, tırnaklar, makineler, sobalar, ateş tuğlası, preslenmiş tuğla,
Terra-cotta, çimento, arabalar ve vagonlar ve mobilya. Toplam
1905 yılında fabrika ürününün değeri 4.755.304 $; 1900'de,
5.410.528 $. Belediye su işlerine sahiptir ve işletir. Ironton
ilk olarak 1848'de yerleşti ve 1851'de dahil edildi.




Montreal'de Michigan, ABD, Gogebic County, Michigan şehrinin bir şehri olan Ironwood
Nehir, N.W. Üst Yarımada'nın bir parçası. Pop. (1890) 7745; (1900)
4615'i yabancı doğumlu olan 9705; (1910 nüfus sayımı) 12.821. Servis edilir
Chicago ve Kuzeybatı ve Wisconsin Merkez Demiryolları tarafından. .
Şehir, Gogebic'te deniz seviyesinin yaklaşık 1500 ft.
Iron-District ve esas olarak bir maden kasabasıdır; En büyüklerinden bazıları
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir madenleri şehir sınırları dahilindedir. Ironwood
1884'te yerleşti ve 1889'da şehir olarak kiralandı.




Demir-ahşap, isim birkaç kereste uygulanan isim,
tropiklerin farklı bölgelerinden ağaçlar ve çok ait
farklı doğal aileler. Genellikle ahşap son derece sert, yoğun
ve koyu renkli ve suda batar. Birkaç tür _sideroxylon_
(_Sapotaceae_) Verim Demir Ağaç, _Sideroxylon Cinereum_ veya _bojerianum_
Afrika ve Mauritius'un _bois de fer blanc_ ve isim
Ayrıca _Metrosideros_ (_myrtaceae_) ve _diospyros_ türlerine de verilir
(_Ebenaceae_).

Batı Hint demir-ahşap _colubrina reclinata_ (ve _c.
Ferruginosa_ (_rhamnaceae_) ve _aegiphila martinicensis
Verbenacae_). _İxora_ (_siderodendron_) _triflorum_ (_rubiaceae_)
_Bois de Fer_ of Martinik ve Zanthoxylum _pterota_ (_rutaceae_)
Jamaika'nın demir-ahşabı, _robinia ponacoco_ (_leguminosae_)
Guiana'nın demir ahşabı olarak tanımlandı. Hindistan ve Seylan'ın Demir Odası
_mesua ferrea_ (_guttiferae_) ürünüdür. Demir ahşap ağacı
Pegu ve ArraCan _xylia Dolabriformis_ (_leguminosae_),
tikten sonra Burma'nın en önemli ahşap ağacı ve
_pingado_. Mauritius'un endemik _bois de fer_
İlkel ormanlar, ama şimdi çok az oluyor, _stadtmannia
Sideroxylon_ (_sapindaceae_), _cossignya pinnata_
_Bois de fer de judas_. Avustralya'da _Acacia_, _casuarina_,
_EUCalyptus_, _Melaleuca_, _myrtus_ ve diğer cinsler daha fazla bilinir veya
Demir-ahşap kadar daha az. Tazmanya demir-ahşap,
_Notelaea ligustrina_ (_oleaceae_) ve esas olarak yapmak için kullanılır
Gemiler bloklar. Kuzey Amerika'nın demir ahşap veya kol ahşabı
Amerikan Hop Hornbeam kereste, _ostrya virginica_ (_cupuliferae_).
Brezilya'da _apuleia Ferrea_ ve _Caesalpinia Ferrea_ Bir tür
Demir-ahşap, ancak _pao ferro_ veya sahte demir ahşap olarak adlandırılır.

Ortaçağ mimarisinde bir süs olarak demir işi, esasen sınırlı
kapıların ve kilise sandıklarının menteşelerine, & c. Örnekler
Norman demir işi çok nadirdir. Erken İngilizce örnekleri çoktur ve
çok ayrıntılı. Bazı durumlarda menteşeler sadece kitle olmakla kalmaz
kaydırma çalışması, ancak kapıların yüzeyi benzer
süsler. Her iki dönemde de tasarım açıkça
Taş veya ahşap oyma işleminde sergilenen his. Dekorasyon döneminde
Kaydırma çalışması daha zarif ve zamanın yaprakları gibi,
daha doğal. Stiller ilerledikçe,
Kapıların çerçevelemesi daha zengin olmalı ve çıkıntılar Chaped veya
Yükseltilmiş, sonra panelli ve sonunda kapılar bir kaydırma kütlesi haline geldi
panel. Bu, elbette, menteşelerin tasarımına müdahale etti,
süslemesi yavaş yavaş olağandışı hale geldi. Neredeyse hepsinde
Stiller Daha küçük ve daha az önemli kapıların sadece düz olduğu
kayış mızrakları, birkaç bükülmüş parşömenle sonlandırılır ve son olarak
_fleurs-de-lis_. Rozet ve yüzük kulpları ve diğer mobilyalar,
Zamanın az ya da çok karakterini sergiliyor. Kıtasında
Avrupa Knockers çok ayrıntılı. Tüm dönemlerde kapılar
Yansıtma kafaları olan, bazen kare olan tırnaklarla süslenmiş
Bazen çokgen ve bazen güllerle süslenir, & c. Demir
Pencerelerin çalışması genellikle açıktır ve süsleme basittir
_fleur-de-lis_, dikişlere gider. Ekranların demir işi için
Mezarları ve şapelleri kapsayan ızgara; ve genellikle metal işine bakın.




İroni (Gr. [Yunanca: Eironeia], [Yunanca: Eiron] 'dan daha az
demekten daha fazla, [Yunanca: eirein], konuşmak için), içinde bir konuşma biçimi
Gerçek anlam, kullanılan kelimelerle gizlenir veya çelişir; öyle
özellikle alay, alay veya hor görme amacıyla istihdam edilir,
sık sık alaycı ifade biçimini alır. Kelime sık sık
mecazi olarak, özellikle "kaderin ironisi" gibi ifadelerde kullanılır
önceki devletle çelişen bir sorun veya sonuç veya
durum. Yunanca kelimesi özellikle bir yetersiz kararda kullanıldı
Dissimülasyonun doğası. Özellikle varsayılan olarak örneklenmiştir
Sokrates'in bir diyalektik yöntemi olarak benimsediği cehalet, "
ironi "(bkz. Sokrates). Trajedide, "trajik ironi" olarak adlandırılan bir
Dramatik bir durumun yoğunluğunu yükseltmek için cihaz. Kullanımı
özellikle antik Yunanistan dramasının karakteristiği,
Seyircilerin aşinası, bu kadar çok
Oyunlar dayanıyordu. Bu ironi biçiminde sözler ve eylemler
Karakterler, seyircilerin tam olarak fark ettiği gerçek duruma inanırlar.
Birkaç form alabilir; Karakter konuşması bilinçli olabilir
aktörlerin geri kalanı yapamayabilirken sözlerinin ironisi
Bilinçsiz olun ve aktörler bilgiyi seyircilerle paylaşır,
Ya da seyirciler tek başına ironi fark edebilirler. _Oedipus tyrannus_
Sophocles, trajik ironinin klasik örneğidir.
en iyisi.




Iroquois veya Six Nations, Kuzey Amerika'nın Ünlü Konfederasyonu
Hintliler. İsim, onlara Fransızlar tarafından verilen. Öneriliyor
Kabileler tarafından sürekli olarak kullanılan iki tören kelimesinden oluşuyordu,
"Gerçek ekleyiciler", _ois_ Fransız ilavesi ile. Lig
Başlangıçta beş kabileden veya ulusdan oluşuyor, yani. Mohawks, Oneidas,
Onondagas, Senecas ve Cayugas. Konfederasyon muhtemelen gerçekleşti
16. yüzyılın sonuna doğru ve 1722'de Tuscaroras
itiraf etti, lig daha sonra "Altı Millet" olarak adlandırılıyor. -Den
O zaman toplam sayıları 2150 dahil olmak üzere 11.650 olarak tahmin edildi
Savaşçılar. Tartışmasız en güçlü konfederasyonlardı
Kıta Hintliler. Evleri merkezi ve batı kısımlarıydı
New York Eyaleti. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda savaştılar
İngiliz tarafı ve tekrarlanan savaşlarda güçleri neredeyse
yok edildi. Şimdi 17.000 veya daha fazla dağındalar
New York Eyaleti, Oklahoma, Wisconsin ve
Kanada. Kindred kabileleri grubu olan _iroquoian stoku_
en güçlü beş ülke olan, erken evleri vardı
St Lawrence bölgesi. Beş ulusun yanı sıra, tarafsız ulus,
Huron, Erie, Conestoga, Nottoway, Meherrin, Tuscarora ve Cherokee
Hisse senetlerinin en önemli kabileleri. Algonquian'ın düşmanlığı
Kabileler, güneye doğru göçün nedeni gibi görünüyor
Iroquoian halkları. 1535'te Jacques Cartier
şimdi Montreal ve Quebec'in durduğu araziye sahip olmak; Ancak
Yetmiş yıl sonra Algonquians'ın elindeydi.

  Bkz.
  (Rochester, N.Y., 1854); _ Amerikan Kızılderililerinin Bahçesi_ (Washington,
  1907). Ayrıca Hintliler, Kuzey Amerika.




Irrawaddy veya Irawadi, Burma eyaletindeki ana nehir,
Ülkenin merkezini geçip pratikte koşmak
İngiliz topraklarında tüm kursu. Konfluence tarafından oluşturulur
Mali ve N'mai nehirlerinden (genellikle Mali-Kha ve N'mai-kha,
_kha_ nehir için kachin kelimesi olmak) 25 derece. 45 'N. N'mai
Doğu Şubesi. Kaynağının kesin konumu hala
Belirsiz ve bir dizi önemliden oluşmuş gibi görünüyor
akarsular, hepsi yaklaşık 28 içinde kısa bir mesafede yükseliyor
Deg. 30 'N. Bazı haritalarda Tibet Lu Nehri olarak gösterilmiştir; Ama öyle
Şimdi Tibet Lu Nehri'nin Salween olduğundan ve
N'mai'nin Tibet'in güney sınırına yakın kaynağı veya kaynakları var.
Mali'nin kaynağının kuzeydoğu veya doğusu. İzdipli
N'mai Mali'den daha büyük. Kanalının genel genişliği
350 veya 400 yds olun. Kursunun bu bölümünde. Yağmurlarda
Kanal doldurulur, ancak soğuk havada ortalama genişlik
150 ila 200 yds. N'mai pratik olarak haksızdır. Mali
Batı Şubesi. Ana nehir gibi, buna Nam Kiu denir.
Shans. Hkamti ülkesinin kuzeyindeki tepelerde yükseliyor,
Muhtemelen yaklaşık 28 derece. 30 'N. Hkamti ve ülke arasında
Nispeten Yakın İfadeye yakın ya da hiçbir şey bilinmiyor,
Ancak sürekli tepelerden dar bir kanalda çalışıyor gibi görünüyor. .
1891'de Binbaşı Hobday tarafından güneyden ulaşılan Mali'nin en yüksek noktası
26 ° C'de nehirden biraz uzakta bir köy olan Ting Sa idi. 15 'N. yaklaşık 1
M. Konfluence üzerinde 150 yds. Ocak ayında geniş ve 17 ft derinliğinde,
3 (3/4) m akımı ile m. bir saat. Steam lansmanları sadece yükselebilir
Myitkyina Yağmurların yüksekliğinde birleşmeye. Yerli Tekneler
Laikaw'a veya Sawan'a 26 °. 2 'N., tüm yıl boyunca, ama
Herhangi bir sezonda daha ileri gitmeyin. İzdipten nehir akar
Bhamo'ya kadar güney yönü, sonra batıya doğru
Kaukkwe akışının birleşmesi, Katha'nın biraz üstünde, tekrar
Güney yönünde döner ve bunu genel kursunda korur
Üst ve alt Burma boyunca, biraz kıvrımlı olsa da
Mandalay'ın hemen altında. Mali'nin birleşmesinin hemen altında ve
N'mai nehirleri Irrawaddy 420 ila 450 yds arasındadır. Geniş ve yaklaşık 30 ft.
Ocak ayında en derin noktasında derin. Burada tepeler arasında akıyor ve
Manse ve Mawkan Rapids'i geçtikten sonra düz bir ülkeye ulaşır ve
Yaklaşık 500 yds'ye genişler. Sakap'ta. Myitkyina'da ikiye bölünür
Naungtalaw Adası'nın kanalları, batı kanalı 600 yds. geniş
ve Doğu 200. İkincisi sıcak mevsimde oldukça kuru. -Den
Kat-Kyo, 5 veya 6 m. Myitkyina'nın altında, genişlik 1000 yds. Ve aşağıda
Bu 600 yds arasında değişir. 3/4 m. farklı noktalarda. Üç mil
Sinbo'nun altında üçüncü defile 50'den fazla olmayan bir kanal tarafından girilir
YDS. geniş ve bunun altında, defile boyunca, asla daha geniş değildir
250 yds. Ve ortalama 100 civarında. "Irrawaddy'nin kapılarında"
Poshaw iki prizma şeklindeki kaya nehri 50 yds'e daraltır ve su
Yükseltilmiş her iki tarafında bir jakuzi ile ortada bankalar
yol. Taşkınlarda tüm navigasyon bitiyor. Defile biter
Hpatin ve bunun altında nehir 2 kişilik bir ıslak mevsim kanalına genişler
m. ve kuru mevsimde yaklaşık 1 m. Sinkan'da, aşağıda
Bhamo, ikinci defile başlıyor. O kadar dar değil ne de akım
Üçüncü defile'de olduğu kadar güçlü. En dar yer 100'den fazla
YDS. geniş. Tepeler daha yüksektir, ancak defile çok daha kısadır. -Den
Shwegu Nehir tepelerden ayrılır ve geniş bir akarsu olur, akar
geniş bir ovadan. İlk defile diğerlerine kıyasla uysal.
Nehir sadece alçak tepeler veya yüksek ormanlık bankalar arasında akar. Bankalar
bu noktada yoğun bitki örtüsü ile kaplıdır ve
Su kenarı. Burada ve neredeyse dik olan yerler var,
ancak orman büyümesi ile kaplıdır. Sonra irrawaddy'nin seyri
Sagaing'de Myit-Nge'nin sularını 17 Dergeye kadar almak. N.
Lat., son derece kıvrımlıdır; Aşağı Burma hattı 19'da geçti
Deg. 29 '3 "N. Lat., 95 derece 15' E. Long., Nehrin genişliği burada
3/4 m olmak; yaklaşık 11 m. Aşağı aşağı yaklaşık 3 m'dir. geniş. -Den
Akauk-Taung, burada Arakan tepelerinin bir mahmuz 300 ft.
Yüksek, nehir delta girer, tepeler alçak alüvye yer verir
Ovalar, şimdi batıda setlerle korunuyor. 17 derece. N. Lat.
Irrawaddy bölünürler ve alt bölümler, alt kısmını dönüştürerek
Vadisi, iletişim kuran gelgit dereleri ağına dönüştü. Uzanır
15 ° C'de deniz. 50 'N. Lat. ve 95 derece. 8 'E. Long., Dokuz
ana ağızlar. Denizdeki gemiler tarafından kullanılan sadece Bassein
ve rangoon ağızları. Irrawaddy'nin havza havzasının alanı
158.000 metrekare M.; bilinen kaynağından denize toplam uzunluğu
yaklaşık 1300 m. Henzada bölgesindeki Akauk-Taung'a kadar yatağı
Rocky, ama bu kumlu ve çamurlu. Adalarla dolu ve
Sandbanks; Suları son derece çamurlu ve çamur uzak
denize. Nehir Mart ayında yükselmeye başlar; Haziran hakkında yükseliyor
hızla ve Eylül ayında maksimum yüksekliğine ulaşır. Toplam sel
deşarj dört ila beş yüz milyon metre ton 37 CUB arasındadır.
ft. Mandalay'dan Bhamo'ya kadar nehir gezilebilir bir mesafe
yaklaşık 1000 m. Tüm yıl boyunca büyük vapurlar için; Ama küçük lansmanlar
ve zayıf motorlu vapurlar genellikle ikincisini kaldıramaz
Güçlü nedeniyle Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında Defile
akım. Irrawaddy Flotilla şirketinin vapurları iki kez yukarı ve aşağı gidiyor
Tüm yağmurlar boyunca bir hafta ve postalar Bhamo'ya taşınır.
Katha'daki Demiryolu Terminalinden bir feribotla ara günler.
Kuru mevsim boyunca daha büyük tekneler her zaman koşmakla yükümlüdür
Sandbanks, özellikle Kasım ve Aralık aylarında, yeni kanallar
nehir sel içinde olduktan sonra oluşuyor. Bhamo'dan Sinbo'ya kadar hayır
vapurlar yağmurlar sırasında, yani genellikle Haziran'dan
Kasım. Kasım -Haziran ayları arasında küçük vapurlar geçebilir.
Bhamo'dan Sinbo'ya üçüncü defile. Sinbo ve Myitkyina arasında küçük
Lansmanlar tüm yıl boyunca çalışabilir. Myitkyina'nın üstünde küçük vapurlar
Bazı zorluklarla selin zirvesinde birleşmeye ulaşın,
Ancak su daha düşük olduğunda Mawkan Rapid'i geçemezler, sadece
Mawme'nin üstünde ve Myitkyina'nın üzerindeki nehrin navigasyonu her zaman
zor. Bhamo'dan Sinbo'ya yolculuk yağmurlar sırasında yapılabilir
yerli teknelerde, ancak her zaman zor ve bazen tehlikelidir. BT
Asla beş günden daha kısa bir sürede yapılmaz ve genellikle on iki veya daha fazla sürer. Gibi
Doğal bir sulama kaynağı Irrawaddy'nin değeri muazzam,
Ancak nehir yapay sulama sistemi sağlamaz. Öyle
Hiçbir yerde köprülenmiş, ancak iki buhar feribotu ile geçmiştir.
Her iki bankada da demiryolu sistemi.     (J. G. Sc.)




İrredentistler, bir İtalyan vatansever ve siyasi parti,
19. yüzyılın son çeyreğinde önem. İsim oluştu
_italia irredenta _-- İtalya kelimelerinden-ve parti vardı
Yenilenmiş nesnesi için hala tüm İtalyan topraklarının kurtuluşu
yabancı kurala tabi. İrredientistler dili testi olarak aldılar
önerdikleri ülkelerin İtalyan İtalyan uyruğu
South Tirol (Trentino), Gorz, Istria, Trieste,
Tesino, Nice, Corsica ve Malta. Test en fazla uygulandı
keyfi bir şekilde ve bazı durumlarda hiç uygulanamaz. İtalyan
Güney Tirol, Gorz veya Istria'da evrensel olarak konuşulmuyor. Malta'nın
İtalyanca olsa da kendi lehçesi edebi ve yargı için kullanılır
amaçlar, Dalmatia bir zamanlar olmasına rağmen tamamen İtalyan olmasa da
Venedik Eski Cumhuriyeti'nin siyasi egemenliği altında. .
Parti 1878'den önce küçük bir nottu. O yıl içinde
Önem, çünkü İtalyanlar sonucu tarafından hayal kırıklığına uğradılar
Berlin'deki konferans, bir Avrupa yerleşimi yapmak için çağırdı.
1877 Rus-Türk Savaşı. İtalyanlar paylaşmayı umuyorlardı.
Türkiye'nin yağmalanması, ama Avusturya'nın donatıldığı hiçbir şey kazanmadılar
Bosna Koruması ve Hersek ile hayati
Adriyatik üzerindeki mallarının önemli hinterland. Sokmanın altında
Bu hayal kırıklığından Italia Irredenta'nın çığlığı bir süredir oldu
yüksek sesle ve görünüşte popüler. Aslında neredeyse tamamen yönlendirildi
Avusturya'ya karşı ve aynı zamanda hoşnutsuz tarafından takip eden bir at olarak kullanıldı
İtalyan iç siyasetindeki partiler-radikaller, Cumhuriyetçiler ve
Sosyalistler. Dilden aşırı çalışan argümana ek olarak,
İrredientistler, Trentino'nun
1866 Savaşı sırasında Giuseppe Garibaldi tarafından fethedildi ve onlar
Bölgenin İtalyan topraklarında bir "kuşak" olduğu konusunda ısrar etti
Avusturya'ya saldırganlık savaşında tehlikeli bir avantaj sağlayacaktı. BT
eşit derecede kolay olurdu ve Trentino'ya bir
Avusturya sınırının açık ve zayıf noktası. 21 Temmuz'da
1878 Roma'da Menotti Garibaldi ile gürültülü bir kamu toplantısı düzenlendi,
Ünlü Giuseppe'nin oğlu, sandalyede ve bir istiridye yetiştirildi
Trentino'yu fethetmek için gönüllü taburların oluşumu. İmzalayan kimse
O zaman İtalya Başbakanı Cairoli, ajitasyonu ele aldı
Tolerans. Bununla birlikte, çoğunlukla yüzeyseldi,
İtalyanların tehlikeli bir macera politikası başlatma istemleri yoktu
Avusturya'ya karşı ve yine de Fransa'ya Saldırı için daha az
ve Korsika veya Malta için Büyük Britanya. Tek pratik sonuçlar
İtalya dışındaki irredentist ajitasyonun
İmparator Francis Joseph'e karşı organize edilen suikast planı
Trieste 1882'de tespit edilen ve cezalandırılan Oberdank tarafından. Ne zaman
İrredentist hareket, faaliyet yoluyla İtalya'ya zahmetli hale geldi.
Cumhuriyetçiler ve Sosyalistler, etkili polis kontrolüne tabi tutuldu
Signor Depretis tarafından. Fransızca olduğunda önemsizliğe düştü
1881'de Tunus'un işgali İtalyanları derinden rahatsız etti ve
Hükümet, Avusturya ve Almanya ile olan ilişkilere girdi.
Üçlü ittifakın oluşumu ile şekillendi. Son aşamalarında
Fransızca'ya sempati duyan İtalyanların
Cumhuriyetçilik ve Merkez'in monarşik hükümetlerini sevmeyen
Avrupa, kendi hükümetlerine karşı ajite edebilir. Ayrıca tezahür ettirdi
Periyodik savaşta kendisi, Avusturyalı'nın etkilenen korkularına dayanan korkular
Kuzey İtalya'da saldırganlık. Avusturya'nın hakimiyetleri içinde
İrredentizm, karmaşık dil sorunun bir biçimi olmuştur.
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun her bölümünü rahatsız etti.

  Bkz. Albay von Haymerle, _italicae res_ (Viyana, 1879)
  İrredientistlerin tarihi.




Sulama (lat. _İn_ ve _rigare_, su veya ıslak), yapay
bitki örtüsünü teşvik etmek için suyun karaya uygulanması; öyle
Bu nedenle yapay olan "drenaj" (q.v.)
Aşırı doymuş topraklardan suyun çekilmesi. Her iki durumda da
Nesne bitki örtüsünü teşvik etmektir.

I. _General ._-- Yağış bolluğunun olduğu ve düştüğünde
Gerekli sezonda, genel olarak sulamaya gerek yoktur. Ancak
Sıklıkla, bir
Daha düşük mahsul, daha değerli bir tane yükseltmek için yeterli değildir.

Sulama, çok erken zamanlardan uygulanan bir sanattır. Yıl
Yıl sonra, bilgimizi geri taşıyan yeni keşifler yapılır.
Mısır'ın erken tarihi. Kesinlikle, kültivatöre kadar
doymak için Nil'in doğal taşmasından yararlandı
Toprak, Mısır bir çöl olmalı ve çok küçük bir adım.
suyu nehirden balonlamak ve toprakların üzerine dökmek için
hangi doğal sel dokunmadı. Heykeller ve resimler
Eski Mısır, bilimsel yaklaşan hiçbir şeyin izi yok
sulama, ancak genellikle köylüleri en azından ballatmayı gösterirler
MÖ 2000 gibi erken bir tarihte Bu basit su yükseltme planı ve
Tarlaların üzerine dökülür Her yıl binlerce dönüm sulanır
Hindistan ve sistemin köylünün gözünde birçok avantajı var.
Büyük emek israfı olmasına rağmen, emeğini uygulayabilir
beğeniler; Bir hükümet yetkilisinden izin gerekmez; Kimse yok
rüşvet almak. Su yetiştirme makinelerinin en basit ve en erken şekli
bir cross ışının bir ucundan asılı bir kova olan direk
diğer tarafta karşı. Hindistan'da bu _denkli_ veya
_paecottah_; Mısır'da buna _shaduf_ denir. Nil boyunca
Sabahtan geceye bankalar, kahverengi tenli köylüler olarak görülebilir
Bu _Shadufs_, katmanın üstünde, suyun 15 veya 16 ft.
topraklarına. _Shaduf_ ile sadece yaklaşık 4 tutmak mümkündür
Dönüm sulandı, böylece sulamak için çok sayıda el gerekli
geniş bir yüzey. Büyük ölçüde kullanılan başka bir yöntem, sığ sepet veya
Kova, iki adam arasındaki dizelere asıldı, böylece suyu kefalet etti.
Bunlardan daha yüksek bir adım daha yüksek su tekerleği, toprak kapları
Bir veya iki bullock tarafından çalışılan sonsuz bir zincir. Bu
_sakya_ olarak bilinen Mısır'da her yerde kullanılır. İçinde
Kuzey Hindistan _harat_ veya Fars tekerleği olarak adlandırılır. Böyle bir
Su Tekerlekleri Bir çift öküz 18 ft'ye kadar herhangi bir yükseklik su kaldırabilir ve
Mısır yaz boyunca sulanan 5 ila 12 dönüm arasında tutun. Çok
Hindistan'da tanıdık araçlar, kuyulardan su yetiştirme
Yay seviyesi bazen 100 ft.
Field _Curras_ veya büyük deri çanta, bir ipe asılmış
Bir kasnaktan geçerek ve yukarı çıkan bir çift bullock tarafından yetiştirildi ve
Kuyu derinliği kadar bir eğim. Tüm bu ilkel
Kesintiler hala Hindistan'da tam olarak kullanılmaktadır.

Asur ve Babil'in muhteşemleri ile
Nehirler, fırat ve Dicle, fikri Nil'den almış olabilir,
Ve bu Kartaca ve Fenike ile Yunanistan ve İtalya
aynı örneği takip etti. Belli bir miktara rağmen
Soruşturma, Pers ve Çin'de Sulama'nın Erken Tarihi
Kusurlu bir şekilde bilinir. İspanya'da sulama doğrudan izlenebilir
Mağribi İşgali ve Asya ve Afrika'nın neredeyse her yerinde
Müslümanın nüfuz ettiği yerlerde sulama bilgisi bulunur.


  İspanya.

  Hindistan.

Rezervuarlar her yerde kasabaların su tedariki için tanıdık, ancak
Büyük bir kasaba için bile gerekli hacim,
sulama arazisi, eskisi için takdire şayan olacak birçok site
ikincisine uygulanmaya değer su içermez
amaç. İspanya'nın Akdeniz eyaletlerinde çok
Dikkat çekici sulama barajları. Alicante'nin büyük duvar barajı
1579'dan dayanan Monegre River, dar bir geçitte yer almaktadır, bu yüzden
Bu 140 ft yüksekliğinde, krette sadece 190 ft uzunluğundadır. .
Rezervuarın 130 milyon yavru içerdiği söylenir. ft. su ve hizmet etmek
9000 dönümlük sulama için, ancak birkaç kez yeniden doldurulmadıkça
Yıl, herhangi birinde çok fazla arazinin sulanabilmesi pek mümkün değil
mevsim. Aynı eyaletteki Elche Rezervuarı benzer bir baraj 55'e sahiptir.
ft. Yüksek. Her iki durumda da bir atık isteği yoktur, fazla su
Barajın tepesine dökülmesine izin verildi. Elche'nin güneyinde
Murcia eyaleti, Segura nehri tarafından sulanan, üzerinde bir barajın olduğu
25 ft yüksekliğinde, 800 yaşında olduğu ve sulama için hizmet verdiği söyleniyor
25.000 dönüm. Aynı mahalledeki Lorca Barajı
27.000 dönüm. Seylan ormanlarında kalıntılar bulunacak
devasa sulama barajları ve güneydeki komşu anakarada
Hindistan, Madras ve Mysore illeri boyunca, ülke
sulama rezervuarları ile kaplı veya yerel olarak adlandırıldığı gibi,
tanklar. Bunlar köy göletlerinden 14 veya 15 m göllere kadar değişir. uzun. Çoğu
Onlar eski yerli yapıdadır, ancak büyük ölçüde geliştirilmiştir
ve son yarım yüzyıl içinde büyütüldü. Sıradan gezgin
Güney Hindistan, eski barajların kalıntılarını sürekli olarak belirtir ve
İzlenim, bir zamanlar İngiliz yönetiminin hüküm sürmeden önce,
Ülkenin sulaması şimdi olduğundan çok daha mükemmeldi. O
Ancak fikir yanlıştır. Bir insan gibi bir sulama rezervuarı,
Belli bir hayatı var. Daha hızlı veya daha yavaş, onu dolduran su yıkayacak
Kum ve çamurda ve her yıl bu süreç devam edecek
Sonuçta tüm rezervuar doldurulur. Setin yükseltildi,
Ve tekrar büyüdü, ama sonunda onu terk etmek ve yeni bir şey yapmak daha iyidir
başka bir yerde tank, çünkü siltleri el kitabıyla kazmak için asla para ödemezdi
iş gücü. Tarihte hiçbir zaman daha fazla olmadığı söylenebilir
Tanklar şu andan daha fazla. Görülen kalıntılar
Bir zamanlar gelişen ve silinen uzun yüzyıllar süren tank kalıntıları
yukarı. Ama hepsi aynı anda gelişmedi.

Şu anda dikkate alınmakta olan ülkelerde, bir sulama çalışmasının testi
Kuraklık ve kıtlık mevsiminde nasıl hizmet ettiği. Açıktır ki
Uzun bir yağmur bırakma var, dolduracak hiçbir şey olamaz
rezervuarlar. Eylül 1877'de tüm Güney Hindistan'da çok azı vardı
Bu kuru değildi. Ama öyle olsa bile, kıtlığı kısaltmaya yardımcı oldular
dönem; Düşmeyi bıraktıktan sonra yağmuru sakladılar ve
tekrar başladığında ilk damlaları yakaladı ve kocası.


  Sulama Kanalları.

Nehirle beslenen kanallar tarafından etkilenen sulama doğal olarak rejime bağlıdır
nehirlerin. Bazı nehirler farklı olarak taburcu olmalarında çok değişir
mevsimler. Bazı durumlarda bu varyasyon nispeten azdır. Bazen
Taşkın mevsimi yılın aynı zamanında düzenli olarak tekrarlanır;
Bazen belirsizdir. Bazı nehirlerde su genellikle saftır;
Diğerlerinde, gübreleme alüvyonu ile yüksek oranda yüklenir veya olabilir,
çorak silt ile. Mısır veya Sind gibi neredeyse yağmursuz ülkelerde
Sulama olmadan ekim olamaz. Başka yerlerde yağış
Sıradan ürünler için yeterli olabilir, ancak daha değerli değil
türler. Güney Hindistan'da sıradan yıllarda mısır ve darı,
Köylülerin yiyeceklerinin bu kadar büyük bir kısmı yetiştirilebilir
sulama olmadan, ancak daha değerli pirinç veya
şeker kamışı. Hindistan'ın başka yerlerinde yağış genellikle yeterlidir.
Bölgenin tüm ekimi, ancak her on bir yılda bir
Kanal suyunun yapılması için çok değerli olduğu bir kuraklık mevsimi
sadece bir şekilde hizmet etmek için pahalı kanallar inşa etmeye değer
Kıtlığa karşı koruma. Bir nehir doğanın doğuşuna katıldığında
Torrent, bir mevsimde çirkin bir dere olarak azalıyor ve
Bir diğerinde muazzam sel, bir sistem inşa etmek imkansızdır.
Çok pahalı mühendislik işleri, slular, barajlar olmadan sulama kanalları
Atık-Weirs, & c.
su. Bu, cuttack kanallarında görülebilir,
Mahanadi, nehir deşarjı 400 Cub'u aşmaz. ft.
kuru mevsimde saniyede ve 1.600.000 Cub'a yükselir. saniyede ft.
Yağmur mevsimi.

Çok farklı konumda bulunan, Lombardiya'nın büyük kanalları,
Maggiore ve Como göllerinden akan Ticino ve Adda nehirleri.
En şiddetli kuraklık bu rezervuarları asla tüketmez ve en ağır
Yağmur, bu nehirleri asla dirençsiz sellere dönüştüremez
Onlar büyük göllerin ılımlı etkisi için olacaklardı. .
Ticino ve Adda, sellerde 6 veya 7 ft.
sıradan seviye veya kuraklıklara düşme 4 veya 5 ft.
Suları her mevsimde silt veya çamur içermez. Sulama
Bunlardan daha uygun koşullarda uygulanamaz. .
Orta Afrika, Victoria ve Albert Nyanza'nın büyük gölleri ve geniş
Sudan'ın bataklık yolu, Nil için devasa ölçekte yap
Maggiore ve Como, Ticino ve Adda nehirleri için yaparlar. Ama bunlar için
Rezervuarlar Nil yaz aylarında oldukça önemsiz bir
aktarım. Hindistan, nehirleri çizmek için büyük bir göl yok ve
kanallar, ancak kuzey Hindistan akış nehirlerinin ovalarından
Himalaya buzullarından beslenen; Ve Ganj, İndus ve
Bu nedenle kollarının çok azaltılması engellenir
hacim. Isı ne kadar büyük olursa, buzu o kadar hızlı eritir ve
Sulama için mevcut su miktarı daha büyük. Kanal Sistemi
Kuzey Hindistan'ın henüz gördüğü en mükemmel olanı ve
Hayır
diğer ülke. Güney Hindistan Deltalarında sadece sulama
muson sezonunda uygulandı. Godaveri, Kistna ve Kaveri hepsi
Yağışın olduğu bir bölge olan Batı Ghats'da yükselişlerini ele alalım.
Muson mevsiminde başarısız olmayı hiç bilmiyor. Deltaların tepesinin karşısında
büyük savaklar inşa edilir (Godaveri'nin 2 (1/2) m. uzunluğunda)
bir ağı besleyen bir slues sistemi olan uçları ve merkezi
Kanallar. Bu muson sulama için her zaman bol miktarda su vardır,
ve kanallar ve slular onarımda tutulduğu sürece,
Alanların üzerine dağıtmada çok az sorun. Karakterde benzer
Mısır'ın eski sulaması sadece Nil sırasında uygulandı
Taşkın-Yukarı Mısır'ın bir kısmında hâlâ hüküm süren bir sistem. Ayrıntılı
Bunun açıklaması aşağıda bulunacaktır.


  Suyun dağılımı.

Sulama tüm yıl boyunca sürdüğü yerlerde,
Nehir arzı en düşük seviyesinde, suyun dağılımı
çok hassas bir operasyon haline gelir. Genellikle yeterli kabul edilir
Bu gibi durumlarda, alanın üçte birini herhangi bir mahsul altında
emredilen aslında su verilir. Bu bir dönüşü teşvik eder
ürünler ve değerli sıvının daha geniş bir alan üzerinde taşınmasını sağlar
Aksi takdirde yapılabilir. O zaman mühendisin görevi olur
Her kübikten tam değerini elde etmek için her türlü çabayı kullanmaktan sorumlu
su ayağı. Tabii ki bazı ürünler su gerektirir
diğerleri ve çoğu sulama sırasında sıcaklığa bağlıdır.
Kuzey Hindistan'da kış aylarında muhteşem buğday mahsulleri
sadece iki kez veya üç kez sulanan üretilebilir. Ama tutmak için
Muson setlerinden önce yaz aylarında canlı şeker veya indigo veya pamuk canlı
Hindistan'da veya Mısır'daki Nil yükselişlerinde tarla her
On gün veya iki hafta, pirinç sürekli bir su kaynağı gerektirir
üzerinden geçiyor.

Bu alt tropik ülkelerdeki deneyim, mutlak zorunluluğu göstermektedir
başarılı bir sulama için, aynı zamanda kapsamlı bir sistem
drenaj. Hindistan'da bunun keşfedilmesinden biraz zaman geçti ve
Sonuç, çok iyi arazilerin bozulması olmuştur.

Mısır'da, 1883'teki İngiliz işgalinden önce hiçbir girişim
Suyu karadan çıkarmak için yapılmıştır. Harika bir izlenim
Alüvyal ovası kesinlikle düz olması, hiç drenaj olmadan.
Ancak daha yakından inceleme, geçerli eğimler değilse
Milde birkaç inçten fazla, ancak varlıklar var ve bilimsel
Sulama, kanalların tepeler boyunca alınmasını gerektirir ve
oyuklar boyunca boşalır. Diyagramda (Şekil 1) sağda gösterilmiştir
nehrin bir kanal sistemi dallanan ve daha sonra yeniden katılıyor
birbirinden geçen su için hiçbir şekilde izin verecek şekilde birbiriniz
denize kaçmak için tarla. Bu nedenle buharlaşmalı veya batmalı
toprağa. Şimdi neredeyse tüm nehirler küçük bir yüzdeyi içeriyor
alüvyal ovalarda farklı bir bileşen oluşturan tuz. Sonuç
Bu drenajsız sulamanın yüzeydeki tuzu çıkıntısıdır
Alanın. Yay seviyesi yükselir, böylece suya ulaşılabilir
Sadece birkaç feet kazmak ve arazi, ekşi ve su logged, nüks
kısırlığa. Bu açıklamanın alt Mısır'ın sulamasıydı
1883'ten önce. Diyagramın solunda (sağlam satırlarla) A
Bilimsel olarak ortaya konan kanal sistemi ve drene (noktalı olarak
çizgiler) aralarında akan. İngiliz mühendislerinin çabası
Mısır'da tarlaların yüzeyini bu türe yeniden şekillendirir.

  Daha fazla bilgi Sir C.C. Scott-Moncrieff,
  Güney Avrupa'da _irrigation_ (Londra, 1868); Moncrieff, "Dersler
  Mısır'da sulama üzerine, "_ Kraliyet Kolordusu'nun
  Mühendisler_, cilt. xix. (Londra, 1893); W. Willcocks, _Egyptian
  Sulama_ (2. Baskı, Londra, 1899).

İi. _ Su Meadows. _-- İngiltere'nin hiçbir yerinde sulamanın söylenemeyeceği söylenemez
sıradan tarım için gereklidir, ancak bazen
çim ve çayır otunun büyümesini teşvik etmek,
Su çayırları. Bunlar çok erken kökenli bazı durumlarda. Üzerinde
Wiltshire'da Avon ve Gloucestershire'daki Churn izlenebilir
Roma dönemine geri dön. Bu sulama kuraklık içinde uygulanmaz
yaz, ama yılın en soğuk ve en ıslak aylarında su
toprağın doğal neminden daha sıcak olmak ve kanıtlamak
Frost'a karşı değerli bir koruma.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-sulama düzgün birleştirilmiş diyagram
drenajla (_to to Left_) ve drenaj gerekli ne olursa olsun ortaya çıktı
daha sonra (_to right_).]

Bir yolun su makinelerine sistematik olarak dönüştürülmesinden önce
Güvenli bir şekilde belirlendiğinde, iyi drenaj, doğal olmaya özen gösterilmelidir
veya yapay, yeterli su kaynağı ve kaliteli su.
Gerçekten drenajın olacağı düşünülmüş olabilir
gereksiz, ancak gözenekli alt toprakların veya verimli olduğuna dikkat edilmelidir
Drenler sadece durgun suyu taşıyarak hareket etmez,
Aksi takdirde dünyayı soğutun, yüzeyi arttırın ve bitki büyümesini geciktirir.
Toprağın bir filtrenin ofisini gerçekleştirmesine neden olurlar. Böylece Dünya
ve otların kökleri sadece yararlı konuları emer.
üzerinden geçen, ancak içinden geçen su. Bunlar
Gübreleme malzemeleri, kullanıma hazır toprakta depolanmış bulunur
bitkilerin kökleri. Suyun durgunluğu,
köklerin eylemi ve avantajlı süreçleri ortadan kaldırıyor
akan ve süzülen akımlar. En iyi su çayırlarından bazıları
İngiltere'nin çakıl ve flintler üzerinde duran ince bir toprağı var, bu
Doğal drenajın en etkili sistemini oluşturma. Düşüşü
Su kaynağı oldukça hızlı bir akım için yeterli olmalıdır, örneğin 10 inç veya
100 ila 200 yds arasında 1 ft. Mümkünse su öyle alınmalı
çayırların çok üstünde,
nehir. Bir baraj kesinlikle gerekli olursa, inşa etmeye dikkat edilmelidir
Her iki taraftaki tarlaları olası su baskılamasından koruyacak; Ve
Onarım maliyeti için önemli ölçüde inşa edilmelidir
Zayıf bir barajın kazaları çok ciddidir.


  Su miktarı.

Sulama nesneleri bile her zaman aynı, koşullar
devam ettiği, hesaplamaları engelleyecek kadar değişkendir
miktar. Droughty mevsimlerinde sadece gerekli suları oluşturmak
bir şey, dona karşı koruma başka bir şeydir,
Toprak malzemesi üçte biridir. Miktarındaki varyasyon nedenleri arasında
Gerekli su kalitesi, sıcaklığı ve akış hızı olacaktır,
iklim, mevsim, toprak, alt toprak, yapay drenaj,
yamaç, oranı ve mahsul. Gerçek uygulamada su miktarı
Saatte dönüm başına 300 galondan 28.000'den az olmamak üzere değişir
galon. Su, kuru ve sıcak ülkelerde olduğu gibi,
su, genellikle soğuk, nemli ve kuzeyden daha az gereklidir
suyun daha yüksek sıcaklığı ve etkisi olduğu iklimler
Gübre daha sonuçta. Ama iyice olmak gerekiyor
bir su çayırını döşemeden önce iyi bir su kaynağından emin oldu.
Toprak ve iklimin olağandışı kuruluşunun birkaç yer dışında
sadece küçük miktarda bile, su istihdamını belirtin
kuraklığın sonuçlarından kaçının, sulama işleri
Sadece bir parça verimli olabilirse, geniş bir alanda başladı
sulanmış. Mühendis, ölçülene kadar plana karar vermemelidir
Farklı mevsimlerde suyu tedarik etmek zorunda olan ve
Mevcut yağmur toplama alanını ve yağışlarını tespit etti
Bölge, ayrıca depolama oranı süzülmeye ve
Buharlaşan su. Depolama veya akışı eşitlemek için rezervuarlar,
İngiltere'de nadiren başvurulur; Ama onlar mutlak bir zorunluluktur
sadece en az su olduğunda olduğu ülkeler
en çok aranan. Bir
Herhangi bir geniş olması amaçlanan su çayırları sistemi
Bir dizi sorunun belirlenmesine yardımcı olmak için küçük bir deneme planı hazırlayın
suyun doğası ve miktarı ile ilgili olarak,
toprak, & c.


  Su kalitesi.

Sulama amaçlarından herhangi biri için kullanılan suyun kalitesi
çok önemlidir. Çözüldü ve askıya alınan konular her ikisi de
dikkate alınmalı. Temiz su genellikle çim arazisi için tercih edilir,
ekilebilir arazi için kalın. Çarpamak için veya herhangi bir şekilde kullanılacaksa
Sulanan toprağın katı malzemesine eklemek için doğa
ve askıya alınan malzemenin miktarı mutlaka daha önemlidir
Çözünmüş maddelerin karakterinden daha
olumlu yaralanmaz. Ancak sıradan su çayırlarında kullanım için,
Sadece çok açık su genellikle mükemmel bir şekilde verimli olarak bulunmaz, aynı zamanda
Galon başına birkaç taneden fazla çözünmüş madde olmayan su
Tatmin edici bir şekilde görünüşte amaçlara cevap verir. Moors'dan su ve
Turba düğmeler veya çakıl veya ferrujılı kumtaşından genellikle küçüktür.
Bitki yiyecekleri söz konusu olduğunda faydalı. Nehir suyu, özellikle bu
kasaba kanalizasyonunu veya yüksek gübreli arazilerin drenajını aldı,
doğal olarak sulama için en uygun olarak kabul edilir, ancak
Mükemmel sonuçlar, kirlenmemiş sularla da elde edilir
Manuryal maddelerle ve galon başına 8 veya 10 tane içeren
yay suyunun olağan çözünmüş bileşenlerinin. Deneyimli İngilizce
Irigators genellikle bu akarsular için uygun olarak övgüde bulunur
Balık ve su yemeklerinin bol olduğu. Ama belirli bitkiler mevcut
Su tedarikinin içinde veya yakınında daha fazla kalite göstergesini verir.
Su-ter, tatlı bayrak, çiçekli acele, birkaç potamogeton, su
Milfoil, Water Ranunculus ve Reedy Sweet Watergrass (_gliseria
Aquatica_) mükemmellik kriterleri arasında yer alır. Daha az elverişli
İşaretler _arundo Donax_ (Almanya'da) gibi bitkiler tarafından döşenmiştir.
_Cicuta virosa_ ve _Typha latifolia_, durgun ve
Torpid sular. Genel olarak sulama için kullanıldığında su
aynı amaç için daha az değer kazanır. Bu temiz su ile oluşur
ve bu kadar bulanık ve açıkçası esas olarak kaybından kaynaklanıyor
Su filtrelediğinde veya yoksullardan geçtiğinde meydana gelen bitki yiyecekleri
toprak. Ancak zengin topraktan veya geçerek su,
Aslında zenginleştirilmiş, tıpkı bir kömürden temiz su geçerken
Uzun zamandır kullanılan filtre saf olmayan hale gelir. İddia edildi
Bu sulama suyunun, kullanıma göre kompozisyonda bir değişiklik yok, çünkü
Saf suyun bir kısmının buharlaştırılması, çözünmüş önemlidir.
Kalan, kaldırılan herhangi bir konuyu telafi edecek kadar artar.
Ancak hem bitkinin hem de toprağın özel keyif aldığı unutuluyor
daha iyisini gideren ve düzelten seçici emilim güçleri
suyun bileşenleri ve daha az değerli bırakın.


  Su çayırları için tohumlar.

Herhangi bir derecede uygun olan birkaç baklagil bitkisinin
Su Maddeleri, _lotus Corniculatus major_, _trifolium hybridum_ ve _t.
Pratense_ genellikle en iyi gelişenlerdir; _T. repens_ daha az
başarılı. Çimler arasında en yüksek yer atanmalıdır
Çavdar, özellikle İtalyan çeşitliliğine, yaygın olarak _lolium olarak adlandırılır
italicum_. Bir su saksısı ekmek için tohum karışımı çok şey gerektirir
dikkate alın ve yerel koşullara göre değiştirilmelidir
Toprak, boy, iklim ve drenaj. Yapılan tuhaf kullanımdan
sulanan bir çayır ürününün ve
Konu, bazı tohum karışımımıza eklemek gerekir.
Erken bir mahsul üreten, bazıları bol miktarda büyüme sağlayan ve bazıları
bu tatlılık ve iyi lezzet verirken, ekilen her türlü
sulanan toprağa gelişebilir.

Aşağıdaki tohum karışımları (dönüm başına pound olarak belirtilmiştir)
Su Mezeklerinde ekim için önerilir, Messrs Sutton of Reading'den sonra
Daha uygun olan I. ile ilgili önemli deneyim:

                           I. ii. |                              I. ii.
                                 |
  _LOLIUM PERENNE_ 8 12 |  _Festuca pratensis_ 0 2
  _Lolium italicum_ 0 8 |  _Festuca lolaiacea_ 3 2
  _Poa trivialis_ 6 3 |  _Anthoxanthum Odoratum_ 0 1
  _Gliseria Fluitans_ 6 2 |  _Phleum pratense_ 4 2
  _Gliseria aquaticca_ 4 1 |  _Phalaris arundinacea_ 3 2
  _Agrostis alba_ 0 1 |  _Lotus corniculatus major_ 3 2
  _Agrostis stolonifera_ 6 2 |  _Trifolium hibridum_ 0 1
  _Alopecurus pratensis_ 0 2 |  _Trifolium pratense_ 0 1
  _FESTUCA ELATIOR_ 3 2 |


  Sulanan otlarda değişiklikler.

Sulanan çayırlarda, kanalizasyon arazisinden daha az derecede olsa da,
miktarın azaltılması ve hatta kesin olarak bastırılmasının
Bitki türleri bazen iyi işaretlenir. Bazen bu eylem
daha ince otlara uygulandı, ama mutlu bir şekilde daha az
Çeşitli otoburun karlı bileşenleri. Böylece _ranunculus
Bulbosus_'un birkaç yıl sonra oldukça nadir olduğu gözlendi '
En bol olduğu bir çayırın sulanması, _r. Acris_
aynı tedavi ile artmak; _Plantago Media_
söndürüldü ve _p. Lanceolata_%70 azaldı. Otların arasında
Kazanabilir, _aira caespitosa_, _briza media_ ve _cynosurus
Cristatus_ genellikle sulama ile çok azalır. Yararlı otlar
artarlar _LOLIUM PERENNE_ ve _Alopecurus pratensis_ ve
Daha az değere sahip olanlar arasında _avena favescens_, _Dactylis glomerata_ ve
_Poa pratensis_.


  Yöntemler.

İngiltere'de su ile su ile sulamanın dört yolu uygulanmaktadır: (1)
aynı zamanda en verimli olan yatak işi sulama
Su akımlarının seviyeye uygulanabileceği en pahalı yöntem
kara; (2) Aynı suyun yakalandığı ve
tekrar tekrar kullanılır; (3) subtercous veya daha oldukça yukarı doğru sulama
kanalizasyondaki su, topraktan yukarı doğru gönderilir.
yüzey; ve (4) suyun bir
İçinde asılı çamur bırakana kadar alan.

En dikkatli bir şekilde katılacak iki şey var
Bu planların birinci veya ikincisinde bir su çayırının inşası.
Birincisi, bunların bir kısmı ölü seviyede olması gerektiğinde, ama her
Bir parça, bir dizi gerçek eğimli düzlemin birine veya diğerine ait olmalıdır.
Birincil önemin ikinci noktası, ana büyüklüğün büyüklüğü ve eğimidir
Suyu nehirden çayıra getiren şef. Boyut
Bunun gerekli su miktarına bağlıdır, ancak ne olursa olsun
Altını kökenine göre boyutlandırın, nehrin yatağı kadar düşük olmalıdır,
Çamur nehrini mümkün olduğunca aşağı taşıyabilmesi için.
Kursu düz ve gerçek eğimli bir düzlemin yakınında olmalıdır.
olası. İletkenden alınan şeyler şu şekilde kullanılmalıdır.
Bankalarını oluşturmak veya çayırdaki eşitsizlikleri düzeltmek.


    Yatak.

  Seviye zemine son derece uygulanabilen yatak işleri sulamasında,
  Zemin yataklara veya sırtlara atılır. Burada şef olmalı
  eğimli bir düzlemde çayırın en üst ucu veya tarafı boyunca önderlik;
  Çayırda sona ererse, son derece konik olarak yapılmalıdır
  Besleyici olmadığında veya bir besleyicide sonlandırmak. Ana drenaj
  Suyu çayırdan almak için daha sonra oluşturulmalıdır. BT
  alt uçtaki zeminin en düşük kısmında kesilmelidir veya
  Çayırın tarafı. Boyutları gerçekleştirebilmelidir
  tüm su, en az durgunluğu önleyecek kadar çabuk kullanılır,
  ve nehre boşaltın. Bir sonraki işlem,
  Zemin, yataklara veya sırtlara bir su saklaması için tasarlanmıştır. O
  Bir iletken tarafından sulanacak olan zeminin kısmı
  o iletkenin koşullarına uyacak şekilde yataklara yapılabilir; O
  Çayır üzerindeki yataklar yerine,
  ortak seviye, farklı şişliklere uyacak şekilde oluşturulmalıdırlar
  zemin ve bu şişliklerden herhangi biri dikkate değer olması durumunda
  Her iki tarafına kendi iletkenini vermek için gerekli olmalıdır. .
  Yataklar, hattında veya neredeyse dik açılarda koşmalıdır
  şef. Yatakların genişliği,
  toprak ve su temini. İnatçı topraklar ve alt topraklar,
  Küçük su tedariki, 30 ft kadar dar yatak gerektirir.
  ve büyük bir su kaynağının 40 ft'lik yatakları olabilir.
  Yataklar, su temini ve düşme ile düzenlenir.
  Ana tahliyeye iletken. Yataklar sadece bir yönde düşerse
  Boylamsal olarak, kronları ortada yapılmalıdır; Ama yapmalı
  Genellikle olduğu gibi, uzunlamasına olduğu gibi yanal olarak da düşerler,
  o zaman kronlar üst taraflara, az çok
  Yerin yanal eğimine göre. Kronlar Yükselmeli 1
  ft. bitişik olukların üstünde. Bu şekilde oluşan yataklar içeri girmelidir
  şefden ana drenaja eğimli bir düzlem, suyun
  Onlara eşit olarak akabilir.

  Yataklar "besleyiciler" ile sulanır, yani yavaş yavaş kanallar
  Alt ekstremitelere dönen ve kronları kesilir, her yerde
  Bunlar yerleştirilir. Besleyicilerin derinliği genişliğine bağlıdır ve
  uzunluklarındaki genişlik. Bir yatak 200 yds. uzunlukta bir besleyici gerektirir
  İletken ile kavşakta 20 inç genişliğinde ve
  1 ft genişliğinde olması gereken ekstremiteye yavaş yavaş konik. .
  Konik Suyun hareketini geciktirir, bu da sürekli olarak azalır
  ilerledikçe taşarken, besleyiciyi doldurmaya devam ederken
  ağzına kadar. Besleyicilerden taşan su,
  Yataklar, oluklarda oluşan küçük kanalizasyonlara alınır.
  yataklar. Bu küçük drenajlar kendilerini ana drenaja aktarır ve
  her bakımdan besleyicilerin tersidir. Derinliği
  Kavşaktaki küçük drenaj, ana kadar büyük
  boşaltın ve yavaş yavaş konikliğe doğru azalır.
  inatçı ve gözenekli topraklarda daha az. Besleyicilerin derinliği
  İletkenle aynı şekilde. Daha eşit dağılımı için
  İletken ve besleyicilerden yatakların yüzeyi üzerindeki su,
  Taşlar veya toprak veya çim gibi katı kısımlar gibi küçük kütleler
  Pimlerle sabitlenmiş, geri geciktirmek için içine yerleştirilir
  suyun edinmiş olabileceği ivme. Bu "dururlar"
  olarak adlandırılır, genellikle düzenli aralıklarla veya daha doğrusu
  akımın eşitsizliğinin gözlemlendiği yerlerde bırakılmalıdır. Yığın
  Taşların iletkendeki duraklar için çok iyi cevap verdiği
  Besleyicilerle kavşak noktalarının hemen altında. Küçük
  veya ana drenler durma gerektirmez. Suyun inişi
  Besleyiciler şüphesiz mutlaka hızda artacaktır, ancak
  Yatakların eğimi ve besleyicilerin konikliği öyle olmalı
  artan hızlılığa karşı koyacak şekilde ayarlanmıştır. Dağılımı
  Tüm çayır üzerindeki su,
  her iletkenin kökenine yerleştirilmelidir. Bunlar yoluyla
  Çayırın istenen herhangi bir kısmı sulanabilir,
  geri kalanı kuru kalır; ve alternatif sulama benimsenmelidir
  Bir su kıtlığı olduğunda. Tüm slular olmalı
  Öncelikle taş ve harçla büyük ölçüde inşa edilmiş,
  su sızıntısı; çünkü bir sızıntıdan gelen suyun bulmasına izin verilmeli mi
  çayıra doğru yol, o kısmı durgun olacak ve üretecek
  Kaba otlar. İyi biçimlendirilmiş bir su çayırında,
  Su altına yerleştirildiği gibi bir seferde mükemmel bir şekilde kuru tutun
  bir diğer. İletkenin yan tarafına yerleştirilmiş küçük bir sluice
  Çayıra ve üst ucunda, sızıntıyı boşaltacak
  Bu kafa sluice'den kaçmış olabilir.

  Tam bir su çayır elde etmek için, zemin genellikle olması gerekir.
  kırılmış ve yenilenmiş. Bu şüphesiz maliyetle katılacak;
  Ancak ilk maliyetin en az olduğu düşünülmelidir ve
  tam bir su çayırına sahip olmanın tek yolunu yeniden şekillendirme
  Memnuniyet vermek için yıllarca devam edin. Ne zaman bir tadilat yapmak için
  Zemin anızda, sürülmesine, tırmıklanmasına ve temizlenmesine izin verin
  Bir yaz nadasında olduğu gibi, gerektiğinde kullanılan leveling kutusu,
  İletkenlerden ve ana drenlerden şeyler yurtdışına yayıldı ve yataklar
  Şekline sürülmüş-küçükte gerçekleştirilebilen tüm operasyonlar
  masraf. Meadow, Ağustos ayına kadar ekmek için hazır olmalıdır.
  Zaten verilen çim tohumu karışımları. Ama bu plan olsa da
  Sonuçta daha iyi, büyük bir dezavantajla katılır.
  Yumuşak zemin, olduktan sonra iki veya üç yıl boyunca sulanamaz
  Çim tohumu ile ekilir. Bu sadece zeminin olduğu yerlerde önlenebilir
  kaldırılacak eski çim ile kaplı. İçinde
  Bir su çayırının en mükemmel şekilde oluşturulabileceğini belirtin. Bırak çim
  Maça ile çıkarıldı ve aktarma için dikkatlice bir kenara bırakıldı. İzin vermek
  Stript zemin daha sonra kürek ve barrow ile düzgün bir şekilde oluşur,
  genişlik ve şekil bakımından değişen yataklara
  toprak ve zeminin daldırma-iletkenden besleyiciler ve
  Ana drenaja küçük drenajlar aynı anda oluşur. O zaman izin ver
  Çim tekrar döşenecek ve çayır olacağı zaman firma yapılır
  Aynı anda tamamlayın ve sulama için hazır. Bu en güzel
  ve tam bir su saksısı yapmak için en hızlı yöntem
  Zemin doğal olarak başlamak için yeterince düz değildir.

  Su izin verilmeli ve işten deneme yapmalı, ne zaman
  bitti ve tanıtım ile düzenlenen suyun hareketi
  İletkenler ve besleyicilerde bir durak
  Akım, çayırın üst ucundan başlayarak gözlenir.
  İş, Ağustos ayında belirtildiği gibi biterse, iyi bir saman mahsulü
  sonraki yaz aylarında toplanabilir. Az sayıda arazi var
  Yerin doğal inişinin suyu kabul etmeyeceği yer
  ikinci kez toplanmak ve bir
  İkinci ve alt çayır. Böyle bir durumda sulanmış bir ana drenaj
  Meadow sulanacak olanın şefini veya yeni bir
  İletken, ana drenajın uzatılmasıyla oluşturulabilir; Ancak
  Ya uygun olan sadece suyun az olduğu durumlarda tavsiye edilir. Nerede
  bol miktarda, ikinci çayırı doğrudan
  nehir veya ilk ana şefin devamı ile.


    Yakalama.

  Sıradan Catch Work Su Meydanında su üzerinde kullanılır ve
  tekrar tekrar. Vadilerin dik taraflarında plan kolayca ve
  ucuz bir şekilde gerçekleştirildi ve tüm suyun tüm seyri olmadığı yerde
  Uzun zamandır, değer veren tuhaf özellikler, azaltılsa da,
  Çayırın o kısmına ulaştığında bitkin değil
  en son sular. Herhangi bir yakalama parçasının tasarımı ile değişecektir.
  yerel koşullar, ancak genellikle
  Her bir kanalın ilkini bir besleyicinin çift kullanımına kaydedin veya
  distribütör ve bir drenaj veya toplayıcı.


    Yukarı veya yeraltı.

  Yukarı veya yeraltı sulamasında kullanılan su yukarı doğru yükselir
  topraktan ve sıradan koşullar altında
  kanalizasyon tarafından gerçekleştirilecek. Sistem dikkate değer aldı
  tarafından icat edilen ayrıntılı yöntemin olduğu Almanya'da kalkınma
  Petersen birçok tarım otoritesi tarafından tavsiye edilir. Bunda
  Sistem İyi oturan toprak tahliye hatları,
  Dikey şaftların yüzeyinde sonlanan aralıklar
  hareketli kapaklarda öğütülmüş. Her kapağın altında ve üst ucunun yakınında
  Şaft, drenajın
  yükselen su,
  Sulama akarsular kaynaklanır. Dikey şaftta önce
  Katı önemli olan tüm bir ızgara ve daha sonra aşağı aşağı,
  tepeden zevkle açılabilen ve kapatılabilen merkezi valf
  şaftın. Yukarı veya drenaj sıradan İngilizce sisteminde
  Sulama, hendekler saha boyunca kazılır. Bir kısmını hareket ettiriyorlar
  arazi sular altında kaldığında şef ve ana drenler
  kuru döşenecek. Su, hendeklerden iletken olarak akar
  Onlara paralel çizgilerde dik açılarda oluşan yapılı kanallar
  tarlalardan; İçlerinde yukarı doğru yükselir
  zemin ve tekrar toprak ve kanallardan geçer
  Ana drenler olarak hendekler ve dolayısıyla daha düşük bir seviyede geçer
  ya bir akarsu ya da başka bir uygun çıkışa. Hendekler olabilir
  birkaç farklı yoldan bir veya diğeri doldurulur. Su olabilir
  daha yüksek seviyedeki topraklardan drenaj suyu; veya bir su olabilir
  komşu nehir; veya drenaj suyu biriken bir
  çiftlik ve gerekli seviyeye kadar pompalandı. Ama aynı zamanda olabilir
  alanın kendisinin drenaj suyu. Bu durumda ağızlar
  Yeraltı ana boru-drenleri durduruldu ve içlerindeki su ve
  Bu nedenle ikincil drenler, yükselene kadar geri durmaya neden oldu
  yüzeye yeterince yakın. Tabii ki inşa etmek gerekir
  çok katı duvarların bu tür ana drenler ve inşa etmek
  Suyun kanalizasyonlarda tutulması için verimli slular.
  Şu anda tartışılan türden sulama her yerde uygulanabilir
  Bir su komutu sabitlenebilir, ancak zemin düz olmalıdır. BT
  yakın zamanda boşaltılmış moraslarda başarıyla kullanıldı, bunlar
  Yaz aylarında çok kuru olmaya yatkın. Sert topraklar için uygundur
  Alt toprağın oldukça açık olduğu, ancak kumda daha az başarılı olduğu yer. .
  Kullanılan su bulanık veya net olabilir ve sadece hareket eder, sadece
  Toprağı nemlendirir, ancak gübre olarak. Çünkü, yaygın olarak olduğu gibi,
  kullanılan su, ekili topraklardan drenaj suyu olabilir, emin
  önemli miktarda nitrat içermek için
  Toprak tarafından tutulmaya tabi, aksi takdirde kaçar. Bunlar geliyor
  aktif mevsimi boyunca bitkilerin kökleriyle temas halinde
  büyüme, bitki örtüsü için doğrudan beslenme olarak kullanılır. Öyle
  su göndermek için yukarı veya yeraltı sulamasında gerekli
  ve yerinden edilmeden kaçınmak için çok nazikçe çıkarmak ve
  zorla bir akımın olacağı toprağın daha ince parçacıklarının kaybı
  neden.


    Çözgü.

  Çözülmede askıya alınmış katı konular sadece önemli değil
  herhangi bir değer için gübre olarak sahip olabilirler, aynı zamanda maddi bir ek olarak
  sulanacak yere. Uygulanan bükülme
  İngiltere neredeyse sadece seviyenin taşması ile sınırlıdır
  gelgit işaretinde zemin ve çoğunlukla ilçelerde yürütülür
  haliç veya gelgit nehirleri tarafından yönetilir. Sürecin en iyi fikri
  Trent'i Humber'den yelken açarak bükülme kazanılabilir.
  Gainsborough. Burada nehrin kıyıları yüzyıllar inşa edildi
  önce onların içindeki araziyi tecavüzlerden korumak için
  gelgit. Böylece büyük bir ülke yolu nispeten kuru. Ancak
  Bir yaşın bilgeliği böylece içinde kısıtlamayı başardı
  nehrin gelgit suyunu sınırlar, daha büyük bilgelik kaldı
  kabul ederek bu düzenlemeyi geliştirmek için başarılı bir yaş
  Bu çamurlu sular bitkin bir zengin silt taze bir kat koymak için
  topraklar. Süreç bir asırdan fazla bir süre önce başladı, ancak
  Son zamanlarda sistem. Güçlü kapılara sahip büyük taş sluları
  gelgiti hariç tutmak istendiğinde kapalı olun, her ikisinde de görülebilir
  Nehrin kıyısında ve bu büyük kanallardan mil taşınır
  Düz ülkenin üzerinden daha önce hazırlanan noktaya
  Çamurlu suların yayılmasına izin verilen set. Bunlar
  Çok pahalı olan ana kanallar, çarpıtma için inşa edilir.
  büyük bitişik bölgeler ve açıklıklar
  sonra operasyondan geçer. Çamur birikir ve sular
  Düşen gelgitle nehrin yatağına dönün. Bahar gelgeleri
  tercih edilen ve bu nehirlerdeki çamur miktarı
  10 ila 15 dönüm arasında 1'den siltle kaplandığı bilinmektedir.
  On veya on iki gelgitin bir yayında 3 ft kalınlığında. Turba
  En steril karakterin, bu süreçle kapsanan
  En büyük doğurganlığın toprağı ve eskiden başvuran bataklıklar
  Sülükler için şimdi, çarpıtmanın etkileri ile, firmaya dönüştürüldü
  ve verimli alanlar. Sanat artık çok iyi anlaşılıyor, dikkatle
  Akımlara dikkat, uzman çözgü çiftçisi toprağını temperleyebilir
  istediği gibi. Gelgit ilk kez daha ağır parçacıklar kabul edildiğinde,
  saf kum olan, ilk olarak biriktirilir; İkinci depozito bir
  Kum ve ince çamur karışımı, kabarabilir dokusundan oluşur
  en değerli toprak; Son olarak saf çamur azalır,
  En iyi parçacıklar ve zengin ama çok inatçı bir toprak oluşturur.
  Bu nedenle, Warp çiftçisinin en büyük çaba, ikincisini elde etmektir
  veya tüm yüzey üzerinde olabildiğince eşit olarak karışık depozit
  Sonun yatağını önleyin. Bunu su içinde tutarak yapar
  Sabit hareket, son depozito sadece
  Su hala acı çekti. Üç yılın harcandığı söylenebilir
  Süreç, bir yıllık çarpışma, bir yıl kurutma ve birleştirme ve
  Bir yıl, genellikle tohum tutulan ilk mahsulün büyüyen
  El, şu anda çamur, at emeğini kabul etmek için çok yumuşak olduğu için.

  Son derece faydalı olan acil etki, biriktirme
  Gelgitten silt. Bu biriktirmeyi sağlamak için,
  tarlayı güçlü bir set ile çarpıtmak için çevreleyin
  Gelgit geri çekilirken suyu tutun. Su valved tarafından kabul edilir
  gelgit tarlaya akarken ve
  gelgit geri çekildiğinde kapalı suyun basıncı. Bu slular
  en fazla bulanık olana izin vermek için mümkün olduğunca düşük bir seviyeye yerleştirilir
  tabandaki bir kanaldan geçmek için gelgitin altındaki su
  Setin. Çözüldükten sonra biriken silt aşırı derecede
  Zengin ve herhangi bir ürün türünü taşıyabilir. Kabul edilebilir
  sadece ekilebilir toprağa gübre olarak hareket edecek kadar küçük bir miktar veya
  Yeni bir toprak oluşturacak kadar büyük bir miktarda. Bu son
  Edinme, Çözme'nin temel nesnesidir ve heyecanlandırır
  Ne kadar yeni bir toprağın oluşabileceğine tanık olmak için şaşkınlık. Haziran'dan itibaren
  Eylül'e kadar 3 ft.
  Çok kuru bir mevsimin ve uzun kuraklıkların olumlu koşulları. İçinde
  Kış ve sellerde çözgüde faydalı olmayı bırakır. Sıradan
  Trent ve Humber A Toprağında 6 ila 16 inç derinliğinde koşullar
  elde edilebilir ve 3 ft doldurulabilir. Ama her gelgit
  Genellikle sadece 1/8 inç silt bırakır ve sadece
  Bir sluice sadece diğer gelgitleri çarpıtabilir. Silt, yatırıldığı gibi
  Her gelgitte, tek tip bir kütleye karışmaz, ancak
  farklı katmanlar. Su tamamen kaçmak için yapılmalı ve
  Bir sonraki gelgit akışından önce hendekler kuru olmalı,
  Aksi takdirde silt kaçmaz ve gelgit aynı değildir
  etki. Çözgü toprağı doğurganlığı aşıyor. Şekillendirme masrafı
  Çözme arazisi için kanallar, setler ve slular L10'dan L20'ye bir
  dönüm. 6 ft.
  80 dönüm, alanın nehirden uzaklığına göre. .
  Setler 3 ila 7 ft. Yükseklikte olabilir, çünkü alan durabilir
  En yüksek gelgit seviyesi ile ilgili olarak. Yeni topraktan sonra
  bir iki yıl tohum ve yonca kaldı, harika üretiyor
  Buğday ve patates mahsulü.

  Çözgü sadece Lincolnshire ve Yorkshire'da uygulanır.
  Humber'in haliçinde ve nehirlerin mahallesinde
  içine akar-Trent, Ouse ve Don. Silt ve çamur
  Bu nehirler tarafından indirilen kil ve organik madde bakımından zengindir ve
  Bazen kuru azotun% 1'ini içerdiğinde.


  Yönetim ve avantajlar.

Bir su saksısı oldukça verecekse, sürekli bakım gereklidir
tatmin edici sonuçlar. Yemin erken olması, miktarı ve onun
Kalite, uygun yönetim üzerinde çok büyük bir önlem alacak
sulama. Sürekli dikkat gerektiren noktalar-
Her türden tüm taşıyıcıların, besleyicilerin ve drenlerin mükemmel özgürlüğü
ancak tıkanıklık, ancak dakika; Nehrin durumu ve su miktarı
veya akış, tüm alanı düzgün bir şekilde sulamak yeterli olsun
Ya da sadece bir kısmı; suyun izin verilmesi gereken süre
Sezonun farklı dönemlerinde çayırda kalın; düzenleme
suyun derinliği, miktarı ve akış hızı,
otun sıcaklığı ve durumuna uygun; .
otlak ve kapanmanın başlaması ve bitmesi için uygun zamanlar
saman için yukarı; zeminin yüzeyinin mekanik durumu; .
rıhtım olarak çok büyük ve kaba bitkilerin kesilmesi; ve
Toprağın fiziksel ve kimyasal koşullarının iyileştirilmesi
Kum, silt, tınlı, tebeşir ve c.

Suyun komutu ne olursa olsun,
Aynı anda çok büyük bir yüzeyi sulayın. Bir nehir tedarikiyle bile
sabit ve her zaman bol miktarda, hiçbir girişimde bulunulmamalıdır
besleyicilerin düzgün olabileceğinden daha büyük bir su hacmine zorlama
Dağıtın ve kanalizasyonlar yeterince çıkarın veya çayırın bir kısmı
Selged olacak ve başka bir diğeri. Bu sulama eşitsizliği
Olduktan sonra, bunun sonucunda ortaya çıkan düzensizliğin artması muhtemeldir.
besleyiciler ve kanalizasyonlar. Ve otdaki bir sonuç bir
kompozisyon ve büyümenin düzensizliği,
gıda değeri. Slular vasıtasıyla suyun ayarlanması bir
az su olduğunda ve ayrıca
fazla; İkinci durumda, ince toprak bazılarından yıkanabilir
Çayırın parçaları; Önceki davada, bir
Sınırlı su akımı, Kişiler Durgun Akarsuların Depozitine İzin Verebilir
Onların değerli askıya alınmış meseleleri, onları ileriye taşımak yerine
Toprağı zenginleştirin. Suyun çok uzun süre kalmasına izin verilmeyecek
bir seferde zemin. Toprak, sırayla belirtilen aralıklarla kuru olmalıdır
Atmosferik havanın onunla temas edebileceğini ve nüfuz edebileceğini. Bu şekilde su gözenekli alt topraktan veya
Yeraltı drenler oksijen girer ve bir unsur sağlar
sadece dünyadaki organik meselelerin oksidasyonu için değil, aynı zamanda
Ayrıca köklerin doğrudan ve dolaylı beslenmesi için. Bu olmadan
Toprağın ara sıra kurutulması daha ince otlar ve baklagiller
Bitkiler yanılmaz bir şekilde kaybolacak; bir confervae ve diğer bir pislik
Yosun yüzeyde toplanacak ve daha yüksek formları boğacak
bitki örtüsü. Su biraz iyice aktarılmalıdır
Yüzeydeki yerlerde yatan durgun su çok yaralanır. .
Sulama uygulaması, farklılıklar ile farklı yerlerde farklılık gösterir
Suyun kalitesi, toprağın, drenajın & c. Genel bir kural olarak,
Sulama mevsimi Kasım ayında başladığında, su için su akabilir
iki hafta sürekli, ancak sonraki sulamalar, özellikle
Aralık, ilk haftaya kadar yavaş yavaş kısaltılmalıdır
Nisan ayında, sulamanın durması gerektiğinde. Çok olmak gerekiyor
Soğuk havalarda sulamada dikkatli olun. Çünkü çim büyüyecek olsa da
Buz altında bile, eğer kökleri altında ve çevresinde buz oluşursa
Bitkiler, suyun genişlemesi ile atılabilir
Buza dönüşme anı. Su dışarı çıkmalı
kuru bir günün sabahı ve böylece toprak geceleri yeterince kuru olacak
dondan muzdarip olmamak; veya suda su çıkarılabilir
Sabah ve geceleri tekrar izin ver. İlkbaharda yeni yetiştirilen ve ihale
Su ile korunmazsa çim don tarafından kolayca yok edilecektir,
veya zemin iyice kuru yapılamazsa.


  Teori.

Birçok durumda suyun nedenlerini açıklamak kolaydır
Araziye yapay olarak uygulanan ürünler getirir veya verimini artırır,
Sıradan su-çayır sulamamızın teorisi oldukça belirsizdir. Bizim için
bu çim topraklarında yarı aquatic bir bitki ile uğraşmıyorlar
pirinç, ne de toprakta su eksikliği sağlıyoruz, ne de
Dünya'nın yanma altında tutamayacağı nemi geri yükleme
güneş. Yılın daha soğuk ve daha ıslak yarısında suluyoruz ve
Bu tür bitkileri yetiştiren toprağı su ile "doyuruyoruz"
dünyanın beşte birinden fazlasını içermeyen mükemmel içerik
Nem ağırlığı. Aslında bir dizi küçüke bakmalıyız
avantajlar ve açıklamada herhangi bir çarpıcı yararlı sürece değil
Su-çayır sulamasının toplam faydası. Atfetiyoruz
Su-Meydan Sulamanın Yararlılığı, O zaman aşağıdaki nedenlere:
(1) Suyun sıcaklığı nadiren 10 dereceden azdır. Fahr.
Dondurmanın üstünde, kışın donların şiddeti ortadan kaldırılır ve
Özellikle otların köklerinin büyümesi teşvik edilir; (2)
Beslenme veya bitki yiyecekleri aslında toprağa getirilir,
hem hemen hem de gelecek için emilir ve tutulur
Kendisi de bazı besin malzemeleri elde eden bitki örtüsünün kullanımı
doğrudan; (3) Zaten bitki gıdalarının çözümü ve yeniden dağıtılması
Toprakta mevcut, esas olarak çözücü etkisi ile ortaya çıkar.
sulama suyunda çözünmüş bir durumda bulunan karbonik asit gazı;
(4) Topraktaki herhangi bir aşırı organik maddenin oksidasyonu
Sonuç olarak yararlı karbonik asit ve azot bileşiklerinin üretimi,
gönderilen sudaki çözünmüş oksijenden geçer ve
drenajın iyi olduğu topraktan; ve (5) iyileştirilmesi
Çimler ve özellikle Çayırın Çimleri
en azından daha iyisinin cesaretlendirilmesiyle tanıtıldı
türler ve yosunların yok olması veya azaltılması ve
Yenilmez yabani otlar.

Yukarıda adlandırılan nedenlerin birleşik ajansına güvenli bir şekilde atfedilebilir
su su biriktirme özel biçiminden kaynaklanan faydalar
İngiltere'de çalıştı. Daha fazla izlerin olduğu düşünülmeli mi
Değerli türde bitki gıdaları (azot bileşikleri, fosfatlar,
ve potas tuzları) sıradan dere veya nehir sularında mevcut
toprağa kayda değer miktarda eleme maddesi getirin veya bir
bitki örtüsü üzerinde kayda değer bir etki, ancak kullanılan su miktarı
Sezon boyunca dikkate alınmalıdır. Eğer saatte 3000 galon ama
Bir dönümden ve her galonun
Üçünün bir bitki gıdasının onda birinden fazlası
Bir sezon boyunca hala toplam olarak adlandırılan, hala toplam olarak adlandırılmış
Doksan günlük gerçek sulama dahil, 9 lb'den az olmayacaktır.
dönüm başına. Ancak, faydaların çok büyük bir kısmı
su sulama, bolluğun sadece temasına atfedilebilir.
Çim kökleri ile eşit bir sıcaklıkta hareket eden su. .
Büyüme erken donlar tarafından daha az kontrol edilir; Ve ne avantajlar ne olursa olsun
Bitki örtüsü atmosferde ara sıra aşırı sıcaklık ile tahakkuk edebilir
Yılın ilk aylarında sulananlar tarafından daha fazla deneyimlenir
bol miktarda sıradan çayır otlarından daha
suyun teşvik ettiği köklerin geliştirilmesi.

III. _İtalian sulama ._-- en çok gelişmiş sulama
Dünya muhtemelen Piedmont ve Lombardiya ovalarında uygulanan,
her koşulun bulunduğu yer. Mühendislik Çalışmaları
çok yüksek bir sınıftan ve uzun nesil deneyimlerden
Çiftçi suyunu en iyi nasıl kullanacağını biliyor. Kuzey'in başlıca nehri
İtalya, Piedmont'un batısında yükselen ve beslenen PO'dur.
buzullar İsviçre torrentleri gibi, ancak yağmur ve karla, böylece
Su biraz daha yüksek bir sıcaklığa sahiptir,
olarak bilinen değerli çayır sulama için önem verilmiştir.
_Marcite_. Bu sadece kışın bol miktarda uygulanır
su mevcut ve su-çayır sulamasına çok benziyor
İngiltere. Büyük Cavour Kanalı, PO A'nın sol kıyısından çekilir.
Torino'nun birkaç mil altında ve hemen drenajı boyunca taşınıyor
ülke. Tam deşarjı 3800 Cub. saniyede ft. ama
Sadece Ekim -Mayıs arasında, su en az gerekli olduğunda,
Bu miktar gibi bir şey taşır. Yaz sulama İtalya için
Alplerin buzullarına bağlıdır; Ve Dora'nın büyük torrentleri
Baltea ve Sesia, 6000 Cub'ı aşan bir hacim için sayılabilir. ft.
saniyede. Lombardiya, araçlar için Piedmont kadar iyi kapalı
sulama ve daha önce de belirtildiği gibi, kanallarının avantajı
Maggiore ve como göllerinden çekilmek, ılımlı bir
Ticino ve adda nehirleri üzerindeki etkisi,
Dora Baltea. Lombardiya'nın Naviglio Grande'si çizilmiş çok iyi bir iş
Ticino'nun sol bankasından ve navigasyon için yararlı
sulama. 3000 ila 4000 Cub arasında deşarj olur. saniyede ft. ve
Muhtemelen hiçbir yerde sulama daha az masrafla devam etmemektedir. Bir diğer
Kanal, Villoresi, Ticino'nun aynı bankasından daha uzak
yukarı akış, 6700 Cub taşıyabilir. saniyede ft. Gibi
Cavour Kanalı, Villoresi ülkenin drenajı boyunca alınır,
çok cesur ve maliyetli bir dizi iş gerektiriyor.

Bu İtalyan eserleri olduğu gibi, yönetim ve
Suyun dağılımı neredeyse daha az değildir. Sistem,
Büyük Kont Cavour'un yeteneği; Piedmont'ta ne ortaya çıktığı
ayrıca Lombardiya'da gerçekleştirildi. Piedmontese şirketi devraldı
Hükümetten bir üçgen içindeki tüm sulamanın kontrolü
PO'nun sol bankası ile Sesia'nın sağ kıyısı arasında. BT
Hükümetten yaklaşık 1250 Cub. saniyede ft. ve ayrıca
tüm özel kanalların kontrolünü elde etti. Tamamen dağıtır
Yaklaşık 2275 Cub. ft.
Pirinç en önemli mahsuldür. Derneğin 14.000 üyesi var ve
Yaklaşık 10.000 m'yi kontrol eder. dağıtım kanalları. Her cemaatte bir
Konsey sulanan tüm toprak sahiplerinden oluşur. Her konsey iki tane gönderir
Su Parlamentosu olarak adlandırılabilecek milletvekilleri. Bu meclis seçer
üç küçük komite ve onlarla birlikte
sulama. Hukuk Mahkemelerine karardan temyiz başvurusu yapılabilir
bu komitelerin, ama o kadar popüler olanlar, bu tür itirazlar asla
yapılmış. Sulanan alan bölgelere ayrılmıştır, her biri
açılış ve kapanmayı görmek için bir gözetmen ve bir bekçi personeli
_modules_ (bkz. Hidrolik, SS 54 ila 56)
küçük kanallara. Her yılın Kasım ayında nasıl
Takip eden yıl her cemaate çok fazla su verilecek ve bu
büyük ölçüde olması önerilen her mahsulün dönüm sayısına bağlıdır
sulanmış. Lombardiya'da sulama benzer prensipler üzerinde gerçekleştirilir.
İtalyan çiftçi, sadık bir şekilde çok yüksek bir örnek oluşturuyor
Bazen güçlü olması gereken düzenlemelere boyun eğiyor
kırılma cazibesi. Karanlık bir gece boyunca gizlice açılan bir sluice
ve altı saat çalışmasına izin verilen değerlerin değerini iki katına çıkarabilir.
Onun mahsulü, ama görünüşe göre yasa çoğu zaman kırılmaz.


  Nil Vadisi ve Sel özellikleri.

IV. _EGYPT ._-- Mısır'ın hayatı sulamasına bağlıdır ve,
Bu sulama olduğu gibi, asla gerçekten uygulanmadı
Bilimsel Sistem İngiliz işgaline kadar. Herkesin bildiği gibi,
Tropiklerin dışındaki Nil vadisi pratik olarak yoksun
yağış. Yine de şefi oluşturan bu vadinin üretimi
Roma İmparatorluğu Granaryası. Muhtemelen dünyanın hiçbir yeri orada değil
sadece üretime bağlı olarak mil kare başına büyük bir nüfus
toprak. Muhtemelen hiçbir yerde tarımsal bir nüfus yok
müreffeh ve kuraklık mevsimlerine katılan risklerden çok uzak veya
sel. Bu zenginlik ve refah çok dikkat çekici iki kişiden kaynaklanıyor
Nil'in özellikleri. Birincisi, nehrin rejimi neredeyse
devamlı. Yükseliş mevsimi ve düşmesi ve ulaşılan yükseklik
en yüksek sel ve en düşük Nil'de suları ile bir
nispeten küçük. Her yıl Nil aynı şekilde yükselir
dönem, Eylül ayında maksimumuna ulaşır ve önce azalmaya başlar
hızla Aralık sonuna kadar ve sonra daha yavaş ve daha fazla
Ertesi Haziran'a kadar istikrarlı bir şekilde. Geç bir artış hakkında daha fazla değil
Erken bir yükselişin üç hafta gerisinde. En düşükten en yüksek göstergeye
su yüzünün artışı ortalama 25.5 ft.
Katarakt. En yüksek sel bu ortalamanın 3,5 ft üzerindedir ve bu
Aşağı Mısır'da felaket olmasa da tehlike anlamına gelir. Kayıttaki en düşük sel
ortalamanın sadece 5.5 ft.
Düşük Nil su yüzeyi. Böyle zayıf bir Nil Sel sadece
Modern tarihte dört kez: 1877'de, yaygın kıtlığa neden olduğunda
ve Yukarı Mısır'da ölüm, 947.000 dönüm kısır ve
Arazi geliri L1.112.000 Lost; 1899'da ve yine 1902 ve 1907'de ne zaman
1883'ten beri tüm kanal sisteminin kapsamlı yeniden modellenmesi ile
Kıtlık ve felaketten kaçınıldı ve gelir kaybı
nispeten hafif. 1907'de, örneğin, sel neredeyse
1877'de olduğu gibi, enkazsız bırakılan bölge% 10'dan biraz daha fazlaydı.
1877'de etkilenen alan.

Bu akış düzenliliği nehrin ilk olağanüstü mükemmelliğidir
Nil. İkincisi neredeyse daha az değerli değildir ve dikkat çekici olandan oluşur
alüvyonun zenginliği, her yıl nehre düştü
sel. Mühendisin nesnesi bu sel sularını kullanmak
alüvyonun mümkün olduğunca az olması denize kaçabilir ve
Mümkün olduğunca tarlalara yatırılabilir. Bu mülkiyet
Nil'e oldukça benzersiz bir değer veren bu iki özellikten
nehirler arasında ve Nil Vadisi'nin çiftçilerine avantajlar
dünyadaki yağmur sulandıran herhangi bir arazinin üzerinde.


  Yüksek Nil sırasında sulama.

19. yüzyılda Mısır'daki sulama büyük ölçekte
sadece Nil selinde uygulandı. Nehrin her kenarı boyunca ve
Kursunu takiben yeterince yüksek bir toprak set dikildi
en yüksek sellerle tepesinde olmamak. Yukarı Mısır'da vadi
nadiren 6 m'yi aşar. genişlikte, bir dizi çapraz set
inşa edildi, Nil boyunca olanların iç uçlarında bitişik,
ve dışta vadinin yükselen taraflarında biter. Bütün
Böylece ülke,
Üç taraftaki setler ve dördüncü çöl yamaçları. Bunlar
Dikdörtgen alanlar 60.000 ila 1500 veya 2000 dönüm arasında değişmektedir.
Tüm Mısır boyunca Nil karakter olarak deltaiktir; Yani,
Vadideki ülkenin eğimi nehirden uzakta değil
ona doğru. O halde, Nil düşük olduğunda, kısa, derin kesmek kolaydır.
Sel yükseldikçe dolduran ve nehir bankalarındaki kanallar
Bu büyük dairelere değerli çamur yüklü su. Orada su
bir ay veya daha fazla kalır, yaklaşık 3 ft derinliğinde, çamurunu yatırıyor ve
Selin sonunda neredeyse berrak su çalışılabilir
Doğrudan geri çekilen nehre kapalı veya çarmıhta kesimler yapılabilir
setler ve bir daireden diğerine akmasına izin verilebilir ve
Nihayetinde nehre. Kasım ayında sular geçti; Ve
Bir adam çamurun üzerinde bir çift bullock ile yürüyebilirse,
kabaca ahşap bir pulluk veya sadece bir
ağaç ve buğday veya arpa mahsulü hemen ekilir. Çok ıslatılmış
Tufandan sonra toprak, tahılın çimlenmesi, filizlenmesi ve olgunlaştığı
Nisan, yağmur duşu veya başka bir sulama olmadan.

Aşağı Mısır'da bu sistem biraz değiştirildi, ancak aynı şeydi
prensip. Nil Vadisi'nde ülke düşene kadar başka bir şey bilinmiyordu,
19. yüzyılın başlarında, Mehemet Ali Paşa'nın güçlü yönetimi altında.
Kısa süre sonra böyle bir iklim ve toprakla,
nüfus ve Avrupa pazarları ile bu kadar yakın olan
Mısır buğday ve mısırdan daha karlı bir şey. Pamuk ve
Şeker kamışı çok daha yüksek fiyatlar getirecekti, ancak sadece büyüyebilirler
Nil düşükken ve her mevsim su gerektiriyorlardı.


  Düşük Nil sırasında sulama.

  Nil Barajı.

Nil'in yükselişinin yaklaşık 25 (1/2) ft.,
böylece nehirden su çekmek için bir kanal inşa edilmiş bir kanal
En düşük, çizilmesi amaçlandığından daha derin 25 (1/2) ft olmalıdır
Sadece en yüksek seller sırasında. Mehemet Ali derinleşerek başladı
Aşağı Mısır kanalları bu miktar, devasa ve nafile bir görev; için
Hiçbir bilimsel ilkeye, derin kanallara dayanmışlardı
ilk sel ve tüm kazı sırasında çamurla dolduruldu
Her yıl tekrar yapılması gerekiyordu. SERF popülasyonu ile
Bu imkansız değildi; Ancak kanalların yatakları hayır
Yamaç bile, su kafasına girerse
eşit olarak akar. Günlük nehir düştükçe, elbette su
Kanallar da düştü ve asla su çekecek kadar derin kazmadıkları için
Nehrin en dibinden, bazen tamamen kuru koştular
Haziran ayında, nehrin en düşük olduğu ve ne zaman olduğu zaman
En büyük ısı ayı, su için her zamankinden daha fazla
pamuk mahsulü. Böylece ekilen, sulanan, ayıklanmış büyük yollar
ve dördüncü sırada belki de üç ay boyunca beslendi, hepsi
Değerli Nil suyunun denize işe yaramaz aktığı zaman. .
Açık bir çözüm, nehrin her dalına bir savak atmaktı
Suyu kontrol edin ve üstünden alınan kanallara zorlayın. Görev
Bu büyük eseri inşa etmek, bir Fransız olan Mougel Bey'e bağlıydı.
Büyük Barajı tasarlayan ve inşa eden yeteneğin mühendisi
Delta'nın tepesindeki Nil'in iki şubesinde yaklaşık 12
M. Kahire'nin kuzeyinde (Şekil 2). İki köprüden oluşacak şekilde inşa edildi-biri
71 kemer olan nehrin doğu veya Damietta şubesinde,
Diğer, Rosetta şubesi üzerinde, 61 kemer, her kemer 5'tir
metre veya 16.4 ft. Bina tüm taştı, zeminler
Kemerler tersdi. Döşeme kenarından iskelenin yüksekliği
Kemer Baharı 28.7 ft.
Maksimum sel yüzey seviyesi. Kemerler takılmak üzere tasarlanmıştır
kendi kendine hareket eden damla kapıları ile; Ama başarılı değillerdi ve sadece
Rosetta şubesinde yerine koyun. Kapılar dayanmak için tasarlandı
su 4.5 metre veya 14.76 ft. ve üç ana
Kanallar-Batıdaki Behera, Merkezdeki Menufi ve
Doğuda Tewfikia. Nehir böylece boşaltılacak ve akacak
Tüm alt Mısır'ı sulandıran bir kanal ağı aracılığıyla. Her biri
Baraj, 160 x 28 ft.
alan.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Damietta ve Rosetta barajlarını gösteren harita
Nil.]

Mougel'in barajı, şimdi görülebileceği gibi, çok etkileyici ve görkemli bir
iş. Nil gibi nehirlerin deneyimini istediği düşünüldüğünde ve
Ardılışın altında mücadele etmesi gereken büyük zorluklar
Cahil Türk yöneticileri, onu suçlamak haksızlık olur çünkü
1884'te İngiliz mühendislerin eline geçti, iş
umutsuz bir başarısızlık olarak kınandı. Tamamlanması uzun yıllar aldı
Çoğu SERF tarafından yapıldığından, asla tahmin edilemeyen maliyet
iş gücü. 1861'de uzun süre bittiği söylendi; Ama değildi
1863'e kadar Rosetta şubesinin kapıları kapalı ve onlar
Duvarcılığın bir yerleşimi alırken hemen tekrar açıldı
yer. Deney, 1867 yılına kadar her yıl tekrarlandı.
Baraj, temelden zirveye doğru çatladı. Büyük bir
Daha sonra coffer-dam dikildi,
çatırtı; Ama iş bir daha asla güvenilmedi, ne de su yüzüne
Yaklaşık 3 ft.

Baraj projesinin önemli bir parçası, üç kanaldı ve
Şek. 2.
Mevcut eski kanallar, nehirden aralıklarla çıkarıldı
Delta, kapatılacaktı ve kanalların hepsi
Üstten alınan üç üst düzey gövde çizgisiyle bağlantı
baraj. Merkez kanal veya menufi, az çok bitmişti ve,
Kusurlarla dolu olmasına rağmen, iyi hizmet verdi. Doğu Kanalı
İngiliz işgaline kadar asla kazılmadı. Batı veya behera,
Kanal kazıldı, ancak ilk 50 m. Çölden geçer ve
Kum ona sürüklendi. 20.000 erkeğin _corvees_ temizlenmeye zorlanıyordu
Her yıl dışarı çıktı, ama sonunda terk edildi. Böylece bütün
Sistem bozuldu, barajın bir başarısızlık ve dikkat edildi
devasa pompalar sistemi ile alt Mısır sulamaya yönlendirildi.
suyu nehirden kaldırın ve sığ bir sisteme boşaltın
Yüzey kanalları, yıllık yaklaşık 2250.000 maliyetle, maliyeti
Pompaların L700.000 olduğu tahmin edildi. Müzakereler yürüyerek vardı
İngiliz mühendisleri Mısır'a geldiğinde bu sistemi gerçekleştiriyor.
Yakında orijinalin çok daha iyi olacağına karar verdiler
Barajı kullanma şeması gerçekleştirilebilir ve dikkatli bir
İşin incelenmesi, bunun yapılabileceğinden memnunlardı. .
Baraj tamamen Nil'in alüvyon yatağına dayanır. Daha fazlası
Kum ve çamur tabakalarından daha katı, 200 ft'den fazla bulunur.
nehrin altında. Bu nedenle, söz konusu değildi
katı malzeme üzerinde kuruluş, ancak yine de bir kafaya sahip olmak
iş üzerine 13 veya 14 ft su. Tabii ki, böyle bir baskı ile
Bu, temeller altında bir
Toprağın yıkanması. Bunun olup olmadığı düşünülmeli
Perkülasyon, en iyi şekilde sağlam bir duvar döşeyerek kontrol edilebilir.
nehir, yatağının 50 veya 60 ft.
Köprünün üstünde ve altındaki temeller, geniş bir genişlik oluşturmak için
Su geçirmez döşeme-efendim tarafından seçkin bir başarı ile uygulanan bir sistem
Güney Hindistan'da Arthur Pamuk. İkincisini benimsemeye karar verildi
sistem. Başlangıçta tasarlandığı gibi, barajın döşemesi
Aşağı yüze yukarı akış 111.50 ft genişliğindeydi,
temeller altında süzülen su ile seyahat etmek. Bu genişlik
Döşeme ikiye katlandı 223 ft. ve yukarı akış yüzü boyunca bir çizgi
sac kazık 16 ft derinliğinde sürüldü. Eski döşemenin üzerinde
En iyi moloz duvardan 15 inç üst üste binen, blokların bir kül tabanı
doğrudan köprünün altına döşenen yakın taneli trakitin
Eylem en şiddetliydi. Çalışma sezonu sadece sonundan beri sürdü
Kasım Haziran ayının sonuna kadar, Nil düşükken; Ve zorluk
temellerin içine girmenin,
sulama ve menufia kanalına tedarik etmek için su tutuldu
Sezon 10 ft'ye kadar devam ederken iş
1886'da başladı ve Haziran 1890'da tamamlandı. Dahası, bu arada
Doğu veya Tewfikia, kanal kazıldı ve gerekli
Duvarcılık, ağını beslediği yere 23 m.
Eski kanallar. Batı veya Behera, kanal iyice temizlendi ve
Yenilenmiş; ve böylece tüm delta sulama yukarıdan sağlandı
baraj.

1883 ve 1891 arasındaki barajdaki harcama yaklaşık olarak
L460.000. 1884'ten önceki 5 yıl boyunca ortalama pamuk mahsulü
1898 sona eren 5 yıl boyunca 123.000 ton idi.
251.200 ton. Ton başına düşük L40 oranında, bu yıllık bir
L5.128.000 Lower Mısır servetini artırmak. 1890'dan beri
Baraj görevini kazasız yaptı, ancak böyle bir genişlik
Mısır'ın alçalmasının önemi, tüm risklerin ötesine yerleştirilmesi gerekiyordu. BT
altında önemli içi boş alanların bulunduğu tespit edildi.
bazı iskelelerin temelleri,
Her iki barajın her bir iskelesinden yola dikey olarak delinmişti ve
Tüm kilit duvarları boyunca aralıklarla benzer delikler delinmiştir. Aşağı
Bu delikler çimento harç, sistem üzerinde yüksek basınç altında enjekte edildi
Bay Kinipple. İş mevsimlerinde başarıyla gerçekleştirildi
1896-1898. 1898 yazında Rosetta Barajı işe yaradı
14 ft.
güvenilecek güvenlik ve 1899'da yan kuruluşlar başlatıldı
Nehrin her iki dalında da ikisinin kısa bir mesafesinde
barajlar. Bunların L530.000'e mal olduğu tahmin edildi ve
Nehrin yatağının 10.8 ft üzerinde durun, su yüzüne izin verir
7,2 ft.
Bu işin kendisi 10 ft'yi geçmeyecekti. Bu savaklar tatmin edici bir şekilde
1901'de tamamlandı.

Baraj en iyisidir, ancak hiçbir şekilde tek önemli duvar
Aşağı Mısır'da çalışmak. Çok sayıda düzenleyici köprü ve kilit
su ve tesislerin mutlak kontrolünü vermek için inşa edilmiş
navigasyon; ve 1901'den beri bir saniyelik bir savak inşa edildi
Nil'in Damietta şubesinin karşısında Zifta, sulamayı iyileştirmek için
Dakhilia Eyaleti.

Bu makalenin önceki bölümünde, ne kadar gerekli açıklanıyor
sulamaya her zaman drenaj eşlik etmelidir. Bu vardı
Mısır'da tamamen ihmal edildi; Ancak çok büyük miktarlar harcandı
o ve ülke şimdi neredeyse bir drene ağı ile kaplı
Kanallarınki kadar tamamlayın.


  Üst Mısır'ın havzası sulaması.

Antik Havza Sulama Sistemi Hala Yukarı Mısır'da takip edilmektedir,
1907'nin sonunda, daha önce 320.000'den fazla feddanın üzerinde arazi
Havza sulama, LE3.000.000'den fazla bir maliyetle verilmişti,
Çok yıllık sulama. Bu dönüşüm çalışması
Kahire ve Assiut arasında bulunan iller, bazen bir bölge
Orta Mısır belirlendi. Eski sistem yeterince basit görünüyor; ama
kusurlu mevsimlerde tüm Nil Vadisi'ni gerçekten doldurmayı sipariş edin
Sluları düzenleme sistemi olan elverişli sellerin yanı sıra, menfezler
ve sifonlar gereklidir; ve böyle bir sistemin isteği için bulundu, içinde
260.000 dönümlük bir alan olduğu 1888'in zayıf selini
su hiç akmadı. Bu, arazi gelirinin kaybına mal olur
L300.000, tüm sezonun mahsulünün çiftçiye kaybı
Tabii çok daha büyük. İngiliz mühendislerinin dikkati o zaman
Bu ciddi felakete çağırdı; Ve neyse ki Mısır için vardı
Ülkede görev yapıyor Col. J. C. Ross, R.E., adanmış bir memur
Kuzey-Batı illerinin sulanması için yıllarca süren sıkı çalışma
Hindistan ve oldukça özel bir bilgiye ve parlayan bir
konuya coşku. Neyse ki, tedarik etmek de mümkün oldu
Kanal sistemini tamamlamak ve yeniden şekillendirmek için gerekli fonlarla.
Bir nehrin yüzey suyu, alanlardan daha yüksek olduğunda ve
Kaldı, setleri ve selleri ihlal etmekten daha kolay bir şey yok
tarlalar-aslında, varlıklarını önlemek daha zor olabilir.
onları sular altında olmaktan daha sular altında-ama sıradan sellerde Nil asla
tüm sınırdaki topraklardan daha yüksek ve yıllarca süren zayıf sel
Hiçbirinden daha yüksek. Vadiyi sulamak için, bu nedenle
Yatak sloplarına sahip kanallarınkinden daha az olan kanalları inşa etmek için gerekli
nehir, su yüzeyinden daha yüksek olana kadar akıyor
tarlaların. Örneğin, nehrin eğimi 4 inç ise.
Mile ve kanalın 2 inç.
Mil Kanaldaki su nehirden 2 inç daha yüksek olacaktır; Ve
Toprağın yüzeyi nehrin yüzeyinden 3 ft daha yüksekse,
Mil başına 2 inçte kazanan kanal, yüzeye 18 m.,
ve bundan sonra bitişik alanların üstünde olacak. Ama
Bu üst 18 m'yi sulamak, su yapay olarak kaldırılmalıdır veya
kaynağını 18 m alan başka bir kanaldan sağlanır. daha uzak. Bu
Bununla birlikte, ülkeyi büyük ölçüde kanal arasında dahil eder
nehir ve tarla ve koşullar o kadar elverişsiz değil
Bu. Nil Vadisi'nin deltaik doğası sayesinde,
Bankalar selin 3 ft üzerinde, 2 m. yapabilecekleri bankalardan uzakta
1 ft'den fazla olmayın, bu seviyenin üstünde olmayın, böylece kanal 2 kazanır
Mil başına ve nehirden geri çekilen, 6'da ülkeye komuta edecek
M. Dahası, nehrin eğimi sarma yolunda alınır; Ve
Mil başına 4 inç ise, vadinin ekseninin eğimi paralel
kanalların akış için yapılması mümkün olan en az 6 inçtir, böylece
2 inç eğimli bir kanal mil başına 4 inç kazanır.

Bir kanalın üst üste binmesi sisteminin bir zorluğu vardır.
ile mücadele edin. Bazen çöl kayalıkları ve yamaçlar aşağı iner
nehre ve imkansız olmasa da, taşımak zordur
Bu engelleri aşan üst düzey kanallar. Ayrıca fark edilmelidir
nehri çevreleyen yüksek şeritte, almak için gelenek
Pompalar veya diğer makinelerle su yetiştirmeye yakınlığının avantajı,
ve böylece değerli şeker kamışı, mısır veya sebze ürünleri yetiştirmek. Nehir yükseldiğinde, genellikle çok önemli bir
Yılın ürününün bir parçası ve _nabari_ olarak adlandırılır, hala
zemin ve orta ve düzenlenmiş miktarlarda su gerektirirler,
Çelişkilerinin ötesindeki toptan sel baskısı ile çelişmek. Şekil 3
Bu sulama sistemini açıklamaya hizmet edecek, firma çizgileri
Kanalları temsil eden noktalı çizgiler setleri. Görülecek
Nehrin doğusunda veya sağ kıyısında başlayan, üst düzey bir
Bir üst sistemden gelen kanal, belki de
Tamamen kayadan kesilir ve ikiye bölünür. Doğru
Şube suları tüm çöl yamaçlarını erişebileceği ve seviyesi içinde. Sola
Şube geçer, bir sifon su kemeri tarafından, ana kanalın altında
Sistem, nehirden alınan eldeki (ve bu nedenle daha düşük
seviye). Bu sol şube _nabari_ yüksek topraklarda sular
nehri sınırlayan. Yıllarca süren çok elverişli sel bu üst düzey sel
Kanal hiç istemezdi; Sulama
ana kanal ve bu büyük avantajla, ana kanal suyu
bununla birlikte olmaktan çok daha dölleyici meseleyi taşırdı
Belki de 25 m nehri terk eden üst düzey kanalın kuyruğu. yukarı.
Ana kanal C ve D dairelerinin üzerine serbestçe akar ve eğer sel ise
İyi, B ve A'nın bir kısmı. Bir sonraki çöl noktasında taşınır,
ve kuzeyde üst düzey kanal olur. Duvarcılık Çalışıyor
Bu sistem için gerekli olan bir sifon, yüksek seviyeyi geçecek bir sifon
Başının yanında ana kanal, her kanalın bulunduğu slular ile donatılmış köprüler
Bir setin altından geçer ve kuyruğunda bir kaçış kaydı
Sistem, çöl noktasının hemen güneyinde, fazla suyu geri dönmek için
nehir. Sol bankaya dönersek, aynı üst düzey kanal var
K, P ve L havzalarını ve büyük olan üst sistem
Havza e, ana kanaldan sulanamaz.
Burada iki ana kanal var-biri nehirden sonra,
daha küçük havzalar serisi ve soluna bir şube atıyor,
Çöl yamaçlarının altındaki diğer geçiş ve f, g, h havzalarını tedarik etmek
ve S. Bu sistem için kafanın yakınında iki sifon gerekli olacak,
Tüm setlerin altındaki köprüleri düzenlemek ve bir kaçış weir
nehre.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Havza sulama sisteminin haritası.]

1888'i takip eden yıllarda bu tür 100 yeni duvar eseri
Yukarı Mısır'da yaklaşık 400 m. Yeni kanal kazıldı ve
Yaklaşık 300 m. Eski kanalın büyütüldü ve derinleşti. Sonuç var
daha önce de belirtildiği gibi, Nil selinin tam bir başarısızlığı ile
Ülkenin kaybı 1877 ile karşılaştırıldığında önemsiz.


  Assiut Weir ve Esna Barrage.

Yukarı Mısır'da havza sulama sistemine ilk istisna
Khedive İsmail nedeniyle. Khedive, geniş mülkler edinmiş
Assiut, miniah, Beni-Suef ve Fayum'un illeri çözüldü
çok büyük ölçekte şeker aracı yetiştirin ve bu nesne ile inşa edildi
İbrahimia adında çok önemli bir çok yıllık kanal,
Assiut kasabasında Nil'in sol bankası ve paralel olarak akıyor
nehir yaklaşık 200 m.,
Fayum. Bu kanal kötü bir şekilde inşa edildi ve tamamen engelleyerek
Vadinin drenajı topraklara büyük zarar verdi. Çoğu
Kusurları düzeltilmişti, ama biri kaldı. Orada olmak
Nil boyunca yoksul, İbrahimia Kanalı'ndaki su eskiden
nehrinkiyle yükselip düştü ve böylece arz koşmaya yatkındı
En sıcak aylarda kısa, kanallarda olduğu gibi
Baraj inşa edilmeden önce alt Mısır. İbrahimia Kanalı'nı tedarik etmek için
Düşük Nil sırasında, tarama sürdürmek gerekiyordu
Yıllık maliyetle operasyonlar yaklaşık yaklaşık 12.000. Bu şimdi oldu
Aşağı Mısır'daki ile aynı şekilde, bir
Nil boyunca, nehir üzerinde tam kontrol vermeyi amaçlayan Weir
ve su yüzünü 8,2 ft yükseltmek için Assiut Weir,
Aşağı Mısır'daki barajınkine çok benzer bir tasarım. Oluşur
2 metre iskelelerle, her biri 5 metre aralıklı 111 kemerden oluşan bir köprüden
kalınlık. Her kemerde iki kapı takılır. 80 metre kilit var
savcının sol veya batı ucunda uzun ve 16 metre genişliğinde ve
Bitişen, İbrahimia Kanalı'nın düzenleyici slularıdır. .
Nil boyunca Assiut Weir sadece yarım mil uzunluğundadır. İş
1898'in sonunda başladı ve 1902'nin başlarında bitti-
geniş bir alanda, aksi halde sahip olacak felaket etkileri
o yılın düşük Nile'sinden kaynaklandı. Mahsullerin para değeri
Savağın kapanmasıyla kurtarılan LE690.000'den az değildi. .
Assiut'un kuzeyindeki toprakların havzadan çok yıllıklara dönüşümü
Sulama, Assiut Weir'in tamamlanmasından hemen sonra başladı ve
1908'in sonuna kadar bitti. Kena'nın havza topraklarını oluşturmak için
Tufandan bağımsız olarak il, kötü ya da iyi, başka bir baraj
Nil boyunca Esna'da L1.000.000 maliyetle inşa edildi. Bu iş
1906'da başladı ve 1909'da tamamlandı.


  Depolamak.

Bu eserlerin yanı sıra Aşağı Mısır'da,
Üstündeki su yüzü ve arzının dağılımını kontrol etmek için,
ama hiçbir şekilde bu arzı saklamayacağı. Hakkalanma fikri
nehrin gereksiz taşkın taburcusu yeni değil ve
Herodot'a inanılacak, aslında çok fazla takip edilen bir sistemdi
Mısır tarihinin erken dönemi, Fayum'daki Moeris Gölü
Her Nil selinde dolduruldu ve nehir koşarken üzerine çekildi. Ne zaman
İngiliz mühendisleri ilk olarak Mısır sulama yönetimini üstlendi
Onlara saklama avantajı konusunda birçok temsil yapıldı.
Nil su; Ama sürekli olarak girmeden önce bunu sürdürdüler
Bu konu, suyun her damlasını kullanmak onların göreviydi
onların elden çıkarılması. O zaman olduğu gibi bu daha belirgin görünüyordu
Finansal nedenler, pahalı bir Nil barajın inşasını
soru. Ancak her yıl 1890 ve 1902 arasında
Mayıs ve Haziran aylarında Nil gerçekten tükendi, akan her şeyden su yok
Sonra denize. Bu yıllarda da,
Drenaj işleri, Mısır'ın sulanabilir bölgesi büyük ölçüde büyütüldü, bu yüzden
Çok yıllık yetiştirme hiç arttırılacaksa,
nehrin hacmini artırmak için gereklidir ve bu sadece olabilir
Taşkın arzını saklayarak yapılır. Sunulan ilk zorluk
Bunu gerçekleştirirken, en yüksek sel aylarında
Nil, alüvyonlu madde ile o kadar suçlandı ki,
kaçınılmaz olarak rezervuarda bir silt depozitosuna yol açardı,
Çok sayıda yıl içinde doldurun. Bununla birlikte,
Taşkın suyu nispeten depozito yoktu.
Kasım, nehir hala o kadar yüksekken, yaralanmadan
Sulama, su Mart ayına kadar depolanmaya devam edebilir. Buna göre,
Bir baraj inşa etmeye kararlı olduğunda,
bütünüyü işaretlemeden deşarj edecek kadar büyük slularla tedarik edilmek
nehrin hacmi Kasım ortasına kadar düştüğü ve
Sonra depolamaya başlamak için.


  Assuan Barajı.

Büyük Nil Barajı için seçilen site,
Assuan'ın üstünde katarakt. Burada bir syanit granit dyke,
Vadi, o kadar sert nehrin hiçbir yere derin bir kanalı olamamıştı
ve böylece barajın tamamen inşa edilmesi mümkün bulundu
Açık havada, su altında bırakma gerekliliği olmadan
temeller. Barajın uzunluğu yaklaşık 6400 ft'dir-yaklaşık 1 (1/4) m'dir.
İçindeki en büyük su başı 65 ft. 140 ile deliniyor
150 feet kare düşük sliess. her biri ve 40 üst seyir ile, her biri 75
Sq. Ft. Bunlar, tamamen açıkken, sıradan olanı boşaltabilir
Maksimum Nil Sel 350.000 Cub. saniyede ft.
Saniyede 15.6 ft.
ft., en derin kısımda alt genişlik yaklaşık 82 ft. Sol kanatta
Barajın her biri 262 x 31 ile dört kilit ile sağlanan bir kanal var
Ft. Bölgede, böylece navigasyon her mevsim mümkündür. Depolama
Rezervuarın kapasitesi yaklaşık 3.750.000 milyon yavru. ft., hangisi
Nil Vadisi'ni yaklaşık 200 m kadar uzatan bir göl oluşturur. .
Rezervuar Mart ayına kadar yıllık olarak doldurulur; Bundan sonra ulaşan hacim
Güneyden gelen rezervuar, slular içinden geçer. Mayıs ayında veya
nehir yükselişte geç kaldığında, su talebi
artar, önce üst ve daha sonra alt slular kademeli olarak
nehir arzını artırmak için, Temmuz ayına kadar, tüm
Selin serbest geçişine izin vermek için kapılar açıktır. 10.
Aralık 1902'de bu muhteşem çalışma tamamlandı. Mühendis kim
Tasarlandı Sir W. Willcocks. Yükleniciler Messrs John Aird'di
& Co., sözleşme fiyatı L2.000.000. Mali Anlaşmalar
Mısır hükümetinin bağlı olduğu her zaman ödemelerini engelledi
Beş yıl içinde bu kadar büyük bir miktar; Ama bir şirket kuruldu
Londra, müteahhitler nedeniyle periyodik olarak ilerleyecek
Mısır Hükümeti'nden Altmış Ödeme Notları Hükümeti'nden makbuz
1 Temmuz 1903'ten başlayarak L78.613'ün yarım yıllık taksitleri.
Barajın aşağı akışındaki koruyucu işler 1906'da bir maliyetle tamamlandı
yaklaşık LE304.000. İlk başta barajı bir
Sınkanı içerecek yükseklik, birkaç aydır
Her yıl, sadece yukarı akışta bir adada bulunan Philae Tapınakları
Barajın. Mısır yerlilerinden aralarında seçim yapması istenmiş olsaydı
Ptolemy'nin ünlü tapınağının korunması ve türetilecek fayda
Önemli miktarda su depolama derinliğinden,
ikincisini tercih edecekleri sorusu; Ama onlar değildi
danışıldı ve yerin klasik duygu ve sanatsal güzelliği,
Arkeologlar ve sanatçılar tarafından ustaca yalvardı, galip geldi. 1907'de,
Ancak, planın başlangıçta önerildiği gibi gerçekleştirilmesine karar verildi ve
Barajı 26 ft. Bu depolama kapasitesini artıracaktır
2 (1/2) kez veya yaklaşık 9.375.000 milyon metreküp.

Mısır'da sulama ve
çöl. Olmayan topraklarda hiçbir değerlendirme alınamaz
sulanmış ve Mısır Yasası, arazi işlemek için
Nil sel sırasında su akan olmalıdır.
doğal olarak üzerinde. Üzerine pompalanması yeterli değildir
toprak sahibinin pahasına inin. Genellikle alınan vergi L1'den
dönüm başına L2'ye.

  Bkz. Sir W. Willcocks, _egyptian sulama_ (2. baskı, 1899); Sir C.C.
  Scott-Moncrieff, _ Mısır'da sulama üzerine. Profesyonel Makaleler
  Kraliyet Mühendisleri Kolordu'da_, Cilt. xix. (Londra, 1893); Sir W.
  Garstin, üst nilin havzası üzerinde _report_. Mısır No. 2
  (1904).

V. _india ._-Hindistan'ın sulamasına zaten ima yapılmıştır.
En felaket kıtlığının sonunu gören 1878 yılı olabilir.
sulama açısından yeni bir çağın başlaması olarak kabul edilir. BT
sonunda bu tür kıtlıkların gerçekleşmesi gerektiğinin farkında olmuştu
çok uzun zaman aralığında ve rahatlama maliyeti
operasyonlar,
ülke, ancak kıtlık yardımı ve kıtlık sigortası yaratarak
Fon. Bu amaçla, yıllık olması gerektiği tespit edildi.
[r] x. 1.500.000, harcanacak: (1) rahatlama, (2) koruyucu
İşler, (3) Borcun azaltılması. Koruyucu eserler arasında birincisi
sulama eserlerine verilir. Bu eserler üçe ayrıldı
Sınıflar: (i. ) üretken çalışmalar; (ii.) Koruyucu çalışmalar; (iii.) Küçük
çalışır.

Üretken çalışmalar, adından da anlaşılacağı gibi, makul olarak olabilir
Ücretli olması bekleniyor ve daha büyük sulamayı içeriyorlar
Sistemler. Sermaye maliyetleri kredi fonlarından sağlanır, değil
Yukarıda belirtilen yardım fonları. On yedi yıl içinde biten
1896-1897 Bu tür çalışmalara sermaye harcaması [r] x idi. 10.954.948,
toplam [r] x dahil. Madras Sulama Şirketi'ne 1,742.246 ödenmiş
Kurnool-Cuddapah Kanalı'nın fiyatı olarak, asla olamayacak bir çalışma
finansal olarak üretken, ancak yine de iyi hizmet verdi
87.226 dönüm sulayarak 1896-1897 kıtlığı. Kıtlık yılında
1877-1878 Üretken kanallar tarafından sulanan alan 5.171.497 dönümdür.
Kıtlık 1896-1897'de bölge 9.571.779 dönüm idi,
Pencap'taki SWAT Nehri Kanalı'nda 123.087 dönümlük alan.
1879-1880 yılının geliri sermaye harcamasında yaklaşık% 6 idi.
1897-1898'de%7 (1/2) idi. Aynı on yedi yıl içinde [r] x. 2.099.253
koruyucu sulama işlerinin inşasına harcandı, değil
Doğrudan ücretlendirici olması bekleniyor, ancak kıtlık sırasında büyük değerli
yıllar. Bu sınıfın dört eseri [r] x harcanmıştır. 1.649.823,
1896-1897 200.733 dönüm sulandırdı, o zaman değerli bir geri dönüş,
Sıradan bir yıl brüt gelirleri çalışmalarını kapsamaz
masraflar. Küçük çalışmalar sermayeye ayrılabilir
Hesaplar ve sahip olmadıkları hesaplar. On yedide
1896-1897, [r] x. Birincisine 827.214 harcandı ve
O yıl boyunca%9,13 getiri sağladılar. Aynı yıl
Her türlü küçük eserlerin etkilenen sulama, geniş alanını gösterdi.
7.442,990 dönüm. Bunlar genel harcama, gelir ve
1896-1897 sonuna kadar sulanan alan. Hükümet iyi olabilir
o yılda sağlanan yapay yollarla sahip olduğunuz için tebrik etti
Yaygın kuraklık ve 27.326 metrekarelik ekim, büyük bir
Hindistan gibi büyük bir ülkede bile yol. Ve ilerleme oldu
sonraki yıllarda istikrarlı bir şekilde yapılmıştır.

Şimdi bu sulama şefi hakkında bazı açıklama verilecek
çalışır. Pencap ile başlayarak, en çok ilerlediği il
Ülkeyi sulandıran büyük Sutlej Kanalı yapıldı
O nehrin solu 1882'de açıldı ve batı Jumna Kanalı
(belki de Hindistan'daki en eskisi) kuru Hissar ve Sirsa'ya uzatıldı
ilçeler ve genellikle yaklaşık% 50 artacak şekilde gelişti
1878 ve 1897 yılları arasında sulama alanı. Belki de bu kadar
Ülke için komuta olan su ile yapılabilir
Sutlej ve Jumna ve sonsuza dek güvence altına almak yeterli
kıtlık. Gurdaspur, Amritsar ve
Lahore bölgeleri, iki katına çıkacak şekilde genişletildi ve genişletildi.
1877-1878'de yansıtıldığından beri sulama. Chenab Kanalı,
Hindistan'ın en büyüğü ve en karlı olanı, ancak 1889'da başladı.
Yaklaşık 2 (1/2) milyon dönümlük bir alana komuta etmek için tasarlanmıştır ve
Bu bölgenin yarısından her yıl daha az sulama yapın. Bu kanal akıyor
1889'da pratik olarak çöl olan topraklar aracılığıyla. İlkinden
Kolonistleri daha sıkışık olandan getirmek için düzenlemeler yapıldı
Hindistan'ın bölümleri. Kolonizasyon 1892'de başladı. Dokuz yıl sonra bu
Kanal 1.830.525 dönüm sulandırdı. Göçmen kolonisinin nüfusu
esas olarak başarılı ve müreffeh köylülerden oluşan 792.666 idi.
Her biri yaklaşık 28 dönümlük holdinglerde doluluk hakları. Doğrudan gelir
1906'daki bu kanalın sermaye harcamasında% 26 idi. Jhelum Kanalı
30 Ekim 1901'de açıldı.
Chenab, ancak 1.130.000 dönümlük komuta etmek hesaplandı.
En az yarısı yıllık olarak sulanacaktır. Çok daha küçük bir çalışma, ama biri
Büyük ilgi, Peşaver Vadisi'ndeki SWAT Nehri Kanalı. Oldu
Bunun ücretli bir iş olacağını hiç beklemiyordu, ama
siyasi nedenlerden ötürü düşündüm,
Barışçılığa yerleşmek için çalkantılı sınır kabilelerini indükleyin
tarım. Bunun büyük bir başarı ölçüsü vardı ve kanal
1896-1897'de 123.000 dönümlük bir saldırı olduğunu kanıtladı. A
Yukarıdakilerden çok daha büyük şema, Sind Sagar'ın
İndus'un sol kıyısından Kalabagh'ın karşısında öngörülen kanal
[r] x maliyetiyle 1.750.000 dönüm sulayın. 6.000.000. Başka bir harika
Pencap için kanal şeması doğru bankadan çıkması önerildi
Sutlej ve Montgomery'de yaklaşık 600.000 dönüm sulamak ve
Multan bölgeleri, [r] x. 2.500.000. Bu üç
Projeler, sulanan alanına 2.774.000 dönüm ekleyecekti.
il ve neredeyse yollardan akacakları gibi,
sıkışık bölgeleri için en değerli bir çıkış sağlayacaktı
Kuzey Hindistan. Bu büyük çok yıllık kanallara ek olarak,
1878'den beri büyütme ve genişletme olarak yapıldı
sel sularını kullanan Pencap'ın "su basma kanalları"
Muson mevsiminde nehirler ve diğer zamanlarda kurudur. Bunlarla
Kanallar Punjab'ın çoğunda ülkenin büyük bölümleri
ekim altına alındı ​​ve bu şekilde sulanan alan
1878'den bu yana yaklaşık 180.000 ila 500.000 dönüm.

Bunlar gibi su basma kanallarında, tüm ekimi
Sind bağlıdır. 1878'de bölge yaklaşık 1.500.000 dönümlük; 1896-1897'de
2.484.000 dönüme yükseldi. Bu artış kıtlıktan kaynaklanmadı
Sind'de, bu yağmursuz eyalet her zaman İndus'a bağlıdır,
Mısır Nil'de yapar ve yağış olmadığı yerde hayır olamaz
kuraklık. Ancak tarımsal ürünler için elde edilen kıtlık fiyatları
Şüphesiz yetiştirilmeye bir ivme kazandırdı. Sind'de de oda var
sulama artışı için. İkinci inşa etmeniz önerildi
Yeni Kanallar, Jamrao ve Shikarpur ve geliştirmek ve uzatmak
Mevcut üç kanal-Nasrat, Naulakhi ve Baba. Bunların toplam maliyeti
Bazıları şu anda devam etmekte olan beş projenin [R] X olarak tahmin ediliyor.
1.596.682 ve sulamanın 660.563 dönümlük uzatılması.

İndus'un havzasından Ganj'ınkine dönersek
1896-1897 kıtlığı hakkında rapor vermek için atanan komisyon üyeleri
Ganj ve Jumna arasındaki ülkede küçük kaldı
bazı dağıtım kanallarının tamamlanmasının ötesinde yapılır. Doğu Hindistan
Şirketin büyük çalışması, Ganj Kanalı, 1840 ve
1854 Hindistan'da bir mil demiryolu açılmadan önce,
Tasarımın cesurluğu için daha sonraki sulama çalışmaları arasında eşsiz yerleştirin ve
İnfazın tamlığı, Sir Proby dehası için kalıcı bir anıt
Cautley, Bengal topçu memuru, ancak doğmuş bir mühendis. Durmadan
1870'den beri sulama projelerine dikkate alındı.
Oudh'un verimli eyaleti, büyük bir kanal yoluyla
Sarda Nehri. Su bol miktarda var, arazi iyi uyarlanmış
Sulama için, ancak önemli bir yağış olduğu için şüpheli
Programın ücretlendirici ve büyük bir bölümün
Toprak sahipleri şimdiye kadar ülkeyi sulandıracak şekilde buna karşı çıktılar.
Yukarıda söylenen dört koruyucu sulama eseri arasında
1896-1897'de 200.733 dönüm suladı, en önemlilerinden biri
Bundelkhand'ın kavrulmuş bölgesinde Betwa Kanalı. Bu kanal var
maliyet [r] x. 428.086 ve faizli devlete yıllık zarara neden olur
ve yaklaşık [r] x. 20.000. Bununla birlikte,
1896-1897 87.306 dönümlük bir alan, [r] x değerinde ürün yetiştiren bir alan.
231.081 veya kanalın maliyetinin yarısı, bu yüzden sahip olduğu söylenebilir
inşaatını haklı çıkardı. Ken Nehri'nden benzer bir kanal
Aynı bölge inşa edildi. Doğuya doğru ilerleyerek buluyoruz
Southern Behar'ın sulamasında çok tatmin edici ilerleme
Sone Nehri'nden çizilen pahalı kanal sistemi ile. 1877-1878'de
Bu kanallar 241.790 dönümlük suladı. Hızlı ilerleme beklenmiyordu
burada ve 792.000 dönüm, maksimum alan olarak hesaplandı.
Mevcut su temini ile kaplanabilir. Beş yıl içinde
1901-1902'den önce, ortalama sulanan alan 463.181 dönümdü ve
O yıl boyunca bölge 555.156 dönüm oldu, şimdiye kadar elde edilen maksimum.

Orissa Kanal Sisteminin asla ücretli olması beklenmiyordu, çünkü
Altı kişiden beş yıl içinde pirinç için yerel yağış yeterlidir
mahsul. 1878-1879'da sulanan alan 111.250 dönüm ve harcama
Güncel [r] x idi. 1.750.000. 1900-1901'de bölge 203.540 dönümdü,
şimdiye kadar elde edilen en yüksek ve sermaye harcaması [r] x.
2.623.703. Bu kanallar lehine belirtilmelidir
Sulama yıllık değerli olmasa da,
bir eyalet aracılığıyla önemli su iletişimi
Yapılandırma, yakında demiryolları tarafından kesişmesi muhtemel değildir. Eğer,
Dahası, böyle bir kıtlık yine Orissa'da
1866-1867, bu ince kanalların değerinden şüphe olmazdı.

Madras başkanlığında ve mysore sulamasında uzun zamandır bir
büyük önem ve üç büyük deltasının mühendislik eserleri
Godavari, Kistna ve Cauvery, dahinin sonucu ve
Sir Arthur Cotton'un tartışılmaz coşkusu, her zaman alıntı yapıldı
bir ülkeye bir nimet sulamanın ne olduğunu göstermek gibi. 1878'de toplam
Madras başkanlığında sulama alanı yaklaşık 5.000.000 idi
dönüm. Sekiz üretken sistemin sulaması 1.680.178 idi
dönüm ve gelir [r] x. 739,778. 1898'de bunlardan on tanesi vardı
eşlik eden tabloda gösterildiği gibi sulama alanına sahip sistemler
2.685.915 dönüm ve [r] x geliri. 1.163.268:

  +-----------------------+----------+----------+---------+----------+----------+-----------+
  |                       |          |          |         |          | Sermaye | Yüzde |
  |    Sulama.        |   Alan |   Toplam |  Toplam |   Net |   ve |  Net |
  |                       | Sulanmış. | Hasılat. | Harcamış | Hasılat. | Dolaylı |  Gelir |
  |                       |          |          |  Ture.  |          | Ücretler. | sermayeye. |
  +-----------------------+----------+----------+---------+----------+----------+-----------+
  |   _Major işleri._ |  Dönüm.  |   [R] x.  |  [R] x.  |   [R] x.  |   [R] x.  |           |
  | 1. Godavari Delta |  779.435 |  328.443 | 68.376 |  260.067 | 1.297,807 |   19.15 |
  | 2. Kistna Delta |  520.373 |  254.579 | 74.142 |  180.437 | 1.319,166 |   13.18 |
  | 3. Pennar Weir Sistemi |   70.464 |   28.160 |  5.937 |   23,123 |  189,919 |    7.59 |
  | 4. Sangam Sistemi |   76.277 |   32.627 |  7.037 |   25.590 |  385.601 |    3.68 |
  | 5. Kurnool Kanalı |   47.008 |   15.622 | 12.404 |    3.218 | 2.171.740 |     .15 |
  | 6. Barur Tank Sistemi |    4,421 |    1.162 |    385 |      777 |    4.250 |    1.39 |
  | 7. Cauvery Delta |  989,808 |  434.346 | 43.464 |  390,882 |  199.458 |   44.87 |
  | 8. Srivaikuntam Sistemi |   41.668 |   19.349 |  4,680 |   14.669 |  147.192 |    5.45 |
  | 9. Periyar Projesi |   89.143 |   37.526 | 10.751 |   26.775 |  852,914 |     .27 |
  | 10. Rushikulya Kanalı |   67.318 |   11.454 |  3.678 |    7.776 |  464,423 |     .54 |
  |                       +----------+----------+---------+----------+----------+-----------++
  |      Toplam | 2.685.915 | 1.163.268 | 229,954 |  933,314 | 7.032.470 |  7.88 |
  |                       |          |          |         |          |          |           |
  |    _Minor çalışıyor. _ |          |          |         |          |          |           |
  | 23 Çalışanlar |          |          |         |          |          |           |
  |  Sermaye ve Gelir |          |          |         |          |          |           |
  |  Hesaplar tutulur |  535,813 |  200.558 | 34.655 |  165.903 | 1.693.878 |    4.44 |
  | K HANGİ İÇİN MÜKEMMELLER |          |          |         |          |          |           |
  |  Bu tür hesaplar |          |          |         |          |          |           |
  |  Tutulmadı | 3.131,009 |  830,175 | 193.295 |  636.880 |    .. |     .. |
  |                       +----------+----------+---------+----------+----------+-----------++
  |     Grand Toplam | 6.352.737 | 2.194,001 | 457,904 | 1.736,097 |    .. |     .. |
  +-----------------------+----------+----------+---------+----------+----------+-----------+

Üç Büyük Deltada ve bağlı olan küçük güneyde
Tumbraparni nehri üzerindeki Srivaikuntam Weir, uzatma ve
İyileştirme işleri sürdürüldü. Sangam ve Pennar Sistemleri
Nellore bölgesindeki Pennar Nehri'ndeki iki tuhaflığa bağlı,
eski yaklaşık 18 m. Yukarıda ve ikincisi Nellore kasabasının hemen altında.
Birincisi solda sulanır, ikincisi sağ kıyısında
nehir. Bu bölge 1877-1878 kıtlığında ciddi şekilde acı çekti ve
Sulama çalışmaları sonuç olarak başlatıldı. Barur Tank Sistemi
Salem bölgesinde de kıtlıktan sonra inşa edildi.
1877-1878. Henüz beklentileri yerine getirmedi. Periyar şeması
nesnesi için hem yeni sulama hem de
Madura bölgesinde var olanın korunması
tedariklerini çizen çok sayıda sığ tankla sulanır
Çok belirsiz bir nehirden, Vaigai. Bu nehir yükseliyor
Ghat dağlarının doğu yamaçları ve tam tersi
menzilin batı yüzünde, nehrin kaynağı
Periyar. Batıdaki yağışlar doğuda bunu çok aşıyor,
Ve Periyar, kısa bir torrent kursu ile yolunu bulurdu.
Deniz, insanlığa hizmet vermiyor. Üst suları şimdi saplı
178 ft yüksekliğinde bir duvar barajıyla, doğu ucunda büyük bir göl oluşturan
5700 ft uzunluğunda bir tünel, havzayı deliyor ve
1600 Cub. Doğu tarafında saniyede ft.
Vaigai Nehri'ne dağlar. Daha cesur veya daha fazla orijinal işi yok
Sulama Hindistan'da gerçekleştirildi ve kredisi nedeniyle
Albay J. Pennycuick, C.S.I. Baraj ve tünel alışılmadık eserlerdi
zorluk. Ülke yolsuz ve ıssızdı Wild tarafından kurtarıldı
Canavarlar ve ateş ve kolera, çalışan partilere üzüldü; Ancak
Başarılı bir şekilde başarıldı. Masada verilenlerin sonuncusu
Yukarıda ücretlendirici olması beklenmiyordu, ancak bir
Kıtlığa karşı değerli koruyucu. Sistem tuhaflıklardan oluşur
Gulleri, Mahanadi ve Rushikulya nehirleri geriye dönük eyalette
Ganjam, Orissa'nın güneyinde. Bu savaklardan kanalları tamamen akar
127 m. iki büyük rezervuarla bağlantılı olarak, yetenekli olan uzun
120.000 dönüm sulama. 1901'de işler eksik olsa da,
Zaten sulanmış 67.318 dönüm.

Tüm bu harika mühendislik sistemlerine ek olarak, Güney Hindistan
küçük sulama eserleri ile kaplı, bazıları yaylardan çekilen
Nehirlerin kumlu yatakları, bazıları 1/2 metrekarelik yağıştan m. Gölgeli
bir vadi. Diğer durumlarda tanklar komşu akarsulardan beslenir ve
En büyük yaratıcılık, değerli suyu önlemek için sergilenir
boşa gitmekten.

Sind kanallarına zaten yapıldı. Başka bir yerde
Bombay Başkanlığı, Deccan ve Gujarat'ta daha az tesis var
Sulama için Hindistan'ın diğer bölgelerine göre. Nehirler genellikle
Belirsiz hacim. Depolama işlerinin maliyeti çok harika. .
Nüfus geriye doğru ve kara toprak
Sıradan yıllar, pamuk, darı ve mısır adil mahsullerini kaldırabilir
Yapay sulama. 1896-1897 sonuna kadar,
Deccan ve Gujarat'ın sulama eserleri [r] x idi. 2.616.959. Alan
O yıl sulanan 262.830 dönüm oldu. En önemli eserler
Poona bölgesinde Mutha ve Nira Kanalları.

Üst Burma'da üç üretken sulama çalışması planlandı.
Yüzyılın Açılması-Mandalay, Shwebo ve Mon Kanallar
birincinin [r] x maliyeti olduğu tahmin ediliyor. 323.280 ve sulamak
72.000 dönüm. Üç projenin tamamından tahmin edilen alan
Burma'nın tek kısmında yer alan 262.000 dönüm
kıtlığa karşı sorumlu.

1901'de, yıllarca süren feci kuraklık ve kıtlıktan sonra, hükümeti
Hindistan, tüm Hindistan'ı incelemek için bir komisyon atadı.
kıtlığın dehşetini hafifletmek için sulama ile yapılabilir. Buna kadar
ZAMAN Hükümetin para ödünç almaması ilkesi olmuştu
Makul olmadıkça sulama işlerinin yürütülmesi
Birkaç yıl içinde% 4 veya% 5'lik bir getiri verecekleri beklentisi
sermaye harcamasında. 1901'de hükümet daha büyük görüş aldı. Oldu
Bazı sulama çalışmasına rağmen (özellikle Bombay'da
Deccan) asla%4 veya 5'lik bir doğrudan getiri elde etmez, hala bir kıtlıkta
yıl, çok ileri gidecek bir mahsul üretmenin aracı olabilir.
Kıtlık rahatlaması için muazzam miktarlar harcama gerekliliğini ortadan kaldırın.
Örneğin, Bombay'ın Sholapur bölgesinde yaklaşık üç yıl '
1901 kıtlığı sırasında gelir elde edildi.
Sulama işlerinde on yıllık gelir, herkes için ortadan kalkmış olabilir
Bu harcamaların büyük bir kısmı için gelecekteki zaman. .
1901-1903 Sulama Komisyonu çok kapsamlı bir rapor yayınladı
Hindistan'ın her bölümünü dikkatli bir şekilde inceledikten sonra. Kesinlikle
tek başına sulamanın kıtlığı asla engelleyemeyeceğini iddia etmek
25 yıllık bir süreye yayılmış L45.000.000'lik bir harcama önerildi.

  Ayrıca bkz.
  Hindistan_; _ 1878, 1898 Hint Kıtlık Komisyonlarının Reportları ve
  1901_; Sir Hanbury Brown, _irrigation, ilkeleri ve pratiği_
  (Londra, 1907).

VI. _OMEDED Eyaletler ._-- 20. yüzyılın açılışında, Bay sırasında
Roosevelt'in başkanlığı, yeni "koruma" politikası (yani.
doğal kaynakların federal inisiyatif ve kontrol ile korunması),
çok fazla itici güç ve cesaret verdi, uzantıyı getirdi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sulama çalışmaları
Statecraft (bakınız Vrooman, _MR Roosevelt, Dinamik Geographer_, 1909).
Bu politikanın büyük bir ölçekte yürütülmesi,
Birçok zorluk, konu kesinlikle ulusaldan biri yapıldı
önemi.

İklimin kuraklığı nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı üçte biri, tarım uygulaması
yapay bir su kaynağına bağlıdır. Ülkenin çoğunda
97. meridyenin batısında ve Pasifik Okyanusu'na daha az uzanıyor
Her yıl 20 inç yağmur yağıyor. En dikkat çekici istisnalar
Cascade aralığının batısında ve bazılarının batısında dar bir şerit vakası
Yüksek dağ kitleleri. Sıradan yıllarda iklim için çok kuru
elverişli olmasına rağmen, tarla bitkilerinin başarılı bir şekilde ekimi
Toprak ve Yetiştirme Koşulları Tahılların belirli alanlar vardır
"kuru tarım" olarak bilinen şeyle yetiştirilir. Sulamadaki ilerleme
19. yüzyılın sonuna kadar spazmodikti ama tüm sabitti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin onbirinci nüfus sayımı, 1890, 3.564.416
dönüm 1889'da sulandı. Bu sadece
Mahsuller üretildi. Bunun yanı sıra muhtemelen 10 milyon dönüm vardı
Kısmen veya kısmen inşa edilen sulama sistemleri altında. 1899'da
kurak eyaletler ve bölgelerdeki sulanan alan iki kattan fazla
1889'da olduğu gibi, dönüm aşağıdaki gibidir:-

  Arizona 185.936
  California 1,445.872
  Colorado 1.611.271
  Idaho 602.568
  Montana 951,154
  Nevada 504,168
  New Mexico 203.893
  Oregon 388,310
  Utah 629,293
  Washington 135.470
  Wyoming 605.878
               ---------
  Toplam 7.263.813

Yukarıda verilen alana ek olarak, 1899'da 273.117 dönümlük
Yukarıda belirtilen eyaletlerin doğusundaki yarı kurak bölgede sulama
ve Kuzey ve Güney Dakota eyaletlerinin bölümleri dahil,
Nebraska, Kansas, Teksas ve Oklahoma. Bu toprakların büyük kısmı
tek başına hareket eden bireyler tarafından inşa edilen kanallar veya hendekler tarafından sulandı veya
komşularıyla veya şirketler tarafından işbirliği içinde. Ulusal
ve eyalet hükümetleri hariç herhangi bir ıslah eseri inşa etmemişti
Federal Hükümet, Hindistan Departmanı aracılığıyla
Hint kabileleri için inşa edilmiş sulama hendekleri, özellikle karga
Montana Hintlileri. Örneğin, eyalet hükümetlerinden birkaçı
Colorado olarak, küçük rezervuarlar veya kanal bölümleri inşa etmişti.
İçsel iyileştirme fonları.

Sulama kanallarının ve hendeklerin inşası çoğunlukla
Çiftçilerin sürülmesi veya hendek kazması için katılan çiftçiler tarafından getirildi
Nehirler, nazik bir dereceye inen. Bazı şirketler
Dikkate değer su inşa yapılarının satışı için eserler inşa etmek
Boyut, örneğin, güneydeki tatlı su ve hemet barajları gibi
Kaliforniya, Utah Bear Nehri Kanalı ve Arizona Kanalı,
Salt River, Arizona'dan su. Toprağa su getirmenin maliyeti
sıradan hendeklerin inşa edildiği dönüm başına ortalama 8 $. .
kapsamlı çalışmaların sahipleri dönüm başına 12 $ 'dan 20 $' a kadar tahsil edildi ve
sözde "su hakları" veya su alma ayrıcalığı için yukarı
Kanaldan, bu inşaat maliyeti. Birincinin yanı sıra
inşaat maliyeti, tahriş edici genellikle ödemeye çağrıldı
Her yıl belirli bir bakım tutarı, genellikle çalışılabilir
Kanaldaki emekle. Maliyet 50 sent ila 1 $ arasında değişiyordu
dönüm; veya kuruluş şirketleriyle dönüm başına 1,50 $ ila 2,50 $ ve
yukarı. Su hakları ve yıllık bakım için en büyük masraf
mahsullerin karakterinin olduğu Güney Kaliforniya'da meydana geldi.
narenciye gibi ve suyun kıtlığı
pahalı inşaat ve ağır suçlamalar. Yasal masraf
Sırsız olması nedeniyle su haklarının bakımı genellikle büyüktü
Su kıtlığı zamanlarında getirilen takım elbise. İlgili yasalar
kurak durumların çoğundaki su belirsiz veya çelişkisizdi,
kısmen kıyısı hakları ile ilgili ortak yasaya dayalı ve kısmen
İspanyol yasası üzerine, suların doğal akarsulardan saptırılmasına izin veriyor.
Durumu dışında, çok az temel ilke kuruldu.
bir yetkilinin göreviyle suçlandığı Wyoming durumu
Akarsulardaki su miktarını tespit etmek ve bunu paylaşmak
davacılar, ödenek önceliğine göre
faydalı kullanım.

1900 yılına kadar sulamanın böyle ilerlediği söylenebilir.
suyun
kolay veya ucuz bir şekilde derelerden ve nehirlerden ayrılmamak
Çiftliklerin yetiştirilmesi. Küçükten mevcut arz iddiaları
Ancak akarsular,
sulama mevsimi. Büyük nehirler ve fırsatlar kaldı
Önemli bir şekilde sulama altına alınabilecek su depolama
masraf. Şirketler tarafından inşa edilen büyük kanallar ve rezervuarlar
nadiren finansal açıdan başarılı oldu ve sulama
On yıl 1890-1899'un ikinci bölümünde inşaat
nispeten küçük. Suyu güvence altına almanın zorluğu ve masrafı nedeniyle
yerçekimi sistemlerine göre akarsu akarsularından çok çeşitli yöntemler
Yel değirmenleri, benzin veya sıcak hava motorları ile pompalanan su,
ve buhar. Sıradan pistonlu pompalar yaygın olarak kullanıldı ve ayrıca
büyük miktarlarda su toplamak için hava asansörleri ve benzer cihazlar
daha fazla derinlik için maliyet genellikle
yasaklayıcı. Great Plains bölgesi boyunca, kayalıkların doğusunda
Dağlar ve batıdaki geniş vadilerde yel değirmenleri
Yaygın olarak kullanılır, her pompalama suyu 1 ila 5 dönümlük ekili
zemin. Birkaç bölgede, özellikle Güney Dakota'da Yakima Vadisi
Washington, San Joaquin ve Kaliforniya'dan San Bernardino Vadileri,
Colorado'dan San Luis Vadisi ve Utah Vadisi, Su,
Artezyen kuyuları da 1 ila 160 dönümlük sulama için kullanıldı.
Bu tür yollarla sağlanan toplam dönüm, muhtemelen% 1'den azdı.
yerçekimi sistemleri tarafından sulanır.

Sulama gelişimi kısmen uygunsuz veya
Suların savurgan kullanımı. Geçirgen topraklarda, özellikle
Teras, vadiler boyunca iner, yaygın olarak bilinen çözünür tuzlar
Alkali yavaş yavaş süzüldü ve süzülen sular tarafından taşındı
Alt topraklara doğru, burada yüzeye ulaşan alkali
Parlak bir kabuk veya mürekkepli siyahlık havuzları olarak bırakıldı. Bitişik çiftlikler
nehirlere bir süredir alkalin tarafından zenginlikte arttı
yaygın formda değerli bitki gıdaları olabilecek tuzlar ve daha sonra
Alkali konsantrasyonu bir
Sıradan bitkilerin dayanacağı ötesinde.

Sulamanın daha fazla ilerlemesi ile ilgili durum
Bununla birlikte, 20. yüzyılın ilk yıllarında ölçek baskındı.
Yeni Koruma Politikası. Bay Roosevelt tüm konuyu getirdi
Kongre'den önce 3 Aralık 1901 mesajında ​​ve böylece
yeni bir federal girişim alanı gibi görünen şey başladı ve
kontrol. Ormanların etkilerinden bahsettikten sonra (bkz. Ormanlar ve
Ormancılık) Su tedarikinde aşağıdaki gibi devam etti:-

  "Tek başına ormanlar, sularını tam olarak düzenleyemez ve koruyamaz
  kurak bölgeler. Eşitlemek için harika depolama çalışmaları gereklidir.
  Akışların akışı ve taşkın sularını kurtarmak için. Onların inşaatı
  kesin olarak özel için çok geniş bir girişim olduğu gösterilmiştir
  çaba. Ne de en iyi bireysel devletler tarafından gerçekleştirilemez
  yalnız oyunculuk.

  "Uzun kapsamlı eyaletler arası sorunlar söz konusudur ve
  Tek durumlar genellikle yetersiz olurdu. Düzgün bir ulusal
  İşlev, en azından bazı özelliklerinde. İçin doğru
  Kurak bölgelerin akarsularını ve nehirlerini yapmak için ulusal hükümet
  Yararlı hale getirmek için su depolama için mühendislik çalışmaları tarafından yararlı
  Mühendislik eserleri tarafından nemli bölgelerin nehirleri ve limanları
  başka bir tür. Sellerin rezervuarlarda depolanması
  Nehirlerimizin merkezi, mevcut politikamızın genişlemesidir.
  nehir kontrolü, altında levelerin alt kısımlar üzerine inşa edildiği
  aynı akışlardan.

  "Hükümet bu rezervuarları inşa etmeli ve sürdürmeli
  Diğer kamu işleri yapar. Amaçları nerede akışı düzenlemek
  Akarsuların, su serbestçe kanallara dönüştürülmelidir.
  kuru mevsim, aynı kursu doğal ile aynı yasalar altında almak
  akış.

  "Huzursuz kurak kamu arazilerinin geri kazanımı bir
  farklı sorun. Burada akışını düzenlemek yeterli değil
  akışlar. Hükümetin amacı, araziyi elden çıkarmak
  Üzerine evler inşa edecek yerleşimciler. Nesne suyunu gerçekleştirmek için
  Erişimlerine getirilmelidir.

  "Kurak toprakların ıslahı ve yerleşimi her şeyi zenginleştirecek
  Ülkemizin bir kısmı, tıpkı Ohio'nun yerleşimi gibi ve
  Mississippi vadileri Atlantik eyaletlerine refah getirdi. .
  Üretilen makalelere olan talep artan talep endüstriyel teşvik edecek
  üretim, daha geniş ev pazarları ve Asya ticareti
  Daha büyük gıda malzemelerini tüketin ve Batı'yı etkili bir şekilde önleyin
  Doğu tarımla rekabet. Gerçekten de ürünleri
  Sulama esas olarak yerel merkezlerin yukarıda bulunulmasında tüketilecek.
  aksi takdirde girmeyecek madencilik ve diğer endüstriler
  hiç varlık. Halkımız bir bütün olarak kar elde edecek
  Ev yapımı, ulusun yükselmesi için başka bir isim. "

1902'de Kongre Yasası ile,
kamu arazilerinin satışından alınan paralar; altında kullanılacaktı
"Islah Hizmeti" (İçişleri Bakanlığı'nın bir parçası)
kurak toprakların ıslahı. Sulama için "Truckee-Carson Projesi"
Nevada'da hemen başladı. Yaklaşık otuz diğer hükümet projesi
bazı durumlarda yeni ıslah hizmeti altında ele alındı
uncompahgre'de olduğu gibi son derece ilginç mühendislik sorunları içeriyor
Colorado'da proje. Burada uncompahgre ve gunnison nehirleri aktı
Paralel, yaklaşık 10 m. Ayrı, 2000 ft yüksekliğinde bir dağ aralığı ile
onlara. Sadece az miktarda su ile uncompahgre,
Birkaç yüz bin dönüm içeren geniş ve verimli bir vadi
ekilebilir toprak. Gunnison, çok daha fazla su ile aktı
Çok az kara ile kanyon. Sorun, suyu almaktı
Uncompahgre Vadisi'ne dağ aralığında gunnison; Ve bir
tünel, 6 m. Uzun, kesildi, 1909'da 148.000 dönümde
sulak ve yerleşimcilere açılan arazi. Benzer şekilde, yakın
Arizona'da Yuma, suları taşımak için bir proje gerçekleştirildi.
Bir sifon tarafından Colorado Nehri'nin altındaki Kaliforniya tarafında ana kanal.
Islah hizmetinin 1907 raporunda,
1881 m kazdı. kanalların, bazıları Truckee gibi bütün nehirleri taşıyan
Nevada'da nehir ve Wyoming'deki North Platte ve 281'i kurmuştu
Nevada'daki büyük barajlar ve minidoka da dahil olmak üzere büyük yapılar
Idaho'da baraj (80 ft yüksekliğinde ve 650 ft uzunluğunda). Sonucu olarak
Operasyonlar Sekiz yeni kasaba kurulmuştu, 100 m. şube
demiryolları inşa etti ve 14.000 kişi
çöl.

  Washington'da Beyaz Saray Valileri Konferansı düzenlendi
  Mayıs 1909'da, bir "ilke beyanı"
  doğal kaynakların korunması, bir
  her eyalet tarafından birbirleriyle işbirliği yapmak için komisyon ve
  Federal hükümet; Ve yıl sonunda otuz altı eyalet vardı
  Koruma komiteleri atanmış. Böylece, ilk on yılda
  20. yüzyılda büyük bir avans yapılmıştı.
  Çok büyük olmasına rağmen, tüm sorun Amerika'da görülüyordu
  federal gücü operasyonlara dayandırma sorununun
  özel arazi spekülasyonunun sınırlandırılmasını içeren çok geniş bir ölçek
  Önemli alanlarda, hala siyasi zorluklar sundu
  önemli büyüklük.




Irulas (Tamil'den "Brighed olanlar", _iral_, "Karanlık"), A
esas olarak bulunan Güney Hindistan'ın yarı hükmedilmiş orman kabilesi
Kuzey Arcot, Chingleput, Güney Arcot, Trichinopoly ve Malabar
Wynaad. Nilgiris'in tipik irulaları, altta vahşi bir hayat yaşıyor
Bu tepelerin yamaçları. 1901 nüfus sayımında Irulas'ın bu şubesi
1915 numaralı, sözde Irulas'ın toplamı
86.087.

  Bkz. J. W. Breeks, _ Nilgiris_ (1873) Ödüllü Kabileleri; _Nilgiri
  Manual_, i. 214-217; _North Arcot Manual_, i. 248-249.




Guipuzcoa eyaletinde kuzey İspanya'nın bir sınır kasabası olan Irun,
Bidassoa nehrinin sol kıyısında, Fransız köyünün karşısında
Hendaye. Pop. (1900) 9912. Irun, İspanyolların kuzey son terminali
Kuzey Demiryolu ve Demir İşleri ile Gelişen Bir Sanayi Kasabası,
Tenarlar, çömlekler ve kağıt fabrikaları. Ana binaları
Güzel Rönesans Parish Kilisesi ve Kale benzeri 17. yüzyıl kasabası
salon. Refahını en fazla olandan elde eder
Geri kalanlarla kara ticareti için İspanya'da önemli özel ev
Avrupa. Irun ayrıca gezginler ve postalar için baş otoyolda. BT
bazı önemli dar gauge madencilik demiryollarının ve buharın sonucudur
Madencilik Bölgeleri ile iletişim kuran tramvaylar
Guipuzcoa ve Navarre ve değerli meşe, çam ve kayın ormanları ile
her iki ilin. Kasabada sıcak mineral yaylar var.




Irvine, Kraliyet, Belediye ve Polis Burgh ve Ayrshire limanının
İskoçya. Pop. (1901) 9607.
Irvine'nin haliç, 29 (1/2) m. S.W. Kaledonya tarafından Glasgow
Demiryolu, Glasgow ve South Western Demiryolunda da bir istasyon. BT
nehrin güney tarafındaki Fullarton banliyösü ile bağlantılıdır
1746 yılında inşa edilen ve 1827'de genişleyen bir taş köprü ile.
Alexander II. Robert Bruce tarafından onaylanan bir tüzük verdi.
17. yüzyılın sonuna doğru üçüncü nakliye hesaplandı
İskoçya'daki liman (Port Glasgow ve Leith liderdir) ve yine de
Bu açıdan önemi, kısmi silting-up nedeniyle azaldı
Liman, su kaynaklı ticareti 1875'ten sonra yeniden canlandı, Sandy Bar
kaldırıldı ve iskele uzatıldı ve geliştirildi. Kamuoyu
Binalar arasında Belediye Binası, Akademi (1814) ve Ateş Hastanesi bulunmaktadır. .
Başlıca tarihsel kalıntılar, stanecastle'ın kare kulesidir ve
Norman'ın bazı iyi örneklerini içeren eski Seagate Kalesi
Mimarlık. Endüstriler arasında motor yapımı, gemi yapımı, demir
ve pirinçten kaynaklanan, kimyasalların üretimi, demleme ve
sabun yapımı. Irvine Ayr, Campbeltown, Inveraray ve Oban ile birleşiyor
Parlamentoya bir üye göndermek. İhracat esas olarak
Kömür, demir ve kimyasal ürünler ve tahıl, kereste ithalatı,
Kireçtaşı, cevher ve genel ürünler. Dreghorn'da, 2 m. S.E. (pop.
1155) Kömür ve demir çalışır.




Irving, Edward (1792-1834), İskoç Kilisesi İlahi, Genel olarak kabul edildi
"Katolik Apostolik Kilisesi" nin (q.v.) kurucusu olarak doğdu
Annan, Dumfriesshire, 4 Ağustos 1792'de. Babasının yanında,
Bir bronzlaşmanın işgalini takip eden bir aileden indi
Bölgede uzun zamandır bilinir ve İskoç soyunun saflığı
Fransız Protestan mültecilerle ittifak tarafından bağlandı; Ama o
Annesinin yarışı, alçaklar, çiftçiler veya küçük mülk sahipleri
Annandale, en belirgin özellikleri türetmiş gibi görünüyor
onun kişiliği. Eğitiminin ilk aşaması bir
"Peggy Paine" tarafından tutulan okul, tanınmış yazarın bir ilişkisi
_Age of Sebep_, daha sonra Bay tarafından öğretilen Annan Akademisi'ne girdi.
Adam Hope, _reminiscences_ içinde grafik bir taslak olan
Thomas Carlyle. On üç yaşında üniversiteye girdi
Edinburgh. 1809'da M.A'dan mezun oldu; Ve 1810'da tavsiye üzerine
Sir John Leslie'den yeni kurulmuş bir akademinin ustası seçildi
Daha sonra Jane Welsh'in öğretmeni olduğu Haddington'da
Bayan Carlyle olarak ünlü. 1812'de Isabella Martin ile nişanlandı,
1823'te evlendi; Ama bir kerede burada belirtiliyor olabilir
Bu arada yavaş yavaş Jane Welsh'e aşık oldu ve onunla birlikte.
Bayan Martin ile olan nişanından çıkmaya çalıştı, ama
ailesi tarafından önlendi. Bayan Welsh ile evlenmiş olsaydı, hayatı da
Onun gibi, çok farklı olurdu. 1821'de Irving'di
Carlyle'i ona tanıttı.

Haddington'daki randevusu,
1812'de Kirkcaldy. İlahi çalışmalarını bir dizi ile tamamlamak
Kısmi oturumlar, Haziran 1815'te vaaz etmek için "lisanslandı", ancak
Skolastik görevlerini üç yıl boyunca taburcu etmeye devam etti. O adadı
sadece matematiksel ve fizik bilimi için değil, aynı zamanda bir
İngiliz edebiyatında okuma seyri, antikaya yönelik önyargısı
duygu ve stil, daha büyük bir sürü ile güçlendirilir
Richard Hooker'ın en sevdiği yazar olduğu klasikler. -Den
Aynı zamanda harikalar içinde tatmin olan tatmin bulundu
_Arabian Nights_ ve karakteristik olarak daha fazla ilişkilidir.
Yelek cebinde sürekli olarak taşıyordu.
_ossian_ minyatür kopyası, sık sık okuduğu pasajlar
"sonouslu elokasyon ve şiddetli jestülasyon" ile.

1818 yazında ustalaşmasını istifa etti ve
kalıcı bir randevu alma olasılığını artırın
Kilise, Edinburgh'da ikametgahını aldı. Olağanüstü olmasına rağmen
Adres yöntemi, ona nitelikli onayını kazanmış gibi görünüyor
kilisenin belirli onurları, bir
Yerleşmiş suçlama her zamanki gibi uzak görünüyordu ve meditasyon yapıyordu
Ayrılışı atılan adımlarla tutuklandığında İran'da Misyoner Turu
Dr Chalmers tarafından, hatırı sayılır bir gecikmeden sonra, Ekim ayında sonuçlandı
1819, Irving'de asistanı ve misyoneri olarak atanıyor
John's Cemaat, Glasgow. Seçilmiş birkaç olması hariç, Irving
Vaaz, Chalmers cemaati arasında çok az ilgi uyandırdı,
Bravuras ve gelişmeleri için hiçbir kısmi olmayan Chalmers,
"İtalyan müziği, sadece bilenler tarafından takdir edildi" ile karşılaştırılması; Ancak
fakir sınıflar arasında bir misyoner olarak,
tamamen benzersizdi. Benediction "Barış Bu eve be"
Apostolik kullanıma uygun olarak, her konutu selamladı
girilen, figürü ve yönü için uygun olmadı ve söyleniyor
"İnsanların dikkatini harika bir şekilde aldı", özellikle de
Kişiliğinin büyüsü, kendisini yakın olarak ortaya çıkarma fırsatı buldu ve
sade bir ilişki. Bir alt küredeki bu yarı başarı,
Ancak, tekrar sahip olduğu isteklerine denk gelmekten çok uzakta,
1821 kışında dikkatini misyonere çevirmeye başladı
Doğuda emek, onun hayalini gerçekleştirme olasılığı
Kaledonyalı bir davetle hayat aniden ona açıklandı
Londra Kilisesi, Hatton Garden, Hediyelerinin "Yargılama ve Kanıtını Yapmak" için
"Birlikte tutulan cemaatin kalıntısı" ndan önce. Üzerinde
Temmuz 1822'de görevlendirildi. Birkaç yıl önce vardı
"Çağın başlıca ihtiyaçlarından birinin
uzaylıdan sonra içeri yol yapın, modanın adalılarını getirmek için
Edebiyat, duygu, politika ve rütbe,
Tanrı'ya dindarlık olmadan yapmak ve O'nu sevecekleri birkaç putperest
Gönderdi "ve üzerinde üretmesi gereken bir aniden
İlk başta neredeyse şaşırtıcı bir etki, şimdi memnuniyeti vardı
dudaklarından haber almak için bu çeşitli adetleri görüyor
Onları birkaç putperestlerinden teslim edecek bilgelik sözleri
ve hayatlarını apostolik zamanların modasına göre yeniden şekillendiriyor.

Popülerliğe yapılan bu ani sıçrama,
Irving'in çarpıcı konuşmasına örtülü bir ima ile bağlantı
Canning tarafından Avam Kamarası,
Kilise, dualarından birinde bir ifadenin hayranlığından alıntı yapmak
Sir James Mackintosh tarafından. Onun komuta boyu, onun simetrisi
Form, onun karşısında karanlık ve melankolik güzellik, oldukça işlenmiş
bir vizyon eğiminin bozulmasından ziyade, heybetli bir
Derin ve güçlü sesi söz vermeden önce bile izlenim
melodik fırtınalarına; ve sert ve yüzeysel yarı gerçekler
sadece bir jest kolaylığı ve lütfu ile ilan edildi ve sadece
mutlak bir inanç havası ama bir peygamberlik yetkisi ile
messenger, büyülü büyüsü bir
Sanatın tüm taklitinin ötesinde ciddiyet, bir inanç ve
en azından hatip konuşurken, izleyicilerini yaptı
Onlara karşı önceden düşünülmüş itirazlarını tamamen unutuyor. .
orasyonlarının konusu ve kendine özgü muamelesi
Temalar, şüphesiz, en azından ilk başta, önemli bir
çekici etkisinin bir parçası. Kendini özel olarak hazırlamıştı
"Yaratıcı erkeklere ve siyasi erkeklere ve yasal olarak öğretmek için düşündü
Erkekler ve dünyayı elinde taşıyan bilimsel adamlar "ve o
Soyut ve yıpranmış teolojiye dikkatlerini kazanmaya çalışın
tartışmalar, ancak görüşleri, şiiri, siyaseti,
Zamanın görgü ve gelenekleri ve bu felsefi ile değil
kapsamlı, sıcak euloji veya ölçülen suçlama açısından değil, ama
şiddetli ihbarlara göre değişen şiddetli hicivin ve belirli bir
öncelikle bireylerle ilgilenen bakanlık. Bir ateş
Broşürlerden, gazetelerden ve incelemelerden gelen eleştiriler, hacminde açıldı
_Orations_, 1823'te yayınlandı; Ama üretilen heyecan sadece
yüzeysel ve esasen kanat. Güçlü olmasına rağmen
Alınan dini formüllere antipati, Irving'in büyük amacı
antika düşünce ve duygu tarzını canlandırmaktı
Bu formüllere sertleşti ve bu yolla yeni olanı desteklemek
Etkiler, kazara ve geçici ahlaki eksiklikler
içgüdüsel kesinlik ile tespit edildi, ancak derin ve gerçek
Eğilimler, varsayımının ulaşamayacağı kadar ötesindeydi. Bu şekilde olmak
zamanının düşüncesinin ana akımıyla değişkenlikte,
üstlendiği komisyonun başarısızlığı er ya da geç
kaçınılmaz; ve yeni kilisesinin Regent'te açılmasından kısa bir süre sonra
1827'de kare, "moda ayrıldığını" ve
Kilise, "her zaman iyi doldurulmuş olsa da" "artık kalabalık değildi". Bununla
Yine de, en güçlü tutkularından biri olan benlik saygısını terk etmek
merakla tekil samimiyet ve alçakgönüllülükle birleşti, şüphesizdi
hızlıca yaralandı; Ama verilen yara daha derin ve daha ölümcüldü
nazik, çünkü onu nihayet dünyanın kademeli umutsuzluğunda doğruladı
iyileştirme ve doğaüstücılığa eğilimini oluşturdu.

Yıllarca kehanet konusu düşüncelerinin çoğunu işgal etmişti ve
İkinci Advent'in yakın yaklaşımına olan inancı böyle bir
Bir Cizvit rahibinin çalışmalarının incelenmesi ile harika bir destek,
Juan Josafat Ben-Ezra'nın varsayılan Yahudi adı altında yazmak
1827 Bir çeviriyi yayınladı, ELEOLEY ile birlikte
Önsöz. Muhtemelen Irving'in dini görüşleri, başlangıçta bazılarında
Genellikle insan doğasına daha fazla Katolik ve daha gerçeklere saygı duyar
dini çevrelerde hüküm sürdü, genişlik kazanmıştı ve
Coleridge ile olan ilişkisinden kapsamlı, ama yavaş yavaş
Coleridge'nin felsefesine başlıca ilgisi,
mistik ve belirsiz ve bunun için her şeyde izlenebilir.
Binyıllık Doktrinine Başlatma. Onun ilk aşaması
daha sonraki gelişme, bu da
"Irvingite" veya "Kutsal Katolik Apostolik Kilisesi", 1832'de ilişkilendirildi
arkadaşı Henry Drummond'un Albury'deki koltuğunda konferanslarla
yerine getirilmemiş kehanetle ilgili olarak, neredeyse özel bir çalışma
Kehanet kitaplarının ve özellikle kıyametin ve
Hem Londra'da hem de illerde kehanet üzerine çeşitli vaazlar,
1828'de kıyamet dersleri en büyük kiliseleri kalabalıklaştırmaktan daha fazlası
yaz sabahları Edinburgh. Ancak 1830'da vardı
ateşli hayal gücüne yeni bir manzara manevi şeylere açıldı,
Görünen gerçek canlanma ile yaşadığı yaş için yeni umut
İskoçya'nın bu apostolik kehanet hediyelerinin uzak bir köşesi ve
1828'de zaten kendisini ikna ettiği şifa sadece
İnanç yokluğundan uzak tutuldu. Bir keresinde yeniyi memnuniyetle karşıladı
"Güç", hiçbir şey tarafından sarsılabilecek sorgulanmayan bir kanıtla
En sevgili arkadaşlarının gösterileri veya terk edilmesi, RECANTATION
"Hediyelerin" başlıca temsilcilerinden bazıları,
nispeten alt pozisyon, yetersiz ve kısır sonuçları
tezahürler veya hem kilise hem de genel retleri
dünya. 1830'da Londra Presbytery tarafından aforoz.
İsa Mesih'in insanlığı ile ilgili doktrinlerini yayınlamak ve
Kilise Genel Kurulu tarafından bu görüşlerin kınanması
Ertesi yıl İskoçya, sadece ikincil bölümlerdi.
kariyerinin ana meselesini hareketsiz hale getirdikleri sürece etkiledi
daha da onu kilisenin sempatinden izole etmek; ama
"Hediyelerin" tezahürü ile bağlantılı "usulsüzlükler"
Kendi cemaatinin çoğunu yavaş yavaş yabancılaştırdı ve
Mütevelli heyetinin Londra Presbytery'ine şikayeti, otoritesi
Daha önce reddetmişlerdi, bakan olarak kalmaya uygun olmadığı ilan edildi
Regent Meydanı Ulusal Scotch Kilisesi. O ve kimlerden sonra
ona bağlı kaldı (kendilerini kutsal Katolik apostolik olarak tanımlıyor
Kilise) 1832'de Newman Caddesi'ndeki yeni bir binaya kaldırılmıştı,
Mart 1833'te İskoçya Kilisesi Bakanlığı'ndan devreye alındı.
Heresy'nin orijinal suçlamasıyla Annan Presbytery. Yaptırımla
"Güç" in şimdi biraz gecikme "baş papazı"
Kilise Newman Caddesi'nde toplandı, "ama aralıksız işçiler ve
Düzensiz manevi heyecan yakında yaylarını tamamen tüketti.
hayati enerjisi. Öldü, yıprandı ve emek ve emme ile boşa harcadı
7 Aralık 1834'te hala yaşamın başlangıcındayken, bakım.

  Edward Irving'in yaşamı boyunca yayınlanan yazıları _ for
  Tanrı'nın Oracles, Dört Orations_ (1823); _ Gelecek yargı için
  (1823); _Babylon ve sadakatsizlik foredoomed_ (1826); _Sermons_, & c. (3
  cilt., 1828); _ Vahiy Kitabının Exposition_ (1831); BİR
  Ben-Ezra'nın çevirisine giriş; ve bir giriş
  Horne _ Mezmurlar'da. Toplanan eserleri yayınlandı
  5 ciltte, Gavin Carlyle tarafından düzenlendi. Ayrıca Katolik makalesine bakınız
  Apostolik Kilisesi.

  Bayan Oliphant tarafından Edward Irving_ _Life, 1862'de 2'de ortaya çıktı
  Vols. Daha önce yayınlanan çok sayıda biyografi arasında
  Washington Wilks'in (1854) biraz değeri var. Ayrıca bkz. Hazlitt's _Spirit
  yaşın; Coleridge's _ ingilizce divines_; Carlyle's
  _Miscellanies_ ve Carlyle's _Reminiscences_, cilt. Ben. (1881).




Irving, Sir Henry (1838-1905), orijinal adı olan İngiliz aktör
John Brodribb, Somerset, Keinton-Mandeville'de 6.
Şubat 1838. Birkaç yıl okuldan sonra bir firmaya katip oldu
Londra'daki Doğu Hindistan tüccarlarının, ancak kısa bir süre sonra bir reklamdan vazgeçti
kariyer ve aktör olarak başladı. 29 Eylül 1856'da yaptı
Sunderland'da Orleans Dükü Gaston'da ilk görünüşü Bulwer
Lytton'un _richelieu_, Henry Irving olarak faturalandırıldı. Bu isim sonunda
Kraliyet lisansı ile kabul edildi. On yıl boyunca zorlu bir
Beşten fazla hareket eden çeşitli eyalet hisse senedi şirketlerinde eğitim
yüz parça. Derecelerle tanındı ve 1866'da
Londra'daki St James Tiyatrosu'nda bir nişan aldı
Doricourt, Belle's Stratagem_. Bir yıl sonra şirkete katıldı
Charles ile hareket ettiği yeni açılan Kraliçe Tiyatrosu'nun
Wyndham, J.L. Toole, Lionel Brough, John Clayton, Bay ve Bayan Alfred
Wigan, Ellen Terry ve Nelly Farren. Bunu kısa izledi
Haymarket, Drury Lane ve Gaiety'deki nişanlar. Sonunda onu yaptı
James Albery'nin İkisi'nde Digby Grant olarak ilk göze çarpan başarı
4 Haziran 1870'te Vaudeville'de üretilen Roses_ ve
300 gece koştu. 1871'de Lyceum ile ilişkisine başladı.
Bateman yönetimi altında bir nişan ile tiyatro. Servetleri
Gelgit Irving'in hemen döndüğü zaman ev alçak bir büyücüydü
Mathias olarak başarı _The Bells_
Leopold Lewis tarafından Juif Polonais_. Oyun 150 gece koştu. Özlemle
Bateman, Irving W. G. Wills'in _Charles I._ ve _Eugene'de görüldü
Aram_, _richelieu_ ve 1874'te _hamlet_. Uyumsuzluğu
Bu son performans, 200 gecelik bir koşu sırasında,
tartışın ve onu en ilginç İngiliz aktör olarak seçti
onun günü. 1875'te hala Bayan Bateman ile birlikte Macbeth olarak görülüyordu; içinde
1876 ​​Othello olarak ve Tennyson'un _Queen Mary_'sinde Philip olarak; 1877'de
_Richard III._ ve _The Lyons Mail_.

1878'de Irving, Lyceum'u kendi yönetimi altında açtı. Ellen ile
Ophelia ve Portia olarak Terry, _Hamlet_'i canlandırdı ve _The'yi üretti
Venedik Tüccarı_ (1879). Shylock onun kadar tartışıldı
Hamlet olmuştu, Yahudi'ye yatırdığı haysiyet
rolün geleneksel yorumundan ayrılma ve hoş
Bazıları başkalarını rahatsız ettiği kadar. Tennyson'un yapımından sonra
_The Cup_, _othello_ 'nin yeniden canlanması (Irving'in Iago'yu oynadığı
Edwin Booth'dan Othello) ve _romeo ve juliet_, bir dönem başladı
İngiliz sahnesinde güçlü bir etkisi olan Lyceum'da. Lyceum
Sahne yönetimi ve yapımlarının manzaradaki parlaklığı,
Giyinme ve aksesuarlar, sanatında vahiylerdi
_mise-en-scene_. _Much ado hakkında hiçbir şey_ (1882) izledi
_Twelfth Night_ (1884), _olivia _-- Goldsmith'in _Vicar of '
W. G. Wills (1885) tarafından Wakefield_; _Faust_ (1886); _Macbeth_ (1888): _The
Dead Heart_, Watts Phillips (1889); ve _ravenswood _-- Herman
Merivale'in Scott'ın _bride of Lammermoor_ (1890) dramatik versiyonu.
_Henry viii._
ve Kral Lear'ın 1893'te çarpıcı ve onurlu bir
Tennyson'un bu isim oyununda Becket'in performansı. Bunlar sırasında
Yıllar da, Irving, tüm Lyceum şirketi ile birlikte birkaç ziyaret yaptı
Göze çarpan başarı ile karşılaşan ve tekrarlanan Amerika
başarılı yıllar. Sırada Lyceum'da kalan yenilikler
Irving'in tek yöneticiliği (tiyatro, 1899'un başında geçti,
sınırlı bir sorumluluk şirketinin eline) Comyns Carr'ın _King
1895'te Arthur_; Irving'in 1896'da Iachimo oynadığı _cymbeline_;
1897'de Sardou'nun _Madame sans-gene_; _Peter The Great_, Bir Oyun
1898'de aktörün ikinci oğlu Laurence Irving; ve Conan Doyle's
_Waterloo_ (1894). Lyceum'daki yeni _regime_,
Irving'in yeniden ortaya çıktığı 1899'da Sardou'nun _robespierre_ üretimi
ciddi bir hastalıktan sonra ve 1901'de ayrıntılı bir canlanma ile
_Coriolanus_. Irving'in Londra'da tek sonraki üretimi Sardou'nun
Drury Lane'de sahnelenen geniş bir muhteşem drama olan _dante_ (1903). O öldü
13 Ekim 1905'te Bradford'da "Turda" ve gömüldü
Westminster Manastırı.

Irving her zaman yüksek bir idealini korudu.
meslek ve 1895'te birincisi olan şövalyelik onurunu aldı
Hiç bir aktör verildi. Ayrıca fahri derecelerin alıcısıydı
Dublin, Cambridge ve Glasgow üniversitelerinden. Oyunculuğu,
Oyun sunucusu olarak dehası dışında, bölünmüş eleştiri,
Görüşleri, ses davranışlarının ne ölçüde olduğu ve
Sınır dışı etme, fikirlerinin ifadesine müdahale etti veya yardım etti. Bu yüzden
kendi başına veremediği için bir kişiliği şiddetle işaretledi
ne olursa olsun, alabileceği bir parçaya boyamak, ama zenginlik ve
Bu renklendirmenin en iyi şekilde özgünlüğü, artık reddedilemez
render'larını karakterize eden ruh ve akıldan. -Den
En azından, olağanüstü çok yönlülük, bir aktöre kabul edilmelidir.
Digby Grant kadar çok farklı rollerdeki titiz izleyicileri tatmin etmek
ve Louis Xi., Richard III. ve Becket, Benedick ve Shylock, Mathias
ve Dr Primrose.

Sir Henry Irving'in Harry Brodribb (d. 1870) ve Laurence (b.
1872). Diğer yaşam yürüyüşleri için eğitildiler, birincisi için
Bar ve ikincisi diplomatik hizmet için; Ama her ikisi de döndü
sahne ve kendisini en çok kurmuş olan yaşlı
Babasının olduğu sırada genç İngiliz aktörlerin önde gelen
Ölüm, kendi hesabına yönetime girdi.




Irving, Washington (1783-1859), Amerikalı Mektuplar Adamı, Yeni'de doğdu
3 Nisan 1783'te York. Her iki ailesi de göçmendi
Büyük Britanya, babası, aslen tüccarda bir subay
hizmet, ancak Irving'in doğum sırasında önemli bir tüccar,
Orkneys ve annesi Falmouth'dan gelmişti. Irving
hukuk mesleğine yönelikti, ancak çalışmaları tarafından kesintiye uğradı
Avrupa'ya bir yolculuk gerektiren bir hastalık,
Roma'ya kadar ilerledi ve Washington'u tanıdı
Allston. Döndüğünde bara çağrıldı, ama çok az yaptı
Edebiyat girişimleriyle kendini eğlendirmeyi tercih etmek için pratik yapma çabası.
Bunlardan ilki herhangi bir önemi olan, hicivli bir yanlış
_Salmagundi veya heves-whams ve launcelot Langstaff ve
Diğerleri_, kardeşi William ve J. K. ile birlikte yazılmıştır.
Paulding, mizahçı olarak yeteneklerinin bolca kanıtını verdi. Bunlar
bir sonraki girişiminde daha dikkat çekici bir şekilde sergilenen
New York dünyanın başından Hollandalıların sonuna kadar
Dynasty_, "Diedrich Knickerbocker" (2 cilt, New York, 1809). .
_salmagundi_ hiciv esas olarak yereldi ve orijinal
"Knickerbocker's" ın tasarımı sadece Burlesque A'ya
Dr.
Samuel Mitchell. Irving ilerledikçe fikir genişledi ve sona erdi
sadece yerel antikacıların pedantriğini satirlemekle kalmaz, aynı zamanda yaratarak
Flegm'in sahip olduğu katı Hollanda Burgher'dan farklı bir edebi tip
Uzun zamandır Mercurial Amerikalılar için bir alay nesnesi oldu. Uzak
Irving'in yapımlarının en çok bitmişinden "Knickerbocker"
en orijinal gücü gösterir ve en çok ulusal
tuhaflığı ve drollery. Çok gecikme ve proliksitesi
Hikaye, mizahi etkiyi arttırmak için ustaca yapılır.

Babasının ölümü üzerine Irving, uyuyan bir ortak olmuştu
kardeşinin ticari evi, bir şube kuruldu
Liverpool. Bu, barışın restorasyonu ile birlikte, onu
1815'te İngiltere'yi ziyaret edin, firmanın istikrarını ciddiye aldığında
tehlikeye atılmış. Birkaç yıl süren etkisiz mücadeleden sonra
iflas. Bu talihsizlik, Irving'i kalemini bir araç olarak devam ettirmeye zorladı
geçim. İtibarı onu İngiltere'ye götürmüştü ve
Bir o zamanlar usulsüz görünüşü ile doğal olarak heyecanlı merak
Başarılı Amerikalı yazar, en yüksek seviyeye kabul edildi
Popülerliğinin sevimli öfkesi tarafından sağlandığı edebi çevreler
ve cilalı tavırlar. Bir Amerikalı olarak, dahası,
daha sonra İngiltere'yi bölen siyasi ve edebi anlaşmazlıklar. Campbell,
Jeffrey, Moore, Scott, arkadaşları arasında sayıldı ve
Son adı onu gayretle, yayıncı Murray'e tavsiye etti.
İlk başta reddediyor, onayladı (1820)
Geoffrey Crayon, Gent._ (7 puan, New York, 1819-1820). En çok
Bu çalışmanın ilginç kısmı bir İngilizcenin tanımıdır
Yazarın değersiz olmayan hassas bir mizah sergileyen Noel
Açık Model Addison. Amerikan temalarında bazı hikayeler ve eskizler
Çeşitliliğe katkıda bulunmak; Bu Rip Van Winkle en çok
dikkat çekici. Her iki tarafında en büyük başarıyı hızla elde etti
Atlantik. _Bracebridge Salonu veya Humourists_ (2 cilt, New York),
1822'de izlenen ve izlenen bir çalışma ve neyi gösteren bir çalışma
Amerikalı gözlemcinin İngilizce deneyimini döndürdüğü hesap
ülke hayatı. Mizah, yine de,
Amerikan. _ Bir traveller_ (4 puan) 1824'te ortaya çıktı
Philadelphia ve Irving, şimdi rahat koşullarda kararlı
kıtadaki bir yolculukla gözlem alanını büyütmek.
Uzun bir seyahat süresinden sonra Madrid'e yerleşti.
Amerikan Konsolosu Zengin. O zamanki niyeti tercüme etmekti
_Coleccion de los viajes y descubrimientos_ (Madrid, 1825-1837)
Martin Fernandez de Navarrete; Ancak bunun bir
sistematik bir biyografi yerine değerli malzemelerin toplanması,
yardımıyla kendi biyografisi oluşturmaya kararlı,
İspanyol arşivlerinde bağımsız araştırmalarla desteklenmektedir. Onun
_ CHRISTOPHER COLUMBUS_ (Londra, 4
cilt.) 1828'de ortaya çıktı ve haklı bir başarı elde etti. _ Yolculuklar
ve Columbus_ 'nın keşifleri (Philadelphia, 1831)
takip etti; Ve İspanya'nın güneyinde uzun süreli bir konut Irving'e
İki son derece pitoresk kitap için malzemeler, _A fetih Chronicle
MSS'den Granada. of_ [bir hayali] _fray antonio agapida_ (2
Cilt., Philadelphia, 1829) ve _The Alhambra: Bir dizi masal ve
Moors ve İspanyolların Eskizleri_ (2 cilt, Philadelphia, 1832).
Görünüşlerinden önce sekreter olarak atanmıştı.
Londra'daki elçilik, edebi için tamamen ücretsiz bir ofis
aynı zamanda aldığı yasal derece olarak yetenek
Oxford Üniversitesi.

1832'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek, on yedi yıl yokluğundan sonra,
İsmini bir ev kelimesi buldu ve kendisi evrensel olarak onurlandırıldı
Eşit olarak ülkesini tanıması için kazanan ilk Amerikalı
Edebiyat Cumhuriyeti'ndeki şartlar. Fetes ve halka açık acele ettikten sonra
Övgüler azalmıştı, Batı Prairies'de bir tur attı,
ve kendisi için inşa edilen New York mahallesine geri dönme
adını verdiği Hudson'da keyifli bir geri çekilme
"Sunnyside." New York Milyoner John Jacob ile tanışması
Astor bir sonraki önemli çalışmasını istedi --_ Astoria_ (2 cilt.,
Philadelphia, 1836), Kürk Tüccar Yerleşimi Tarihi tarafından kurulan bir tarih
Oregon'da Astor, kurudan tekil edebi yetenekle çıkarıldı
Ticari kayıtlar ve kelime boyama girişimleri olmadan,
Sahneleri ve olayları canlı bir şekilde getirmek için dikkate değer bir fakülteyi boşaltmak
gözden önce. _ Yüzbaşı Bonneville_ (Londra ve
Philadelphia, 1837), bir gazinin yayınlanmamış anılarına dayanarak
Explorer, aynı sınıfın başka bir çalışmasıydı. 1842'de Irving
İspanya büyükelçisi atandı. Ülkede dört yıl geçirdi,
Bu zaman olmadan ikametgahını edebi hesabına çevirmeden; Ve öyleydi
Forster'ın Goldsmith'in hayatını döndükten iki yıl sonra değil,
Ona şimdi de düşündüğü hafif bir denemeyi hatırlatarak
toplanan yazılarına dahil edilmek üzere kusurlu olarak kusurlu,
onu Oliver Goldsmith _Life'in üretimine teşvik etti.
Yazılarından seçimler_ (2 cilt., New York, 1849). Olmadan
Orijinal araştırmaya yönelik iddialarda, kitap takdire şayan bir yetenek sergiliyor
mevcut materyali en iyi etkiye göre kullanmak için. Aynı söylenebilir
_ Mahomet ve Haleflerinin Yaşamları_ (New York, 2 cilt.,
1849-1850). Burada başka bir yerde olduğu gibi Irving doğru bir şekilde ayrım yaptı
tarihçilerin biyografisinin eyaleti ve
Gibbon'un yazarlarına neden ve etkinin felsefi araştırması
kalibre, kendini pitoresk özelliklerini temsil etmek için uyguladı.
en karakteristik eylemlerinde ve ifadelerinde somutlaşan yaş
Temsilciler. Son günleri George of George'a adanmıştı
Washington_ (5 cilt., 1855-1859, New York ve Londra),
hevesli ruh, ama yazarın yorucu bulduğu ve
Okuyucular evcil. Dahası daha şiirsel bir tema gerektirdi ve gerçekten de
Washington'un biyografisi en azından potansiyel bir asker olmalı ve
devlet adamı. Irving bu işi tamamlamak için yaşadı, kalpten ölüyor
28 Kasım 1859'da Sunnyside'da hastalık.

Amerikan edebiyatının baş süslerinden biri olmasına rağmen, Irving
karakteristik olarak Amerikan değil. Ama o onun birkaç yazarından biri
ulusal tuhaf bir damarın izlerini gerçekten gösteren dönem
diğer koşullar altında verimli olabilir.
"Knickerbocker'ın" New York_ Historisi
mizahının temelini oluşturan ciddiyet,
literatür, yine de belirgin bir şekilde yeniden üretme gücü
Ulusal Tür. Koşullar Irving'i Batı'ya götürdü ve yerleştirildi
tuhaf ve güler yüzlü eksantriklik ile dolu bir toplumun ortasında,
Muhtemelen ilk Batılı mizahçıydı ve mizahı olabilir
derinlik ve zenginlik kazandı. İngiltere'de ise her şey
doğal titizliğini teşvik etti; Rafine bir yazar oldu, ama
Hiçbir şekilde sağlam bir tane. Biyografileri orijinal damgasını taşıyor
Sanatsal zeka, derleme ve disquisition'dan eşit derecede uzak.
İnfazda neredeyse kusursuzlar; Anlatı kolay, stil
Pellucid ve yazarın yargısı neredeyse her zaman
Tarihin Genel Kararı. Gösteriş veya etki olmadan, o
Her şeyde zarif, sadakatin bir aynası, nezaket ve iyi tat
tüm edebi bağlantıları ve tüm ilişkilerindeki örnek
ev hayatı. Hiç evlenmemiş, anısına sadık kalmış
Erken bağlanma ölümle aydınlatıldı.

  Irving'in eserlerinin ana baskısı "Geoffrey Crayon" dır.
  New York'ta 1880'de 26 ciltte yayınlandı. Onun _life ve mektupları
  yeğeni Pierre M. Irving (Londra, 1862-1864, 4 cilt;
  Alman kısaltması Adolf Laun, Berlin, 1870, 2 cilt.) Bir
  Bir derlemede çok çeşitli bilgi
  _İrvingiana_ (New York, 1860); ve W. C. Bryant'ın Anıtı Orasyonu,
  Biraz tek tip övücü olmasına rağmen,
  avantaj. Irving_ (1880) ile birlikte yeniden yayınlandı.
  C. Dudley Warner'ın "Geoffrey Crayon" baskısına giriş ve
  Bay G. P. Putnam'ın Irving'in Kişisel Anketleri, başlangıçta
  _atlantic aylık olarak ortaya çıktı. Ayrıca bkz. _Washington Irving_
  (1881), C.D. Warner, "Amerikan Mektuplar Adamları" serisinde; H.
  R. Haweis, _American Humourists_ (Londra, 1883).     (R.G.)




Irvington, Essex County, New Jersey, ABD, ABD
S.W. Newark'ın tarafı. Pop. (1900) 5255, 993'ü yabancı doğumlu;
(1905) 7180; (1910) 11.877. Irvington Lehigh Vadisi tarafından hizmet veriyor
Demiryolu ve Newark'a elektrikli demiryolu ile. Bu esasen bir
Newark'ın konut banliyösü, ancak küçük bir izabe tesisi var (altın ve
gümüş) ve tekstil çalışma makineleri dahil çeşitli üreticiler,
Kuralları ve zanaatkârların araçlarını ölçmek. Büyük çilek çiftlikleri var
Burada. Irvington 17. yüzyılın sonuna kadar yerleşti ve
Mevcut adın onuruna kabul edildiği 1852 yılına kadar Camptown olarak adlandırılır
Washington Irving. 1874 yılında bir köy olarak dahil edildi ve
1898'de kasaba.




Isaac ("Gülüyor" İbranice, isme açıklayıcı referanslar üzerine,
İbrahim ve Sarah'ın tek çocuğu olan İbrahim)
Ebeveynler sırasıyla yüz doksan yaşındaydı (Gen. XVII.
17). Babası gibi, İshak göçebe bir pastoral yaşam sürdü, ancak içinde
Beersheba'nın güneyinde çok daha dar yerel sınırlar (Gen. XXVI.,
Burada kaydedilen olaylar, bkz. Abimelech). Annesinin ölümünden sonra,
Kırk yaşındayken Aramaean Rebekah ile evlendi.
Yirmi yıllık evli hayattan sonra Esau'nun babası oldu ve
Jacob. Yüz seksen yaşında öldü. [1] "Isaac" kullanılır
Amos'un "İsrail" ile eşanlamlı olarak (vii. 9, 16), aynı zamanda tanık olan
Beersheba'nın bir sığınak olarak önemine. Bu bölgedeydi,
Well Beer-Lahai-Roi'de, Isaac'ın yaşadığı (Gen. XXIV. 62, XXV. 11),
ve yer Hagar'ın hayatındaki bir olayla ünlüdür (xvi. 14).
Bu belki de "The Land'deki çarpıcı bölümün orijinal sahnesiydi
Moriah, "son anda melek müdahalesi ile
onun tarafından feda edilmek üzere olduğu sunaktan serbest bırakıldı
İlahi bir komuta itaat eden baba (Gen. XXII). [2] Anlatım
(çağın koşulları nedeniyle yargılanmalıdır)
ilk doğanın fedakarlığının, tutarsız olmasa da
RABbin iddiaları (Örn. XXII. 29) ne gerekli ne de tolere edildi (Cp.
Micah VI. 6-8). Bkz. Moloch.

  Isaac, Hıristiyan kilisesinin genel rızasıyla.
  göze çarpmayan, huzurlu, pusula düşünceli türün temsilcisi
  insan karakteri. Daha sonra dikkatini belirleyen Yahudilik tarafından
  Başta sunak sahnesinde, desen olarak kabul edildi ve
  Tüm şehitlerin prototipi. Onunla ilgili Mahommedan efsaneleri
  Meraklı, ama önemsiz.

  İshak ve İbrahim'in yaşamlarındaki olaylar arasındaki benzerlik
  dikkat çekici; Her durumda ISAAC daha orijinal gibi görünüyor. Görmek
  daha fazla İshmael ve Isaac ve Ishmael çiftinin karşılık geldiğini unutmayın
  İbrahim ve Lot'a, Jacob ve Esau. Genel sorularda, bkz. E.
  Meyer, _israeliten_ (_index_, s.v.). Bir bulma girişimleri için
  Isaac'ın hayatının mitolojik yorumu, bkz. Goldziher, _Mythology
  İbraniler_; WINCKLER, _GESCH. İsrails_ (Cilt II.).


Dipnotlar:

  [1] Kuruluşun keyifli tarihi de dahil olmak üzere hikayeler
    Proxy tarafından Rebekah, en eski anlatıcılardan kaynaklanmaktadır. Sarsıntılı
    Kronolojik bildirimler kitabın exilic sonrası çerçevesine aittir.
    (Bkz. Genesis).

  [2] Adı umutsuzca belirsiz ve
    Kudüs'teki Tapınak Dağı geç manzaraya dayanır (2 Chron.
    III. 1). Aksi takdirde "RABbin-Yir'Eh" ("Y. Sees") denir,
    XVI'da "El-Ro'u" ("Görme Tanrısı") ile benzer. 13. Daha fazla bakın
    Yorumlar.




Isaac I. (Comnenus), Doğu İmparatoru (1057-1059),
Basil II. ölüm yatağında olan Manuel Comnenus adlı
iki oğlu Isaac ve John'u İmparator'un bakımına övdü. Basil vardı
Studion Manastırı'nda dikkatlice eğitim gördüler ve daha sonra
onları yüksek resmi pozisyonlara geliştirdi. Rahatsız olan hükümdarlıklar sırasında
Basil'in yedi acil halefi olan Isaac, ihtiyatlı davranışı ile
ordunun güveni; 1057'de başkentin soylularına katıldı
Michael VI'ya karşı bir komploda. ve ikincisinin birikiminden sonra
taç ile yatırım yapıldı, böylece yeni hanedanlığını kurdu
Comneni. Yeni İmparator'un ilk bakımı asilini ödüllendirmekti
Konstantinopolis'ten çıkaran randevularla partizanlar ve
Bir sonraki, imparatorluğun dilenci finansmanını onarmaktı. İptal etti
Selefleri tarafından boşta bırakılan çok sayıda emeklilik ve hibe
saraylar ve Patrik tarafından yapılan kutsallık kınamasını karşılamak
bir sürgün kararnamesi ile Konstantinopolis'in bir kısmına devam etti
Zengin manastırların gelirleri. Isaac'ın tek askeri seferi
Macarlara ve petchenegs'e karşı,
1059'da kuzey sınırları. Bu başarılı kampanyadan kısa bir süre sonra
bir hastalıkla ele geçirildi ve ölümcül olarak atandı
Kendi kardeşi John'un dışlanması için halef Konstantin Ducas.
İyileşmesine rağmen Isaac mora devam etmedi, ancak emekli oldu.
Studion manastırı ve hayatının geri kalan iki yılını geçirdi
Bir keşiş olarak, edebi çalışmalarla alternatif minial ofisler. Onun
_Scholia_ _iliad_ ve Homeric şiirlerindeki diğer çalışmalar hala
MS'de mevcut. 1061 yılında öldü. Isaac'ın büyük amacı restore etmekti
Hükümetin eski katı örgütü ve reformları,
aristokrasi ve din adamları ile popüler olmasa da ve anlaşılmamış
İnsanlar tarafından, kesinlikle bir süre çıtlamaya katkıda bulundu.
Bizans imparatorluğunun harabesi.

  Bkz. E. Gibbon, _ Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü_ (ed. J.
  Bury, Londra, 1896, Cilt. v.); G. Finlay, _ Yunanistan'ın Historisi_ (ed.
  1877, Oxford, cilt. ii. ve iii.).




ISAAC II. (Angelus), Doğu İmparatoru 1185-1195 ve yine 1203-1204,
Andronicus'un halefi idi.
Sicilya'daki Normanlara karşı kararlı zafer, ancak başka bir yerde politikası
daha az başarılı oldu. Kıbrıs bir
asil asil ve vergilerinin zulmü ile
Bulgarlar ve Vlachs isyan (1186). 1187'de Alexis Branas,
General isyancılara karşı gönderildi, hain bir şekilde kollarını karşı koydu
efendisi ve Konstantinopolis'i ele geçirmeye çalıştı, ama yenildi ve
katledildi. İmparatorun dikkati daha sonra doğuda talep edildi.
Taht için birkaç davacı art arda yükseldi ve düştü. 1189'da
Almanya'dan Frederick Barbarossa, onu yönetmek için izin aldı ve aldı.
Bizans topraklarında üçüncü Haçlı Seferi'ndeki birlikler; Ama vardı
sınırdan daha kısa bir süre geçmedi, bu arada bir
Saladin ile ittifak, her engelini kendi yoluna attı ve sadece
Silahlar zorla nişanlarını yerine getirmek için zorlandı. Sonraki beş
Yıllar, Vlachs'ın yeni isyanları tarafından rahatsız edildi
Isaac şahsen birkaç sefer yönetti. Bunlardan biri sırasında, 1195'te,
İmparator'un kardeşi Alexius, ikincisinin yokluğundan yararlanıyor
Bir av seferindeki kamptan, kendini imparator ilan etti ve
Askerler tarafından kolayca tanındı. Isaac kör edildi ve hapsedildi
Konstantinopolis. Sekiz yıl sonra altı ay boyunca büyütüldü.
Tahtına bir kez daha zindan (bkz. Haçlı Seferleri). Ama hem zihin hem de beden
esaret ve oğlu Alexius IV. gerçek miydi
hükümdar. Isaac, 1204'te, onun gasp edilmesinden kısa bir süre sonra öldü.
General, Mourzouples. O en zayıf ve en kısırlardan biriydi
Bizans tahtını işgal eden prensler. Bir kalabalıkla çevrili
köleler, metresler ve övgüler, imparatorluğunun olmasına izin verdi
değersiz favoriler tarafından yönetilirken, parayı sıkarken
İlçelerinden pahalı binalar ve pahalı hediyeler
metropolünün kiliseleri.

  Bkz. Gibbon, _Decline ve Fall_ (ed. J. Bury, Londra, 1896, Cilt VI.);
  G. Finlay, _ Greece_ History_ (ed. 1877, Oxford, cilt. III. Ve iv.). Antakya'nın Isaac'ı, "Süryani Edebiyatının Yıldızlarından biri" [1]
çok sayıda metrik evin tanınmış yazarı [2]
Süryanice arasında nadiren bir özgünlük ve zeka ile ayırt edilir
yazarlar. Yazarın kimliği ve tarihine gelince
Zorluk ortaya çıktı. Eski yazarların ifadeleri, Doğu ve
Batı, Assemani (_b.o._ i. 207-214) tarafından toplandı. Buna göre
Bu hesaplar ISAAC II. (408-450), [3] ve
ya (Diarbekr) ya da Edessa'nın yerli idi. Birkaç yazar
Onu belirtilen S. Ephraim'in öğrencisi Isaac ile tanımlayın
o babanın anonim _life_; Ama Patrik Barına göre
Homilies'in bir koleksiyonunu yapan Shushan (d. 1073), efendisi
Ephraim'in öğrencisi Zenobius. Antakya'ya göç etmesi gerekiyordu,
ve mahallesindeki manastırlardan birinin başrahip olması.
Zacharias retoruna göre Roma ve diğer şehirleri ziyaret etti ve
Tell-Mahre'nin sahte Dionysius Chronicle, bestelediğini bize bildiriyor
404'ün laik oyunlarında şiirler ve Roma'nın yok edilmesi üzerine yazdı
Alaric tarafından 410'da. Antakya'nın yok edilmesini de andı.
459'da deprem, böylece yaklaşık 460'a kadar yaşamış olmalı.
Maalesef bu şiirler yok oldu. Tabii ki olmak için
Ascetic'in Nestorian yazarı Nineveh'in Isaac'ından ayırt edildi
7. yüzyılın ikinci yarısına ait hayat. [4]

  Isaac'a atfedilen homilies koleksiyonunu incelediğimizde
  İki gerekçede zorluk ortaya çıkar. (1) Bazı şiirlerin yazarı
  hararetle ortodoks veya Katolik mi (özellikle bkz. 1-3
  Bickell's Edition = Bedjan'da 62-64), diğer ve daha önemli
  Homilies (Bickell 6, 8 = Bedjan 59, 61 ve özellikle Bedjan gibi
  60) Eutyches ve Nestorius'a rağmen doktrin monofizittir
  eşit derecede kınanır. (2) Monofizli evlerden biri, ünlü
  papağan üzerinde 2136 satır şiiri
  Antakya Sokakları (Bickell, 8 = Bedjan 61),
  Antakya'da yazılmış Peter The Fuller (Patrik 471-488) yükseldi
  _qui kelimelerinin doksolojisine ekleme hakkındaki anlaşmazlık
  Crucifixus es pro nobis_. Bu nedenle,
  Bu homily'nin yazarı, kayıp şiirleri besteleyen aynı olmalı
  404'teki laik oyunlarda ve Roma çuvalında.

  Dahası, Lamy (_s. Ephraemi Hymni et Sermones_, iv. 361-364) ve
  Bedjan (_homiliae S. Isaaci_, i. S. IV-Ix) yakın zamanda aradı
  Bir mektupta Edessa Jacob (708) tarafından yapılan açıklamalara dikkat
  Stylite John. Yazan üç Isaac olduğunu söylüyor
  Süryanice:-İki Ortodoks (yani monofizit) ve biri bir Chalcedonian
  sapkın (yani Ortodoks veya Katolik). (a) Birincisi, bir yerli diyor
  AMID ve S. Ephraim'in öğrencisi, Arcadius zamanında Roma'yı ziyaret etti
  (395-408), dönüş yolculuğunda Bizans'ta hapis cezasına çarptırıldı,
  ve daha sonra Amid Kilisesi'nde bir rahip oldu. (b) İkincisi
  Edessa rahipiydi ve Zeno saltanatında (474-491) gelişti.
  Fuller Peter zamanında Antakya'ya gitti. Jacob o zaman
  Papağanın hikayesini anlatır (yukarıya bakınız). (c) üçüncüsü de bir
  Edessene. İlk başta Bishop Paul (510-522) günlerinde
  Ortodoks (monofizit): ama daha sonra Chalcedonya zamanında
  (Katolik) Piskopos Asclepius Nestorian (Katolik) oldu ve yazdı
  Nestorian doktrini ortaya koyan şiirler.

  Böyle çelişkili kanıtlarla belirli bir
  sonuç. Ama Yakup erken bir tanık: ve genel olarak güvenli görünüyor
  En az iki yazar tarafından çalışan Bedjan (s. IX) ile sonuçlandırmak
  Antakya'nın Isaac'ına atfedilen koleksiyona dahil edilmiştir.
  Yine de şiirlerin çoğunluğu bir elin eseridir-
  Şiiri papağan üzerine yazan 5. yüzyıl monofiziti. [5] Tam
  Avrupa MSS'de var olan 191 şiirlerinin listesi [6]. tarafından verildi
  Hepsini yayınlamak amacıyla 181'i kopyalayan Bickell: The
  Diğer 10'u daha önce Zingerle tarafından kopyalanmıştı. Ama iki cilt
  Bickell tarafından hayatında yayınlandı (Giessen, 1873 ve 1877)
  Sadece 37 Homilies. İlk cildin sahip olduğu Bedjan'ın baskısı
  Yalnız ortaya çıktı (Paris, 1903) 67 şiir içeriyor, yani. 24 Önceden 24
  Yayınlandı (18 Bickell tarafından) ve 43 yeni, başlıklarına rağmen
  hepsi Bickell'in listesine dahildir.

Yazarın ana ilgisi dinin uygulanmasında yatmaktadır.
Kilisede veya dünyada yaşamın pratik görevleri. O var
Zorla dilin büyük bir komutu ve apt'de önemli bir beceri
İllüstrasyon. Yaygın olan istismarları kınadığı gayret
Gününün kilisesi ve özellikle manastır emirlerinde
Protestan Reformcuların aksine. Birçoğuyla tanıştığını gösterir
hayat aşamaları. Hakimlerin yolsuzluğunu, yaygınlığını açıklıyor
tefecilik ve avarice, özellikle karakterize
üst sınıflar ve sözde Hıristiyanların genel ikiyüzlülüğü. Onun
Doktrinal tartışmalar dağınık olmaya yatkındır; Ama nadiren görüşünü kaybeder
Doktrinin pratik yaşam üzerindeki etkisi. Aşırı yargılar
uygulamasını ihmal ederken din hakkında tartışanların ciddiyeti,
Ve aptal ve cahil olsa da gizemlere dönüşmeye cesaret edenler
meleklere mühürlenmiş. "Onu yeni bulmadık, biz
Tanrı'ya arama yapmalı ve gözetleme yapmalı. O olduğu gibi: değişmez
The Times .... İtiraf et seni toz oluşturduğunu itiraf edin: modda değil
Varlığından: Ona tek oğluyla seni kurtardığı için ibadet: sor
doğum şekli değil. "[7]

  Isaac'ın bazı eserlerinin 5'inci tarihçisine ilgisi var
  yüzyıl. İki şiirde (Bickell 11, 12 = Bedjan 48, 49), yazılı
  Muhtemelen Edessa'da Beth-Hur'un (bir şehir) yakalanmasını anıyor
  Nisibis'in yakınında) Araplar tarafından. Tarihsel imalar uzak olmasına rağmen
  Açıkça, gayretli putperestlikte bulunan Beth-Hur'u toplarız.
  Haran'ın halefi, daha önceki günlerde harap olmuştu
  Persler: [8] Ama son 34 yıldır Perslerin kendileri vardı
  boyun eğdirildi. [9] Ve şimdi Arap işgalcilerinden oluşan bir sele gelmişti,
  "Hagar'ın Oğulları", şehri süpüren ve tüm
  sakinler esir. Bu iki şiirden ve 2. evden
  Oruç (Bickell 14 = Bedjan 17)
  o sınır bölgesinin sakinleri tarafından doğan sefaletler
  Pers ve Romano-Yunan İmparatorluğu arasındaki savaşlar. Ayrıca var
  dinsiz uygulamalara öğretici referanslar ve ibadet
  Pagan tanrıları (Baalti, Uzzi, Gedlath ve Venüs gezegeni gibi)
  Mezopotamya'da yaygın. Diğer iki şiir (Bickell 35, 36 = Bedjan 66,
  67), muhtemelen Antakya'da yazılmış, [10]
  büyücülük ve "Keldaniler" tarafından sahip olduğu olağanüstü etki ve
  Nominal Hıristiyan olan kadınlar üzerinde büyücüler.

  Yayınlanmış tüm homilieslerin ölçüm cihazı Heptasyllabic'dir.     (N.M)


Dipnotlar:

  [1] W. Wright, _Short Hist. Syr. Lit._ s. 51.

  [2] G. Bickell tarafından yapılan tam liste, 191'i içerir.
    MSS.

  [3] EDESSA_ Güvenilir _Chronicle, tarihini 451-452 olarak verir
    (Hallier, No. lxvii.); ve yakın zamanda yayınlanan _chronicle_
    Suriyeli Michael onu Nonus ile çağdaş yapıyor,
    449'da 31. Edessa Piskoposu.

  [4] Nineveh'in Isaac tarihi şimdi _LIBER'den biliniyor
    8. yüzyıl yazarı Isho'-Denah'ın funatorum_; Bedjan's'ı gör
    Baskı ve Chabot, _livre de la chaskete_, s. 63. Assemani (_b.o._
    Ben. 445) onu 6. yüzyılın sonlarında ve Chabot (_de S.
    Isaaci ninivitae vita_, & c.) 5'in ikinci yarısında.

  [5] Lamy (_op. Cit._ iv. 364-366)
    Şiirler belirli MSS'de. Ephraim'e atfedildi. Muhtemelen yazar
    Ortodoks şiirlerinden hiç İshak olarak adlandırılmadı.

  [6] Assemani'nin 104 şiir listesi (_b.o._ i. 214-234) tamamen
    Bickell'in kaplı.

  [7] _god_
    Haçta acı çekti ve öldü.

  [8] Muhtemelen Bahram'ın saltanatının başlangıcında savaşta V.:
    Ama belirsizlik üzerine bkz. Noldeke, _gesch. D. Perser und Araber_,
    117.

  [9] Muhtemelen hepthalitlerin veya beyazların ellerinde
    Kushan: Bkz. Isaac'ın 1. şiirin 1. 420'sinde Hunlardan bahsetmesi.

  [10] Yazar, Tammuz için ağlamaya atıfta bulunur (1.
    şiir) ve şehrinden dünyada ünlü olarak konuşuyor
    (Ib. 1. 132).




Isabella (1451-1504), _la catolica_, "Katolik," kraliçesi soyadı
Castile, II. John'un ikinci çocuğu ve tek kızıydı. Kastilya
Portekiz John I.'nin torunu ikinci karısı Isabella tarafından (böylece
her iki ebeveyn aracılığıyla Gaunt John'un soyundan olmak) ve doğdu
22 Nisan 1451'de Madrigal'da. Babasının ölümü hakkında
yerine kardeşi Henry IV. (1454), onun tarafından geri çekildi
anne, erken eğitiminin yürütüldüğü
en derin inzivaya; Ancak 1462'de uterus kardeşiyle birlikte
Alphonso, Henry tarafından mahkemeye kaldırıldı ve burada
Dikkat çekici bir örnek ve itibarı örneği. Zaten birden fazla
Tuitor, eli için başvuruda bulunmuştu, Aragon'dan Ferdinand
Nihayetinde sayı arasında olan kocası oldu; Biraz için
1461'de ölen ağabeyi Charles ile nişanlandığı zaman.
On üçüncü yılı kardeşi ona Alphonso ile evlilikte söz verdi.
Portekiz, ama rıza göstermeyi kesinlikle reddetti; Direnişi daha az görünüyordu
Büyük ustası Pedro Giron durumunda etkili olması muhtemel
Calatrava Düzeni ve Villena Marquis'in kardeşi,
bir sonraki afisans, korkularından aniden teslim edildiğinde
1466'da nikâhlara giderken damadın ölümü.
Devrimci liderler tarafından yapılan Kastilya Taçının Teklifi
İç Savaş, onun tarafından reddedilmişti, 1468'de resmi olarak
Kardeşi tarafından kendinden sonra, birleşik olana yasal varis olarak tanındı
Kastilya ve Leon Kronları. Eli için yeni adaylar şimdi ortaya çıktı
Edward IV. İngiltere'nin (muhtemelen Richard,
Gloucester Dükü) ve Louis Xi'nin kardeşi Guienne Dükü. Ve
Fransız monarşisinin mirasçısı. Ancak nihayet, karşısında
Çok büyük zorluklar, Aragon'dan Ferdinand ile evlendi
19 Ekim 1469'da Valladolid.
Ferdinand ve Isabella ayrılmaz bir şekilde harmanlandı. Bir süredir tuttular
Duenas'ta mütevazi bir mahkeme ve daha sonra Segovia'da ikamet ettiler, burada,
Henry'nin ölümü üzerine Castile ve Leon Kraliçesi ilan edildi.
(13 Aralık 1474). İspanya kuşkusuz Isabella'nın açıklığına borçluydu
Akıl, kararlı enerji ve bencil olmayan vatanseverlik,
ilk kez "Katolik altında satın aldığı büyüklük
Egemenler. "Kraliçenin kişisel karakterinin ahlaki etkisi
Kastilya mahkemesi hesaplanamaz bir şekilde büyüktü; Debazdan ve
Önceki saltanatın bozulması onu "kreş olarak" olarak yükseltti
erdem ve cömert hırs. "İspanya'daki mektuplar için çok şey yaptı
Saray Okulu'nu kurarak ve Peter Martyr'i koruyarak
D'Anghiera. Dindarlığının samimiyeti ve gücünün
Bununla birlikte, dini mahkumiyetler onu bir kereden fazla büyük hatalara götürdü
devlet politikası ve ahlaki rahatsız eden birden fazla eylem
Daha rafine bir yaş duygusu:
Kastilya ve Yahudilerin yasaklanması için soruşturma,
Sadece bağnazlığı olarak adlandırılabilecek olağanüstü kanıtlar. Ama değil
Hayatının en kısa taslağı bile bunu mutlu etmek için atlayabilir
diğerleri duyduğunda ona liderlik eden içgüdü veya sezgi
İnanılmazlık Columbus'un şeması, gezgini ona hatırlamak için
kelimelerle varlık, "Kendi tacımın taahhütünü alacağım
Castile ve ve masraflarını karşılamak için mücevherlerimi piyon etmeye hazırım,
Hazine'deki fonlar yetersiz bulunursa. "
24 Kasım 1504'te Medina del Campo ve yerine geçti.
Kızı Joanna "La Loca" ("Çılgın") ve kocası Philip of Philip
Habsburg.

  Bkz. W. H. Prescott, _ Ferdinand ve Isabella Hükümdarlığı
  (1837), orijinal yetkililerin kapsamlı bir şekilde numaralandırıldığı;
  ve daha sonraki araştırmalar için Baron de Nervo, _isabella the Katolik_,
  Çeviri Lieut.-Col. Tapınak-Batı (1897).




II. II. (1830-1904), İspanya Kraliçesi, 10'da Madrid'de doğdu
Ekim 1830.
İspanya ve dördüncü karısı Maria Christina, Napoliten Bourbon,
29 Eylül 1833'te kızının
Üç yaş, kralın ölümü üzerine ilan edildi. Kraliçe
Isabella tahta başarılı oldu çünkü Ferdinand VII. indükledi
Bourbonların Salic Yasasını bir kenara bırakmasında yardımcı olacak Cortes
18. yüzyılın başından beri tanıtıldı ve
İspanya'nın eski ardıllık yasasını yeniden kurun. Kardeşi
Ferdinand, Don Carlos, ilk taklitçi, yedi yıl boyunca savaştı
Isabella'nın azınlığı, unvanına itiraz etmek ve hakları sadece
Ordu, Cortes ve
Aynı zamanda kurulan liberaller ve ilerleme uzmanları
anayasal ve parlamento hükümet, dindar olanı çözdü
emirler, emirlerin ve Cizvitlerin mülküne el konuldu,
kilise mülkünü dağıttı ve düzeni geri yüklemeye çalıştı
finans. Kraliçe regent araba listesi savaşından sonra Christina, istifa etti
en başarılı ve en popüler general olan espartero için yol
Sadece iki yıl regent kalan Isabelline orduları. O döndü
1843'te askeri ve politik bir _pronunciamiento_ tarafından, liderlik
Bir kabine oluşturan generaller O'Donnell ve Narvaez
Joaquin Maria Lopez ve bu hükümet Cortes'i ilan etmeye teşvik etti
On üç yaşta Isabella. Üç yıl sonra moderado partisi veya
Kastilyalı muhafazakarlar kraliçelerini on altı yaşında kuzeniyle evlendirdi.
Prens Francisco de Assisi de Bourbon (1822-1902), aynı gün (10.
Ekim 1846) küçük kız kardeşinin dükü ile evlendiği
Montpensier. Bu evlilikler Fransa ve Louis'in görüşlerine uygun
Büyük Britanya ile sonuç olarak neredeyse kavga eden Philippe; Ancak
Her iki maç da mutlu olmaktan başka bir şeydi. Kraliçe Isabella 1843'ten itibaren hüküm sürdü
1868'e kadar ve bu dönem saray entrikalarının uzun bir ardılıydı,
Arka merdivenler ve ante-oda etkileri, kışla komploları, askeri
_Pronunciamientos_ Siyasi sonlarını ilerletmek için
Partiler-1846'dan 1854'e kadar hüküm süren Moderados, 1854'ten itibaren ilerleme uzmanları
1856'dan 1856'dan 1863'e kadar Liberal; Moderados ve Birlik Liberal
hızla birbirlerini başarmak ve ilerleme uzmanlarını dışarıda tutmak
sürekli olarak tohumların ekildiği,
1868. Kraliçe II. Siyasete genellikle bir şekilde müdahale etti,
Onu çok popüler hale getiren vicdansız bir şekilde. En iyisini gösterdi
Gerici generallerine ve devlet adamlarına, kiliseye ve dini
siparişler ve sürekli olarak yozlaşmış ve güçlü mahkemelerin aracı idi
ve mahkemesine haklı olarak kötü bir isim veren favoriler. O girdi
Moderado generalleri yaptıktan sonra Eylül 1868'in sonunda sürgün
Alcolea savaşında ezilen hafif bir direnç gösterisi
Marshals Serrano ve Prim. Kraliçe Isabella'nın tek kurtaran özellikleri
Saltanat, avantajlı bir antlaşma ile sonuçlanan Fas'a karşı bir savaştı
ve bazı bölge durgunluğu; Özellikle kamu işlerinde bazı ilerlemeler
Demiryolları; Ticaret ve finansmanda hafif bir iyileşme. Isabella
25 Haziran 1870'te oğlu lehine Paris'te çekilmeye teşvik edildi,
Alphonso XII. Ve restorasyonun nedeni çok daha da ilerletildi.
Bir önceki Mart ayında kocasından ayrılmıştı. Devam etti
1874'teki restorasyondan sonra Fransa'da yaşamak.
Alphonso XII.
başkentin politikacılarıyla entrikalar ve kalıcı bir şekilde
tekrar yurtdışına gitmek istedi. 10 Nisan 1904'te öldü.




Isabella, Isabeau veya Bavyera Elizabeth (1370-1435), Charles'ın karısı
VI. Fransa, Bavyera Dükü Stephen II. O idi
1370 doğumlu, VI. Charles ile evlendi. 17 Temmuz 1385'te ve
22 Ağustos 1389'da Paris'te taçlandırıldı. Birkaç yıl mutlu olduktan sonra
Evli hayat, çözünür mahkemenin etkisi altına girdi
Hangisi yaşadı ve kral deli oldu (Ağustos 1392)
Esasen Orleans Louis ile bir araya geldi. Azarsız, bencil, avaricious
Ve lüksü severek, farklı dönemlerde etkisini kullandı
Regency'ye yatırım yapıldığında, kamu refahı için değil, ama
esas olarak kendi kişisel ilgisinde. Dük suikastından sonra
Orleans (23 Kasım 1407) bazen kendini bağladı
Armagnacs, bazen Burgundianlara ve skandal bir yaşam sürdü.
Muhafızlarının kaptanı Louis de Bosredon,
aşırılıklarındaki karmaşıklık; Ve Isabella'nın kendisi Blois'te hapsedildi
ve daha sonra turlarda (1417). Sonuna doğru serbest bırakılmış
O yıl John the Fearless, Burgundy Dükü,
Yardımı, Troyes'e gitti ve hükümetini orada kurdu,
Daha sonra o şehir teslim edildiğinde Paris'e geri dönüyor
1418 Temmuz'da Burgundians. Bir kez daha iktidarda, şimdi silah aldı
Oğlu Dauphin Charles'a karşı; Ve John'un öldürülmesinden sonra
Korkusuz İngilizlerin yanına gitti, ellerine kimin
Troyes Antlaşması (21 Mayıs 1420) tarafından Fransa'yı aynı
İngiltere Kralı ile evlilikte kızı Catherine'i verme zamanı,
Henry V. Paris'e zafer girişinden sonra yakında
tüm Fransız ulusuna nefret etme nesnesi oldu. Hayatta kaldı
kocası, damadı ve on iki çocuğundan sekizi ve
Hayatının son sefil yıllarını yoksulluk, yalnızlık ve
kötü sağlık. 1435 Eylül sonunda öldü ve müdahale edildi
St Denis Manastırı'nda cenaze törenleri olmadan, onun yanında
Kocası, Charles VI.

  Bkz. Vallet de Viriville, _isabeau de baviere_ (1859); Marcel Thibault,
  _İsabeau de Baviere, Reine de France, La Jeunesse, 1370-1405_ (1903).
       (J. V.*)




Fransa Kraliçesi Hainaut'tan Isabella (1170-1190)
Baldwin V., Hainaut Kont ve Alsace Philip'in kız kardeşi Margaret,
ve 1170 yılında Lille'de doğdu. Philip Augustus ile evlendi ve
Artois eyaleti çeyiz olarak ona getirildi. O taçlandırıldı
29 Mayıs 1180'de St Denis. Baldwin V.
Charlemagne'nin soyundan gelen zamanın kronikleri
Evlilik Carolingian ve Capetian hanedanlarının birliği. O olsa da
Bazı Annalistlerden abartılı övgü aldı, kazanamadı
1184'te Flanders'a karşı savaş yapan Philip'in sevgileri
Baldwin'in düşmanlarını desteklediğini görmekten öfkelendi ve bir konsey çağırdı
Sens onu reddetmek amacıyla. Robert, kralın amcası,
başarıyla müdahale etti. 1190'da doğumda öldü ve gömüldü
Paris'teki Notre Dame kilisesinde. Oğlu VIII. Louis oldu. ile ilgili
Fransa.

  Bkz. Cartellieri, "L'Avenement de Phil. Ağustos." _rev. hist._ liii. 262
  et seq. Isabey, Jean Baptiste (1767-1855), Fransız ressam, Nancy'de doğdu
11 Nisan 1767. Dumont'tan bazı derslerden sonra on dokuz yaşında,
Marie Antoinette'e minyatür ressam, David'in öğrencisi oldu.
Versailles'de Moulouleme ve Berry Düklerinin Portreleri'nde çalıştırıldı,
Kraliçe tarafından kendisine uzun listeyi açan bir komisyon verildi.
1855'te ölüm tarihine kadar aldıkları
Fransa'nın ardışık yöneticileri. Josephine ve Napolyon tarafından korunan, o
taç giyme törenlerinin törenlerini düzenledi ve
Yayın resmi anma olarak tasarlandı, bir çalışma
Portresi (kazınmış, tebrik) Louis XVIII. tarafından ödendi
1814'te idam edildi.
Elba'dan restorasyonun lehine keyif almaya devam etti ve aldı.
Charles X'in taç giyme töreninde düzenlemelerin bir parçası.
Temmuz ona kraliyetle bağlantılı olarak önemli bir yazı verdi
Koleksiyonlar ve Napolyon III. ona bir emekli maaşı verdi ve
Onur Lejyonu Komutanı. "Birincilerin ilkine göre gözden geçirilmesi
Konsolos "onun en önemli bestelerinden biriydi ve" Isabey's
Tekne, "-Kendisinin ve ailesinin büyüleyici bir çizimi-bir seferde üretildi
litografi ile çok meşgulken-
1820 Salonu (oyulmuş, Landon, _Annales_, i. 125). Onun portresi
"Malmaison'da Napolyon" şimdiye kadar yürütülen en iyi ve hatta
Bir göğüs pimi ile boyanmış Roma Kralı'nın küçük başı
bir karar ve genişlik ile ayırt edildi
usta.

  1859'da M.E. Taigny ve M.C. tarafından bir biyografi yayınlandı.
  Lenormant'ın makalesi, Michaud'un _biog için yazılmıştır. Univ._, kuruldu
  Isabey ailesi tarafından sağlanan gerçekler hakkında.







Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 14, dilim 7, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 39775.txt or 39775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/7/39775/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

