*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Majesty's Well-Beloved (Majesteleri iyi sevgili)
Yazar: Baroness Orczy
Yayın Tarihi: May 24, 2012 [EBook #39787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                       HIS MAJESTY'S WELL-BELOVED




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: His Majesty's Well-Beloved
       An Episode in the Life of Mr. Thomas Betteron as told by His
       Friend John Honeywood

Author: Baroness Orczy

Release Date: May 24, 2012 [EBook #39787]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS MAJESTY'S WELL-BELOVED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




                       Majesteleri iyi sevgili

                     MR.
                      Thomas Betterton tarafından anlatıldığı gibi
                       Arkadaşı John Honeywood


                                   İLE

                             Barones Orczy

                  "The Scarlet Ligi'nin yazarı
                   Pimpernel, "" Zambak O 'Çiçek "
                        "Lord Tony'nin karısı" vb.




                                NEW YORK

                        George H. Doran Şirketi




                           _Copyright, 1919, _

                      _ By George H. Doran Company_



               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_



                                İçerik


Bölüm

      I. Her şey nasıl başladı
     İi. Uçağın içindeki yarık
    III. Bir suçsuzluk
     IV. Geçen bir fanteziden daha fazlası
      V. Öfke
     VI. Toplama fırtınası
    Vii. Hainlerin bir araya gelmesi
   VIII. Aslanın Gazabı
     İx. Son Şans
      X. Saat
     Xi. Söylentiler ve varsayımlar
    Xii. Zehirli oklar
   Xiii. Bayan yalvarıyor
    Xiv. İktidar tutkusu
     Xv. Ekleyicilerden daha fazla sağır
    Xvi. Aşk oyunu




                       Majesteleri iyi sevgili



                               Bölüm I


                            Her şey nasıl başladı


                                   1


_, Bay John Honeywood'dan, Bay Theophilus Baggs'a katip,
Avukat, Mistress Mary Saunderson'a, Dükün Tiyatrosu'ndan
Lincoln's Inn Field._


1662. 10 Ekim 85, Londra şehrinde Chancery Lane.
Onurlu metresi,-

Mütevazi bir katip ve scrivener,
çok yetenekli bir bayan adres; Ama vicdanım üzerine
Beni bu çizgileri yazmaya zorluyor.  Mistress'in iyiliği ve hayır kurumu
Saunderson iyi biliniyor ve 'bu benim istediğim bir tedarikçi değil
benim varsayım için af, daha ziyade sadakat ve sadakat olan biri olarak
denenmiş ve asla isteyen bulunmamıştır.  Dedi. Çoğu
Zarif metresi, süslemenden dokunulur
ve benim için kendim gibi sevgili bir adamın bağlılığı
Kardeşim, ama onun için ona vermekten çekiniyorsun
Dünyadaki her şeyden, elinizden ve kalbinizden daha fazlasını canlandırıyor. Ve
Bu, adil ismini canlandıran birçok söylenti yüzünden.  Bay
Betterton, hanımefendi, birçok düşman.  Bu nasıl görülebilirdi
bu çok geniş bir başarı ölçüsü, kariyerine katıldı ve
Kralın en zarif ihtişamı onu arkadaşlık ve saygı ile onurlandırmak
Bu kadar büyük bir şöhreti kıskanan başkalarının dışlanmasına mı?  Onlar
Şimdi düşmanlar hanımefendi, kalbinin dokunulduğunu görerek
İnsanın lütfu ve yatağı, ölümsüz ünlülerinden ziyade,
kendinizden önce Bay Betterton'un karakterini karartma görevi
Böylece, şikâyet üzüntü ve hayal kırıklığına neden olur. Ancak
Bu, en kutsal tuttuğum her şeye yemin ediyorum, Bay Betterton Hath
asla hayatında ortalama bir eylem yapmadım ya da kendinizi kaybetmeye başlamamış
Saygınlık.  Zekâ kostiği, ama ne bir braggart ne de zorba; O
Birçok iyi servetle kredilendirildi, ama her beyefendi
Krallık'ta ve bir adama bağlı herhangi bir itibar yok
Hem zayıf hem de adil olanların kalplerini boyun eğdirmek.  Leydim
Castlemaine, Bay Betterton'a birçok iyilik verdi, bu yüzden
Shrewsbury Kontesi ve başkaları da var, en azından dedikodular
ortalama.  Ama ruhumda ve onurumda seni sevmeyi hiç bırakmadı,
Belli büyük bir bayanın onun için yoluna rastladığı güne kadar
talihsizlik ve onun ölümsüz pişmanlığı.  Ve öyle olsa bile, hanımefendi
Görünüşler ona karşı, ben sahibim, sizi temin ederim.
Sana olan bağlılığı sadece geçici değildi, aynı zamanda asla biri değildi
Kalp-bu sadece duyuların sapmasıydı. Asla unutamaz
bayan-kesinlikle onu zulmü asla unutmayacak-ama artık
Onu seviyor, seni sevdiği gibi sevmedim, kalbi ve zihniyle,
hassasiyet ve bağlılık ile.  Diğeri sadece bir rüyaydı-uygun
Fantezi: Sana olan sevgisi, şöhreti kadar ölümsüz.  Bu nedenle zarif
Mistress, ben, çok büyük bir adamın mütevazı arkadaşı,
Kendisinin koymak için çok gurur duyacağı düşünün
Senden önce-yani onun gerekçesi. Geri kalanlara gelince, ne hakkında olduğum
İlişki için, Bay Betterton'un romantizminin gerçek tarihidir.
bu size üzüntü için neden verebilir, ancak huzursuzluk için hiçbiri, çünkü
Bu romantizm artık geçmişte kaldı, bir çiçek gibi
soluk ve koku olmadan, hala arasına basmış olsa da
Büyük bir adamın yaşam kitabının sayfaları.  Diğer her şey sadece
Bölüm.  Ama burada belirlediğim bu size ne kadar olduğunu gösterecek
Kalbin asaleti ve karakterin ihtişamının altında gizli yatıyor
onurlandırdığınız adamın flippant ve bazen korkunç dış cephesi
sizin saygıyla.

Tarihin yazımı bana çok endişe ve derinlemesine neden oldu
düşünce.  Senden önce gerçeği sunmak istedim, değil
Bir partizanın oldukça renkli efüzyonları.  Hiçbir şey üzerinde durmadım
hiçbir şeyi gizlemedi.  Sen, zarif metresi, okumak için sabrınız var
Sonuna kadar, geleceğinizle ilgili herhangi bir tereddütten eminim.
Hala kalbinizde oyalanabilir, daha samimi olanla yok olacak
Davanın gerçek gerçekleri ve aynı zamanda
Hatalar kendi zamanında ve çevresindedir, ancak değerleri
Tüm dünyanın bilmesi ve beslemesi için, yılların birçok döngüsü için
İngiliz şairlerinin sözlerini konuşacak İngilizler olacak.



                                   2


Seni geri götürüyorum, onurlu metresi, o mütevazi günlere, beş
Yıllar önce, ilk önce layık amcanın hane halkına girdiğimde Bay
Theophilus Baggs ve hala daha değerli eşi, metresi
Euphrosin, küçük-çok küçük-bir sürgün ve ücretsiz tahta ve
Konaklama, yasal belgeleri, kiralamaları, vasiyetleri ve mürettebatı kopyaladım.
İş veren?

Sen, adil bayan, o zaman, güneş ışığının tek ışınııydınız.
Treary hayatımın karanlığı.  Seninki hiçbir şeyin yapamayacağı bir şiirdi
nemli, bir cesaret ve canlılık
Metres Euphrosine ezmeyi başardı.  Ve ne zaman, onun altında akıllıca
Birçok chiding, midem küçük bir memnuniyet ölçüsü için özlem,
Kemiklerim yatağımın sertliğinden ağrıyor, ince figürünü gördüm
Fliting, elf benzeri, mutfaktan oturma odasına, tam genç boğazınız
İlkbaharın ilk kokusunda bir kuş gibi şarkı ile patlama, ben
çok daha az sert bulur, ekmek daha az ekşi, hatta metresi
Euphrosine'nin dili daha az acımasız.  Zavallı, atrofiye kalbim hissetti
Gülüşünün sıcaklığı.

O zaman bazen, işim bittiğinde ve işverenlerim işgal ederken
Kendi işleri, size hizmet etmeme izin verirdiniz, yardım etmek için
Zarif ellerinin asla olmaması gereken bulaşıkları yıkarsın
dokunulmasına izin verildi.

Ah! Mistress euphrosine'nin seni sipariş ettiğini duyduğumda nasıl yazdım
Kocasının yeğeninden ziyade bir mutfak-wench olsaydın,
Evini varlığınızla onurlandırmak! Sen, çok zarif, çok mükemmel,
Çok kültürlü, bir çift ekşi, kötü koşulsuz
Dainty ayakkabılarınızın güvercinlerini bağlamaya layık olmayan reproates.
Asla olmaması gereken minial görevleri ne kadar sevinçle gerçekleştirdim
Sana ayrılan, şimdiye kadar asla anlatmaya cesaret edemedim.  Düşünmedim
Herhangi bir adamın bulaşık yıkama ve zemin çırpma bulabileceğini
büyüleyici. Ama o zaman başka hiçbir adam hiçbir zaman bilgime göre gerçekleştirildi
Bu tür görevler bu kadar mutlu koşullar altında; senden önce dururken
Gülümsüyor ve benim becerikliliğime gülüyor, düzgün kolların akimbo, senin
Şimdi şarkıya dalgalanıyor, şimdi beni dolu kelimelerle şaşırtıyor
nezaket ve iyi humour.

O günden beri çok mutlu saatler biliyorum, Mistress ve saatlerce
Üzüntü dolu, ama hiçbiri titreyen hayatla dolu
Dışa doğru çok sefil görünüyordu.

Ve sonra Bay Theophilus Baggs ve onun
Eşin güvenli bir şekilde yoldan çıkmasıyla birlikte çaldık ve bir
Oyunda birkaç saat!  Üzerine girdiğimiz günü hatırlıyor musun
kaçış mı?  Bay Baggs ve Mistress Euphrosine Hampton'a gitmişti
Mahkeme: Asil bir müşteri görecek ve ona eşlik edecek.  Gün
para cezası ve müşteri tanınmış takılara sahip bir bayan olmak,
Mistress Euphrosine, şirkette sadece Rabbine güvenmezdi
Böyle ileri bir minx-en azından bunlar onun sözleriydi,
Unutulmaz keşiften iki gün önce duruşmamda söylendi.

Unutulmaz, gerçekten benim içindi!

Bay Baggs, kopyalamam için bir demet belge bıraktı, ki
Düşünce-uzun bir gün boyunca beni meşgul et.  Sen
Ayrıca, adil metresi, değerli çiftler sırasında meşgul olacaktı
Yokluk, ovma ve parlatma ve dikiş yaparak-MITESS Euphrosin
Bütün tembelliği nefrette tutmak.

Hepsini hatırlarsan hayret ediyorum!

Sanki dün gerçekleşmiş gibi yapıyorum!  Gecenin yarısını oturduk
Taskmasters'ın ayrılmasından önce; parlatma ve dikiş yapıyorsun ve ben
çok hayat için kopyalamak.  Hatır mısın?  Ortak tasarruflarımız
Son altı ay birlikte saymıştık.  Üç olarak gerçekleşti
şilinler.  Lambalarımız için yağda geçirdiğimiz bir şilin, böylece
Gece boyunca görevlerimizi tamamlayın.  Bu bizi büyük için özgür bıraktı
ve aklımızda sahip olduğumuz ve planladığımız görkemli amaç
ve günlerce ve haftalarca düşünülür.

Oyuna gitmek istedik!

Şahsen, adil metresiniz ve benim için garip görünüyor
Bay Betterton ile kendi yakınlığı, siz ve ben bir yaşa ulaştık
hiç oyuna girmeden erkek ve kadınlığın.  Yine de sen
çocukluktan Mistress Euphrosine Baggs evine aitti,
Bay Betterton'un kız kardeşi olan.  Ama o değerli kadın nefret etti
Sahne ve onunla ilgili olan her şey ve o kızardı-ay, kızardı!-
Ünlü kardeşi tarafından elde edilen muhteşem şöhreti düşündü.

İlk girdikten bir aydan kısa bir süre sonra bana güvenmeyi hatırlıyor musun
Bay Baggs'in hane halkı, oyuna gitmek için pinking yaptınız mı? Sen
Bay Betterton'u ziyaret etmeye geldiğinde bir veya iki kez görmüştü
Kardeş-ki çok sık yapmadı-ama aslında hiç olmamışsın
Onunla tanıştı, ne de onun hareket ettiğini görmedin. Ve bana söyledin
Ne kadar yakışıklı ve ne kadar seçkin; Ve karanlık gözlerin
aktörün sanatının ve aktörün
Güç.

O günlerde onu hiç görmemiştim ama duymayı sevdim
o.  Sahnenin ne kadar büyüleyici olduğu garip
Önemsiz ve benim gibi bir yaratık demek!



                                   3


O muhteşem günün şafağını hiç unutacak mısın, adil metresi?

Bay Baggs ve eşi, LA'daki şezlongları yakalamak için oldukça erken gitti
Onları Hampton Mahkemesine götürecek Belle Sauvage.  Ama ancak erken
Gittiler, başlamada çok yavaş olduklarını düşündük.  Yüz
Öneriler, siparişler, azarlamalar,
Saygın çift, bir bandanada gün için hüküm taşıyor
Mendil, sonunda yola çıktı.

İlk koku ve his ile Mart ayının başlarında mükemmel bir sabahtı
Havada bahar.  Gökyüzünde bir bulut değil.  Gün ortasına kadar görevlerimiz
Tamamen başarılı ve biz özgürdük!  Havadaki kuşlar gibi özgür,
Bir tatil için iki prentices olarak ücretsiz!  Ama çok az yedik
Unutma. Açlık için çok heyecanlıydık; ne de metres euphrosine
Bizim için çok büyük bir kıkırdak bıraktı.  Ne umursadık?  Bizim coşkumuz, bizim
Heves, o gün bizim için aşçı ve scullion vardı!

Oyuna gidiyorduk!

Ah! Kokpit şeridine nasıl takıldık, yoldan geçenlerden yolumuzu sorduk, çünkü
Londra çok az şey biliyorduk-moda Londra, yani; Londra
Kafe ve kahkaha, dikkatsiz düşünceler ve yollu ruh halleri.  Tutma
Eller, sokaklarda acele ettik.  Kaputlu karanlık bir pelerin giydin
Güzel yüzünüzü ve yumuşak kahverengi saçlarını gizlemek için, biraz
Amcanızı tanımak sizi görme ve ihanet etme şansı olmalı
suçlu sır.

Bay Rhodes ile nasıl tanıştığımızı hatırlıyor musunuz?
Baggs?-O genç Bay Betterton o zaman bile çıraklık yaptı. -Den
Princes Caddesi'nin köşesi onunla burnuna burun geldik ve ama
Anında tereddüt etmeden benim açımdan büyük bir zihin varlığı,
Doğruca ona koştum ve onu kaybetmesi için onu karnına attım
Şu an için denge ve sadece tam bilinçleri kurtardı
Caddenin köşesinde kaybolmuştuk, şüphesiz
bizi tanıdık ve yaramaz sırrımıza ihanet ettim.

Oh, ne kadar korku vardı!  Seni şimdi görebiliyorum, eğiliyorum, nefessiz ve
nefes nefese, sokak köşesine karşı, eliniz koynuna bastırdı,
Gözlerin yıldız gibi parlıyor!

Geri kalanlara gelince, aklımda hepsi karışıklık. Kalabalık, telaş,
gürültü, bu büyük montaj, hiç görmediğim gibi
önce. Koltuklarımıza nasıl geldiğimizi bilmiyorum.  Tek bildiğim
Oraday mıydı, hareketli tahtaya bakıyorlardı.  Biraz hatırlıyorum
Açık nota layık bir not yanımda oturuyordu ve sürekli
Ayak parmaklarımın üzerine.  Ama buna aldırmadım, çünkü yeterince iyiydi
bana izleyici veya üzerindeki çeşitli notsızlıkları belirtmek
Sahne; Ve harika bir şekilde hayrete düştüm ve harika oldum
Tüm bu seçkin insanlardan bahsettiği aşinalık.

"General Monk oturuyor. Cesur Yaşlı George! Gad!" Twere ilginç
O kare başının içinde neler olduğunu bilmek için!  Kral veya koruyucu,
Hangisi olacak?  Veya koruyucu _and_ kral! George bilir; Ve sen işaretliyorsun
Sözlerim, genç efendim, George karar verecek kişi olacak.  Eski Noll
hasta; Uzun süremez.  Ve usta Richard çok fazla sevgi yok
Babasının arkadaşları için-onları reprobates ve ungodly çağırıyor.  Kuyu! olabilmek
George'un Master Richard tarafından oyuna gittiği için azarlandığını görüyor musunuz? "

Ve ben, Lord Protector'un Oğlu ile bu kadar samimi terimlerde olmamak veya
General Monk ile bu konu hakkında hiçbir görüş sunamaz.  Ve sonra
Komşum Globly devam ederken:

"Ah! İşte benim hanımefendi viner, ipekleri ve satenleri gösteriş yapıyor. Evet,
Adil Alice-Üçüncü karısı, Mark seni!-Parayı nasıl harcayacağınızı biliyor
Rabbi birlikte kazıma için böyle acı çekti. GAD! Kimdi
Kızıl saçlı Polly Ann'i, onun ölümünden kısa bir süre sonra görmeyi düşündüm
Lütuf!  Bakın, bir inç dul değil, onuruna giydiği yabani otlar
ona sadece çentikte ölmek için sonsuz lehine yapan yaşlı dotard
zaman...."

Ve böylece, adam sürekli bir konuşma akışında gevezelik ederdi.  Sen,
Metresi, onu açık ağızlı dinledi, büyük kahverengi gözlerin aglow ile
merak ve heyecanla.  Sen ve ben biliyorduk ama çok az şey
Halk ve onları etrafımızda görmek, aynı zevk için hazırlanmış
elde etmek için para ödemişti, bizi hevesle oldukça sarhoş etti.

Bir gerçek olan komşumuz her şeyi bilen, harika ifade etti
Old Noll'un sürpriz-o kadar belirsiz bir şekilde adlandırdığı gibi
Lord Protector-Kokpitin açılışını tolere etti.  "Ama"
Cömertçe ekledi, "Bill Davenant bir buz bloğundan çıkabilir
Şeytan, eğer seçerse. "



                                   4


Oyunun hatırladığım ama çok az.  Gerçekte çok heyecanlıydım
hepsini içeri al. Ve senin çok yakın oturmak, metresi-çünkü yer
Aşırı kalabalık-dizim seninkine dokunuyor, sevgili küçük elin dışarı çıkıyor
zaman zaman daha çarpıcı bir şekilde benimkini kavramak için
Eğlencenin anları, mütevazi bir katip kadar
Beyin tutabilir.

Çok fazla müzik vardı-hatırladığım.  Ayrıca
Eğlence opera olarak adlandırıldı ve parçanın adının
"Peru'daki İspanyolların zulmü."  Her şeyi bilen komşum bana söyledi
Şu anda şüphesiz performans sanatsal bir övgüdü
Bill'in (yani, sanırım, Sir William Davenant)
İspanyolları kararmak, eski Noll'un zulmünün cömert gibi görünmesini sağladı
Merhametler.

Ama Lord Protector'umuzun böyle konuşulduğunu duymayı sevmedim
Levity.  Dahası, komşumun aralıksız konuşması beni rahatsız etti
Sahne.

O unutulmaz günde her şeyden daha canlı hatırladığım şey
Bay Betterton sahnede göründüğünde zevk ağlamanız mıydı.  BEN
Daha önce onunla konuşup konuşmadığınızı bilmiyorum; Kesinlikle vardı
Onu hiç görmedim.  Bay Betterton daha sonra Bay Rhodes'a çıraklandı,
kitapçı ve tamamen yargılamaya ve isteklerine karşıydı
Metres Euphrosine Baggs, kız kardeşi, sahneyi bir
ek arama.  Bunda çok yüksek kelime olduğunu biliyorum
Bay Betterton ve Mistress Euphrosine arasında konu, Bay Rhodes
arzuyla genç adamı büyük ölçüde destekliyor, zaten
bir tiyatronun yönetimi için kendi şemaları ve
aktörün sanatının ve çok kazançlı devletin erdemlerini övmek
onun.

Ama Mistress Euphrosine'nin hiçbiri olmazdı. Aktörler Rogues ve
Vagabonds, dedi, öldüğü zaman uygun olmayan ungodly reprobates
kutsanmış zemine gömüldü.  Asla görmeye rıza göstermeyecek
Onun kardeşi çok itibarsız bir çağrı takip ediyor.  Yüksek kelimelerden
Açık bir kavgaya geldim ve evde bir yıldan fazla olmasına rağmen
Bay Theophilus Baggs'tan, bu güne kadar asla gençlere göz atmamıştım
Bay Betterton.

Operada çok önemli bir rol almıyordu, ama yoktu
sahneye çıktığı anda onun çok
Varlık diğer tüm aktörü gölgeye attı. Bayanlar
Kutular derin bir iç çekti, ona hayranlık uyandıran gözlerle ona bakıyor ve
Her kelimesine yüksek alkışlar vermek.  Ve Bay Betterton
asil bir tutkuyu ifade eden bir jestle kollarını attı ve
Zil hatlarını konuştu: "Ve söyle bana, sen, sen İngiltere'nin oğulları ..."-onun
güzel ses yükselen ve mükemmel bir kadansla düşme
Zarif uyum-coşkunun kargaşası sağırlaştı.
Bayanlar ellerini çırptılar ve mendillerini salladılar,
Beyler ayaklarını yere damgaladı; Ve bazıları, onları kaldırarak
Şapkalar, onları sahnede güzel bir şekilde fırlattı, böylece Anon Bay
Betterton ayağının her yerinde bir puan veya daha fazla şapka ile durdu ve
onları nasıl çözmesi ve geri yüklemesi gerektiğine dair büyük ölçüde rahatsız
hak sahipleri.

Ah, görkemli bir gündü!  Hiçbir şey mükemmelliğinin
Kurs.  HAYIR! Şu anda pastıldamaya başlayan yağmur bile
Seyirciler ve anon torrentlere düştü, böylece çukurda olanlar
Bir çökelti geri çekilmesini yenmek zorunda kaldı,
Kapak altına almak için vahşi bir çabalarda banklar.

Bu olay, sonun uyumunu biraz gölgede bıraktı, çünkü görmek
Bayanlar ve baylar, banktan tırmanmak için mücadele ediyor ve çırpınıyor
Yağmur tufanı altında tezgah, gerçekte çok droll bir gösteriydi; Ve
Kutulardaki kişilerin dikkati, olaylar arasında bölündü
Sahnede ve izleyicilerin maskaralıklarında.

Sen ve ben, adil metresi, alçakgönüllü yerimizde çok daha iyiydik
Çukurdaki daha büyük halktan daha korunaklı. Pelerini etrafına koydum
Sizi soğuğa karşı korumak ve böylece yakın oturmak için omuzlarınız
Birlikte dizim hala seninkine karşı duruyor, izledik
Sonuna kadar performans.



                                   5


O öğleden sonra nasıl eve gittik hatırlamıyorum.  Olduğunu biliyorum
Çok yağmur yağıyor ve çok ıslandık.  Ama bu bana neden oldu
Rahatsızlık, çünkü bana kolumu yuvarlama ayrıcalığını verdi
Pelerininizin düşmesini önlemek için omuzlarınız.  Ayrıca aklımdı
Bir ıslatmanın önemsiz rahatsızlığını dikkate almak için gördüğüm şeyle dolu.
Düşüncelerim oyun, müzik, parlak meclis; seninki
Metresi, Bay Betterton'daydı.  Ondan eve kadar eğildin,
diğer her konunun dışlanmasına. Ve eğer hevesli eulojiniz
O yetenekli insanın zaman zaman benim aracılığıyla bir üzüntüyü gönderdi
Kalp, en azından benim sorunumun farkında değildin.  Hayır aldığım için değil
Coşkunuzla paylaşın.  Yürek birlikte yaptım.  Asla ben yoktu
O gün Bay Betterton'u yaptığım gibi bir adama daha önce hayran kaldı.  Onun varlığı
komuta ediyordu, yüzü çarpıyordu, sesi zaman zaman ustaca ve dolu
güç, diğerlerinde sonsuz tatlı.  Benim memurum ve konuşkanım
Komşu, yağmur yağmadan ve onu aptallaştırmadan önce
Bana büyük bir bilgi ve kesinlik havasıyla dikkat çekti: "
Söz, genç efendim, İngiltere şu anda Tommy'den bir şey duyacak
Betterton. "

Chancery Lane'in köşesine ulaşana kadar değildik
yaşamın gerçeklerine inmeye zorlandı.  Görkemli bir gün geçirdik
Ve saatlerce birçok sıkıntıyı tamamen unutmuştu ve
Hayatımızın beslendiği rahatsızlıklar.  Şimdi biraz yorgunduk
ve aşırı derecede ıslak.  Mistress Euphrosine'nin Scoldings, bizim boş bizim
Mideler, sert yataklar ve neşesiz hayatlar bir kez daha büyük ölçüde belirdi
Zihinsel vizyonumuzun ufkunu.

Hızımız gevşemeye başladı; Glib diliniz hala.  El ele tutuşmak
Şimdi, sessizce eve acele ettik, zihinlerimiz hala belirsiz bir şekilde karıştırıldı
Korku duygusu.

Bu korku haksız değildi, ne yazık ki! sonraki olayların kanıtladığı gibi.  HAYIR
Daha önce eve girdik, keşfedildiğimizi bildiğimizden.
Salonda asılı olan Bay Baggs'ın pelerini, korkunç gerçeği ortaya çıkardı.
O ve onun inatçı eşi bu saatte sayılmaz bir şekilde geri döndüler.
Şüphesiz, havanın bu istenmeyen olayın temel nedeni olduğunu:
Hemen sonucu, başımıza dökülen bir istismar voleybolu
Mistres Euphrosine'nin güzel dili.  Reprobates, yumurtlar ve
Şeytanın çocukları!  Biz yalancı, hileler ve hırsızlar!  Sahibiz
Tanrı'nın gazabını ve ebedi cezasını hak etti!  Yukarıdaki cennet! Nasıl yaptı
konuşmak!  Ve biz, ne yazık ki! Bu vituperatif torrent kaçamadı.

Olduğumuzu fark eder etmez mutfağa kaçmıştık
oldukça yakalandı; Ama metres euphrosine bizi takip etmiş ve
arkasındaki kapıyı kapattı.  Ve şimdi, bize bakan ayakta, onun büyük,
Gaunt Vücut her çıkışı yasakladı, sen adil olana kadar konuştu ve konuştu
Metresi, tutkulu bir gözyaşı seli için yol verdi.

Tüm zevkimiz, sevincimiz, yok olmuştu; dolayısıyla vixenish tarafından
Ekşi bir Harridan'ın dili. Ben öfkeyle yanımdaydım.  İçin
Kısıtlayıcı etkiniz, o çığlık atan Virago'yu vurabilirdim,
Ve sonsuza dek hayatımın özü olanı yok ettim.
Çünkü o zaman beni o zaman ve orada kapılardan çıkarırdı ve yapmalıyım
varlığınızdan ileri sürüldü, belki de asla geri dönmeyecek.

Sabrınızın ve iyiliğinizin görüşü, benim
Gazap.  Başımı astım ve bana ihanet etmesi için dilimi ısırdım
Günlerimin sonuna kadar pişman olmam gereken şeyleri söylemek.

Ve böylece o unutulmaz gün sona erdi. Her nasılsa, daha önce duruyor
Hayatımın kitabındaki ilk okunaklı sayfa gibi aklım.  Önce
Her şey bulanıktı; Ama bu sayfa açık. Şimdi okuyabilirim
dört yıl sonra bile. İlk kez, kader iki kez yazmıştı
Cesur, silinmez karakterler-sizin, metresiniz ve Bay
Betterton.  Bundan böyle, hayatımda bir gün geçmeyecek
Büyük ölçüde şemasında görünüyorsunuz.

Mary Saunderson!  Tom Betterton!  Benim darbelerim atıyor gibi görünüyor
Bu iki ismi ayarlayın! O zaman, bu ince sezgilerden biriyle biliyordum
Hiçbir insanın anlamayı başaramadığı, cennetin kendisi
Sizi birbirinize yönlendirdi. O zaman nasıl durup görebilirim
Tanrı'nın kararlarına müdahale etmeye çalışan insanın kötülüğü?




                               Bölüm II


                        Uçağın içindeki yarık


                                   1


O unutulmaz günden sonra Mistress, biz yaramaz çocuklar gibiydik
Okuldan Truant oynadığı için cezalandırılıyordu.  Haftalarca ve
Aylar, hayatlarımız kasvetli monotonlukla devam etti, asla şansı yoktu
Bir bakış yakaladığımız dış dünyadan bir şey görmek.
Dikiş yapmaya, ovmaya ve bir
Azarlamak.  Beynim ortaya çıkana kadar yasal belgeleri kopyalamaya devam ettim
atrofiye, tek bir mutlu düşünceden veya neşeli bir umuttan aciz.

Büyük dünyada, birçok şey oluyordu.  Allah
Koruyucu öldü; Oğlu başarılı oldu.  Ve sonra İngiltere gerçeğe uyandı
Bu rejikleri, Cumhuriyetçileri ve Püritenleri hiç umursamadığını;
kalbinde her zaman şehit kralı sevmiş ve özlem duymuştu
Oğlunu bir kez daha tahtın üzerine koy.

Sık sık oyundaki müthiş komşumu düşündüm, konuşmasıyla
Eski Noll ve Usta Richard ve George.  George Monk için gerçekte
saatin adamı olun; Kral Charles'ı getiren kişidi
Yine krallığına geri dön.

Oyunda unutulmaz günümüzden beri iki yıl geçti ve bu
Aynı komşu da önceden haber vermişti, İngiltere hakkında çok şey duyuyordu
Tom Betterton.  Adı her birinin dudaklarındaydı. Bay Rhodes,
Kitapçı, General Monk'tan bir şirketi almak için bir lisans almıştı.
Aktörler birlikte ve kokpitin palmy günleri başlamıştı.  O zaman
Büyük şehrimizin hayatının hafif bir yankısı kadar nüfuz miydi?
Bay Baggs'in evinin donuk purlieus'u olarak; o zaman halka
Bay Betterton'un şöhreti Mistress Euphrosine'nin hatırlamasına bile neden oldu
eski keyfi kararları.

Şimdi herkes ünlü kardeşinden bahsediyordu.  Genel keşiş
Kendisi bir arkadaşını yapmıştı, Sir John Grenville de
Kralın kendi elçisi; Ve bilenler, onun
Majesty'nin kendisi şu anda seçkin oyuncuyu onurlandıracaktı
saygınlık.  Lord Rochester onun samimi arkadaşıydı; Sir George Etherege
onsuz halka hiç görüldü.  Lord Broghill yemin etmişti
İngiliz sahnesinin kıtası boyunca ünlü hale getirildiğini
Bay Betterton'un üstün mükemmelliği ile Avrupa.

Bu tür eulojilere, topraktaki en yüce şahsiyetlerden gelen,
Mistres Euphrosine tamamen sağır bir kulağa dönemedi; Ve bir
Karakter ve hırslı kadın, yakında antagonizminin farkına vardı
Ünlü kardeşine sadece saçma değil, aynı zamanda olabilir
Hatta Bay Theophilus Baggs'un ilerlemesine bir bar bile.

Bir uzlaşmaya doğru ilk adım, Bay Baggs ve onun
Eş, Bay Betterton Yasası _solyman_'ı görmek için oyuna gitti.
"Rodos Kuşatması" adlı oyun.  Sen ve ben, metres, harikaydık
Serbest de gitmesine izin verildi ve aynı galeride yerimizi almaya izin verildi
İki yıl önce sen ve ben bu kadar mutlu saatler geçirdik.  Biz
Birbiriyle çok konuştum, hatırlıyorum. Kalplerimiz doluydu
Hatıralar; Ama kahverengi gözlerinin seçkin olur olmaz hafiflettiğini görebiliyordum
Aktör sahneye çıktı.  Kişiliğinin sahip olduğu aynı cazibe
İki yıl önce sana atıldı hala oradaydı.  Hayır! Geliştirildi
Yüz kat, adamın manyetik varlığına şimdi eklendi
sanatçının yüce büyüsü. Ben çok alçakgönüllüyüm, adil bir bayan,
Bay Betterton'un oyunculuğunu tanımlamaya çalışıyorum, ne de böyle bir sanat
onun yeterince tartışılabileceği gibi.  Zevk alıyorum tam olarak yaptım
paylaşmak. Sahnedeyken onu gözlerinle yuttun ve
Sesi cazibesi kalabalık tiyatroyu doldurdu ve her şeyi susturdu
diğer ses. Dünyanın senin için var olmayı bıraktığını biliyordum ve
Gizemli ve zor sevgi tanrısı, onunla kalbinize çarpmıştı
Wayward Dart.

Tanrı'ya şükrediyorum, ne o zaman ne de daha sonra herhangi bir acı hissi
Ruhuma gir.  Üzgünüm, ama beni yapan nazik bir üzüntü
Ben de fark edebileceğin için dua ederken bile benim değersizlik hissediyorum
kalbinin arzusu.

Garip bir şekilde, şu anda ilk anladığım zamandı
Gözyaşları ile biraz soluk olan benim gözlerin gözleri olduğu duygularının durumu
Birinde oturan genç ve güzel bir bayanın görüşüyle ​​tutuklandı
Kutular, bizim bakış açımızdan çok uzak değil.  O zaman merak ettim
Böylece maden dikkatini çeken onunla ilgiliydi.  Bir gerçek, o
tek başına adil, bu zarif ve yarı saydam adalet
Kişi hiç hayranlık duyamadı, ama erkekleri koymayacak
Darbeler ek bir çabuklukla atıyor-en azından, bu yüzden söylediğini duydum.
Hanımın mavi gözleri vardı, zarif beyaz bir ten, altın saçları
Yeni müthiş tarzda giyinmiş, tuhaf küçük ringletlerle
Alçak, kare kaş etrafında.  Yüz bir çocuktu, ama orada
firma çenesi hakkında bir şeydi, alnıyla ilgili bir şey ve
Karakter ve güçten bahseden dudakların kümesi, sık sık bulunamayan
çok genç birinde.

Hemen arkasında, genç bir ön hazırlık görünümü oturdu,
Açıkçası hanımın kabuk benzeri hoş sözleri fısıldıyordu
kulak. İtiraf ediyorum ki şimdilik varlığını özlemiştim
İki yıl önce müthiş komşu. Şüphesiz olurdu
Asil genç bayanın kim olduğu ve kimin özenli cavalier olduğu biliniyor.
Ancak yakında oyunun ilerlemesi bir kez daha perçinlendi Maden dikkatini çekti
sahnede ve güzel bayan hakkında her şeyi unuttum
Gitme zamanı.  Sonra onu benimki gözleriyle aradım; Ama zaten gitmişti.
Ve ben, pelerini omuzlarınızın etrafında düzenlemek için ayrıcalıklı olsa da,
ne kadar çekici kahverengi saçın adil olduğunu ve nasıl
Parlak, daha çok karşı gibi karanlık gözlerin ışıltısı olabilir
mavi olanların bilinçli ifadesi.



                                   2


Mistress, ilk önce yaptığım zaman mevcut değildim
Bay Betterton'un tanıdığı.  Başlangıçta eve geldi
kayınbiraderiyle bir hukuk noktasında danışmanlık yapmak amacıyla
Sir William Davenant'a katılma fikrine sahip olmak,
Bu beyefendinin Lincoln's Inn'de açmak üzere olduğu yeni tiyatro
Tarlalar.

Londra'daki sezon çok parlak olacağına söz verdi.  Majesteleri
King bir kez daha kendi başına geliyordu.  Bir iki ay içinde
Sonuncusu, Dover'a inecekti ve hatta talihsizlikleri ve
Sürgün Her zaman drama sanatının büyük bir hamisi olmuştu ve
Edebiyat, onun zarif himayesini vereceğine şüphe yoktu
Sir William Davenant ve Bay Killigrew gibi işletmelere değil
Başkalarından bahsediyor, zaten görüşte.

Şüphesiz Sir William Davenant, hiçbir aktör şirketinin yapamayacağını hissetti
Bay Betterton'un liderliği olmadan gerçekten eksiksiz olun; Ve hepimiz
Hem kendisi hem de Killigrew'un tam anlamıyla birbirleriyle savaştığını biliyordu
Büyük aktörün hizmetlerini almak için.

Sonunda, elbette, kazanan Sir William'dı ve böylece Bay
Betterton, bir girdi ayarlamak için Bay Theophilus Baggs'i ziyaret etmeye geldi
böylece o kârlardan bir pay alacaktı
Lincoln's Inn Fields'deki New Tiyatrosunda gösteriler. Sen, Mistress, o günü benden daha iyi hatırlayacaksın, benim için
Kanı olmayan hayatımın kasvetli yolunda sadece bir sahne daha işaret etti,
Senin için bu mücevherli tacın ilk inci anlamına geliyordu
Destiny'nin sizin için şekillendirdiği mutluluk.  Bay Baggs bana göndermişti
O gün Richmond'a, onun bir müşterisini görmek için. Yapıp yapmadığı
Bu kasıtlı olarak, metres euphrosin örneğinde, elde etmek için
Ben yoldan çekildim, bilmiyorum.  Tahmininde sahip olmam gerekiyordu
O günlerde aktörün mesleğinin eğilimleri-
Varsayım, görünüşümün ne kadar preposessess olduğunu görmek ve nasıl
Aklım vasat.

Ancak şüphesiz ruhunuzun sırlarını okuyabilir mi?
Sevgili metresi, seni de bir ayak işine gönderirdi
İngiltere'nin köşesi ya da seni odanıza kilitledim, yüz yüze geldin
Kişiliği ve vizesi zaten olan büyük adamla yüzleşmek
Kalbinize derinden çekin.

Ama onun nafile, adi olmayan zihni, o zaman bile arzu arasındaydı.
ünlü kardeşinden önce cesur bir refah gösterisi yapın ve
Onu büyük beylerin arkadaşı ve arkadaşı olarak ve eski
İçinde hala aktörlere Rogues olarak bakan Puritanik Ruh
Ve vagabonds, Tanrı'nın üzerine çok özel duş alacağı adamlar,
Gevşek ve ahlaksız yaşamları nedeniyle tamamen korkunç lanetler.

Böylece Mistress Euphrosine'nin seçkin aktöre muamelesi
çelişkili.  Onu hor gördüğünü hissettirmek için elinden geleni yaptı
Çağrısı için, yine de onun yüzünden ona sarıldı
aristokrasi ile bağlantı. Daha sonra bile, Bay Betterton
sadece himayeden değil, Majestelerinin gerçek dostluğundan da zevk aldım
Kral, Mistress Euphrosine'nin ona karşı tutumu her zaman biriydi
dindar küçümseme.  Dünyevi bir kralın korunmasından zevk alıyor olabilir,
Fakat bu, kız kardeşinin Tanrı ile olan yakınlığı ile karşılaştırıldığında neydi?  O
Düklerle eşleşebilir, ancak bir şirkette bir tane yapardı
Aktörler gibi reprobatların arasında asla bir yer bulamayacakları melekler.

Bence bu onun başlıca tutumu, bana çok neden oldu
O zaman öfke; Çünkü diz çökebileceğimi hissettim ve
tüm krallığı memnun eden cennet doğumlu dehaya ibadet etti
sanatı ile.  Ama Bay Betterton, alışılmış nezaketiyle ve iyi
Mizah, Mistress Euphrosine'nin ekşi eğilime karşı dikkat etmemesi
O ve onu yüce konuşmalarla solumaya çalıştığında,
Esprili repartee ile onu çabucak saçma yap.

O eve gittikçe daha sık geldi ve benimki gözler
Bu tür konularda alışılmadık derecede keskin, yakında onu tamamen kazandığını gördüm.
saygınlık.  O zaman bunlar mutlu zamanlar oldu.  Senin için mutlu olanlar metresi,
Büyük ve iyi bir insana olan sevgisi tam karşılıklılık buluyordu.  Mutlu
O'nun için, içinde sadece sevgi dolu bir kalp değil, aynı zamanda nadiren
anlama ve o zaman o zaman ve orada kendini
geliştirmek için.  Benim için de mutlu zamanlardı, fakir, belirsiz
Açlıktan kalp ve kasvetli yaşamla Scrivener, şimdi
Eklem mutluluğunuzun güneş ışığında ruhunu ısıtmasına izin verildi.

Bay Betterton'un derin hayranlığı fark etmesi çok uzun sürmedi
Beni arkadaşlığına kabul etmeden kısa bir süre önce onun için vardı
ve samimiyet.  Bunu en gururla söylüyorum, ilk olan bendim
Kariyeriniz sorusunu ve kime güvendiğini tartıştı
Sahne için göze çarpan bir yeteneğin olması ve o
onunla görünene kadar öğretmeyi ve sizi eğitmeyi amaçladı
tahtalar.  Bu fikrin ilk başta beni nasıl sendelediğini hayal edebilirsiniz-ay!
Ve beni biraz dehşete düşürdü.  Sanırım eski bir şey
Puritanik orta sınıf önyargı ruhuma o kadar derin yemişti ki
Herhangi bir kadını görme fikriyle uzlaşamadım-hepsinin karşısında
Sen, metresi-sahnede bir rol oynuyor. Şimdiye kadar genç Bay Kynaston ve diğer erkek aktörler mükemmel bir zarafetle temsil etmişlerdi ve
Kadınlar için yazılmış tüm parçaları cazibe; Ve yapamadım
Kendime öpülmesine izin veren saygın herhangi bir dişi kendime resim
veya geniş bir kitlenin tam görünümünde veya bunlardan bazılarını konuştu
Büyük dramatistlerimizin yazmayı uygun düşündükleri çizgiler.

Ama Bay Betterton'un etkisi ve cevapsız argümanları yakında
Bu eski moda fikirlerden daha iyi ve anon kendimi bakarken buldum
Serbest bırakılacağınız mutlu zamana hevesle ileriye doğru
Mistress Euphrosine'nin zulmünün trammelleri ve karısı ve yardım arkadaşı olarak
Zamanımızın en büyük aktöründen,
Ölümsüzler.



                                   3


Ertesi yıl ilkbaharına kadar ilk fark ettim
Mutluluğunuzun üzerinde toplanan bulut.  Asla unutmayacağım
İlk olarak gözlerinde gözyaşları gördüğüm gün.

Sonunda, sahneyi mesleğiniz olarak benimsemeye karar vermiştin,
Ve Bay Betterton örneğinde, Sir William Davenant söz vermişti.
Yeni oyunda küçük bir rolünüz, burada yenisini açmak üzereydi
Lincoln's Inn Fields'de tiyatro. Seçilen parçaya "Othello" deniyordu.
William Shakespeare tarafından yazılmış ve Sir William sonunda karar vermişti
Bu oyunda yazılanların yazarı tarafından yazılan parçaların
kadınlar tarafından yürürlüğe girdi; O zaman bile oldukça çalışılan bir düzenleme
Bay Killigrew tarafından Clare Market'teki tiyatrosunda başarıyla.

Senden önce parlak bir geleceğin yattığını biliyordum; Ama metresi euphrosine,
Kendini koruyucu ve akıl hocası oluşturmuş, boşuna denedim
Sizi kariyerinizden çevirin.  Kararını verdiğin gün henüz
Hafızamdan asla solmayacak olan bu çok önemli olanlardan bir diğeri.
Şimdiye kadar Mistress Euphrosine'den kaçacak kadar zeki oldun
Siz
Bay Betterton'un rehberliği.  Sık sık ziyaret ettiğini düşündü
House ona saygı duyuyordu, oysa sadece seni görmeye geldi
ve çalışmalarınızın peşinde size hizmet etmek.

Ama zamanın, niyetin neler olduğunu açıkça çözmek zorunda kaldığınız zaman geldi
Gelecekle ilgili.  Lincoln'teki Sir William Davenant'ın Tiyatrosu
Inn Fields Haziran ayında açılacaktı ve sen, Mistress, birlikte
Başlıca aktrisleriyle, bundan sonra kendi başına bindik
Anlaşma hükümlerinden birine uygun olarak.  .
Soru nereye oturmanız gerektiğine dair, zavallı annen
size teklif etmek için.  Mistress Euphrosine onun harika bir gösterisini yaptı
Sahnenin nefreti ve böyle bir kariyerin tüm ahlaksızlık
ima edildi.  Yanaklarım, şimdi bile şimdi bile utançla kızardı.
Ona ne olduğunu söylediğinde kullandığı iğrenç dil
Yapmak istedi ve kalbim hala hayranlıkla dolu
Bu tür denemeler altında onunla sabır ve hoşgörü.

Neyse ki hepimiz için, Bay Betterton tüm bunların ortasına geldi
Wrangle.  Yakında Mistress Euphrosine'nin susturulmasını başardı
Dilini şiddetlendiriyor ve bu onun ikna büyüsü ile o kadar da değil
Her kapıyı açtığı bilinen altın anahtarın yardımıyla-hatta
bir Harridan'ın kalbine yol açan.  Bay Betterton teklif etti
Karşılığında üstesinden gelirse kız kardeşi önemli miktarda para
Kendisi gibi zamana kadar size rahat bir konaklama vermek için
Sizi karısı olarak iddia et.  Yapılman gerektiğini öngördü
rahat ve size hiçbir tür bir minial çalışma yaptırılmamalıdır.

"Mistress Saunderson," dedi etkileyici bir şekilde, "kesinlikle bırakılmalı
Sanatını takip etmekte özgür, başka herhangi bir hususla rahatsız edilmedi. "

Yine de, Mistress Euphrosine kötü niyetli dilini kısıtlayamadı,
ve tüm adil düzenleme o zaman düşmüş olabilir
Ama nezaketiniz ve sessiz kararlılığınız için. Sonunda metresi
Euphrosin teslim edildi. Onun liberal terimlerini kabul etti
Ünlü kardeş onu bakımınız için teklif ediyordu, ama o
Kendisine düzenlemeyi feshetme hakkını sakladı
irade ve zevk.  Açıkçası, o kadar anlaşılmaz olması gerekiyordu
seçti; Ama böyle olana kadar başının üstünde saygın bir çatıya sahip olmalısın
Gelecekteki kocanızın adının himayesi altında bir cennet bulduğunuz zaman.

Bundan sonra, sanki hiçbir bulutun gizlenemeyeceği gibi görünüyordu.
Mutluluğunun cennetleri. Yine de, bundan çok kısa bir süre sonra
Bir akşam senin üzerinde başa çıktığım, salonda oturduğum bölüm
Önündeki bir oyunun kitabı, ancak görünüşe göre okumaya niyetli değil.
Adını konuştuğumda sanki bir rüyadan çıkmış gibi başladın ve çabucak sen
Mendilizi gözlerinize koyun.

O zaman hiçbir açıklama yapmadım; benim tarafımdan küstah olurdu
özel işlerinize girin.  Ama biraz sadık bir cur gibi hissettim
saat.

Bir süredir Bay Betterton'un gözlerime toz atıldı
Yurtdışına öngörülen gezisi, efendim örneğinde ilan etti
William Davenant, manzarayı ve süslemeleri incelemesini isteyen
Görünüşe göre Paris'te sahneye ekler kaydedildi.  Eğer Bay
Betterton orada gördüklerini onayladı, onunla birlikte geri getirecekti
Lincoln'teki Yeni Tiyatro'da tanıtılacak böyle bir manzara şeması
Bay Killigrew's üzerinde büyük bir zafer olacak Inn Fields
Böyle bir yeniliğin düşünülmediği yönetim.

Doğal olarak, bir erkek ve sanatçı olan Bay Betterton, istekli ve
Bu yolculuktan heyecan duyan, ne büyük güven gösteren efendim
William Davenant kararını reddetti.  Bu, Metought, Hesaplandı
Senin, metresin, çok daha fazla kederli göründüğü için
yokluğunu ondan daha umudu.  Ben de bunun memnun kaldım
Devamsızlık gözyaşlarını açıkladı.

Aptal olduğum için!  Tahmin etmeliydim!

Bay Betterton iki ay yoktu, bu süre zarfında sıkıştım
Senin üzerine, sevgili metresi, kucağınıza ve senin
Doğal olmayan parlaklıkla parıldayan karanlık gözler.  Ama hala inandım
Bu üzüntüye neden olan sadece Bay Betterton'un yokluğunun
Ruhlarınızın üzerine geç düşmüştü.  Yazmadığını biliyorum
Sık sık ve gördüm-oh! oldukça istemsiz-mektupları geldiğinde
Onlar sayılmaz derecede kısaydılar.

O zaman, bir gün-Mayıs'taydı-sizi genellikle depresyondan daha fazla görüyorum, ben
hava çok iyi olduğu için,
Clare Market'teki Tiyatro ve Bakınız Bay Killigrew Şirketi
"Dilenci Bush", Binbaşı Mohun'un rolünü oynadığı bir oyun
_Bellamentte_ önemli bir başarı ile.

O tiyatroda ne görmeye mahkum olduğumuzu bilseydim, yemin ederim
Tanrım, daha erken sağ bacağımı aldığımdan daha çok hackledim
Sen o.  Yine de ikimiz de yolumuza başladık,
bizden önce.  Bu tür seferlerin olması gerektiğinde uzun zaman geçti
Gizli olarak yapıldı.  Mistress, metresden bağımsızdın
Euphrosine'nin tehditleri ve öfke nöbetleri ve ben de
İşveren tüm şehirde başka hiçbir yerde yapamayacak bir katip bulamıyor
Bu kadar çok az ödeme için o kadar çok ve beni asla reddetmeyecekti,
Bir daha asla bu kadar istekli bir drudge ile buluşmayacağından korktuğu için.

Yani, Bay Baggs ve Mistress Euphrosine'nin
Kendilerini evden yoksun bırakarak, seni gelecek kadar kolayca ikna ettim
benimle oyuna.

Ruhlarınız geç yükselmişti çünkü Bay Bekliyordunuz
Betterton'un ev sahibi.  Aslında, otantik haberler aldınız
Muhtemelen hafta içinde İngiltere'ye geri dönecekti.



                                   4


Bir kerede, yanındaki galeride oturduğumda,
Kutuda güzel adil bayan, o zamandan beri görmediğim
Bir yıl önce, sen ve ben oyunda birlikte oturduğumuz muhteşem gün.  O
her zamankinden daha parlak bir şekilde güzeldi. Komşumdan gelen gizli sorular,
Sidbury Marquis'in kızı Lady Barbara Wychwoode ve
Sezonun debutantları arasında kabul edilen Belle.  Anladım
Bayandan geçtiğimiz yıl veya daha uzun süre hiçbir şey görülmedi, çünkü
bütün boyunca annesinin mezarına ve kalıcı hastalığına
genç kızın tüm hayatını bıraktığı bir
geçersiz olanın eğilimi.

Şimdi efendisi bir dul olduğu için, onu getirmede ısrar etmişti
Londra'nın kızı, böylece
Majesty ve onu mahkemede ve toplumda yerini alarak,
rütbe.  Lady Barbara'nın yeterince hızlı bir şekilde fethettiği yer
Güzellik, cazibesi ve zekası, o kadar ki, tüm
Şehirdeki genç gallantlar aşağı yukarı, baş ve kulağın üzerinde aşıktı
onunla, ama sevgileri sürekli olarak doğru kalmıştı
kızlığının arkadaşı ve arkadaşı, Stour'un genç Earl'ü
sırası onun sadakatinde hiç değişmemişti ve sabırla beklemişti
Annesine olan görevinin duracağı ve ona olan sevgisinin
tam sallanmasına izin verilebilir.

Bütün bunlar elbette, çok güzel ve çok romantik geliyordu; Ve sen,
Metresi, güzel kıza göze çarpan bir hayranlık verdi
tüm gözlerin cynosy.  Bir yaşlının şirketinde kutuya oturdu
ve açıkça babası olan seçkin beyefendi ve
kendisinden bir veya iki yıl daha büyük görünen başka bir adam ve
kendi özelliklerine benzerliği onu kardeşi olarak ilan etti.
Kutunun arkasında bir dizi parlak Cavalier toplandı,
Bu kabul edilen kraliçeye mahkeme ödemek için açıkça gelmişti
güzellik.  Bunlar arasında en başta, uzun, yakışıklı bir genç olduğunu fark ettik
Asil özellikleri bana biraz zayıf önermek için baktı
İnatçı eğilim.  İnkar edilemez yakışıklıdı: büyük, adil
Giydiği periwig, karşısında belirli bir erkeksi haysiyet ödünç verdi.
Hızlı bir şekilde bunun Stour'un Earl'ü olması gerektiği sonucuna vardık,
çünkü Lady Barbara'nın en misafirperverini sakladığı açıktı.
Gülümseme ve onun için en nazik bakışları.

Kutudaki şirket bizi bir süre, büyük ölçüde eğlendirdi
Aktörleri sahnede izleme aralıkları; Ve hatırlıyorum
İkinci eylem sırasında, oyundaki diyalog biraz sıkıcı, her ikisi de
Sen ve ben Lady Barbara'yı ve onun hayranlarını izlemeye düştük.
Aniden tüm bu beylerin sanki bir
Kutunun arkasına yeni giren ve görünüşe göre
Saygılarını ödemek için öne çıkmayı arzu ediyor.  İlk başta biz
Yeni gelen kim olduğunu göremedim, ne de çok umursamadık.  Sonraki
Ancak an, Lady Barbara'nın sandalyesinin arkasındaydı.  Anon o
Kulağına bir şey fısıldamak için öne doğru eğildi.

Ve kim olduğunu gördüm.

Bay Betterton'du.

Şimdilik, felç olmuş gibi hissettiğimi hatırlıyorum; herhangi biri
o ya da çılgın.  Benimkine güvenemedim.

Sonra başımı çevirdim ve sana baktım.

Sen de gördün ve tanıdınız.  Şimdilik hareket etmedin, ama
SAT sert ve sessiz. Yüzün bir veya iki daha soluk bir gölge olmuştu ve
Dudaklarınızın az algılanabilir bir titreme vardı.

Ama hepsi buydu.  Yalnız bir bıçak aldığını biliyordum
sevgi dolu ve güvenen kalbin, bir şey oluştu
sonsuza dek erken aşkınızın mükemmel güvenliliği ... bir şey
asla unutamayacağın.



                                   5


Oyunun geri kalanını, sevgili metresini, dışa doğru sakin olarak oturdun.
Asla, sanırım, karakterin ve değeriniz için hayranım yok
daha derindi.  Neredeyse senin kadar acı çektiğime inanıyorum.  BEN
acı çekti çünkü o zaman bana birçok şey netleştirildi
daha önce göz ardı edildi.  Gözyaşların, birçok sessizliğin, bu güvenilir görünüm
Mutluluk şimdi gözlerinden gitti. Olayın olduğunu anladım
Sadece uzun süredir şüphelendiğinizin teyidi.

Ama kimsenin kalbini görmesine izin vermezsin. HAYIR! Ben bile değilsin
Sizi acıdan kurtarmak için memnuniyetle ölecek olan Bondsman.  Yine de ben
Bay Betterton'u tamamen kınamak için kalbimi getiremedi.  yapmadım
O zaman bile sadakatsiz olduğunu inanın-hiç şüphe yok ki
Toplumun cazibesi, konuşması ve tüm
Kasaba hakkında boş beyler-ama sadakatsiz değil.  Onun bir doğası değildi
Bir kereden daha fazla seviyorum ve seni sevdi, metresi-seni sevdi
Değerinin bildiği andan itibaren sana göz attığı an.
Fantezi belki de güzel Lady Barbara tarafından yakalanmıştı, onun
Görüntünüzün sonsuza dek korunduğu kalp, anlık olarak
Wiles tarafından büyülenmiş; Ama bunlardan sorumlu değildi
Eylemler-o zaman bile yemin edebilirim.

Bay Betterton her şeyden önce bir sanatçı ve alçakgönüllü yargı sanatçılarımda
sıradan standartlarla ölçülmemelidir.  Zihinleri daha fazla
hayali, onların süslü daha fitil; Onlar bunun kelebekleri
Dünya, gey bakmak ve kanatta ışık.

Bana hiç söylemedin Mistress, o olaydan sonra hangi kursu benimsedin
öğleden sonra; Ben de sırların içine gözetleme yapmaya cesaret etmezdim.  Sen
Ve Bay Betterton tüm konuyu konuştu, hiç şüphe yok.  BEN
Hatta size söyleyebilirdi, Methinks, hangi gün kalbin kalbi konuştuğu
Arada gerçekleşti.  Sizin tarafınızdan herhangi bir suçlama olmadığı
Ortalamaya cesaret ediyorum; Ayrıca Bay Betterton, son işten çıkarılmasını aldı.
o gün kalbinde senin için her zamankinden daha fazla saygıyla ve
Ruhuna ağırlık veren derin üzüntü.

Bundan sonra, eve ziyaretleri gittikçe daha seyrekleşti; Ve
İlk başta o geldiğinde yok olmaya başladı.  Ama benim gibi
Her zaman sürdürüldü, sana olan sevgisi hala en içteki varlığını doldurdu,
Lady Barbara o zaman için fantezi üzerinde hüküm sürse de.  O
Varlığınızı ve arkadaşlığınızı özlemiş, ancak bu konuda
Zamanı, imajını kalbinizden tamamen sildiğine inanıyordu.

Ve böylece, o geldiğinde ve ona senin olduğunu söylemek için perforanım vardı
Yok, geri döneceğin umuduyla devam ederdi ve o
ne zaman başarısız olduğu zaman acı bir iç çekti
Sana bir göz atın.

Bana asla o kadar çok sözle söylemedin ki kesinlikle kırıldın
Bay Betterton'a olan nişanınız, ne de böyle olduğuna inanmıyorum
Niyet o zaman bile.  Mistress Euphrosine kesinlikle bunu asla fark etmedi
Çok korkunç bir darbe altında zekliyordun ve hala zaferle konuştu
yaklaşan evliliğinizin.

Gerçekten sizin için şanslıydı, hepimiz için şanslıydı, hem o hem de
Bay Baggs çok kendi kendini emdi-işinde ve onun içinde
Dindarlık-ve çok bencilce, etraflarında neler olup bittiğinin farkında olmak için.  Onların
Kendini emme, acı çekmenin lüksüne şımartmak için özgür bıraktı
sessizlik; Ve ara sıra neredeyse mutlu oldum
Elinin gizli baskısı, gözlerinden bir bakış, bana
Anlayışım ve sempatim tamamen hoş karşılanmadı.




                              Bölüm III


                            Bir suçsuzluk


                                   1


Haziran ayında, sahneye çıktınız, sevgili Mistress.  Sen de olsa
Sadece küçük bir rol oynadı, lütuf ve cazibeniz yakında evrensel kazandı
onay.  Sana sık sık duygularımdan, umutlarımdan, titremelerimi anlattım
Ve seni ilk gördüğüm vesileyle sevincim, ben
Seni bir kez daha yeniden anlatmasıyla yormayacak.  Güvenli bir şekilde
Bir sütunun arkasına gizlenmiş, sadece benim süper akışlılığımı yaşadım
Separdığınız andan itibaren varlığınızda içen duyular
perdenin arkasından ve zarif kişiliğinizi bir
kitleye hayran. Yaşadığım sürece, o gün konuştuğunuz her kelime devam edecek
benim kulağımda çalmak ve benimki son uzunlarında sonsuza dek kapalı
Uyu, enfes görüntünüzü yüzen rüya gibi göreceğim
bakış.



                                   2


O günden itibaren seni yapamayacağımdan daha nadiren gördüm
önce.  Yeni tiyatrodaki başarınız o kadar belirgindi ki efendim
William Davenant kısa süre sonra sizi daha önemli parçalarla emanet etti.  Böylece
Zamanınız hem performanslarla hem de
Provalar ve elbiseleri seçme ve deneme ile.  İle ilgili
Gereklilik, işiniz sizi sık sık Bay Betterton'un şirketine attı, o
Sir William'ın şirketinin önde gelen aktör ve en popüler
Majestelerinin sevgili hizmetçilerinin en seçkin olduğu için.  İçinde
Gerçek, şu anda şöhreti Apogee'ye ulaşmaktı.  Hesaplandı
Majestelerinin kendisinin göz kamaştırıcısı; Beyler ve asiller
şirketini aradı; Büyük bayanlar iyiliklerini kazanmak için gayretliydi.

Eşzamanlı olarak, Emginence, bir ordu ile aynı anda söylemeye gerek yok
etrafına düşmanlar yayıldı.  Aç lanetler ayda koyacak.
Yüksek bir direğin üzerine bir kedi ayarlayın ve bir anda başkaları toplanır
Aşağıda ve daha şanslı türlerinde tükürük ve yowl.  Skandal ve
Bu günlerde olduğu gibi hiç bu kadar yaygın olmayan Spite,
Kendileri Bay Betterton'un adil adında kötü tentacles gibi.

Bunlarla mücadele etmekten gurur duyuyordu ve sen de bir kulak vermekten gurur duyuyorsun
onlara.  Şimdi onunla tanıştın, nazik bir dostluk, nazik
Nazik bir öğretmene doğru başarılı bir öğrenci olarak minnettarlık.  Herhangi birine
Seni benim gibi tanımayan, o zaman görünmelisin
tamamen mutlu.  Şimdi bağımsızdın, iyi bir maaş kazanıyor,
Mistress euphrosine ödemek, yerleştirdiği lojmanlar için
emrinizde; İstediğiniz gibi gelip gitmek, almak için ücretsiz
Size saygılarını ödemek isteyen beylerin ziyaretleri.
Aslında, tanınmış aktris Mistress Saunderson,
Meşgul tırmanma-ve hızlı bir şekilde-şöhret merdiveni.

Bay Betterton ile önerdiğiniz evliliğin elbette hayır vardı
Daha uzun bir konuşma.  Herhangi bir nedenden dolayı en çok kendi kendine bilinen ve
Kendim asla kavramaya çalışmadım, Mistress Euphrosine bile sona ermişti
bundan bahsed.

Hırslı ve hevesli kalbinin derinliklerinde mi?
Kardeşinin bir gün onlardan birini evlediği inancını barındırın
Dudaklarına takılmayacak olan bayanlar, konuşurken
Rahmetli Bay William Shakespeare veya Bay John'un ölümsüz sözleri
Dryden? Bilmiyorum; ne de ondan türetirse ne tür bir fayda
Böyle beklenmedik bir olay gerçekten gerçekleşmişti.

Bana doğru, hala olağanüstü bir şekilde aşağıladı. Ama buna gelince, yaptım
umursamıyorum.  En kötü giblarına katlanmaya kararlıydım
hala barınma ayrıcalığına sahip olan aynı çatı altında konut
Sen.



                                   3


Eylül ayının bir gün erkendi-bir yıldan fazla bir süre önce bir şey
Gerçek-Lord Stour'um Bay Theophilus Baggs'in evine çağırdı.  BEN
onu bir kerede tanıyordu,
Lady Barbara Wychwoode ve Söylentinin ona geleceği olarak atadığı
Koca.

Açıkçası, onu birincisinden hiç sevmemiştim. Onun zorlandığını düşündüm
ve kibirli.  Onun içindeki ona doğru olanı
İstasyon her zaman hor görüyordu.  Ve sık sık Bay'ın nasıl olduğunu merak ettim
Şehrinde duran bazılarının avukatı olan Theophilus Baggs
Londra, genç beylerin gibi harika küstahlığa dayanabilir
Lord Stour ve diğerleri ona davranmayacaklardı.  Sadece bu değil, o
ondan bir tür memnuniyet elde ediyor gibiydi ve olmayacaktı
Tekrar-Neredeyse övüneceğini söyleyecektim-bu eylemler
sık sık maruz kaldığı zorluk. "Sert boyunlu türden bir diğeri" derdi.
Bu güzel beyler ofisinden sonra.  "Dürüst,
Tanrı korkutucu insan bu Gallantların ayaklarının altındaki kirdir. "

Lord Stour, bir gerçeğe sahip, kuralın bir istisnası değildi.  O zamandan beri var
kendi içinde oldukça nazik ve zarif olduğundan emin oldu ve
Onun hataları, yetiştirildiği ortamın hatalarıydı,
Kendinden ziyade.

Tabii ki, sen, sevgili metresi, bütün boyunca evden çıkmıştınız
Konuşmak üzere olduğum asla unutulmayacak gün ve
Bu nedenle, daha sonra meydana gelen korkunç olay hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Mütevazi yargımda, Bay Betterton'un tamamen devrim yarattı
Şimdilik karakter.  Ama kader görmem gerektiğine karar vermişti
Tümü.  O korkunç öğleden sonra her an,
Hafıza.  Ancak ne şansı ne de konuşma fırsatı buldum
Hepinize.  İlk başta bunun uygun olacağını düşünmemiştim.
Bay Betterton'un o gün katlanmak için yapıldığı aşağılama
öyle ki bundan bahsetmeye dayanamıyordum, en azından sana, kim
Hala onu bu kadar saygıyla tuttu.  Ve daha sonra hala düşündüm
Sessiz olmak en iyisi.  Bay Betterton ve siz parçalanmış gibisin
Öylesine tamamen, tırmıklamanın herhangi bir iyi olacağını hissetmedim
Eski acılar ve onları günün acımasız ışığına göndermek.

Ama şimdi her şey değişti.  Lady Barbara'nın Bay üzerindeki etkisi
Betterton gitti, asla geri dönmeyecek; Kalbi bir kez daha özlem duyurken
şimdiye kadar memnun olan tek gerçek aşk için.



                                   4


Lord Stour, saat üçte Bay Theophilus Baggs'i çağırmaya geldi.
öğleden sonra.  Tüm işlerin hizmetçisi Kathleen, ona kapıyı açtı,
Ve Mistress Euphrosine onu salonda aldı, ben de
Masamda otururken, uzun bir indentleri kopyalamakla uğraştı.

"Bence usta baggs beni bekliyor," dedi Rabbim odaya girerken.

Metres Euphrosine derin bir curtsey yaptı, çünkü o hiç düşkündü
Aristokrasi.

"Girmeye tenezzül edecek misin, efendim?" dedi. "Kocam bekleyecek
Zevkiniz. "

"O zaman ona hızlı olmasını söyle," dedi Rabbim; "Çünkü ben pek bir şeyim yok
yedek zaman. "

Kendini masanın yanına oturdu ve eldivenlerini çekti.  O vardı
Saygılı selamlanmam hakkında kesinlikle hiçbir bildirimde bulunmadı.

Mistress Euphrosine odadan çıktı ve bir iki an sonra Bay Bay
Baggs geldi, bir demet kağıt taşıyor ve çok telaşlı görünüyor ve
yaltakçı.

Rabbim onu ​​selamlamak için yükselmedi, sadece başını onun yönüne çevirdi
Ve dedi ki:

"Siz Bay Theophilus Baggs, Avukat mı?"

"Lordship'in hizmetinde," diye yanıtladı işverenim.

"Aktör Tom Betterton'un kayınbiraderi, bu yüzden bana söylendi," Rabbim gitti
sessiz küçümseme ile.

Ancak bu masum söz, Bay Baggs'ı üzüyordu.  O
kekemelik ve bir hindi-cock kadar kırmızı büyüdü, onun
Büyük aktörle bağlantı gerçekten bir onurdu. O
Hemmed ve Hawned ve mırıldandığı için rahatça aptalca görünüyordu
kafası karışık:

"Ee ... yani ... sadece ara sıra efendim ... çok ara sıra, ben
Diyelim ki ... yani ... ben ... "

"Dua et kendin sakinleşin," diye yazdı Rabbim.  "Hayranım
Adam oyunculuk ... adamın kendisi benim için yok. "

"Sen en zarifsin, efendim," diye mırıldandı Bay Baggs derhal, ben
onu itaat etmesi ve onun için efendisi için vurabilirdi
kibir.

Görünüşe göre Lord Stour'u Bay Baggs'a getiren mesele '
Ofis, işlerinin sarılması ile bağlantılı paralardan biriydi.
Geç Earl, şimdiki akranın amcası.  İşimle meşguldüm
Bu işlerin tartışıldığı ve ödemediği süre boyunca
Sohbete çok dikkat edin.  Sadece iki parça benimkine çarptı
kulak. Hatırlıyorum, esasen ikisinin çok karakteristiği olduğu için
Erkekler-aristokrat ve plebean-ve yaşadığımız zamanlar.

Bir zamanlar Bay Baggs, sağlığından sonra soruşturmaya çalıştı.
Onurlu Bayan Stourcliffe, efendisinin annesi; Ve sahip olmalısın
Rabbimin herhangi birini ittiği görüldüğünde soğuk gururun tonunu duydum
Bu tür küstah sorular.

Kulak misafiri olduğum diğer parça sonuna doğru
Röportaj, Bay Theophilus Baggs, parayı saydığında
Efendisinden önce, önüne bir kağıt koydu ve bana bir
dolma kalem.

"Bu ne?" Rabbimi sorguladı, şaşkın.

"Ah!" Bay Baggs, alışılmış tavizle, "a
Sadece formalite, efendim ... er ... h'm ... sadece bir ... er ... makbuz. "

"Bir makbuz mu?" Rabbim, aristokrat kaşlarının yükselmesiyle sordu.
"Ne için?"

"Er ... er ..." Bay Baggs kekeledi. "Paralar için, efendim. Yani
... er ... eğer kendinize saymaya tenezzül edersen ... ve bunu gör
Doğru. "

Bu konuda Rabbim onun koltuğundan yükseldi, beni bir kenara salladı, aldı ve cebine aldı
para.  Sonra Bay Baggs'a serin bir şekilde dedi:

"Hayır, efendim; saymayı umursamıyorum. Amcam seni dürüst olmanı biliyordu, ya da o
İşlerini elinize koymazdı.  Bu yeterli
Ben.  Öte yandan parayı aldım ....
senin için yeterli. "

"Ancak----!" Bay Baggs, bu tür çekiminden uzaklaştı.
Özet prosedür.

"Egad, efendim!" Rabbimde kırıldı, eskisinden daha kibirli bir şekilde.  "Sen misin
Perchance zaten sahip olduğum parayı talep edebileceğimi varsayıyor mu? "

"Hayır ... hayır!" Bay Baggs'u aceleyle protesto etti. "Seni temin ederim, efendim ... er
... olduğunu ... h'm ... sadece bir formalite ... ve ... "

"Sözüm," diye rabbimi serin bir şekilde yeniden ifade etti, "yeterli formalite."

Bunun üzerine kapıya döndü, benden daha fazla fark etmiyorum
paspastı.  Çok derin bir gerçeği olan Bay Baggs'a başını salladı
Konuşmak için sarsıldı ve "Size iyi günler dilerim, Bay Noter!"
Odadan dışarı çıktı.

Metrese şüphesiz, sen ve değilse, nazik tavırlardan birçok kişi
nazik doğum, bu kısa röportajı anlatırken
İşverenim ve Stour'un genç Earl'ü arasında suçlu oldum
Rabbimin kibirini tasvir etmede abartı.  Yine de benim sözümde, hepsi
Tıpkı söylediğim gibi meydana geldi.  Şüphesiz Bay Baggs '
İktidarsızlık tahriş edici olmalı ve kelimenin tam anlamıyla
Aksi takdirde konuşulmamış kalmış olabilecek kibirli imbik.
Kendim, alçakgönüllü ve önemsiz olduğum gibi, neredeyse bir şey hissettim
layık işverenimi bir miktar içine tekmelemek için kontrol edilemeyen dürtü
erkeklik.

Çünkü sizi temin edeyim, daha sonra daha yakından oldum
Lord Stour'umla tanıştım, onun böyle kibirli kullandığını hiç duymadım
bağımlılarından herhangi birine dil, ne de bu kadar nazik bir bayan
Lady Barbara Wychwoode'nin sevgisini ve saygısını vereceği gibi
Onun üzerine doğası onun kadar üstün ve küstahtı
Kelimeler.



                                   5


O öğleden sonra gerçekten benden daha dolgun olmaya mahkum edildi
bekleyebilirdi.  En kısa sürede kapıyı Rabbime kapatmıştım
Stour, merdivenlerden yükselen ayak sesleri duyduğumda ve sonra efendimin
Ses bir kez daha yükseltildi, bu sefer karışan bir zevk tonuyla
şaşkınlık.

"Wychwoode, Gad!" diye bağırdı.  "Ve cennetin adında ne var
Eski tilkinin iniyle mi gel? "

Anında cevabı duymadım.  Her zamankinden daha telaşlı, Bay Baggs
Kapıyı yeniden açmak için zaten bana imzaladım.

"Lord Douglas Wychwoode," diye aceleyle kulağıma mırıldandı.  "Biri
Sidbury Marquis'in genç oğulları.  Gerçekten günümüzde şanslıyım.
Büyük asaletimizin bilimleri yardımımı ve danışmanımı arıyor ... "ve
Daha fazla anlamsız sözler, iki genç beyefendi
İniş üzerine bir an durdu, birbirleriyle konuştu.

"Hala Fransa'da olduğunu sanıyordum," dedi Lord Douglas arkadaşına. "Ne
Hath seni beklenmedik bir şekilde eve mi getirdi? "

"Sadece bu sabah geldim," diye yanıtladı diğeri; "Ve sunmayı umuyordu
Bu akşam saygılarım, eğer baban ve Lady Barbara
beni al. "

"Gerçekten de memnun olacaklar. _Cela va sans Dire_, arkadaşım.
Kız kardeşi oldukça dalga geçti.  Uzun süreli yokluğunuz
onun ruh haliyle bir ilgisi vardı. "

"Orada gerçeği konuşalım!" Lord Stour iç çekti.

"Ama şimdi bana söylemedin," diye tekrarladı Lord Douglas, o ve onun
Arkadaş nihayet odaya girdi ve Bay Baggs '
tekrarlanan selamlar, "seni bunun evine getiren şey
eski hırsız yonder. "

"Özel iş," diye yanıtladı Lord Stour.  "Peki sen?"

"İngiltere'nin işleri," dedi diğeri ve başını gururla fırlattı
Bazı genç aslan kokusu gibi.

Arkadaşı başka bir açıklama yapmadan önce, Lord Douglas Strode
Hızla odanın karşısında, iç cebinden bazı kağıtlar aldı
Ceket ve Bay Baggs'a ona yaklaşması için çağırdı.

"İstiyorum," dedi hızlı ve kalıcı bir fısıltıyla, "
Bu iş aynı anda ve kesin bir elle yapıldı.  Yapabilir misin? "

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Bay Baggs.  "Kağıdın ne olduğunu görebilir miyim?"

Çiftleri izliyordum; Lord Stour'um da öyleydi.  Yüzünde
Onaylanmama ve endişe nedeniyle ani bir kaşıntı geldi.

"Wychwoode ----!" Başladı.

Ama diğeri ona dikkat etmedi.  Gözleri-ki
Kız kardeşi-işverenime istekli, sorgulayan bir bakışla düzeltildi.
İkincisinin yüzü kesinlikle ifadesiz ve anlaşılmazdı
Kıt bir algılanabilirden sonra Lord Douglas'ın gazetesini taradı
Tereddüt anı, Perusal için ona vermişti.

"Evet," dedi sessizce, okumayı bitirdiğinde. "Yapılabilir."

"Aynı anda?" diye sordu Lord Douglas.

"Bir kerede. Evet, efendim."

"Kesin bir elden mi?"

"İddien yetkim," diye yanıtladı Bay Baggs, ilk haysiyet şovu ile
Onun gösterdiğini gördüm, "mesleğimde bir erdem, başarısız
bu da kalıcı bir utanç olurdu. "

"Mahkumiyetlerinize daha fazla güveniyorum, Bay Baggs," Lord Douglas
ciddiyetle, "erdemlerinizden daha" birleşti.

"Sen ve arkadaşların, Rabbim, bu konuları konuşmak için tenezzül ettiniz
Benimle birçok zaman önce.  Sen ve onlar güvenebileceğini biliyorlar
Ben."

Bay Baggs, ne zaman olmadığından daha fazla sessiz ve sadelikle konuştu.
Bu asil lordlardan bazılarıyla uğraşmak.  Emin olabilirsin sevgili metresi,
duyduğum şeye çok şaşkın olduğumu, hala daha çok
tahmin edildi.  Bay Baggs ve eşinin eski Puritan'a ait olduğunu
Krallığın restorasyonunu yok eden parti, iyi biliyordum
yeterli.  Hem o hem de Mistress Euphresine'nin
Bir hükümet sistemine dehşete benzeyen duygular,
Yüce bir kral, yarısından fazlası poperiye bağımlı ve tamamen
Hızlı yaşam, kadınlarla, kumar oynama ve tüm gün içme.  Ama ben
şimdiye kadar hiç tahmin etmemişti, zaten bir ödünç vermişti
nesneleri için sahip olan bu çok sayıda kuruluşa yardım edin
olmasa da, hükümetin mevcut gevşek biçiminin devrilmesi
monarşinin kendisi.

Aslında, zayıf ve itaatsiz bir dış cephenin altında olduğunu bilmiyordum.
İşveren, tehlikeli komplocuların sıklıkla yapıldığı şeyleri sakladı.

Ancak nonce için kendisini yazmasıyla memnun ettiğini düşünüyorum.
daha önemli malcontents için tapular ve bildiriler
Görünüşe göre Lord Douglas Wychwoode biriydi.  Beni hiç almamıştı
her zaman olabileceğini bilmesi gerekse bile, güvenine
benim takdirime güven.  Bana şimdi bana güvenmesine ne sebep oldu
Daha önce yapmıştı, bilmiyorum.  Belki nihai bir karara gelmişti
Ultra Protestan Partisi ile çok şey atmak için
Kralın evliliğinin projelerini bu kadar belirgin bir
Portekiz Popish Prensesi. Bana onsuz geldiğinden emin
Lord Douglas'ın yeni emanet ettiği gazetelerle herhangi bir tereddüt
O ve bir keresinde bana on iki kopyayı yapmamı emretti
Lordship isteniyor.

Çok iyi bildiğiniz pencere kredisi içinde emekli oldum ve nerede
Kopyalama işimde oturmayacağım.  Bay Baggs daha sonra beni görevime koydu,
sonra ekranı girintiye çekti, böylece kaldım
Hala odada olanların görüşünden gizlenir.  İle başladım
Bir vasiyetname, benim görevim ağırdı.  Bir manifesto'nun on iki kopyası,
ki bu kendi içinde iki uzun sayfayı kapladı.

Gerçekte bir manifesto!

Tüm başıboş, aptalca okurken benim gözlerin gözlerine inanabilirdim.
Sıcak başlı rigmarole. Aslında elimde kağıt yok muydum?
Lord Douglas Wychwoode'nin kendisini Bay Baggs'a teslim ettiğini görmedim.
Ayık duyularındaki herhangi bir erkeğin sahip olabileceğine inanamazdım
Böyle bir suçsuzluğa bir el ödünç verdi.

Çılgınlıktı; Ve önyükleme yapmak için suçlu!

Bütün mesele şimdi geçmiş geçmiş ve benim için herhangi bir zarar olamaz
Bu kadar çok uzun zaman önce halka açık hale getirildiğinde ilişkilendirme.

Bu manifesto, kesin bir çekicilikten daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Herhangi bir insanın yapabileceği en çılgın işletmelerden birine katılacak sempatizanlar
gebe kal.  Görünüşe göre Lady Castlemaine'nin evi tutulacaktı
aynı komplocuların partileri tarafından izlendi, bir geceye kadar
King ona geleneksel akşam ziyaretlerinden birini ödedi.  Sonra sinyal
verilmek için, ev kuşatıldı, benim bayan Castlemaine kaçırıldı, onun
Majesty, genç dükü lehine ele geçirdi ve çekmeye zorlandı
Monmouth, daha sonra İngiltere Kralı ilan edilecek, prensle
Regent olarak turuncu.

Şimdi, hiç deli bir şey duydun mu?  Seni temin ederim
Kelimenin tam anlamıyla sendeledi ve kalemim yorgun bir şekilde çizerken
Bir rüyadaymışım gibi hissettim, benden önce neyin vizyonlarını gördüm
Böyle aptalca bir planın sonu şu olurdu: Hangman Meşgul, Hapishaneler
Barış bulmayı ümit eden birçok evde doldurulmuş, üzüntü ve ıssız
Son olarak son yirmi yılın kargaşasından sonra.  İtirazlar için
Londra dışındaki iyi akredite insanlara yönlendirildi, bazıları
ülkedeki en iyi bilinen ailelerle bağlantılıydı.  Yapmalıyım
kurs, düşmesine izin verilen isimlerden bahsetmekten kaçının
olayla bağlantılı olarak unutulmaya; Ama sen, sevgili metresi,
Şimdi duyduysan gerçekten şaşırırdı.

Ve bana bu kadar endişelenmeye neden olan şey, elim hissettiğine kadar yazarken
Sıkışık ve sert, bu konuda kendi çaresizliğiydi.  Ne olabilir
Yapıyorum, içimde reddedilen güvene ihanet etmekten yok mu?-Ve ​​bu,
Tabii ki, düşünülemezdi.

Daha şaşkın ve aptal hissederek yazdım. Diğer tarafından
Ekranın Sesleri iki genç beyefendinin sesleri zaman zaman benim kulağa geldi
Olağandışı netlikle, diğerlerinde sadece aralıklı bir uğultu gibi.  Bay
Baggs görünüşe göre odadan ayrıldı ve diğerleri şüphesiz
Varlığımdan tamamen habersiz.  Lord Douglas Wychwoode onun
Arkadaşlık şemalarından bir şey arkadaş edin; Sesi hem hevesli hem de geliyordu
hevesli.  Ama efendim Stour'u rahatsız etti.

"Ben bir askerim," dedi bir zamanlar; "Politikacı değil."

"Bu sadece bu!" Diğeri ciddiyetle tartıştı.  "Bu erkekler
Sen istediğimiz.  Tutan bu harcamayı ezmeliyiz
Kral onun Thrall'da ve onursuz bir hükümdardan vazgeçmeye zorlamalıyız
İngiltere'nin tacı giymeye değer olan birine, çünkü
Kendisi, bu birkaç kısa ayda bile,
Teftiz. "

"Kendine zor bir görev yaptın dostum,"
daha ayık; "Ve tehlikeli bir tane de."

"Sadece zor ve tehlikeli," diye karşılık verdi Lord Douglas, "bu tür adamlar
Hala uzak dururken. "

"Sana söylüyorum, politikacı değilim,"
sabırsızlıkla. "Ama sen bir adamsın ve anlamsız bir müstehcen değil-
Protestan, Popery'nin örümcek ağını tiksinmesi gereken
Kral'ın her eylemi ve görev ve haysiyet vizyonunu bulanıklaştırır. "

"Evet-ama ----"

O zaman Lord Douglas, büyük sabır ve ciddiyetle verdi
arkadaşına ceza planının ayrıntılı bir açıklaması-suçluya göre
ancak vatanseverliğin pelerini altında gizlenebilirdi
ve dini tutkun.  Lord Stour iletişimi nasıl aldı, ben
Söyleyemedim. Dinlemeyi bıraktım ve aklımı yoğunlaştırıyordum
benim kondiyet görevim.  Dahası, Lord Stour'un söylemediğini istiyorum
fazla.  Herhangi bir doğru fikirli adam gibi, onaylamamalıdır,
Ve şüphesiz Lord Douglas'ı daha rasyonel hale getirmek için elinden geleni yaptı
zihin durumu.  Ama bu sadece benim açımdan varsayım ve elbette,
Yüzünü göremedim, bu da açık bir endeks olurdu
düşünceler.  Bir zamanlar öfkeyle haykırdığını duydum:

"Ama elbette bu manifestoların dağılımını emanet etmeyeceksiniz,
bu size başınıza mal olabilir
noter?"

Bay Baggs, Rabbimlerin bunları söylediği hor görmeliydi
kelimeler!  Hizmetçi yollarının ne kadar az saygı duyduğunu ona öğretirdi
onun için kazandı ve ne kadar daha iyi saygı duyulurdu
Müşterilerine karşı daha erkeksi bir taşıyan, ancak çok
Bunlar yerleştirilmiş olabilir.

Bundan sonra, Lord Douglas Wychwoode daha da ikna edici oldu ve
istekli.  Belki de tutumda ilk verim belirtilerini kaydetmişti
arkadaşının.

"Hayır, hayır!" dedi.  "Ve bu bizim ciddi sorunumuz. Ben ve
Benimle bir tanesi casuslarla çevrili olduğumuzu hissediyorum.  Bir istiyoruz
Elbette el-hata yapmayacak ve güvenebileceğimiz bir el-dağıtmak için
Manifestos ve mümkünse bize kararlı cevaplar geri getirmek için.
Bazılarında canlı iletişim kurmak istediğimiz bazı adamlar
Kasabadan önemli bir mesafe.  Sadece etkili yaklaşmak istiyoruz
insanlar; Fakat bunlardan bazıları nadiren Londra'ya gelir; Aslında,
Bir venal hükümet üyeleri ve birkaç etkin akran hariç
Kralın kendisi kadar güçlü, ama adına layık az sayıda adam
Bu dejenere şehirde yaşamayı seçin. "

Konuşması biraz başıboştu; Belki de her şeyi yakalamadım
söz konusu.  Bir süre sonra Lord Stour rahatça belirtti:

"Ve böylece beni olası elçiliğin olarak mı düşündün?"

"Yanlış mıydım?" Lord Douglas'ı sıcak bir şekilde geri döndürdü.

"Hayır dostum," diğerine soğuk bir şekilde tekrar katıldı.  "Bundan onur duyuyorum
Bana yerleştireceğiniz güven; Ancak----"

"Ama reddediyor musun?" Lord Douglas'ta acı kınama ile kırıldı.

Lord Stour'un cevabının tatmin edici olmaması gerektiğini düşünüyorum
Biri arkadaşına, çünkü ikincisi yüce bir ünlem söyledi
sabırsızlık. Duydum ama onların konuşmalarının biraz daha fazlası, çünkü
Dikkatimi çeken aşağıdaki sokaktaki gürültü
Ve bir süredir kapalı, şimdi yoğunlaştı ve ne olduğunu merak ediyor
Taşındı, sandalyemden ayağa kalktım ve görmek için pencereden dışarı eğildim
ne oluyordu.

Pencereden, bildiğiniz gibi, bizim köşesinin bir görünümünü alır.
_Spread Eagle_ Tavern tarafından Fleet Street'e girerken sokak,
Ve bana bir kerede gösterdiğim kısıtlı görüş bile
Bir çeşit isyan devam ediyordu.  Sıradan bir tür isyan değil
Londra şehrinin kalbinde yaşayan bir gerçeğin
Birçok çığlık; "Oraya Yol Yap!" Sedan Başkanı ve
"Orada yer aç!" tekerlekli bardakların sürücülerinin hepsi
"Orada dur, sen kör köpek!" Denerken her arabman tarafından şaşkına döndü
Sokaklardaki tahtlardan yolunu sıkmak için. HAYIR! Bu sefer bundan daha fazla görünüyordu ve kalabalıkları görmüştüm
Londra sokaklarını uçtan uca dolduran vesilesiyle
Lord koruyucunun ölümü ve sahip olan neşeli yapımcıları görmüştü
Kral Charles Londra'ya girdiğinde aynı sokakları geçilmez hale getirdi
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, yakında gördüğüm kalabalığın
Hem Fleet Street'i yukarı ve aşağı akın etmek çirkin bir ruh halindeydi.

İlk başta bu iğrenç vagabondların bazılarının
WhiteFriars-Alsaslılara dediğimiz ve sürekli olanlar
Yasa ile çatışma-lavabolarından bir bedene çıkmış
Yakınlarda, periyodik mücadelelerinden birine başlamış
Şerif memurları; Ama yakında bana tanıdık bazı yüzleri tanıdım
Kalabalık arasında köşeden geçerken-erkek, kadın ve erkekler,
Kaba ve çalkantılı bir karakter olsa da, hiçbir şekilde karıştırılamaz
Yasaları kıran Alsatyalılarla.

Örneğin, görerek iyi bildiğim tamirciler vardı.  O öyleydi
koşmak, tavalarını ve kızartma tavalarını birbirine vurarak
Geçerken, şehvetle bağırarak.  Sonra bir isli vardı
Dürüst bir adam olduğunu bildiğim baca-yüzer ve süpürge adamları
Çocukları ve kalabalıktan korkan birçok yasaya uyan yayalar,
trafik yolunda yürüyorlardı, uysalca duvarı daha çok
Tavuk.  Hepsi aynı kalabalığın bir parçası gibi görünüyordu
Fleet Caddesi'ni, bağırıyor ve acele ediyor ve acele ediyordu ve
daha önce hiç görmediğini hatırlamadığım gibi bir rahatsızlığa neden oluyor.

Ben olana kadar pencereden dışarı bakmayı sevmeliydim
gürültünün ne olduğunu olumlu bir şekilde tespit etti; Ama bunu hatırladım
Görevim sadece yarı toplandı ve en azından bir başkasına sahiptim
Yazmak için yarım düzine manifestolar. Oturma noktasındaydım
Lord Douglas Wychwoode'nin sesini duyduğumda bir kez daha işime bir kez daha
Ekrana yakın, endişeyle, sanki bazı açıklamalara cevap gibi
arkadaşı tarafından yapılmış:

"Güvenmiyorum. Kız kardeşim bunun bir yerinde sandalyesinde
mahalle ve sadece iki taşıyıcısıyla. "

Görünüşe göre iki beyefendinin dikkati de
kargaşa.  Bir sonraki an Bay Theophilus Baggs geldi ve hemen
İkisi de ona aynı anda sorularla katıldılar. "Bunlar neydi
Sokakta garip ağlıyor mu?  Bir isyan olma olasılığı var mıydı?  Neydi
Tumult'un nedeni? "Bay Baggs'un
cevap.  Sonunda, köşesine doğru yürüyeceğini söyledi.
Sokak ve neler olduğunu tespit et.

Pencere girintisi içinde yerleşmiş ve ekran tarafından görünüşten gizlenmiş, i
Yakında işime devam etmek için tüm girişimlerden vazgeçti.  Her nasılsa, ikisi
Beyler'in Lady Barbara hakkındaki kaygısı kendisini iletmişti
Ben.  Ama düşüncelerim elbette senden.  Neyse ki huzurum için
Akılda, güvende olduğunuzu biliyordum; Bir mesafede, aslında,
Mevcut kargaşa sahnesi.  Yine de, zaten benim
isyan komşu sokaklara yayılırsa,
Şu anda dışarı çıkın ve meşgul olduğunuz Dorset Gardens'a kadar gidin
provada ve tiyatrodan çıkana kadar sizi bekleyin,
Ne zaman gözetimsiz olsaydın, sizi eve götürebilirdim.

Kendim neden dışarıdaki gürültünün ve açık olduğunu açıklayamadım
İnsanların kaba öfkesi, şüphesiz beni tedirgin etmeli
yaptı.

Anon, Bay Baggs gerçek bir çuval haberiyle geri döndü.

"Mahallenin altında harika bir kargaşa var," dedi, "çünkü
Lady Castlemaine şimdi bile Hindistan evinde çay içiyor ve çok
Kaçış halk, ona kaba bir karşılama vermek için zihinlerini oluşturdu.
Çıkıyor.  Şu anda popüler değil, Lady Castlemaine, "Bay
Baggs, Rab'be bir anlayış gösterdiği için şikayetçi bir şekilde devam etti.
Douglas Wychwoode, "Ve hoş olmayan bir şey yaşayacağından hoşlanıyorum
Şu anda bir saatin çeyreği. "

"Ama elbette," Lord Stour'umu protesto etti, "bütün bir çeteye izin verilmeyecek
savunmasız bir kadına saldırmak için, ancak popüler olmasa da! "

"Ah, buna bağlı olarak," Bay Baggs'a kayıtsız bir omuz silkerek yeniden katıldı.
omuzlar, "bir Londra çetesi, öfkesi olduğunda gıcırdatmak gibi değildir
uyandırdı; Ve şimdi, iş kıt ve yiyecek çok değerli olduğunda, manzara
Ladyship'in muhteşem liveylerinden, sahip olanları öldürmeye yatkın
aç karnına. "

"Ama ona ne yapacaklar?" erkeksi duyguları olan Rabbimi çağırdı
açıkça herhangi bir kadını bir av görme ihtimaline göre öfkelendi
Kızgın Rabble.

"Sana söyleyemem, efendim," diye yanıtladı Bay Baggs.  "Kalabalık
hoşnutsuzluğunu göstermenin çeşitli yolları.  Bilirsiniz, bir Fransız veya
Diğer bazı yabancılar yüzünü Londra sokaklarında gösteriyor, ne kadar yakında
Füzelerin geçmesinin poposu olur.  Süpürme bir isli bırakacak
ceketine baskı; Bir fırıncı sepeti onu tozla kaplayacak; -den
Her hackney koçu standı, bazı yüzlü antrenör köpürü şişirecek
birasının yüzüne. Kuyu! Kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz, benim
Tanrım, ne olacağına dair, hanımefendi Castlemaine
Çay yemeğini içmeyi bitirdi! "

"Ama elbette kimse bir bayana böyle davranmaz mı?" Rabbimi bir kez daha boşaltır
Sıcak.

"Belki de değil," diye karşılık verdi Bay Baggs Drilly.  "Ama sonra sen, bak, efendim,
Lady Castlemaine ... iyi; O Lady Castlemaine ... ve
Caddemizin köşesi şimdi petrolün mırıltılarını duydum ve hatta
onun için daha kötüsü ---- "

"Ama bu korkunç-ünlü ----!"

"Ve hak edilecek," burada Lord Douglas kararlı bir şekilde kırıldı.
"Seni fie, dostum, o bagajdan endişelenmek için, hala içerideyiz
Kız kardeşimin güvende olsaydı şüphe. "

"Evet!" Lord Stour'u mırıldandı, aniden derin bir istek notu ile
ses.  "Tanrım! Unutuyordum!"

Pencereye koştu-hala kaldığım girintinin yanında
Kabul Edildi-Kanamayı Açtı ve daha da endişeyle baktı
Benden daha fazla yaptığımdan.  Bu arada Bay Baggs
Lord Douglas'ı güvence altına almak.

"Eğer ise," dedi, "Ladyship Lordship'in buraya geldiğini biliyor
Beni ziyaret et, alçakgönüllü çatımın altında barınak arayabilir. "

"Tanrı onun yapabileceğini kabul et!" genç adama hararetle katıldı.

Hepimiz tenterhooks'taydık, diğerleri kadar; Ve hepimiz baktık
Filet Caddesi yönünde tedirgin.  O zaman, aynı anda benim
Lord Stour bir rahatlama çığlık attı.

"Şezlong var!" diye bağırdı.  "Sadece köşesini döndü
Bu sokak .... hayır! Bu şekilde değil, Douglas ... sağınızda ....
Lady Barbara'nın şezlong, değil mi? "

"Evet, öyle!" diğerini boşalttı.  "Teşekkürler, adam pyncheon
onu buraya getirmek için iyi bir fikirdi.  Çabuk, Bay Noter! "Diye ekledi.
"Kapı!"

Bir sonraki an, yakışıklı canlı canlı olarak iki adam tarafından doğan bir sedan sandalyesi
Mavi ve gümüş hemen aşağıda durdu.  Zaten Bay Baggs vardı
merdivenlerden acele etti.  Biliyorum, kimseye vermezdi
Lady Barbara'yı ilk kabul eden ilk kişi olma ayrıcalığı
Ev.  Heyecan ve kaygı anlık olarak bitmişti ve ben
O kadar güzel Lady Barbara'nın üstünden oldukça bestecilik
sandalyesinden çıktı, biraz yüzer, çünkü o sarıldı
ve pelerini gergin, titreyen bir elle aç.

Bir iki saniye sonra, yüksek topuklu ayakkabılarının desen ettiğini duydum.
Merdivenler, sandalyeli adamları sessiz bir tavernaya sığındı
Chancery Lane'de daha yüksek.




                               Bölüm IV


                       Geçen bir fanteziden daha fazlası


                                   1


Sen, adil metresi, Lady Barbara Wychwoode'yi görmüştüm
Onu asla unutulmayacak öğleden sonra tuttum, yanakları
Hassas solgunluk, altın saçları hafifçe bozuldu, dudakları
heyecanla titriyor.  Sen, çok açık bir şekilde güzel olan sen
neye göze çarpan bir hayranlık uyandıracak kadar cömert olurdu
çok adil geçiyordu. Biraz nefes nefese kalıyordu, çünkü korkmuştu ve yapıştı
Kardeşine koruma için.  Ama doğrudan fark ettim
Gözlerinin Lord Stour'umla karşılaştığı odaya girdi ve
Onu görerek mutlu bir gülümseme bir kerede aşırı yayıldı ve onu aydınlattı
Yüz.

"Çok minnettarım Douglas, canım," dedi, "
Burada olduğunu biliyorum. Ayrıca Bay Baggs'in evine giden yolu da biliyordu ve
Fleet Street'teki kalabalığın sıradan olmadığını fark eder ettiği anda,
Kelimenin tam anlamıyla onun topuklarını aldı ve beni şaşırtıcı bir şekilde buraya getirdi
Hızlı zaman. Ama, oh! "Hafifçe ekledi," Sana olduğumu söyleyebilirim
korkmuş.  Kalbim çok gitti ve henüz nefesimi kurtarmadım. "

Yanakları şimdi bir allık ve mavi gözleriyle dolu olmuştu
Korkudan çok heyecanla, hayal ettim.  Emin
güzelliğinin arttığını.  Ama Lord Douglas,
Kardeşin ayrıcalığı, omuzlarını silkti ve bir şovla söyledi
şaka:

"Methinks, Babs, canım, kalbin esasen gitti
Çünkü burada stour bulmaya şaşırdın. "

Gay küçük bir kahkaha attı-aşktan emin olan birinin gülüşü
Mutluluk; Aynı kahkaha, sevgili metresi,
senden boşuna geç.

"Sadece bu sabah Londra'ya geldim," diye açıkladı Lord Stour.

"Ve bana değil, yasaya saygılarınızı ödemek için acele etti,"
Barbara ona hafifçe alay etti.

"Bu saatte kendimi sunmaya cesaret edemezdim," diye tekrarladı.
"Ve görünüşe göre, Lady Barbara'yı evden bulurdu."

"Yani faydalı bir peri, gidip Bay Noter'i görmeye fısıldadı ve
böylece her şeyi en iyisi için düzenledi. "

"Yararlı peri işini kesti, sonra" Lord Douglas
Dikkat çekti, biraz sabırsızlıkla düşündüm.

"Ne demek istiyorsun?" İfade etti.

"Neden," dedi, "bu denemeyi güvence altına almak için faydalı peri
bana ilk getirecekti, Stour ve Lady Castlemaine
Hindistan Evi.  Sonra bütün bir kalabalığın öfkesini alevlendirmek zorunda kaldı.
Layık pyncheon'un onun
Topuklu, seninle sandalyede.  Aslında, iyi peri
Bu toplantıyı düzenlemek için sonsuz sorun 'Twixt Lady Barbara ve onu
Sevgili, ancak birkaç saat sonra aynı toplantı gelirdi
oldukça doğal olarak. "

"Nay, o zaman!" Mükemmel iyi bir mizahla rip çaldı, "
Mutlu tesadüf ve daha fazla demeyin. "

O zaman bile kardeşi öfkeli bir ünlem yaptı. O ortaya çıktı
Diğerlerinin yataylığı ve iyi mizahı tarafından rahatsız oldu.  Sinirleri
Açıkça belirgindi ve efendim stour iken, egoizmle
Aşıklara özgü, bayanda tatlı sözler fısıldayarak emildi
Barbara'nın kulakları Lord Douglas, odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
bazı sabırsız hayvanlar.

Üçünü sürekli büyüyen ilgiyle izledim.  Çok
dış etkilere duyarlı olarak, aniden takıntılıydım
şimdiye kadar bu üç kişi veya diğer yollarla bunu hissediyorum
Üstümde istasyonda, bir şekilde hayatımla karışırdı ve
aniden onları izlemek ve neyi dinlemek benim görevim haline geldi
diyorlardı.

Elbette onlara gözetleme arzum yoktu; Bu yüzden dua etmeme dua ediyorum
Ekranın arkasında gizli kaldığım için beni yanlış anlama veya kınama
Ve hepsine varlığıma ihanet etmediğim için.  Kesinlikle efendim stour
Ve Lord Douglas Wychwoode bir zamanlar odada olduğumu biliyordu.
Beni Pencere Krizine, ihanetle yüklediklerini görmüşlerdi
Kopyalamaya hazır olduğum manifestos.  Ama o zamandan beri ikisi
Beyler, varlığımdan tamamen habersiz olmuştu ve
Lady Barbara elbette varlığımı bile bilmiyordu, ben de
Henüz kendimi hiçbirine açıklamaya hazır hissetmiyorum.



                                   2


Lord Douglas, daha sonra isyancılara cesaret etmek ve geri dönmek içindi
Ev. Ama Lady Barbara ve Lord Stour, birbirlerinin mutlu hissediyor
Şirket, Bay Baggs'ın altında bir süre BIDE'den oldukça memnun kaldı.
barınma çatı.

"Sabırlı olmalısın Douglas," dedi kardeşine.  "Hedefiyorum
Sokakların güvenli değilsin.  Bazı kabadayı halkı kendilerini koydu
Gördükleri her sandalyeye saldırmak ve altın ve gümüş dantelini yırtmak için
Başkanların liveylerinden.  Yan sokaklar bile tahttan.
Pyncheon size beni buraya getirmedeki zorluğunu anlatacak. "

"Ama geceye kadar bekleyemeyiz!" Lord Douglas sabırsızlıkla çağırdı.

"HAYIR!" dedi.  "Sadece bir iki saat. İnsanlar görür görmez
Lady Castlemaine ve gazabını ona havalandırdılar, başlayacaklar
dağın, esas olarak komşu tavernalara ve sonra kayabiliriz
sessizce uzak. "

"Ya da başka," Lord Stour'da sıcak bir şekilde kırıldı, "Elbette bekçiler gelecek
anon ve dağınık o rabble, savunmasız bir
Kadın!"

"Defensess bir kadın, sen onu arıyorsun, efendim?" Lady Barbara,
kederli bir şekilde.  "İngiltere'nin en tehlikeli düşmanı
an!"

"Şiddetlisin, Lady Barbara ----"

"Haşin!" Diye bağırdı, şiddetli bir kızgınlık tonuyla.  "Ah! Sen
yoktu, efendim.  Bilmiyorsun-anlamıyorsun! Üzerinde
Yurtdışında sefaleti, kıtlığı fark etmediniz, yani bizim.
kara.  Endüstrilerimizi geri almak için harcanması gereken para,
yirmi yıllık sivil çekişme yaşadı veya
bu yılların yağsız hasatlar boyunca fakir gelgit, bir
açgözlü bir ahlaksız üzerinde sorumsuz hükümdar, kim ---- "

"Barbara!"

Durakladı, kardeşinin sert sesi tarafından kendi kendine hatırladı.  O
öfkesinin kızlık rezervinde ustalaşmasına izin vermişti.  Yanakları
şimdi alev almıştı, dudakları tutkuyla titriyor.  Bir gerçek, o bir
Kadın hayranlık duyacak, çünkü cinsiyetinin çoğundan farklı olarak, derinleri vardı
vatanseverlik ve hayırseverlik duyguları; cesareti vardı, coşku,
mizaç ve aklında olanı konuşmaktan utanmadı.  BEN
konuşurken efendim stour'umu izledi ve ne kadar derinden ibadet ettiğini gördü
o.  Şimdi bakışlarıyla karşılaştı ve gözlerine ağır gözyaşları geldi.

"Ah, efendim," dedi nazikçe, "
Londra sokakları günümüzde savaşlarda her zamankinden daha sonra
En şiddetli savaşlar. "

"'Bu ona hitap etmenin bir faydası yok Babs," Lord Douglas
bariz alevlenme.  "Bir an önce ona planlarımızı anlattım. Dilentim
Bize kılıcını ve elini ödünç vermesi için,
ve İngiltere'yi her zamankinden daha kötü olana gönderen ahlaksızlık
önce----"

Lady Barbara, Rabbime harika, kınama gözleri döndü.

"Ve sen reddettin mi?" Fısıldadı.

Rabbim şaşkın görünüyordu.  Bir kerede onun zaten olduğunu biliyordum
tereddüt.  Belki de zayıf bir adam; Derin bir şekilde, umutsuzca büyülenmişti.  BEN
Lady Barbara'yı birkaç aydır görmediğini topladı.  HAYIR
Şüphe, ruhunun gülümsemeleri için açlıktan şüphe duyuyordu.  O tür bir adamdı
Methinks, her şeyi taklit edecek-hatta onurunu bile-kadın için
sevilen.  Ve bunun ötesinde çok önemsediğini düşünmüyorum.  Onun
Baba, hatırladığınız bir baba, Parlamento tarafında savaştı.  Ben söylemiyorum
Regicides'lerden biri olduğunu, ancak yardım etmek için parmağını kaldırmadı
ya da kralına hizmet etmek için.  Ve katı bir Protestan olmuştu.  Bütün
Stourcliffes of Stour buydu; ve şimdiki Earl'ün bağlılığı
Kral Charles sadece çok mükemmel olabilirdi. Bunun yanı sıra, bu
komplo ve siyasi grupların yaşıdır.  Şüpheliyim ama
Ülkenin gerçekten memnun olması yirmi yıl daha olacak
hükümet biçimiyle.  Ben kendim-Tanrı olduğumu biliyor olsa da
Mütevazı Katip-Kral için bu popiş evliliğin
karar verildi.  Dini grupların biriyle savaşmasını istemiyoruz
yine başka. Ama bütün bunlar işaretin yanında, ne de benim için kurtarmayacağım
her şeyden önce, sadece bu üç kişiye mahkum olan bu üç kişiye olma arzusu
Dünyada en çok sevdiğim adam onarılamaz bir yaralanma yap.

Daha önce söylediğim gibi, Lord Stour'umun tereddüt ettiğini görebiliyordum.  Şimdi
Lady Barbara onu kanepeye oturmaya davet etti ve başladı
Onunla sessizce ve ciddiyetle konuşan Lord Douglas
Söz ya da öylesine tekrar.  Ne yapacakları söyledikleri şey
Anlatımımdan da, ne de size anlatılmayacağım.
Bu insanlar sizin için hiçbir şey değil; Mütevazi ile ilgileri yok
Kendimizi seven plebiler; Onlar ayrı bir sınıf ve asla olmamalıyız
O zamandan beri Bay Betterton gibi kendimizi onlarla veya işleriyle karıştırın
onun acılarını öğrendi.



                                   3


Birlikte konuşurken, üçü, bir kez daha denedim
Aklımı işime yoğunlaştırmak ve iki tane daha bitirmek için
Taahhütlü Manifesto'nun üç kopyası.

Bütün bunlar, gürültünün ve kürekçiliğin
Sokaklar hiçbir şekilde azalmamıştı.  Daha çok yoğunlukta büyümüştü.
Zaman zaman izlediğim ve daraltıldığını gördüm
Chancery Lane veya Fleet Street'in köşesinde daha heyecanlı görünüyordu,
Yaramazlık üzerinde eskisinden daha fazla eğildi.  Birkaç taş uçar görmüştüm
ve bir veya iki kez kırık camın uğursuz kazasını duydu.

Sonra aniden muazzam bir çığlık geldi, ki
Yüzlerce öfkeli canavarın hırlanması.  Bunun ne anlama geldiğini biliyordum.  Leydim
Castlemaine ya Hindistan evinden ayrılma noktasındaydı ya da
Husul tarafından aksi takdirde casusluk yapıldı. Artık kısıtlayamadım
Merak.  Bir kez daha kağıtlarımı bir kenara bıraktım ve eğildim
pencere. Bağırma ve yuhalama gittikçe daha uğursuz hale geldi.
Görünüşe göre, şehir bekçilerinin bir şirketi de gelmişti.  Onlar
Tahtta zorlamaya çalışmak ve onların "oraya yol açın!"
Giderek daha fazla kalıcı geliyordu.  Ama bir avuç bekçi neydi
heyecanlı bir isyan kalabalığının yanı sıra,
Popüler olmayan bir bagaj mı?  Majestelerinin
Vücut koruması şimdi düzeni geri yükleyebilir ve
Bayan.

Pencereden dışarı eğilirken taşları ve çeşitli
her yönde uçan füzeler; Ve sonra aniden net bir
Bir düzine veya daha fazla şehir tarafından eşlik edilen muhteşem bir sedan sandalyesinin vizyonu
Kalabalıktan bunun için bir yol açmaya çalışan Watchmen.  Onlar
Sokağımızın köşesine ulaşmaya çalışıyorlardı, hiç şüphe yok ki dönmeyi umuyorlardı
Bu şekilde yukarı ve böylece Lower Lincoln's Inn aracılığıyla bir kaçış etkisi
Fields ve Drury Lane, kalabalık zorunlu olarak geri tutulurken
Sokakların darlığı ve sokakların karmaşıklıkları ile.

Şimdi asıl mesele, başkanların köşemize ulaşıp ulaşamayacağıydı
Rezerlerler bekçileri yenmeyi başaramadan önce,
Tabii ki Lady Castlemaine'yi sandalyesinden yırtmak istediler.  Fakir,
Sefil kadın!  Çok korkmuş olmalı.  Biliyorum
Kendim acımasızca tedirgin hissettim.  Sokağa doğru eğilerek yapabilirim
Bir sonraki pencerede Lady Barbara'nın güzel kafasını ve Lord Stour ve
Lord Douglas yanına yakın.  Onlar da her şeyi unutmuşlardı
Konuşma ve planları ve komploları ve
Karışık duygularla heyecan verici bir gösteri, hiç şüphe yok.  Bana gelince, ben
Bundan oldukça emin olun ama mutlak çaresizlik duygum için yapmalıyım
o zaman bile koştu ve yardım etmek için bir yardım vermeye çalıştı
Talihsiz kadın çok korkunç bir çıkmazdan çıktı ve nasıl hayret ettim
Derin onun için nefret olmalıydı, Rabbim gibi beyler tarafından hissedildi
Stour ve Lord Douglas Wychwoode, şövalyelik duygusu forsook
onları o kadar tamamen bu saatte, ikisi de koşmaya çalışmadı
yardımına, hatta bu evde barınak bulması gerektiğini bile önerdi.

Bay'a gelince Baggs, sadece boşta merak etmedi; O memnun kaldı
Benim Lady Castlemaine'nin mafya tarafından kötü muamele edilmesi gerektiği fikri;
Mistress Euphrosine'nin bir fikri isyancılar ise
Bagajı öldürmek için, bu kapının dışında bunu yapmazlardı.
O ve Bay Baggs, şu anda salona koştular.
isyan yüksekliğine ulaştı ve bir gerçek, sevgili metresi,
hepimizi üç ön pencerede görmek için eğlendiler.
Ev-uzak ve çılgınca heyecan verici olayları izleyen üç grup
Fleet Street'te.  Bir pencerede ben vardı; Bay ve Bayan Baggs
diğer; Lady Barbara ve üçüncü sırada iki Gallant.  Ve
Bir saatçi kümesinden veya diğerinden gelen boşalmalar doldurur
anlatımımın birkaç sayfası.

Metres Euphrosine korkudan korkuyordu.  "Ah! Umarım," diye bağırdı şimdi ve
Yine, "Bu şekilde gelmeyecekler.
Kapının önünde! "

Lord Stour'umun lehine sadece bir his tiksinti vardı
Talihsiz Castlemaine.  "Gel, Douglas!" Bir zamanlar aradı.
"Yardımına hadi. Sonuçta onun bir kadın olduğunu hatırla!"

Ama Lady Barbara koluna kısıtlayıcı bir el koydu ve Lord
Douglas kaba bir kahkahayla dedi: "Savunmak için parmağını kaldırmam
o.  Şeytan onunla arkadaş olsun, bir liste. "

Ve tüm süre boyunca mafya tısladı ve yırtıldı ve taşlar dolu gibi uçtu
Şezlong etrafında.

"Ah! Onu öldürecekler! Onu öldürecekler!" Metresi denir
Euphrosin ustaca.

"Ve dürüst erkekleri kurtarın, bu yüzden çok sorunlar var," Bay Baggs
Cömertçe sonuçlandı.

Bekçiler şimdi ilerliyorlardı.  Sopalarıyla ve çıtalarla
Sandalyeyi sokağımıza doğru yönlendirerek cesurca yoluyla savaştı.
Ama öyle olsa bile, durdukları için çok az şansım,
Sonunda Lady Castlemaine.  Kalabalık amaçlarını tahmin etmişti
Zaten ve Chase vermeye oldukça hazırdı.  Başkanları
ağır yük bir yarışta onlara karşı bir eşleşme olamaz ve final
Talihsiz kadının yakalanması şimdi bir zaman meselesiydi.

Sonra aniden bir soluk verdim.  Gerçeğin neye inanabileceğim kıt olabileceğim
Gördüm.  Resmi senden önce açıkça koymama izin ver canım
Metresi; Çünkü gerçekte benim yaptığım gibi görmeyi çok isterdiniz.
Yaklaşık yarım düzine bekçi büyük efor olarak dönmeyi başardı
sokağımızın köşesi.  Bize doğru sadece bir
karşı karşıya kalacak nispeten küçük şırlıkçılar ve
Nefes nefese, sedan sandalyesi ile mücadele eden başkanlar hemen
arkalarında.

Görebildiğim kadarıyla, kalabalık bu manevrayı beklemiyordu ve
Avlarının sağ açılarda aniden kapanması,
en başta, bir veya iki saniye için. Bu verdi
Başkanlar caddede kısa bir başlangıç. Ama bir sonraki an kalabalık
durumu fark etti ve vahşi bir savaş çığlığı ile kovalamaca vermek için döndü,
Bir adam aniden hiçbir yerden dışarı çıktığında, özellikle yapabilirim
_Spread Eagle_ Tavern'den olmadıkça ve
Sokağın dibine, tek başına, mafyaya bakan iki yazı arasında.

Sanırım görünüşü çok beklenmedik ve ani olmuştu,
kalabalığın önündeki genç roisterers durakladı-bir kalabalık gibi
Tamamen beklenmedik bir şey meydana geldiğinde her zaman olacaktır.  Adam,
Tabii, sırtını bize doğru yaptım, ama onu tanımıştım, ben de öyle değildim
görünüşünün bir
Tahtayı canlandıran bu yaramazlık ruhu.  Bayan
Barbara ve diğer penceredeki genç beyler daha da fazladır
Bu tamamen öngörülemeyen olayda benden şaşkın.  Yapamadılar
isyancıların ani kontrolünü ve karşılaştırmalı
Rütbelerinin ön saflarına düşen sessizlik.

"Her şey ne anlama geliyor?" Lord Stour bağırdı.

"Sandalye ve takipçileri arasında bir adam," dedi Lord Douglas
şaşkınlık.

"Kim o?" sorguladı Lady Barbara. "Beyefendi değil," diye tekrarladı Lord Douglas; "Çünkü o kadar durmayacaktı
Çok faul bir mafya ile parley.  Figürü biliyorum, "diye ekledi ve
hala pencereden daha fazla eğildi, genel olarak almak daha iyi
inanılmaz sahnenin.  "Evet-Gad ile! ...

Burada Mistress Euphrosine'nin korku çığlığı hepimize girdi.

"Ne yazık ki!" Cesaretle boşaldı.  "'Kardeşimi yeniden düzenleyen bu!"

"Yani öyle!" Bay Baggs Drily ekledi.  "Bu buluşma sesini yükseltmeli
o bagajın savunmasında. "

"Ama kim bu?" Lordumun sabırsızlıkla ısrar etti.

"Neden aktör Betterton," diye yanıtladı Lord Douglas gülerek.  "Yapıyor musun
Onu tanımıyor musun? "

"Sadece onu sahnede görmekten," dedi diğeri.  Sonra ekledi: "Bir
Bir çeteyle yüzleşen aktör!  GAD! adam kopar! "

"Biliyor," diye protesto etti Bay Baggs, "çetenin ona zarar vermeyeceğini.
O kadar onlar güldürdü ki, ona biri olarak bakıyorlar
kendileri."

"Dinlemek!" dedi Lady Barbara.  "Onun oldukça açık konuştuğunu duyabilirsiniz."

Bunun üzerine hepsi sessizleşti.

Bütün bunlar elbette,
betimlemek.  Birkaç saniyeden fazla geçmemişti, ilk kez Bay Mr.
Betterton özellikle sokağa hiçbir yerden çıkın. Ama onun
İnterpozisyon, Lady Castlemaine'nin başkanlarını ve ayrıca
Onu koruyan Watchmen, belirgin bir ilerleme.  Yapıyorlardı
Sokağımızı olduğu kadar hızlı bir şekilde acele ederek mühletin çoğu
Kalabalıkken bile-Bay'a en yakın duran kısmı
Betterton ve sesini duyabiliyor-bazılarına yüksek sesle gülüyor
Görünüşe göre fantezi yakalayan Sally.

Uzaktan çığlık atıldı: "Boyalak, Castlemaine!"

Bu noktada Lady Barbara, her birini dinlemek için bede oldu,
Bay Betterton'un zengin ve güçlü sesini oldukça duyabildik
açıkça.

"Gel, gel arkadaşlar!" O diyordu; "Hanımsız oraya gidecek
Bir gün yardımın, garanti edeceğim.  Evet! Ve ayrıca, bir şeytan
Ona İhtiyalini Veriyor!  Şimdi, "diye devam etti, çığlık attığında ve mırıltılar,
Boos ve Hisses, onu kesintiye uğratmaya çalıştı.  "Tısırmaya gitmiyorsun
Bu gibi çalışkan aktör.  Yap, spor adına,
sonuçta her sesli İngiliz seven her İngiliz seviyor, bir zinde
savunmasız bir kadını taciz etme fırsatı.  Ne diyorsun
Mayın ev sahibinin sadece
Şimdiye kadar tattığınız en lezzetli biranın yeni bir fıçı açtı mı?
Çubuğun arkasında büyük bir oda var-biliyorsunuz. Kuyu! Her
şimdi oraya giden biri-ve üç veya dört yüz için yer var
Sen-benim pahasına o bira bira içebilirsin.  Ne diyorsun
Arkadaşlar?  Bir paket bekçiye kovalamaca vermekten daha mı iyi değil ve
Zaten tavşan kadar korkmuş bir çift canlı başkan mı?  Görmek!
Sokakta hızla kayboluyorlar.  Gelmek! Kim bir bardak alacak
Tom Betterton'un davetiyesinde bira?  Onu tanıyorsun!  O değil mi
Jolly, iyi adam? ... "

Tabii ki, bu konuşmayı kesintisiz olarak vermedi.  Sadece
Kulağımıza gelen koparıyor.  Ama dinleyiciler yakında yakaladık
Drift ve resepsiyonunu kalabalık tarafından izledi.  Kuyu! .
İtfaiyeler yavaş yavaş soğutuldu.  Ale'nin ihtimali
_Spread Eagle_ birçok dudak attı, bu da sırayla
öfke ve vituperasyon çığlıklarını boğdu.  Anon, biri algılayabilir
Bir önkol diğeri dudaklarda beklenen zevkle çizildi
Boo'yu bırakmıştı.

Tam o sırada cennet, formda uzlaşmacı bir ruhla müdahale etti
Bir fırtına öngörerek birkaç damla şiddetli yağmur.  Bir sonraki an
_Spread Eagle_ Tavern yönünde izdiham başlarken
Lady Castlemaine'nin başkanları kapımızın yanından geçmeden çıkmamıştı.

Lord Stour yüksek sesle güldü.

"Twas iyi düşündü," diye bağırdı.  "Mountebank bir yol buldu
Rabble'ın ulumalarını durdurmak için, bayan bagajım güvenlik bulur
uçuş. "

Ama Lady Barbara düşünceli bir şekilde ekledi: "Methinks 'twas twas denemek için ve
Bir kadını tek elle savun. "



                                   4


Çalkantılı tahtını izledim, şimdi düzenli bir alayı içinde başvurdum
_Spread Eagle_ Tavern'in misafirperver açık kapıları.  Bay Betterton
bir süre kapıda durarak kaldı, daha fazla
Davet ettiği konuklarını gözlemliyor ve Bay Barraclough ile parleying,
_Spread Eagle _-şüphesiz için düzenlemeler yapmak
Pahasına üç veya dört yüz susuzluğun söndürülmesi.  O zaman o
Aniden topuğunu açtı ve caddeye çıktı.  Lord Douglas verdi
Kaba, ızgara gülüyor ve dedi ki:

"Şimdi görüyorum ki, bilge bir adam gibi, Bay Betterton ona güveniyor
Popülerlik ve ebullient arkadaşlarından sığınmayı öneriyor. "

"İnanıyorum," dedi Mistress Euphrosin Lord'a fısıltılı bir fısıltıyla; "BEN
Thomas'ın buraya geldiğine inan. "

Hangi olasılık Bay Baggs'u büyük ölçüde rahatsız etti. Oldukça oldu
Tedirgin ve haykırdı:

"Onu burada almayacağım ... Ben olmayacağım ... Hanımefendisi buradayken değil
... izin vermeyeceğim! "

"Ve dua et, neden olmasın, Bay Noter?" Lady Barbara kibirli bir şekilde koydu.  "Bay
Majesteleri ile haftada iki kez Betterton SUPS.  Elbette o zaman yapabilirsin
Onu çatının altına utanmadan davet et! "

Lord Stour, "Ve büyük aktörü hiç görmedim," diye belirtti Lord Stour
hafifçe.  "Özel hayatta ne gibi bir şey hayret ettim."

"Ah!" dedi Lord Douglas, sesinde belirgin bir acerbity notu ile,
"Tıpkı diplomasının diğer herhangi bir adamı gibi. Bu Mountebanks
geç kaldı, kendileri bir kısmı, çünkü bu moda
Beyler oyun yazmak ve tiyatroya gitmek için.  Lord Rochester,
Sir George Etherege ve diğerleri, devam ederek onları şımarttılar
Sürekli onlarla birlikte, arkadaşların şimdi yerini bildikleri.
Bu adam Betterton, en kötüsü.  Bayanlar ile sevişiyor
Mahkemenin, onun boşa gittiğini unutur, ancak bir haydut ve bir vagabond ve
Beyler şirketinde görülmeye layık değil.  Ah!  Bende bir
Bu lout'ların bazılarının omuzlarına bir sopa koymak için kaşınıyor! "

Sana aktarabilirdim, sevgili metresi, kınama tonu
Lord Douglas'ın şu anda konuştuğu veya aşağılama görünümü
şu an için iyi görünümlü yüzünü oldukça şekillendirdi.  O
Bay Betterton'un bayana olan hayranlığının bir döneminde farkında olmuştu
Barbara bana bir kerede görünür oldu, aynı zamanda buna baktı
bir varsayım ve hakaret olarak hayranlık.

Bu varsayımda, o zaman verdiği görünüm tarafından onaylandım ve
Orada kız kardeşine, köklerine kızarmasına neden olan bir bakış
saçlarından.  Ben de bunun üzerine bir şey fısıldamasını isterim
Lord Stour'uma tabi, karanlık bir öfkenin kaşlarını çattı aniden ortaya çıktı
ikincisinin yüzüne ve öfkeli ve kaba bir boşalma mırıldandı.

Bana gelince, ben mütevazi bir katipim, barışçıl bir vatandaşım ve bir pratik yapıyorum
Hıristiyan; Ama o anda Lord Douglas'tan nefret ettiğimi hissettim
Wychwoode ve arkadaşı acı ve ölümsüz bir nefretle.



                                   5


Odadaki hava, bir
Zehirli ve başlık bir sıvı sarhoş olana benzer, pek çok tutku bile
Sonra hepimizin en içteki kalplerinde savaşıyor.  Nefret vardı ve
Keyifli ve sevgi ve aşk.  O anda hepimiz yaşıyoruz, eğer
Ne demek istediğimi biliyorsun.  Hisseden ve düşünen bireylerdik
bireysel ve güçlü; Sadece koyun benzeri yaratıklar değil
Saatin modları ve zorunlulukları ile bu kadar.  Ve yapabilirim
O zaman bile, Bay Betterton'un hızlı adımını duyduğumuzda bile
Merdivenlerden yükselen, hepimiz nefesimizi tuttuk ve kapıyı sanki izledik
Doğaüstü bir şey bize açıklanmak üzereydi.

Bir sonraki an o kapı açıldı ve Bay Betterton ortaya çıktı
eşik üzerine. Ah! Keşke onu görseydin o zaman metresi, kalbin olurdu
Tıpkı benimki gibi, görünüşte sevindi.  Şahsen, asla yapamadım
Bay Betterton'un uzun veya kısa, yakışıklı veya kötü niyetli olup olmadığını söyleyin;
Tek bildiğim, o bir odadayken kimseye bakamazsın
başka; Diğer her insana onun pitoreskuyla cüce gibi görünüyor
Kişilik.

Ve şimdi-oh!  Onu orada dururken görmeliydin,
Kapı, bu sıkıcı Eylül günü düşen gri öğleden sonra ışığı
Yüzünde dolu, onun ve nazikçe o parıldayan gözleri ile,
Firma ağzı, yavaşça yavaşça alay etmeye başladı.
Gülümsemek.  Paha biçilmez dantelli olduğu gibi zengin giyinmişti
Boğaz ve bileklerde fırfırlar ve büyük periwig mükemmelliğe başladı
kaşının asaleti.

Odanın etrafında bir hızlı bakışla, tüm durumu almıştı.
Kendini biliyorsun, sevgili metresi, ne muhteşem sezgi güçleri o
sahip olmak. Bakışı, Lady Barbara'nın enfes comelinity üzerine süpürüldü, onu
biraz yüzer mien ve geniş, meraklı gözler; Lord Douglas üzerinden,
Somurtkan ve küçümseyen; Lord'um Stour, Gazba ve Şüpheli;
Mistress Euphrosine ve Bay Baggs, Markil ve Temulous.  Şüphesiz
keskin gözlerinin de her hareketini izlerken beni gözetlediği
ekranın arkasında.

Alaycı gülümseme yüzüne genişledi. Düzgün bir bacak uzatılmış
ileri, sağ kolu şapkasını tutan, kolu mükemmel bir
Gelişmiş, monte edilmiş şirkete ayrıntılı bir yay süpürdü.

"Lordlarım, hizmetkarın," dedi.  Sonra bayana daha fazla eğildi
Barbara ve ekledi, ince ve gurur verici bir erteleme tonu ile: "Ben
Her zaman olduğu gibi, hanımefendinizin en alçakgönüllü ve en sadık kölesi. "

Bunun üzerine hanımefendi onu bu zarif curts'lerden birini süpürdü
Anlamak, geç moda toplumunda mod haline geldi.  Ama
Genç beyler, görgülerini kaybetmiş gibi görünüyordu.  Onlar
Ya çok öfkeli ya da çok fazla konuşulmuştur.  Metre
Burnu havada olan öforin, görkemli bir şekilde yelken açmaya hazırlanıyordu
Odadan.

Bay Betterton daha sonra içeri girdi. Şapkasını attı ve şakacı bir şekilde yaptı
Mistress Euphrosine'yi kesme iddiası.

"Kardeşim, sana katılıyorum," dedi sahte endişe ile, "Taşımayın
İyi şekilli burnun çok yüksek.  Cennetin kokusu size ulaşmayacak
burun delikleri, nasıl yapabileceğinizi deneyin .... '
Perruque'uma yapışan kükürt. "

Ve Mistress Euphrosine'nin bir imbik düşünmek için zamanı vardı,
o nazik bir saygı havasıyla hanımefendiye döndü
onu çok iyi.

"Nasıl geliyor," diye sordu, "
Ladyship burada mı? "

"Sadece bir kaza, efendim," Lordum Stour, biraz yüksek elle.
Düşündüm.  "Kalabalık tarafından taciz edilmekten korkan hanımefendi,
Lord Douglas ile tanışın. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Bay Betterton.  Ve onu çok iyi tanıyan ben
sadece şu an için hiçbir şeyin kurtarıldığını anlamadığını fark etti
Bu zariften güzel kadının huzurunda
onun fantezi.  Biri karışmış gibi durdu, gözleri neredeyse içeri girdi
ondan önceki zarif görünüşe merak.  Olmamalıyım
Abartma, adil metresi, eğer tam anlamıyla öyle göründüğünü söylesem
zarif figürünün her satırında içmek; düz, beyaz boğaz,
Şam yanağı ve yumuşak, adil saçlar, hafifçe bozuldu. O vardı
Gerçek çevresinin bilincini kaybetti ve bu kadar
Görünüşe göre efendilerimin sinirlerini kenara koydu; Anon için dedi
Açık tahriş ve hem kibar kullanım hem
Gerçek, elbette kimin konuştuğunu oldukça iyi biliyordu:

"Adını yakalamadım efendim; onunla tanışmış gibi görünse de
Hanımefendi."

Sorguyu iki kez ve kibirli sabırsızlıkla tekrarlamak zorunda kaldı.
Bay Betterton cevap vermek için bulutlardan indi. "Benim adım Betterton, efendim," dedi, efendimden daha az değil.

"Betterton? Ah, evet!" Onun efendisi devam etti, düşündüğüm şeyle
en ünlülerinden birine hitap ettiğini görünce,
İngiltere'de erkekler.  "Adını daha önce duydum ... ama nerede, yapamam
Unutma .... Bakayım, sen ...? "

"Bir aktör, efendim," Bay Betterton kibirli bir cevap verdi.  "Bu nedenle bir
Sanatçı, alçakgönüllü olsa da; Ama yine de bir dünyada bulunan bir dünya
Adam."

Sonra tarzı değişti, sertlik ve gurur ondan çıktı ve
daha alışılmış iyi huylu şaka moduna eklenirken,
Mistress Euphrosine yönünde:

"Ancak bu, sanırım, değerli kız kardeşimin-bir
Dindar bayan, efendim-yeteneklerimle tanışın.  O sadece bana bir ruh kabul ediyor
Lanet olacağı fikrine katılıyor. "

"Sen küstahsın!" Quoth Mistress Euphrosine, saparken
Görkemli bir şekilde kapıya.  "Ve seni duymak için daha uzun kalmayacağım
küf. "

Yine de, kardeşinin hafifçe alay eden kahkaha dalgalanması onu takip etti
Kapıdan onurlu çıkışı boyunca.

"Hayır, sevgili kardeşim," dedi.  "Neden kal ve bu asil söylemiyorsun
Beyler, ahirette hangi yarımın olacağına dair şüpheleriniz
Cehennemin yangınlarını durdurmak ve hangi yarısının alevlerde kırılacağı? "
Sonra ekledi, Mistress olarak ziyaretçilere bir kez daha döndü
Euphrosine sonunda ayrıldı ve arkasından kapıyı vurdu: "Mistress
Baggs, efendim, nasıl nasıl karar veremeyeceği konusunda çok sorunlu
Çoğum şeytan ve ne kadar kayıp bir ruh. "

"Bir kefalet, efendim," diye karşılık verdi Lord Douglas, aynı tonla
Kötü niyetli bir şekilde Bay Betterton'dan bahsetmişti,
"Her beyefendi, layık kız kardeşinizin şüphelerini bu konuda paylaşmak zorunda
nokta ... ve sağ elinizin veya keskin dilinizin
ilk önce aşağı fizzle. "

Odada bir an sessizliği vardı-oh! sadece bir kısmı
İkincisi-Bay Betterton'un yüzünün her çizgisini bilen,
Kamışsız konuşmada gözlerinden gelen hızlı bir öfke flaşı.
Lady Barbara da ona doğru içgüdüsel bir hareket yapmıştı
Korumada ya da kınamada kardeşine doğru söyleyemedim.
Kesinlikle bu hareketin bir anda kovulduğu, Bay Bay
Betterton'un alevli gazabı. Omuzlarını silkti ve şeridi yaptı
Sessiz alay konusu:

"Efendiniz, eminim, bu şüphelerin ayarlanabileceği
Şu anda dinlenin.  Büyük zekanın verileceğini anlıyorum
Orada beyler. "

Bir kerede efendimin eli kılıcına gitti.

"İğrenç!-" Diye mırıldandı; Ve efendim Stour hemen ona adım attı
Arkadaşın tarafı.

Bir süre önce Fleet Street kalabalığı gibi, bu iki beyefendi
yaramazlık.  Bir nedenden ötürü, arayacak çok uzak olmayan bir nedenden dolayı,
Bay Betterton ile kavga eşiği-Nay!  Demek istediklerine inanıyorum
onu birine kışkırtmak için.  Ancak Wordy Warfare'de durmadılar
Büyük aktörün kostik zekasına karşı çok şans ve şüphesiz
İktidarsızlık duygusu onları daha öfkeli ve kavgacı hale getirdi.

Bay Baggs, elbette, köleleştirilmiş ve onun olmadığı gibi itaatkar, hazırdı
müdahale etmek için yeterli.  Evinin içinde, değerli müşteriler arasında bir kavga
ve kayınbiraderi, onun beğenisine hiç benzemedi.

"Lordlarım ..." diye mırıldandı yarıya kadar mırıldandı, "diye ima ediyorum ...
Ona kulak ... o ... "

Uzlaşma konusundaki nafile girişimleri Bay Betterton'un duygusunu gıdıkladı.
mizah.  Öfkesinin son izi alaycı bir gülümsemede kayboldu.

"Hayır, iyi usta Theophilus," dedi serin bir şekilde, "Prithee müdahale etmiyor
Ben ve bu iki beyefendinin gazabında.  KENDİNE KENDİNİZ
İşler ... ve kendi komplolarına, "diye ekledi-aniden
Bay Baggs'ın çok burnunun altında, böylece ikincisi bir sıçrama verdi
istemsiz nefes aldı:

"Komplolar? ... Ne-ne demek istiyorsun efendim,
Komplolar? "

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey-iyi arkadaşım," diye yanıtladı Bay Betterton hafifçe. "Ama yakın konuşmada iki sıcak başlı genç cavalier gördüğümde
Tohumlu bir avukatla, bunlardan birinin cebinde bir yerde olduğunu biliyorum
Birçoğunu kuleye gönderebilecek biraz el yazısı var
ilk ve daha sonra cennete. "

Kalbim her zaman konuştuğu ağzımda idi.  Tabii ki yapabilirdi
Gerçeğin ne kadar yakın olduğunu bilmiyorum ve onun şaka olduğuna inanıyorum
havaya sadece bir ok attı; Ama buna rağmen bu asil otlattı
Lordların eşitliği.  Lord Douglas çok solgun olmuştu ve Lord Stour
Sorunlu görünüyordu, yoksa benim fantezim miydi?  Ama eminim ki hanımefendi
Mavi gözler, meraklı bir arama bakışıyla Bay Betterton'a dayanıyordu.  O
Gerçeğin ne kadar bilgisinin kolay olduğunu merak ettim
Alay.

Sonra Lord Douglas güldü.

"Orada, bir zamanlar efendim aktör," dedi hafifçe, "
arıza.  Lordum Stour Kontu ve ben sana danışmaya geldik
Bir iş meselesi hakkında kayınbirader. "

"Ve," diye bağırdı Bay Betterton sahte endişe ile, "seni gözaltına alıyorum
aptalca konuşmamla.  Sana dua ediyorum beyler, daha fazla dikkat etmeyin
Ben. Zaman aristokrat topuklu ayakkabılarınıza sert bir şekilde girerken, köle
benim gibi fakir, vardiyasız bir aktör. "

"Evet, evet," bir kez daha Mealy ağızlı Bay Baggs'i müdahale etti.  "Dua ediyorum
Sen, Lordlarım-Ladyship'im-İç Ofisime Gelecek ---- "

Şirket arasında genel bir hareket vardı, bu sırada ben
Lord Douglas Wychwoode Lord Stour'a fısıldadığını belirgin bir şekilde duydum:

"Her zaman o adamın üzerinden bir sopa koymayı uzun sürdüğümü merak edebilir misin?
Omuzlar?  Her kelimesi küstah gibi geliyor ... ve cesaret
Barbara ile sevişmek .... "

Ancak hanımefendi oyalanmış gibi görünüyordu. Bir gerçeğin saati
geç kalıyor.

"Baba endişeli olacak," dedi.  "Uzun süredir dışarıda kaldım."

"Sokaklar güvenli mi, merak ediyorum?" Rabbim Stour belirtti.

"Mükemmel," diye kırdı Bay Betterton.  "Ve eğer hanımefendi izin verecekse
Ben, onu sandalyesine götüreceğim. "

Yine efendim Stour öfkeyle parladı ve bir kez daha düşünceli
Kavga, geleneksel ilişkinin sınırlarını patlatmakla tehdit etti.
Bu sefer Lady Barbara kendisi müdahale etti.

"Sana dua ediyorum, iyi efendim," dedi, "müdahale etme. Bay Betterton
Ve ben eski arkadaşım.  İzninizle beni sandalyeme götürecek.
Ona borçlu değil miyiz, "diye ekledi goily", sokakların sessiz
Hepimizin barış içinde eve dönmesini sağlamak için yeterli mi? "

Sonra Bay Betterton'a döndü ve nazikçe dedi:

"Eğer çok nazik olsaydın, efendim-erkeklerim yakın-minnettar olmalıyım
Onlara sandalyemi getirmelerini söylersen. "

Elini ona tuttu ve alçakta eğildi ve ipuçlarını öptü
parmaklar.  Sonra gitti.



                                   6


Lord Douglas'ın kindar bir bakış, seçkin aktörün
Kapı kapanana kadar figürü geri çekiyor.  Sonra dedi
Drilly:

"Belki haklısın babs. O da sandalyeni getirebilir.
Sert yağmur yağmak ve bir lakey diğeri kadar iyidir. "

Bir önce bir bacağında duran Bay Baggs'a döndü.
diğeri, gerçekten acımasız bir hizmet gösterisi sundu ve
İnsanlık.  Sanırım sadece içinde olduğumu fark etmişti
tüm bunlar ekranın arkasında oda ve varlığım olurdu
Eğer tüm onların kulak misafiri olduğumu biliyorlarsa,
Konuşma. Kesinlikle benim için hızlı bir bakış attığını gördüm
Yöne ve sonra daha da telaşlı ve sniveling oldu
önce.

"İç ofisimde," diye mırıldandı.  "Beni onurlandırman için dua ediyorum
Lordlar .... bir kadeh şarap, belki ... kopyalar bitene kadar. BEN
Çok gururlu olmalı ... ve ... ve ... oldukça rahatsız olmalıyız
... oyuna burada ... sadece pişmanım ... "

Onu tüm bu büyütme için hor gördüm ve beyler de öyle, yapıyorum
şüphesiz.  Yine de onu takip etmeye hazırdılar.

"Bir yerde beklemeliyiz," dedi Lord Douglas.  "Ve ben olmalıyım
Bir kadeh şaraptan memnun. "

Lady Barbara pencerede duruyordu, sandalyesini bekliyordu.
Lord Stour'umun kardeşi ile içe geçerken ısrar etti
oda. Kuşkusuz, ikisinin de Bay Betterton ile tanışmasını istemedi
Tekrar.

"Söz veriyorum," dedi sessiz kararlılıkla, "durmayacağım
onunla konuşmak için.  Adamlarım getirene kadar pencereden izleyeceğim
sandalye; Sonra hemen aşağı ineceğim. "

"Ama ----" efendisini protesto etti.

"Seni gitmeme katılıyorum, efendim," diye tekrarladı Tartly.  "Ve sen de
Douglas.  Benim öfkem kenarda ve eğer birkaç kez kendime bırakılmazsam
Anlar sinir saldırısı yapacağım. "

Kesinlikle unmback olmayan keskinlikle konuştu. Böylece emredilen
itaatsizlik etmek için churlish oldu.  Genç beyler, bir saniye sonra veya
İki daha uzun tereddüt, nihayet Bay Baggs'u odadan takip etti.

Şimdi, Lady Barbara'yı göremedim, çünkü o bir
Pencere kralı, tıpkı benim gibi; Ama yüksek sesle iç çektiğini duydum
Sabırsızlık. Hiç şüphe yok ki sinirleri kavrulmuştu. Küçük
Merak et, yaşadığı her şeyi görmek-gürültü ve isyan
sokaklar, terörü ve uçuşu; Onunla beklenmedik toplantısı
Sevgili; Sonra Bay Betterton ve o düşünceli kavganın ortaya çıkması
onun ve iki beyefendi arasında,
her an.

Bir sonraki dakika, Ladyship'in sandalyesinin aşağıda durduğunu gördüm, aşağıda durdu,
Ve vizyonumun çizgisini pencere ve kanepe arasındaki geçti,
Pelerini terk ettiği yer.  Onu aldı ve sarmak üzereydi
Kapı açıldığında ve Bay Betterton geldiğinde omuzlarının etrafında
İçinde. Odaya hızlı bir bakış attı ve Lady Barbara'nın
Yalnızdı-ya da bu yüzden, elbette beni görmediğini düşündü.  O
arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı ve hızla öne geldi,
Görünüşe göre pelerini ile hanımefendisine yardım etmek için.

"Siz, efendim, bu yüzden beni beklemek," dedi soğuk bir şekilde.  "İzin verirseniz
Kolunu sandalyeme götürmek için mi iddia ediyor? "

O sırada önünde duruyordu, ona geri döndü
ve pelerinini almak için elleri omuzlarına yükseldi,
kabaca kavrayışından kopmuştu.

"Kolum?" Yumuşaklığında titreşimli bir tutku notu ile ripostladı
ses.  "Hayatım, kendim, Ladyship'in hizmetinde. Ama
Küçük bir an beklemiyorsun ve zavallı aktöre bir tür kelime söylemiyorsun
Kimin sanatı kralların zevki olan ve
Coxcomb Kendini kim beyefendi olarak adlandırıyor? "

Pelerini bir sandalyeye fırlattı ve elini tutmaya çalıştı, ki
Ancak, hızlı bir şekilde geri çekildi ve sonra değil, yüzleşmek için döndü
o.

"Kardeşim aceleci, efendim," dedi daha nazikçe. "Çok var
Şüphesiz, yaşamın zamanını ve deneyimi tamir edecek önyargılar.  Gibi
Benim için, "Hafifçe ekledi", elini uzatmaya hazırım
Dostluk, sadece sanatçıya değil, adam için. "

Elini ona tuttu.  O zaman, almadığı için, ama durdu
Orada ona bakarak ortaya çıkan aç, tutkulu görünümle
Onun için hayranlığının derinliği, bir şakacı tonla devam etti
sitem:

"Elimi almayacak mısın efendim?"

"Hayır," diye yanıtladı.

"Ama sana arkadaşlığımı sunuyorum," diye devam etti, hızlı, gergin bir
küçük gülme; çünkü o yeterince kadındı, inan bana, onun
Bakmak.

"Erkek ve kadın arasındaki dostluk imkansız," dedi garip bir
Kıt olduğum boğuk ses.

"Ne demek istiyorsun?" Figürünün aniden sertleşmesi ile karşılık verdi
ve bir gerçeğin, bombalanan bir şekilde bilmesi gereken kibirli bir bakış
Elbisesi için iyi.

"Demek istediğim," diye yanıtladı, "bir erkek ve bir kadın arasında, her ikisi de
genç ve her ikisi de kalp, ruh ve mizaçla donatılmış,
Düşmanlık veya sevgi, nefret veya tutku; Ama arkadaşlık, asla. "

"Belirsiz konuşuyorsun efendim," soğuk bir şekilde tekrar katıldı.  "Sana dua ediyorum, bana ver
pelerin. "

"Değil," diye karşılık verdi, "Ladyship'in bir tane atmasına neden olmadan önce
Son birkaç ay boyunca kısa bir bakış. "

"Hangi amaçla sana dua ediyorum?"

"Böylece, Vista'ya bakarken,
O ilk kez sana ibadet ettin. "

Önünde durdu, hala onunla yüzleşti, uzun boylu ve ilahi bir gerçek
adil.  Hayır! Bu kimse kazanamadı.  Şimdilik bulduğum an için
Kalp onun enfatasyonuna sempati duymak.  Sen sevgili metresi değilsin
Ona bir kadının ne kadar sevimli olabileceğini göstermek için orada ve bayan
Barbara, yasak meyvenin tüm ince lezzetine sahipti. Bay
Betterton ondan önce bir dizde battı; Onun yumuşak sesi geliyordu
Zarif ihale ve okşama. Ah! Kadın olsaydım, ne kadar memnuniyetle
Sözlerini dinler miydim?  Asla böyle bir ses yoktu
Bay Betterton'unki.  Kalplerini sallayabileceğine şaşmamalı
büyüsü ile binlerce; Binlerce kişinin büyülenmesine şaşmamalı
Konuşuyor.  Şimdi, seni temin ederim, metresi, gözlerimde gözyaşları toplandı,
Çok gerçek bir tutku vardı, tonunda böyle bir duygu derinliği vardı.  Ancak
Lady Barbara'nın kalbine dokunulmadı.  Gerçekte, başka bir adamı sevdi,
Ve yaşam ve erkekler hakkındaki tüm bakış açısı çevre tarafından çarpıtıldı
Ortada yetiştirildi.

Yalnızca ihale çekiciliği notu ile zarif, imha edici ses
onun hor görmesini uyandırdı.  Kızgın bir ünlemle ayağa atladı.
Ne dediğini, tam olarak hatırlamıyorum; Ama bu bir sözdü
onu çabuk soktun, çünkü seni temin ederim sevgili metresi,
Bay Betterton'un gururu en azından en büyük asilzade ile eşittir
arazide.  Ama söylediği tek şey şuydu:

"Hayır, hanımefendi; bir sanatçının sevgisi bir kraliçe için bile hakaret değildir."

"Muhtemelen efendim," diye soğuk bir şekilde ripostladı.  "Ama en azından dinleyemiyorum
Sen.  Bu yüzden hizmetkarlarıma yeniden katılmama izin vermen için dua ediyorum. "

"Ve sana dua ediyorum," diye yalvardı, "
Beni sadece bir kez duy! "

Protesto etti ve koşarken diz çökmüştü.
odanın dışında; Ama elini tutmayı başardı ve
her ikisiyle de ona yapışıyordu, dudaklarından bir
Tutkulu yalvarmanın torrentini düşünemediğim gibi
Uzun süre direnebilir kadın.

"Ben genç bir züppe değilim," diye çağırdı; "Ne de lank saçlı, çılgın bir şair
bir kadının kaşında histerik büyüyen.  Ben bir adamım ve bir sanatçıyım
atalarınız bile miras ile zengin bir miras
Ben.  Maden mirası, kültürlü İngiltere ve
Benim sanatla ölümsüz hale getirdim. "

"Dahasını onurlandırıyorum, efendim," diye tekrarladı serin bir şekilde katıldı; "Ve bu yüzden ben
Çılgınlığını mazur görmeye çalış. "

"Hayır!" Tutkulu ısrarla devam etti. "Tutkular var
Tatlı oldukları tüm folies'i affedin.  Ah!  Sana dua ediyorum
Dinle ... Aylarca sessizce bekledim, yaklaşmaya cesaret edemedim
Sen.  Yıldızlar kadar uzak, ölçülemez bir şekilde görünüyordun; Ancak
Ben, fakir ve alçak doğumlu, sessizce bekledi ve ibadet ederken başarı
Benim için bir isim takıldı, o kadar zaferle kaplı ki, son yere cesaret edeceğim
Ayaklarında. "

"Dokunuldum, efendim ve onur duyuyorum, sizi temin ederim," dedi biraz
sabırsızlıkla.  "Ama tüm bunlar boşa çıktı ama çılgınca ve akıl öğretmeli
Sidbury Marquis'in kızının sizin için hiçbir şey olamayacağınız. "

Ama bu zamana kadar büyük ve seçkin aktörün
çılgınlığının sebebini fethetmesine izin vermişti.  Gözlerimi kapattım, çünkü ben
Bu kadar diz çöktüğüm bir adamı görmeye dayanamadı
Onun için hiçbir şeyi olmayan bir kadının önünde aşağılamayı azaltın.
Ah!  Kadınlar sevmediklerinde çok acımasız olabilirler. Gerçekte bayan
Barbara, tüm rütbesi ve servetiyle gerçekten hissedemezdi
Kralın kendisi ve topraktaki en yüksek olan bir adam için hor görme
onurlandırmaktan mutluluk duyuyor; Yine de seni temin ederim, metresi, bazı şeyler
Onur duyan yüksek fikirli adam uğruna beni kızdırdığını söyledi
Ben onun arkadaşlığıyla.

"Akıldan yok efendim," dedi, bir seferde ölçülmemiş hauteur ile,
"Dua ediyorum, uzaktaki mizah anlayışını hatırlayın. Sana gösterelim
Bir Scullion'un oğlu Thomas Betterton, bayanın elini soruyor
Barbara Wychwoode evlilikte. "

Bu yüzündeki bir tokat içindi ve boşa çıktı ama çalışıldı
hakaret; Çünkü hepimiz Bay Betterton'un babasının hikayesinin
bir menial oldu tamamen temelsiz.  Ama bunu temin ederim
Bu sefer kör ve sağırdı.
ezici tutkuya sahip.  Düşündüğüm gibi hakarete kızmadı
yapardı; Ama sadece hararetle yeniden birleşti:

"Resmi çağırmaya çalışıyorum; ama sadece Tom Betterton,
Dünyayı gönderen sanatçı, sevdiği kadını wooing. "

Ama burada tüm düşkünleri yeniden özetlemem için ne gerekiyor ve
gerçekten büyük bir adam tarafından bir şeytan konuşulan aptalca şeyler
Çok kendi kendine merkezli ve bencil olan kızım
Wooing ile ona verdiği onur.  Tutuyordum
Nefes, korkutucu görülmem.  Bu gururlu insanların her ikisine de
Benden önce, bilinen varlığım ek bir aşağılama olurdu.
Zaten Bay Betterton'un ithalatının sabırsız olan Lady Barbara
Sesini yükseltmek ve onu huzur içinde bırakması için ona teklif vermek. BEN
Her anı cennete ne zaman kardeşine çağıracağını düşündüm
Tek başına ne olacağını bilirdi.

"İthalatınız hakaret oluyor, efendim," dedi sonunda.  "Komuta ediyorum
Elimi serbest bırakacaksın. "

Onu kavrayarak açmaya çalıştı, ama sanırım onun tutunması
Bileği o kadar güçlüydü ki kendini kurtaramadı.  O baktı
Şimdi onun etrafında çaresizlik ile,
Kalp, döktükten sonra herhangi bir sempati hissim olsaydı
Sıkılmış arkadaşım için tam önlem.  O zaman kendisi değildi, temin ederim
Sen, metresi.  Nefret eden ve kıskançların kötü dilini biliyorum
O, kulaklarınıza sinsi zehir döktü, size bunu söylediler
Bay Betterton, Lady Barbara'ya affetmeyi aştı ve
bir cad ve bir zorba gibi ona doğru davrandı.  Ama bu yemin ederim
yanlış.  Her zaman oradaydım ve hepsini gördüm.  O onun üzerindeydi
dizler ve asla eline yapışmanın ötesinde ona dokunmaya çalışmadı ve
Öpücüklerle örtüyor. O, alçakgönüllü ve sıkı bir adamdı, gördü
Sevgisi reddetti, tutkusu flowed, acı çekti.

Sana yaptığı tek şey eline tutunmak olduğunu söylüyorum.



                                   7


Sonra, bir kerede, sanırım onu ​​korkuttu ve aradı
yüksek sesle:

"Douglas! Douglas!"

Aramak istediğini sanmıyorum ve eminim ki
Anı zaten yaptıklarından pişman olmuştu.

Bay Betterton ayağa atladı, anında ayıktı; Ve o durdu
Odanın ortasında yalnız, biraz vahşi gözlü bakıyor
Zaten şiddetle açılmış olan kapının yönü
Lord Stour ve Lord Douglas'ın şimdi aceleyle adım attı
ileri.

"Bu nedir Babs?" Lord Douglas kabaca sorguladı.  "Neden halasın
Burada? ... ve ne ...? "

Daha fazla yok.  Bakışı Bay Betterton'a hizalanmıştı ve ben
Hiç kimsenin gözünde hiç bu kadar konsantre öfke ve nefret görmedim
Lord Douglas Wychwoode'nin şimdi olduğu gibi.

Ama zaten Lady Barbara kendini kurtarmıştı.  Şüphesiz o
istemsiz çağrısının ortaya koyduğu yaramazlığı fark etti.  .
Tüm öğleden sonra yavaşça için için çok güzel olan kavga hazırdı
Şu anda canlı alevle patlamak için.  Öyle olsa bile, saplamaya çalıştı
Patlaması, yanlış anlaşıldığını protesto ediyor. O bile
gülmeye çalıştı; Ama kahkaha acımasızca zorlandı.

"Ama bu hiçbir şey, Douglas canım," dedi.  "Protesto ettim. Gerçekten mi
Arama?  Hatırlamıyorum. Aslında, Bay Betterton iyiydi
Benim için bazı ayetleri okumak için yeterli ... Coşkum olmalı
benimle kaçtım ... ve farkında olmadan, çağırmış olmalıydım ... "

Açıkçası açıklama topal bir şeydi.  Kendimi hissettim
inanılmıyor.  Lord Stour Thunderclouds Gazap
Hızlı toplanıyordu ve Bay Betterton varlığını kurtarmış olsa da
Komutasındaki tüm sanatla zihin, ancak içinde bir parıltı vardı
Peçe için güçsüz olduğu gözler, hanımefendisinin titremesi
Sakin bir şekilde konuşmaya çalışırken dudaklar Lord Stour'um
her zaman uyanık kıskançlık.

Lord Douglas, görünüşe göre derinden hareket ettiği zamanki gibi,
Odada yukarı ve aşağı pacing vardı; Elleri arkasından sıkıldı
Ve zaman zaman onların konvulsif seğirmesini görebiliyordum.  Lord
Stour şimdi sessizce pelerini ile hanımefendisine yardım etti.  Ben
Bay Baggs ve Mistress Euphrosine'nin
Arka plan, aksi takdirde onların yüce snivellings'e inanıyorum
Titreyen sinirlerimin bana hoş olmayan bir numara oynamasına neden olurdu.

Bay Betterton en yakın pencere girintisine emekli olmuştu, böylece yapabilirim
onu görmüyorum.  Gördüğüm tek şey iki beyefendi ve
Kaşları üzerinde toplanmaya devam eden tehdit edici bulutlar. Ben de
Lord Stour'um Lord Douglas'ın kulağına aceleyle fısıldadığını duydum:

"Dostluğumuz adına dostum, bununla başa çıkmama izin verin."

Buzlu bir el kalbimi tutmuş gibi hissettim. Kabul edemedim
Bu uğursuz konuşmanın ne olabileceği.  Lady Barbara şimdi çok görünüyordu
soluk ve sorunlu; Peleriniyle uğraşırken elleri titredi
gözle görülür bir şekilde.  Lord Stour, ustaca bir jestle, bunlardan birini aldı ve
sıkıca kolunun altında tuttu.

Sonra onu kapıya doğru götürdü.  Onunla gitmeden hemen önce
Ancak hanımefendi döndü ve sanırım Bay
Betterton'un dikkati.

"Sana teşekkür etmeliyim efendim," dedi son acıklı bir girişimle
Uzlaşma, "güzel okunuşunuz için. Çok olacağım
Methinks, Methinks, sadece Bay Betterton Declaim'i duyanlar tarafından
sahnede. "

Lord Douglas kapıya gitmişti.  Onu açtı ve sert bir şekilde durdu
Lord Stour'um dışarı çıktı, Ladyship ile kolu.




                               Bölüm V


                              Öfke


                                   1


Yazarken bile, ruhuma, sevgili metresime büyük bir üzüntü iniyor.
Soğuk titreme, omurga ve benim gözlerimin uzunluğunda yukarı ve aşağı
Hala gözyaşlarıyla ateşli hissedin-üzüntü ve utanç dolu, evet! Ve
ikisinin gücünde olması gereken bir öfkenin
Boş başlı coxcombs,
Yırtıcı solucanların üstündeki yıldızlar gibi.

"Onarılamaz yaralanma" kelimelerini kullanıyorum, sevgili bayan, çünkü ne
o Eylül öğleden sonra oldu.
Birçoğunun dışlanması için büyük ve asil bir adamın kalbi ve anısı
onun mizaç üzerinde tam sallanmayacak nazik bir duygu
O zamandan önce. Zaman, Mayhap ve büyük bir ruhun zaferi
ezici cazibe, hiç şüphe yok ki yırtılmayı biraz yumuşattı
o zalim markanın ağrısı; Ama sadece elin, adil metresi, yapabilir
İyileşmeyi tamamlayın, sadece sesiniz, hassas yumuşaklığı ile,
Daha fazla intikam için hala akıllı olan ısrarcı Gurur Çağrısı boğuldu.



                                   2


Lord Douglas Wychwoode, Ladyship'ten sonra Bay Betterton ile konuşmadı
Ve efendim Stour odadan çıkmıştı ama huzursuzuna devam etti
Yukarı ve aşağı pacing.  Sessizliğinin uğursuz olduğunu düşündüm. Yarısı bilinçli olarak, dikkatimi aşağıdaki sokağa sabit tuttum ve
Halen Lady Barbara'nın sandalyesine girdiğini ve ADIEU'yu onun
Sedan olana kadar kapımızın önünde duran lordship
caddede ve gözden kaçtı. Sonra şaşkınlığım için
_Spread Eagle_ Tavern'e kadar yürüdü ve içinde kayboldu
kapıları.

Salonumuzdaki sessizlik sinirlerimi alıyordu.  Göremedim
Bay Betterton, zaman zaman sadece Lord Douglas
Kısa, zorla figürünü durdurmak benim çizgisini geçti
görüş.

Anon bir kez daha işimi düşündüm.  Birkaç kopya daha vardı
Yapılacak manifesto ve ben de onları bitirmeye karar verdim.  Zaman
Devam etti ve öğleden sonra ışığı şimdi hızla loş büyüyordu.  Dıştan,
Hava iyileşmemişti.  İnce bir yağmur yağıyordu, bu da döndü
Sokağımızın yapışkan çamurdan trafik yolu. Hatırlıyorum, hemen sonra
işimi tamamlamış ve kağıtlarımı topladım, pencereden dışarı bakarak
Ve şimdi hızlı toplanan kasvette, Stour'un genç efendisi
_Spread Eagle_ Tavern'in kapısı, yakın konuşmada
Yarım düzine kötü kaplı ve kötü koşullandırılmış ruffians.  Ama verdim
O zaman daha fazla düşünme, çünkü aklımda oldu
Yaptığım kopyaları nasıl aktarmam gerektiğine dair şüphelerle dalmış
İşverenim Lord Douglas Wychwoode'ye varlığımı açıklamadan.

Ancak efendisinin kendisi yakında beni bu şaşkınlıktan kurtardı
Şu anda iç ofise yol açan kapının yanında durdu
Ve oldukça belirsiz bir şekilde onu açtı ve geçti. Onu duydum
Kopyalar için kalıcı talepler ve Bay Baggs'un mırıldandı açıklamaları.
Ama bir an daha beklemedim.  Bu benim elimden gelenin en iyisiydi
Efendisi olmadan olay yerine yeniden ortaya çıkma fırsatı
Her zaman salonda olduğumu fark ederek.  Kaybettim
saklandığım yerden ve ekranı dikkatlice yeniden düzenledi.
Pozisyon, sonra odanın karşısına geçtim.

Kasvette, Bay Betterton'un birinde duran Bay Betterton'u gördüm.
Girintiler, ince beyaz elleri, ki
Rafine, sanatsal kişilik, arkasından sıkıldı. İsterim
ayrıcalığı için bir iki yıl humdrum hayatımı verdim
O zaman onunla konuşarak ve ona bu sempatinin bir kısmını ifade etmek
hangi kalbim taştı.  Ama kimse benden daha iyisini bilmiyor
Bir adamı gurur duyuyor ve herhangi bir
Başka biri aşağılamasına tanık olmuştu.

Bu yüzden aklımda olan manevrayı daha fazla olmadan idam ettim
gecikme.  Merdivenlerden gürültülü bir şekilde verilen kapıyı açtım, sonra
tekrar gelmiş gibi bir patlama ile tekrar kapattım. Sonra
Odanın karşısında olabildiğince iç ofisin kapısına kadar,
Karşılaştım.

"Kim o?" Bay Baggs'ın sesi hemen sorguladı.

"Sipariş verdiğin kopyalar, efendim," diye yanıtladım.  "BEN
onları bitirdim. "

"Gel! İçeri gel!" Sonra Lord Douglas'ı sabırsızlıkla kırdı.  "Bende
Bu tahakkuk eden deliği yeterince uzun süre bekledi. "

Her şey muhteşem bir şekilde indi ve Bay Baggs bile daha sonra
Bana zeki bir Ruse'umla iltifat et.  Lord Douglas gerçeğinden asla şüphelenmedi
bir an için salondan çıkmadığımı, ancak
Pencere kabulü olan her şeyin güvenli barınağı.



                                   3


Birkaç dakika sonra, salona döndüğümde,
Bay Betterton ile birkaç dakika konuşması, gittiğini gördüm.  Anon,
Hizmetçi Kathleen, mumları getirdi ve panjurları kapattı.  BEN
Bir kez daha masamda yerimi aldı, ancak bu sefer hiçbir faydalanmadı
ekran. Bir süre sonra Lord Douglas geldi ve ardından
Her zamankinden dolayı Bay Baggs ve hemen hemen sonra efendim stour
geri döndü.

Giysileri çok ıslaktı ve yağmurunu ağzından salladı.
şapka. "Ne zaman oldun!" Lord Douglas ona dedi.  "Gitmek içindeydim
seni görmeden uzakta. "

"Burada ne olduğunu öğrenmek istedim,"
Cevapla, fısıltıyla konuşmak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Adam, adreslerini Lady Barbara'ya ödemek için cesarete sahipti"
Lord Stour devam etti, hala nefesinin altında konuştu.  "Tahmin ettim
çok, ama emin olmak istedim. "

Lord Douglas kızgın bir yemin etti ve Lord Stour aceleyle devam etti:

"Böyle bir küstahlığın ciddi şekilde cezalandırılması gerekiyordu; ve
BT."

"Nasıl?" diğerini hevesle sorguladı.

"Tavern yonder'den yarım düzine ruffian işe aldım, waylay'a
buradan yolunda çubuklarla ve ona sesi vermek
hak ediyor. "

Başardığım en müthiş kendi kendini kontrol etme çabasıyla oldu
Dudaklarıma yükselen korku ağlamasını boğmak.  Olduğu gibi, ben
Ayaklarıma atladım ve hem sandalyem hem de masamdaki mum düştü
yere bir tıkırtı ile.  Sanırım Bay Baggs bir voleybolu fırlattı
benim becerikliliğim için üzerime kötüye kullanın ve bu gresin
Mum yere damlayarak boşa gidiyordu.  Ama
Beyler bana kulak vermedi.  Hala onların
iğrenç konuşma. Ben sandalyeyi almak için eğilirken ve
Mum, Lord Stour'un arkadaşına söylediğini duydum:

"Benimle gel ve işin başarıldığını görün. Mountebank yapılması gerekir
Kimin elinin ona iyi canlandırılmış ceza verdiğini bilmek. Benim
Hirelings, Spreadeagle Court'un köşesinde onu yönlendirmeyi amaçladı,
Buradan uzak olmayan ve kör olan sessiz bir yer
Sokak. Hızlı bir şekilde, şimdi, "diye ekledi;" Yoksa çok geç olacağız. "

Daha fazla duymadım; çünkü inan bana, Mistress, bir tane gibi hissettim
sahip.  Nonce için, görüp görmediğimi umursamadım,
Bay Baggs'un amacımı tahmin edip etmediği.  O umurumda değildim
Beni kötüye kullandı, hatta daha sonra garip davranışlarım için cezalandırdı.  Tüm bu
O zamanlar biliyordum ve hissettim, köşesine koşmam gerektiğini
Şimdiye kadarki en iğrenç öfkelerden birinin burada
Bir adam tarafından diğerine karşı tasarlanmış o zaman bile sürdürülüyordu.  BEN
odanın karşısında, kapıdan ve merdivenlerden aşağı, şapkasız, benim
Gardiyanlarından kaçan bazı manyak gibi arkamda uçan kuyruklar.

Sanırım Chancery Lane'i daha önce hiç kimseden daha hızlı koştum.
Zaten kulaklarım uzak bağırışların sesi ile çalıyordu ve
sürtünme. Tanrım! Çok geç gelmeyebileceğimi ver.  Ben, fakir, zayıf,
Vücut zayıf, elbette altı ücretli ve silahlı hiçbir şey yapamazdı
Ruffians; Ama en azından orada olabilir ya da bir kısmını almak için orada olabilirim
kutsal yanlış yaratıkların kollarının ele aldığı darbeler
Sefil Coxcombs örneği, dehası ve zaferi olan bir adama
Onu görünürlerinde neredeyse kutsal hale getirmiş olmalıydı.



                                   4


Yaşadığım sürece, o korkunç resim o zaman gördüğüm gibi beni rahatsız ediyor.

Freadeagle Court'un sol tarafındaki kör sokağı biliyorsunuz,
Sonunda, arkaya veren büyük çift kapı
Bay Brooks'un ipek deposunun tesisleri.  O kapıya karşıydı
Bay Betterton'un görünüşe göre biraz sığınak aradığı zaman
İlk önce Ruffians tarafından kuruldu.  Ulaştığım zaman
Kör sokağın köşesi, kapıya düşmüştü; İlk başta
Onu göremedim.  Gördüğüm tek şey bir grup zorla sırttı ve
Havada çubuk sallayan kollar.  Duyduğum her şey, oh, Tanrım! vardı
Ribald ağlıyor ve kahkahalar ve vahşi hayvanlar gibi sesler yapmalı
Düştüklerinde, aç, avları üzerine.  Ruffians, hiç şüphem yok,
kurbanlarına karşı kin yoktu; Ama iyi talimat verilmişlerdi
ve faul senetleri vicdanlı olsaydı iyi ödenecekti
başarılı.

Gazap ve kaygım bana başka türlü eksik olduğum gücü verdi. İtme, jostling, sürünme, yolumu çalıştırmaya başladım
Beni ve hareket ettiren ve bağıran iğrenç bariyer bana ve
Sevdiğim adam.

Sonunda onun yanında diz çöktüğümde, daha fazla bir şey görmedim ve duymadım.  yaptım
Ruffians'ın bir veya iki kişinin başa çıkmaya uygun olduğunu düşündüğü darbeleri hissetmeyin
Bana.  Sadece onu gördüm, orada kapıya karşı uzandım, nefes nefese, kanama
alnından ve ellerden, kıyafetleri yırtılmış, asil yüzü ölümcül
Solgunluk.  Mendilini ceket cebinden çektim ve
Yüzünde yaralar; Başını omzuma yastık; Yardım ettim
Ayaklarına mücadele etmesi.  Ölümlü acı çekiyordu ve çok zayıftı
konuşmak; Ama bir nezaket ışını ve minnettarlık gözlerinden parladı
Beni tanıdığında.

Ruffians görünüşe göre iğrenç çalışmalarından memnun kaldı; Ama onlar
Hala sokağın tepesinde duruyordu, gülüyor ve konuşuyor, bekliyor
Kuşkusuz kan paraları için.  Ah! Dilekler bunları vurabilirse
Yanlış, kör ya da kör ya da felçli, zayıf sesim olurdu
Cennete yükseldi, böyle rezil bir tapuya intikam almak için ağladı. Sıcak
Gözyaşları yanaklarımdan aşağıya doğru geldi, tapınaklarım acı çekti ve
Sefalet, kolum arkadaşımın titreyen figürünü çalırken.

Sonra bir kerede bu gözyaşları kurutuldu, tapınaklarımın zonklaması
Stiled.  Artık bir erkek gibi hissetmedim, ama taşlaşmış bir heykeli gibi
Öfke ve nefret.  Lord Stour'un sesinin sesi sadece
benim kulağına çarptı.  Kasvetten belirsiz bir şekilde onu görebiliyordum ve
Lord Douglas Wychwoode bu iğrenç ruffians ile parley yapıyor .... i
Paranın jingle'sini duydum ... kan parası ... ribald yüzüğü
Kahkahalar, bibüllü bir şarkının koparmaları.

Bu sesler ve beyefendilerin ayak izlerinin
Cobble-Stones ayrıca Bay Betterton'un hızlı solma duyularına da ulaştı.  Hissettim
Titrem, uzuvlarının içinden geçiyor.  Neredeyse insansız bir
Çaba, kendini bir araya getirdi ve kendini dikti, hala
iki eliyle kollarıma yapışıyor.  İki genç
Cavaliers kör sokağın sonuna ulaşmıştı, öfkeli adam
onlarla yüzleşmeye hazır.  Orada varlıkları, jingling sesleri
Para ve kahkaha, ona tüm iğrenç hikayeyi anlatmıştı. Savaştı
Zayıflığına karşı, acıya ve yaklaşan bir swoon'a karşı.  O
hala canlıydı, ama öfkeyle idi.  Gözleri bir
doğal olmayan ateş; Orada katı olarak dururken tüm görünüşü
Büyük kapının arka planı, güçlü ifadesinde yüce idi
yükselen gazap ve acı, ölümcül aşağılama.

Bu iki sefil Coxcomb bile anında durakladı, susturulmuş ve
gördükleri şeyden korkuyor. Kahkaha dudaklarında öldü; çalışılan
Yüzlerine alaycı bir korkunun geçici bir ifadesine yer verdi.

Bay Betterton'un kolu şimdi uzatıldı ve titreyen elle işaret etti
Lord Stour'da.

"Bu sen ----" Dikiren mırıldandı.  "Sen-kim yaptın-bu şey?"

"Hizmetinde," diye yanıtladı genç adam, bir şekilde hafiflikle
ki bu açıkça zorlandı ve harika bir kibir ve
Küstahlık. "Arkadaşım Lord Douglas burada, bana ayrıcalığına izin verdi
Gözlerini bayana yükseltmeye cesaret etmek için ortak bir Mountebank'ı azarlamak
Barbara Wychwoode ---- "

Lady'nin adından bahsettiğimde, Bay Betterton'un debriyajını kolumda hissettim
konvulsif olarak sıkın.

"O ----" sorguladı mı, "biliyor mu?"

"Seni yasakladım," diye mırıldandı Lord Douglas Curtly, "
konudaki isim. "

"Lord Stour'uma konuşuyorum," diye tekrarladı Bay Betterton More
sıkıca.  Sonra ekledi: "Bu öfke için bana memnuniyet vereceksin,
Rabbim ---- "

"Memnuniyet?" lordluğunu serin bir şekilde parçaladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Bizden biri bu nedenle ölmek zorundayız," dedi Bay Betterton yüksek sesle.

Bunun üzerine efendim stour, komik bir kahkaha haline geldi,
zorlandığı kadar duygusuz geliyordu.

"Bir düello?" Neredeyse çığlık attı.  "Ha! Ha! Ha! A
Düello !!!-Seninle bir düello? ... Tom Betterton, oğlu
Scullion .... inancımla! Şimdiye kadar yaptığınız en iyi şaka, efendim aktör
... 'Sahnede tekrarlanmaya değer! "

Ama yaralı adam, efendisinin kahkahasının ölene kadar hareketsiz bekledi
vahşi bir yemin içinde. Sonra sakince dedi:

"Gün ve saat, efendim stour?"

"Bu çılgınlık, efendim," diye soğuk bir şekilde genç Cavalier'a tekrar katıldı.  "Earl
Stour sadece kılıçları eşit bir şekilde geçebilir. "

"Bu durumda, efendim," Bay Betterton'un sakin cevabıydı, "sadece yapabilirsiniz
Bundan böyle bir korkak ve yalancı ile çapraz kılıç. "

"Lanet olsun, küstah Cur!" diye bağırdı Lord Stour, şüphesiz öfkeyle delirdi
diğerinin sakin hor görmesi.  Kol ile bize doğru ilerledi
canlandırılmış-o zaman belki utanmış ya da korkmuş hissettim-hangisini bilmiyorum.
Lord Douglas'ın onu bir adım geri sürmeyi başardığı kesin ya da
İki, iyi çalışılmış bir hor görme ile dedi:

"DAHA FAZLA DEĞİYOR dostum.
Ceza-Onunla daha fazla kelime değil. "

Lord Stour'u hemen sürüklemek içindi.  O inanıyorum
iğrenç tapudan utanıyordu.  Her halükarda,
Diyabolik olarak haksızlığa sahip olan adama bakın.

"Gel, adamım!" Aralıklarla tekrarlamaya devam etti.  "Onu rahat bırak!"

"Bir an efendim," diye seslendi Bay Betterton garip bir şekilde güçlü bir
ses tonu.  "Son sözünü duymak istiyorum."

Şimdiye kadar birbirimizi pek göremiyorduk.  Kör sokak neredeyse
Toplam kasvet.  Sadece hızlı toplanan alacakarıya karşı hala görebiliyordum
İki genç cavalier'in nefret edilen figürleri,
akşam pus.  Lord Stour kesinlikle gitme noktasındaydı; ama
Bay Betterton'un yüksek sesle konuşulan mücadelesi, bir kez daha durakladı, sonra geldi
Bize doğru bir iki adım.

"Son sözüm?" Soğuk bir şekilde dedi.  Sonra Bay Betterton'a baktı ve
Aşağı, onun her hareketi, tüm tutumu, ölümcül bir hakaret.  "Bir
Senin gibi savaşmıyor, "dedi, güldü ve
hemen geri döndü, sadece Bay Betterton, hızlı ve
Öngörülemeyen hareket, aniden ileri ulaştı ve onu yakaladı
Bilek.

"Kesin köpek yavrusu!" Bir fısıltıyla dedi, çok boğuk ve yine de çok farklı
bir tonlama değil, hecesi kaybolmadı, "
Cılız kabuğu ile uyandı dev.  Kılıçları geçmeyi reddediyorsun
Söylemeyi seçtiğiniz gibi bir menial oğlu Tom Betterton ile?  Çok
Öyleyse, 'Thomas Betterton, Unding Tenevize Sanatçısı, şimdi
Sana karşı savaş ilan ediyor.  Her Jeer için, her hakaret için ve
Her darbe için sizinle bile olacak; çünkü sana karşı fırlatacak
Ölümden daha kötü öldüren ve
_dishonour_! ... evet! Seninle savaşacağım Lordum; senin için değil
ölüm, ama ölümsüz utancın.  Ve şimdi, "o daha zayıf ekledi,
Lordship'in kolunu yüce bir jestle ondan attı
hor görme, "Git, sana dua ediyorum, git! Artık seni gözaltına almayacağım. Sen ve
Arkadaşınız, son kez son kez gülmekte özgürdür ki
Benşimle birlikte ölümsüz hale getirdim.  Dikkat, Rabbim!  .
Öldüren alaycı, imparatordan daha kötü sırıtan obloku
Ücretli lakeylerin elleri.  Bu Tom Betterton, Lordum; .
İsminin birincisi, senin gibi, lütfen tanrım, sonuncusu olacak! "

Sonra bir inilti olmadan, omzumun üzerine düştü, salladı.  Ne zaman
Çevremin bilinci bir kez daha bana geri döndü, fark ettim
iki beyefendinin gitmiş olması.




                               Bölüm VI


                          Toplama fırtınası


                                   1


Asla unutulmayacak olan bölümden sonra Bay Betterton
Tam ve tüm güveniyle beni onurlandırdı.  Şu anda
Zayıf kollarıma çok acımasızca yapıştı, fark etti, sanırım
İlk kez, her zaman içimde ne kadar sadık bir arkadaş bulacaktı. Bir şey
bağlılığımın güçlü büyülü sıvısının
Kalp ve hassas algılarına ulaştı. O saatten biliyordu
Bu, yaşarken ve sağlık ve gücüm yaşarken, onu asla başarısızlığa uğratmamalıyım
Sadakat ve istekli hizmette.

Kısa bir süre sonra, hatırlarsanız, Bay Betterton tekrar Paris'e gitti.
Majestelerinin bu sefer komutası, orada çalışmak ve bütünüyle ustalaşmak
Sahnede manzara ve doğal etkiler sorusu, örneğin
Büyük Şehirdeki Tiyatro De Moliere'de çalıştı.  O
kendisini onur ve anlayışla görevinden beraat ettirdi.
Söylüyor.  Londra halkının ona verdiği rousing hoş geldiniz
Return sadece değerine değil, aynı zamanda popülaritesine de ifade verdi.

Doğal yenilikler, cüretkar ve bazen de gerçekçi olsa da,
uzmanların görüşüne göre, Bay Betterton'un sanatını ortaya koydu.
mümkün olan en büyük avantaj.  Şüphesiz ki ezici başarısı
O zaman, tüm bunlara aşina olması nedeniyle büyük ölçüde idi.
İlk başta otantik görünümlü kapılar ve ağaçlar ve uzak gökyüzü
Bay Harris veya iki Messrs gibi eski moda aktörleri şaşırttı.
Hayır.

Gerçekten Bay Betterton şu anda olduğu kadar harika olmamıştı.  Hiç olmadı
Yetenekleri kültürlü dünyanın tahmininde çok yüksekti.  Onun
"Aşk ve Onur" da _alvaro_ olarak başarı _solyman_ "Kuşatması
Rodos, "_hamlett_ veya _pericles_ olarak, benden önce ayakta durur
Zaferler.  Buketler ve mendiller, kokulu notlar ve aşk-tokenler,
sahnede dururken parlak aktöre duş aldı,
tarafından fethettiği izleyicinin adamını gururla almak
Sanatının büyüsü.

Majesteleri yeni Duke's Theatre'da bir performansı hiç kaçırmadı
Bay Betterton hareket ederken, benim Lady Castlemaine de
İhtiyaceye hazır olduğu o zaman utanmadan söz veriyor
Büyük adam ondan sorabileceği herhangi bir iyilik.



                                   2


Fakat her halükarda, Bay Betterton değişen bir adam olmuştu.  Onun
sağlam anayasa ve muhteşem canlılık
Abominable öfkesinin fiziksel etkileri
kurban; Ancak tüm karakteri üzerindeki ahlaki sonuçlar ve
Deman gerçekten hesaplanamazdı.  Modunda olağanüstü saflık
Yaşayan, o bölümden önce kötü dedikodu için zor olmuştu
Bu gevşek ve skandal zamanlarda bile adil ismini beslemek.  Ancak
O acımasız öğleden sonra, sanki gurur duyuyormuş gibi görünüyordu
çağdaşlarının en az tahmin edilebilir özelliklerini taklit etmek.
Majestelerinin büyük aktör için öngörüsü ikincisini getirdi
Gözden geçen tüm bu asil ve güzel bayanlarla günlük temas halinde
mahkeme ve toplum, dış görünüşleri sayesinde
iç değerlerinin.  Kıtlık bir ziyafet veya fete idi.
Hall şimdi ama Bay Betterton en göze çarpan konuklardan biri değildi;
My Lady Castlemaine'de ya da Lady Shrewsbury's'de asla akşam yemeği partisi
Ama ünlü aktör vardı.  Sürekli olarak
Buckingham'ın lütfu, Lord Rochester ve diğerlerinin
Bu asil genç tırmıklar; Adı sürekli halkın önünde idi; O
her gün alışveriş merkezinde veya St. James's Park'ta veya daha fazla
Hyde Park'ta tören geçit töreni. Zarif kıyafetleri konuşuyordu
Fop'un köşesini perçinleyen her genç cesur; Salyaları alıntılandı
Bir zekâ olarak ün kazanan her cavalier tarafından.  Aslında canım
Bayan, benim kadar iyi biliyorsun, onun bu kısa dönemi için
Hayat Bay Betterton, eşcinsel, boş, müthiş genç erkeklerden sadece biri oldu
kasaba hakkında, o sert içme, kumar, skandal açan kalabalıklardan biri
hiçbiri ayakkabılarının yırtılmalarını bağlamaya uygun olmayan avcılardan.

Ancak o günlerde onu daha fazla gören ben, ancak
Önderlik ettiği eşcinsel, kelebek varlığı sadece yüzeydeydi. İle
Ben o, ölümcül bir yara tarafından çekilmiş fakir bir hayvan gibiydim,
Bununla birlikte, sırıtan bir halktan önce kapari ve gyrat
ile ortak hiçbir şey olmayan vücudun mekanik hareketleri
akıl.



                                   3


Güzel Lady Barbara'nın gördüğüm ama sonbaharda çok az.

Kasabada, yaklaşmakta olan evliliği hakkında çok fazla konuşma vardı.
Yeni yıldan kısa bir süre sonra gerçekleşecek olan Stour Lordu.  Birçok
Neden bu kadar uygun bir evliliğin gerçekleşmediğine dair varsayımlar mıydı?
hemen ve çok alçakgönüllü ve önemsiz bir
O zaman bile olduğum gibi, bilmece için anahtarı sağlayabilirdi
Bu çok fazla asil bayan ve beyler şaşkındı.  Biliyordum, benim
evliliğin olacağı harika olayların seyircisi olarak alçakgönüllü kapasite
sadece sahip olan geniş ve ihanet edilebilir projelerden sonra gerçekleşir
Lord Douglas Wychwoode'nin çalkantılı zihninde ortaya çıkan bir
Başarılı sorun.

Sık sık sana güveniyordum, sevgili metresi, o günlerde Bay
Betterton, kalbinin nezaketiyle bana birçok teklif yapmıştı
şimdiki humdrum istihdamımı bırak ve kendime bağlı olmasına izin vermek
özel sekreteri ve kişisel arkadaşı olarak kişisine.  Uzun süredir
Tekliflerini reddettiğim zaman-onlar
-şanslı bir şekilde, çünkü eğer gidersem Bay Betterton ile yaşamak için
senden aykırı bir şekilde ayrılmış olmalı.  Ama kalbimde ben
Bunu biliyordu, büyük adam bir sekretere baskı ihtiyacı olmasa da,
Ruhu bile uzun sürdü ve bir arkadaş için özlem duydu.  Daha sadık bir tane, ben
Yemin, alçakgönüllü benliğimden daha yoktu; Ve ne zaman, erken kısımda
Sonbaharda, sen, sevgili metresi, sonunda hediyenizi terk etmeye karar verdim
büyüyen şöhretinize daha fazla yakışan lojmanlar için rahatsız edici mahalleler ve
Yeteneklerin, beni douruma bağlamamı sağlayacak başka bir şey yoktu ve
sempatik olmayan işveren ve daha az hoş olmayan eşine.

Bu nedenle Bay Theophilus Baggs'a bırakmaya karar verdiğimi fark ettim
Kararımın rahatlığı ile karşılaşacağını umarak istihdamı.

Nasıl olduğunu gördüğümde kendime gülmeye yardım edemedim
Bu duyuruyu aldı. Şaşırtıcı ve öfkeli olduğunu söylemek için
hafifçe söylemek gerekirse; Gerçekten de her ikna modunu kullandı
Kararımı değiştirmemi dene.  Beni bir araya getirerek başladı
Bana bildiğim ve para kazanmış olduğum her şeyi öğrettiğine söz vererek
ve üzerimde lüksler ve onu tam olarak terk etmeyi teklif ettiğimi
Onun harcamaları için hafif bir geri dönüş görme zamanı gelmişti
Ve acılarım için, büyüyen verimliliğimde.  İkna etmeye devam etti
Cajole ve rüşvet için, Mistress Euphrosine her ikisine de katılıyor
Vituperasyon ve eksiklik içinde.  Ama bildiğiniz gibi, ben kararlıydım.  BEN
Tüm bu yumuşak uyarıcının ve ağız teninin değerini biliyordu.  Ben acı çekmiştim
Bunların elinde çok fazla zorluk ve çok fazla öfke
Bencil Sycophants, arkadaşlık ve benimki olan bir sağır kulağa döndürmek için
Gelecek mutluluk bana bu kadar ısrarla çağırdı.

Son olarak, daha fazla kalmayı kabul etmeyi kabul ettim.
Bay Baggs'in hizmetinde üç ay, bulmak için adımlar atarken
amacına uygun başka bir katip.  Ama sadece bunu kabul ettim
Ben daha dolu miktarda kişisel izin verileceğim koşul
Şimdiye kadar zevk aldığımdan daha özgürlük; Artık ayarlanmamam gerektiğini
bir scullion ile düzgün bir şekilde ilgili olan menial görevler yapmak; Ve bu,
Gün için büro işim bittiğinde, özgürlükte olmalıyım
Zamanımı benim için en iyi göründüğü gibi kullanmak.

Böylece belirli bir miktar boş zamanım vardı ve sen ayrıldıktan sonra
Biz, adil metresi, yurtdışına yürüyüşlerimi alabildim, orada olduğum yer
Sizinle tanışmaktan veya Bay Betterton'a bir göz atmaktan oldukça emin,
Parlak arkadaşlarıyla çevrili. Çoğu zaman, sevgili metresi, değerli zamanlarından bazılarını mı buldun ve
tohumlu avukat katibi, bir gerçeği kimin layık değildi
parkta veya dut bahçelerinde yürürken görmek
o zamana kadar oldukça olan güzel ve ünlü metresi saunderson
Herhangi bir erdemli kadının isteyebileceği birçok takipçi ve hayran. Sen
O günlerde Bay Betterton'dan hiç bahsetmedim, bilsem bile
her ikisi de tiyatroda şirketine sık sık atılmış olmanız gerektiğini
ve toplumda.  O'na olan sevginin kalbinde ölmemiş olduğunu, ben
Gözlerine gelmeyecek hüzünlü görünümden biliyordu
Ne zaman bir gezinti sırasında onunla tanışma şansı.  Sen
Her zaman saygılı ve ayrıntılı yayını bu durumlarda geri döndürdü
serin soğukkanlılık; Ama geçer geçmez ve onun zengin, yumuşak
Ses, diğerleri arasında çok kolay ayırt edilebilir, ölmüştü
mesafe, güzel yüzünün her çizgisini bilen, tanıdık olanı gördüm
Üzüntü ve acı hayal kırıklığına bir kez daha mükemmel
sakinlik.



                                   4


Eğer geçen yıl alışılmadık derecede hafif ve uzun süreli bir sonbaharımız vardı.
Unutma, adil metresi; ve Ekim ayının sonuna doğru birkaç tane vardı
Yazın gerçek sonrası güneşli günler.  Londra
Parklar ve bahçeler her gün bayanlar ve gallantlarla kalabalıktı,
En gey kıyafetlerinde, kış kıyafetlerini hala giyecek zaman için güverte
uzak göründü.

Eskiden tüm bu adil bayanları izlemeye ve göz kamaştırıcı olmaya bayıldım
Cavaliers ve o parlak sabahlarda çok fazla zaman yaptı
Geçtiğini görmek için bekliyorum.  Bir keresinde Lady Barbara'yı gördüm
Wychwoode, Lord Stour'umla birlikte.

Cennet, onu nazikçe düşünmek için hiçbir nedenim olmadığını biliyor; Ama gerçek zorlar
Bana her zamankinden daha güzel göründüğünü söylemem.  O
ve efendisi bir ağaca karşı, biraz ayrı iki sandalye bulmuştu
ışıltılı kalabalığın geri kalanından.  Bir seyirci olarak görebiliyorum
Birbirlerinin şirketinde son derece mutlu olduklarını.

"Hava ne kadar tatlı!" Memnun bir şekilde iç çekiyordu.  "Daha çok bahar gibi
sonbaharın sonlarından daha. Ah, ben!  Ne kadar mutlu bir şekilde hayal edebilir! "

Ona şüphesiz onu doğrudan gönderen bir cadı bakışını attı
Cennet, çünkü onun tutkulu ciddiyetle söylediğini duydum:

"Melekler ne hayal ediyor, sevgilim?"

Fısıldamaya devam ettiler ve elbette onların hepsini yakalamadım
söz konusu.  Lord Stour, bayandan çok derinden aşık olmuştu
Barbara.  Bu yüzden onu daha çok nefret ediyor ve hor görüyordum.
Ah! Bütün dünya ona gülümsediğinde, servet ve kader
En değerli hediyelerini kucağına duş aldı, ne doğru yapmıştı?
Tanrı'nın ona kıskançlık gibi temel tutkularla verdiği ruh
Ve zulüm?  İhtiyat edilemez şiddet eylemi ile sahipti
Kendisinden daha büyük, daha ince bir adamın mutluluğunu mahvetti; Çarpıktı
Asil bir eğilim, nazik ve nazik bir ruh yarattı.  Ah!  Nefret ettim
o!  Ondan nefret ettim!  Tanrı beni affet, ama bir Hıristiyan kıvılcım yoktu
Kalbimin içinde onun için ruh. Eğer gücümde yatıyorsa, olduğumu biliyordum
ona bir yaralanma yapmaya hazır.

Zaman zaman ateşli konuşmalarının koparmalarını duydum.
"Barbara, sevgilim! Ah, Tanrım! Seni nasıl seviyorum!"  Yoksa: "'bu
Gözlerine bakmak için söylenemez bir sevinç, tutarında neşeli delilik
Küçük el! "Ve sevgililerin nasıl kullanılacağını bildiği gibi daha fazlası.

Ve o da son derece mutlu görünüyordu.  Gözlerinde bir ışıltı vardı
zevkle sarhoş bir ruhtan bahsetti.  Onu dinledi
Eğer dudaklarından her kelime cennete gönderilmiş manna olsaydı onun açlığına
kalp.  Ve bunun neden olması gerektiğine hayret ettim; Neden dinlemeli
Bu kendi kendine yeterli, boş başlı genç coxcomb ve reddetti
Böyle acı bir adamın takım elbisesini her anlamda eş olmaya layık
bir kraliçe. Ve o zaman Bay'ı düşündüm Betterton daha önce alçakgönüllülükle diz çöküyor
O, gururlu başı bu cahil ve kasıtlı kızın önünde eğildi,
Dudaklarında onun için boş ama acımasız sözler.  Ve büyük bir gazap sahipti
Ben, daha önce hiç olmadığı kadar büyük.  Sanırım çok
kötü ve intikamın şeytanı gerçekten kendime sahip olmuştu
Ruh; Ama sonra ve orada, ağaçların altında, yarı saydam kubbe ile
Üstümde mavi, bu ikisine karşı acı nefret ettim, o kadere söz verdim
Mütevazi katip, onun içinde söz sahibi olsaydı onlarla bile olmalı
kararlar.



                                   5


Şimdi, aşkta oynayan iki çocuk gibiydiler.  O ısrarcıydı
ve cesur, onu ona çekmeye çalıştı, onu görerek öpmek için
Cadde'de yukarı ve aşağı doğru ilerleyen moda tahttan daha az
Elli metre uzaklıkta.

"Sözleşmelerde bir Murrain!" Hafif bir kahkaha ile dedi,
Onu zardan için kovdu. "Tüm evrenin tanık olmasını istiyorum
Benim sevinçim. "

Güzel elini şakacı bir şekilde ağzına yerleştirdi.

"Hush, sevgili efendim," dedi harika bir hassasiyetle.  "Cennet
Diyorlar ki, bizimki gibi mutluluğu görmek için çoğu zaman kıskanç ...
Ve çok mutluyum ... "Derin bir iç çekişle devam etti"
Bazen korkunç bir sunum kalbimi tutuyor gibi görünüyor ... "

"Neyin sunulması sevgili aşk?" Hafifçe sorguladı.

Cevapla söylediklerini yakalamadım, çünkü o anda yakaladım
Bay Betterton'un caddenin uzak bir noktasında yürürken,
Bir dizi hayran arkadaşın şirketi.

Onun etrafında asılı duruyorlardı, açıkça bazı esprili tarafından eğlendiriliyorlardı
onun salakları.  Asla daha çarpıcı ve daha fazlasını görmedim
muhteşem. Zengin bir şekilde muhteşem bir çelik gri kadife kat giydi
İşlemeli yelek ve bir kravat ve diyafi dantel fırfırları,
Satin pantolonları, ipek çoraplar ve bebboned ayakkabılar yola çıkarken
Onun düzgün uzuvları mükemmel.  Buckingham'ın lütfu yürüyordu
yanında, ve benim Lady Shrewsbury'm kolunun üzerinde, onun arasında
Arkadaşlar Lords Orrery ve Buckhurst ve Lord'u tanıdım
Şansölye kendisi.

Lady Barbara, Bay Betterton'u da gördü, sanırım, çünkü ben
Uzaklaştı, onun merakla kısıtlanmış bir sesle söylediğini duydum:

"Bu adam-Rabbim-ölümcül düşmanınız."

"Bah!" Omuzların dikkatsiz bir omuz silkmesi ile karşılık verdi.  "Aktörler
Dişsiz, kötü huylu lanetler gibi.  Kabuklar, ama güçsüzler
ısırmak!"

Oh, ondan nefret ettim!  Yukarıdaki cennet! Ondan nasıl nefret ettim!

Başarısız rakibinin yanında ne kadar cılız ve önemsiz olduğu
Lady Barbara için bile bir kefalet açıktı.  Şimdi bile, Bay
Betterton, etrafındaki gerçek bir saray kalabalığı ile bir
Bu ikisinin oturduğu yerden çok uzakta değil; Ve çok
Buckingham Dükü iken bile onun karakteristiği
Kulağına fısıldayan ve Shrewsbury Kontes'i Archly gülümsüyordu
Ona, gözleri beni buldu, başını salladı ve elini salladı.



                                   6


Bir iki dakika sonra, başka bir bayan ve gallant grubu,
Onun lütfu York Düşesi, zarafetiyle göze çarpıyordu ve
Kıyafetlerinin zenginliği, kelimenin tam anlamıyla Bay Betterton'a düştü
Ve arkadaşları ve lütfu biraz yüksek perdeli ses geldi
Benim kulağa shrilly çalıyor.

"Ah, Bay Betterton!" diye bağırdı.  "O zamandan beri kendinizi nerede sakladın
Dün, kötü, sevimli bir adam mı?  Ve ben, sana nasıl olduğunu söylemek istedim
Tamamen görkemli, bu son derece donuk oyundaki performansınız oldu
'Sevgi ve Onur' deyin.  Siz mükemmel, efendim, olumlu mükemmel! ... BEN
Bir an önce, dünyadaki her aktörün bir
Bay Betterton'un dehasıyla karşılaştırıldığında sadece Mountebank. "

Ve uzun zamandır aynı gerginliğe devam etti, bayanların çoğu ve
Beyler onunla hemfikirler ve bir euloji korosuna girer, hepsi
Eski günlerde ilk günlerde yüksek falsetto sesleriyle teslim edildi
Onu tanıyordu, Bay Betterton'un kenarında çok dişleri.  Ama şimdi o
Havadar konuşmasının topunu aldı, bayanlara geri attı, düştü
ve lütfunun elini öptü-ona önemli bir şey verdiğini görebiliyordum
Baskı-zekâ için zekâ ve övünme için övünme.

Bir gün önce bir oyunda büyük bir başarı elde etti.
"Aşk ve Onur", Majesteleri
Kendisi büyük aktöre kendi taç giyme takımını ödünç verdi, böylece
_prince alvaro_ kısmını değerlendirmek olabilir.  Bu başarı koydu
İtibarının taç zaferi, benim mütevazı görüşüme göre
Bay Betterton gibi bir sanatçıya çok büyük bir sanatçı
Kontes'in eulogy'sinde yazdığı epilog
Castlemaine ve bu kadar muhteşem bir diksiyonla teslim etti
Majesteleri onun içinde oldukça hevesli mumlu oyunun sonu
alkış.



                                   7


Bu göz kamaştırıcı gruptan biraz ayrı dururken, Rabbimi fark ettim
Douglas Wychwoode, Lord Teammouth ile yakın görüşmede ve
Büro kıyafetleri olan başka bir beyefendi. Bir süre sonra efendim
Stour onlara katıldı, Lady Barbara görünüşe göre kaydı
gözlemlenmemiş.

Lordum Stour, her samimilik işareti ile arkadaşları tarafından karşılandı.

"Ah!" din adamı bağırdı ve her iki elini de uzattı-ki
Beyaz ve tombul-Rabbime.  "İşte sonunda gerçek!"  O zaman o
Mumlu oynak, suçlayan bir parmak koyun ve bir sırıtma ile eklendi
Gülün: "Bu ağaçların hemen arkasında bir petticoat'ı gördüm,
Lordship'in kendisi görünüşe göre doğa ile iletişim kuruyordu,
ha? "

Bunun üzerine efendim takımmouth devam etti, kesin olarak değil ve o dogmatik
Etkilemekten memnuniyet duyduğu şekilde: "Gençler,
tehlikelerin ortasında; Ve efendim Stour,
Bayanlar. "

Lord Douglas Wychwoode her zamanki gibi petulant ve sabırsızdı ve yeniden katıldı
öfkeyle:

"Castlemaine bile ağlarını etrafına atmaya çalıştı."

Lordum Stour'u rahatsız etti, ama yumuşak suçlamayı inkar etmeye çalışmadı.

"Sadece mahkemede yeni olduğum için," dedi "ve onun için hiçbir gözü yok
güzellik."

Bu, elbette benim için bir haberdi.  Mahkemede çok sevgiyim ve
Toplum dedikodu ve en son skandal parçasını duymamıştı
Lady Castlemaine'ye, gençler için farklı bir _penchant_ atfedildi
Soylu.  Beni tamamen şaşırttı.  Yeni yaratılan
Majesteleri'nden iyilik alan Castlemaine Kontesi
Kral iki eliyle, asla onu aldatmak ve hatta yapmak için tereddüt etmedi
Bu ya da o genç için tercihlerini göstererek saçma
Gallant, yolunu yakalayan fantezi.  Rabbim
Sandviç, Albay Hamilton, yakışıklı Bay Wycherley ve hatta böyle bir
Halat dansçısı Jacob Hill gibi kaba churl, bir kerede ya da
Bir diğeri, hanımın uygun gülümsemeleriyle tercih edildi ve
Cupidity veya bir
gerçek aşktan ziyade kendi kendini bilmeme arzusu,
Çoğunlukla itibarlarının bazı parçalarını kaybetti ve neredeyse tamamı
Kendine saygı.

Ama şu anda Lord Douglas'ın alay hareketine hiç dikkat ettim.
Arkadaş, ne de ikincisi biraz dikkatsiz imbik.  Aslında,
Tüm bölüm o zaman kendimi aklıma etkilemedi ve
Sadece şu anda hatırlatacağım daha sonraki olaylar karşısında
Tümü.



                                   8


Şimdilik, Bay'dan yenilenen nazik bakışlarla mutlu oldum
Betterton.  Sanki gözleri gerçekten bana çağırmış gibiydi, bu yüzden ben
göz kamaştırıcı bayan grubuna daha yakın ilerlemek için cesur yaptı ve
Duran, konuşan beyler
Eşcinsel püskürtmeli kuşların sayısı, çünkü bana sorumsuz görünüyordu ve
konuşmalarında akılsız.

Tabii ki, her şeyi duyamadım ve denemek zorunda kaldım
Modaya uygun olmayan bir kişi mümkün olduğunca göze çarpmaz. Bu yüzden bir
Yunan sözlüğüne benzeyen cebimden rezervasyon yapın,
Gerçekte, geç Bay tarafından yazılan bir oyun koleksiyonuydu
William Shakespeare, bir ya da ikisi-bir tanesinde
"Hamlett"-Bay. Betterton en göze çarpanlarından bazılarını atmıştı
Zaferler.

Kitap ve içinde görünen emilim, bana bir
Klasiklerin incelenmesi niyetinde olan ciddi genç öğrenci
Seçkinlerin parlak tahtına oldukça yaklaşmamı sağladı
Bana dikkat etselerdi, mazeretler bulamayacak insanlar
Bariz ciddi çalışmamdaki varsayımım. Ben de yapabilirdim
Dikkatimin bir kısmını çevreleyen Bay Betterton'a sabit tut
arkadaşlara hayranlıkla; Biraz mesafede yakınken,
Bkz. Bay Harris-Duke's Theatre'den-
Bir grup bayan ve eşcinsel genç kıvılcımdan önce didaktik bir şekilde
Her ne kadar çukurlaşmadaki kibirden dolayı onunla alay etmeye meyilliydiler
Bay Betterton'a karşı yeteneği.

Birkaç yıl önce Bay Harris'in olabileceğine şüphe yoktu ve
zamanının en büyük aktörü olarak kabul edildi; Ama Bay Betterton'dan beri
_pericles_ parçalarını oynayarak kendi zaferini pekiştirmişti.
_Hamlett_ ve _prince alvaro_, "aşk ve onur", yaşlı aktörün
itibar şüphesiz onun dehasıyla karşılaştırıldığında acı çekmişti.
Daha genç rakip, elbette büyük ölçüde tütsülendi.  Yakaladım
ara sıra florid yüzünü görerek, Bay için ifadede çok farklı
Betterton'un daha manevi görünümlü yüzü ve zaman zaman
Onun görkemli, kısık sesi kulaklarıma ulaştı, daha sert gibi,
bayanların yüksek perdeli sesleri.  Genç bir bayanın söylediğini duydum,
Bazı güzel, kıyma jestlerine eşlik:

"Bay Betterton dün gece olumlu bir şekilde rapturous oldu ... büyüleyici! Sen,
Bay Harris, gerçekte defnelerine bakmak zorunda kalacak. "

Ve yaşlı bir bayan, bariz bir düşünce ve haysiyet dowager,
Çelişkisiz olmayan tonlara eklendi:

"Benim düşüncem, hiç bir oyuncunun eşit olmadığı ya da olmayacağı
Bay Betterton'a diksiyon saflığı ve jest zarafeti.  O
Gerçekten de İngiliz dramımızı yüksek sanat seviyesine yükseltti. "

Ondan önce eğilebilirdim ve bunun için elini öpebilirdim; Evet! Ve
tüm bu horsa giyimli kelebeklere de saygı gösterdiler,
Gerçek, onlara kredi verdiğimden daha fazla entelektüelliği vardı
için.  Sevgili arkadaşımın her bir eulogy kelimesi benim için bir zevkti.
ruh.  Benim gözlerin coşkuyla parladığını hissettim ve ciddi zorluk yaşadım
onları kitabıma sabit tutarken.

Bay Harris'i şahsen hiç sevmemiştim, çünkü onun
Sayın değiştirilemez alçakgönüllülüğünün yanında oldukça fazla kibir
O kadar eşsiz bir şekilde üstün olan Betterton; Ve ben gerçekten
Anladığım her iki Dowager hanımının da
Badlesmere Marchioness-ve genç bayanlar ve beyler hissetti
Yaramaz bir şekilde ona işkence yapmaya eğilimli.

"Sizin fikriniz nedir, Bay Harris?" Leydi badlesmere
rahatsız edici aktör. "Bir oyuncunun fikrini bilmek ilginç olurdu
diğerinin. "

Bir casus cam vardı, içinde onu tuhaf bir şekilde görürken,
İnce dudaklarının etrafında alaycı bir gülümseme çaldı.  Bu, şüphesiz neden oldu
Zavallı Bay Harris'in yüzünü kaybetmesi için, çünkü kural olarak çok glib
dil.  Ama şimdi ağızlaştı ve kekeledi, bulamadı gibi görünüyordu
onun sözleri.

"İnkar edilemez, hanımefendin," diye açık bir şekilde başladı,
"Bay Betterton'un jestlerinin pürüzsüz ve hoş, ancak onlar
Belki ritmik ihtişamtan yoksun ... onurlu süpürme ...
... ... "

Açıkçası akın ediyordu ve yaşlı bayan bir rasping ile içeri girdi
gülmek ve biraz asit alaycı bir ton.

"Bay Harris'in jestlerinden, yani?"

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi ve belirgin bir şekilde netlik yaptı.  "Ben
'en büyük aktörlerimizin jestlerini söylemek. ""

"Elbette aynı şey, sevgili Bay Harris," diye tekrarladı genç bir bayan
iyi davrandı ve ona küçük bir pertsey bıraktı.

İnsan için üzgün olabilirdim-bu küçük bir gerçeğin için
Pin-pricks, kibirine çok rahatsız edici olmalı, zaten çok
daha genç bir rakibin zaferi tarafından yaralandı-ama o zaman o zaman
Mumlu kötü niyetli, gerçek bir koro duyarak şüphesiz öfkelenmiş
Diğer bayan ve beyler grubundan ilerleyen eulogy
Bay Betterton merkezdi.

Aslında, ilk önce kindar bir kişi kim olduğunu bilmiyorum
Bir süre önce şakaya dönerek, alay konusu; Ama benim
Bu kötülüğü ortaya çıkaran Lord Douglas Wychwoode'ye bağladım
Büro arkadaşı ile hemen bu sefer, onun ödemek için
Badlesmere'nin Marchioness'e saygı, inanıyorum ki, yakın
Akrabası.  Geldiğinden çok kısa bir süre sonra
Sahne, etrafındaki her birinin
Abominable bölüm, kanımı ateşe gönderen düşüncesi
Ve düşüncelerim intikam ve nefretin gerçek bir isyanı yönetiyor.  İle ilgili
Tabii ki, Bay Harris mezara sivri imalarla ön plana çıktı
Seçkin bir sanatçıya yapılan ve benim düşünceme göre
bir kıvılcım olan her doğru fikirli erkek veya kadın tarafından kınandı
Kalbinde yüce his.

"Ah, evet!" Bayanlardan biri diyordu; "O zamanlar duydum
... çok yönlü bir hikaye .... "

"Mahkemenin turuna çıktı," diye ekledi bir diğeri.

"Bay Betterton'un omuzları," eşcinsel bir genç kıvılcım havalandırıldı "diyor
hala çok ağrılı olmak. "

"Ve genellikle eşit olarak eşit olur."

Lord Douglas pek bir şey söylemedi, ama kindar etkisinin çalıştığını hissettim
tüm bu saygılı konuşmalarda yetersiz bir akım olarak.

"İnanç!" Genç Gallant'lardan biri, "Ben Lord Stour'um muydum
Bir düşman için Bay Betterton'a sahip olmak umursamıyordu. "

"Bir aktör sahneden büyük doğruluk ve sertlik ile vurabilir,"
Harris şaşkınlıkla devam etti.  "Geniş bir halkın duyduğu kelimeler konuşuyor
ve _ad infinitum_ tekrarlamaya devam ediyor.  Böylece bir adam-ay! veya bir
Lady's-Repputasyon, bir
Bir dramanın sonunda popüler oyuncu.  Hepimiz efendim durumunu hatırlıyoruz
William Liscard, Bay Kynaston ile kavga ettikten sonra. "

Bunun üzerine o eski hikaye tırmıklandı, Bay Kynaston
Sir William Liscard tarafından ona hakaret etmek için kendisi
Sahneden ikincisinin gizli entrikalarına imalar
düşük sınıf wench ve ona verilen cezaya göre
Wench'in kaba sevgilisi.  İmalar açıktı, çünkü bu
Ceza yarık burnu biçimini almıştı ve eski Sir William
bir gün toplumda bir parça yapışan alçı ile ortaya çıktı
yüzünün ortasında.

Bundan sonra ne olduğunu hepimiz biliyoruz.  Sir William,
Alay, bir süre Londra'dan ayrılmak zorunda kaldı ve kendini derinliklere gömmek zorunda kaldı
ülkenin, kasabada yüzünü sokaklarda gösteremedi
Ama bazı kaba lampoon veya ribald şarkı ile karşılandı,
onu roisterers geçerek.  Lady Liscard için her şey bir trajedide sona erdi
Bunu duymalıyım ve boşanma davalarından bahsedildi,
Sir William'ı tamamen mahkemeden çıkarırdı-Majesteleri
tamamen herhangi bir yasal evliliğin çözülmesine karşı.

Ama tüm bunlar hikayemle yapmayı zorladı ve ben sadece
Tüm bunların öfkesinin nasıl olduğunu göstermek için size önemli
Büyük bayanlar ve baylar, bir
Kötü düşünen kişi.

Bir süre önce yüksek sesle olan tüm bu bayanlar ve genç tırmıklar
Gerçekten harika bir adamın övgüleri, şimdi ona çamur atmaktan zevk buldu,
Onu utançla alay etmek ve alay etmek, bunu görmek, aralarında olsaydı
Onları, yakında onları zekasıyla karıştıracak ve getirecekti
Sihirli kişiliğinden sadakate geri dön. Bir kez daha Castlemaine'nin Kontes'e farklı bir ima duydum
Lord Stour için öngördü.  Cavaliers'dan birinden geldi,
Lord Douglas'a, etkilenen küçük bir gülüşle kim dedi:

"Belki Lordum Stour, kendisini çekerek altına almak için iyi olur
Lady Castlemaine'nin korunması!  '
iyiliklerini ona uzatmaya istekli. "

"Hayır! Korkacak hiçbir şey yok," diye yanıtladı Lord Douglas.  "O
sadece bir Mountebank'ın kindar pin-pinkilerinin çok üzerinde duruyor. "

Ah! Tanrı bana böyle bir malapert aptalca vurma gücünü verdi!  BEN
Etrafımda baktı, burada bir aklı başında bir insan olmasaydı hayret ediyor
Büyük ve yetenekli bir sanatçının savunmasında ayağa kalkacaktı
Sorumsuz maymunların bu jabberi.



                                   9


Ancak itiraf etmeliyim ki, doğrudan Bay Betterton
Sahne Masalar hızlı bir şekilde Bay Harris'e bir kez daha döndü ve hatta
Lord Douglas'ta, Bay Betterton, Wordy Sanatında Üstat Geçmiş
Savaş ve dahası, asla kaybetmediği bu büyük avantaja sahiptir
öfkesi üzerinde kontrol.  Ona hedeflenen hiçbir kötü niyetli şaft
Eşitliğini fırlatın ve zekası en kostik olsa da, her zaman
Mükemmel nezaketin her benzerliğini korur.

Şimdi kolunda York Düşesi ve Buckingham'ın lütfu vardı
yanını bırakmamıştı. Arkadaşları oybirliğiyle onu bu konuda kovuyordu
Dün gece konuştuğu ve çok memnun olan o epilog
Castlemaine Kontes. Lord Buckhurst ve Sir William Davenant
Parçalardan alıntı yapıyorlardı, ancak sadece üzüldüm
Büyük bir adam kendini bu kadar değersiz bir övgü için ödünç vermişti.

Lord Buckhurst, "'' '' '
"Gad tarafından sen haydut, sözlerini yedeklemedin."

Bay Betterton neredeyse algılanamaz bir şekilde kaşlarını çattı ve ben, onun sadık hayranı,
Fulsome adultusundan biraz utanmadığını tahmin etti
Çok değersiz bir nesneye bahşedilmişti ve ben hayrete bırakıldım
Henüz bilinmeyen bazı gizli amaçların harekete geçip geçmediği
Yüksek fikirli bir sanatçı, bu kadar değerli tuttuğu sanatı tartışmak için. BT
Bununla birlikte, tüm şirketin harika şeyleri düşündüğü açıktı
görünüşte önemsiz olaydan gelirdi.

"Leydi Castlemaine," dedi Sir William Davenant, "
O epilogu konuştuğunuzdan beri gülümsüyor.  Olduğuna söz veriyor
Senin için yapamayacağı hiçbir şey.  Ve zaten böyle bir
Majesteleri ile favori, neden adamım! İyiliğinin sonu yok
talih."

Ve ben, Bay Betterton'un yüzünü tekrar izleyen ben,
Gözlerinde garip, gizemli bir bakış-gizli ve düşünceli bir şey
Bu asil kaşın arkasında, tamamen garip bir şey
Büyüklerin genellikle basit, etkilenmemiş ve güneşli mizacına
Sanatçı ve ben, samimi sırdaş ve arkadaşı henüz olmamıştı
kavrayabilir.

Bu günlerde ona ne zaman baksam, bir boğucu olarak bilinçliydim
Yaz Günü, Doğa Dışa Sakin Olduğunda ve Her Ağaçta Her Yaprak
hala. Sadece gizemlerinde başlatılanlar için
Uzak yaklaşan fırtınanın sadece bir leke ile ortaya çıktığı gökyüzü
Bulut veya küçük bir pus, hayırseverliğin koynunda
Görünmeyen gözün anlamı, ancak büyük güçlerin
Doğa, bir
müthiş darbe.




                              Bölüm VII


                        Hainlerin bir araya gelmesi


                                   1


Bu arada ben Lord Douglas'ın anısını düşürdüm
Wychwoode ve onun ihanetli girişimleri zihnimin uzak bir hücresine.
Onları tamamen unutmamıştım ama sadece düşünmeyi bırakmıştım
konu.

Hala nominal olarak Bay'ın istihdamındaydım Baggs, ama bir
Yeni Katip-Mistress Euphrosine'nin zaten kimin
esaret içinde tutuldu-ve ben kesinlikle sonunda hizmetini bırakacaktım
ay.

Bu arada, baş görevim yukarıda belirtilenleri başlatmaktan oluşuyordu
Sayın Theophilus Baggs'in karmaşıklıklarına sefil ve cılız katip
işletme.  Oğlan yavaş zekâlı ve öğrenmek için yavaştı ve Bay Baggs
Bana kendi değersizliğim olduğunu kanıtlamak isterdim, yine de
daha önemli çalışmalarının bir kısmını hala benim sorumluluğumdan koymaya yöneldi.

Böylece Lord Douglas ile tüm yazışmalarını geçmeye geldi
Wychwoode ellerimden geçti, böylece
Hainler-çünkü böyle gerçekte-sadece bir
lanet olası amaçlarını gerçekleştirmek için olumlu fırsat.

Majestelerinin kutsal kişisini kaçırmak, onu imzalamaya zorlamak istiyorlardı
Mistress Barlow'un oğlu lehine bir çekiliş-şimdi
Monmouth Dükü-Duke's sırasında Regent olarak turuncu prensi ile
azınlık.

Daha iğrenç ve ihanet edilebilir bir proje imkansızdı
gebe kal ve birçok güreş maçı benimkine sahiptim
Vicdan, benim görevim olup olmadığını tartışırken ya da ihanet etmek
İçimde reddedilen ve korkunç olanı açıklayan güven
Onun hayatını tehdit eden o infaz arsanının sırrı
Kral Majesteleri.

Benim görevim olan manifestoların
Çarpıcı, biraz başarı ile karşılaşmıştı.  Tutan birkaç beyefendi
katı bir şekilde Protestan görüşleri, bir projeye destek vermişti.
Görünüşe göre, son poperilerin son izlerinin devrilmesini amaçladı.
Ülke.  Rabbim Stour, aynı zamanda sıkı bir şekilde uyumlu bir
Haksız şema, sanırım, Lady Barbara'nın isteklerine göre
Bu konuda, davaya değerli hizmet vermiş gibi görünüyor,
Ülkenin her yerinde seyahat etmek, bu önerilen taraftarları görmek
kişi ve toplanacak ateşli manifestoları dağıtmak
Sebep için tereddütler.

Ancak, tüm projenin tüm projenin
an, çünkü duymuştum ama çok az geçti; Bir güne kadar
komplocular Bay'ın evinde bir araya geldiğinde mevcut oldu
Theophilus Baggs.

Tam anlamıyla oynayan bu beyefendilerin nasıl geçmesi geldi
Hain taahhütlerinde yaşamları ile-bu yüzden açık bir şekilde
Duruşumdaki planları ve projeleri, söylemiyorum.  Öyle
Benden şüphelenmediklerinden emin; Bana kendilerinden biri düşündüm, hayır
Şüphe, manifestoları yazdığım ve Bay'a katip olduğumdan beri
Onlarla beden ve ruhla olan Baggs. Şüphesiz, Bay Baggs devam etmiş olsaydı
O gün, varlığımın hainlerini uyarırdı,
Ve daha sonra olanların çoğu asla gerçekleşmezdi.

Böylece kader zaman zaman kendi amaçlarını kazanmak için basit araçlar kullanır ve
Bu, önemsiz bir avukat katibi için verildi, bunun için
Gün, İngiltere'nin gelecekteki kaderleri.



                                   2


Lord Stour o unutulmaz öğleden sonra hazırdı.  Ben ihanet ediyorum
Sırsız ya da onu söyleyerek ona sakatlık yapmıyor, çünkü bağlantısı
Olayla, Lord Douglas'ın olduğu gibi kamuoyu bilgisidir.
Wychwoode.  Bay Baggs'ta gördüğüm diğer beylerin isimleri '
O gün oda, izninizle, perdenin arkasına saklanacağım
Anonimlik, aralarında en önemliyi arayarak kendimi memnun etmek benim
Lord S. ve başka bir Sir J.
vesileyle, geç gördüğüm büro kıyafetlerinde beyefendi
Lord Douglas'ın şirketi ve D.

Lord Stour hepsinin aralarında büyük bir lehine idi.  Her biri
onu övmek ve elinden sallamak.  Piskopos Lordship'i aldı
Söylemek kendi üzerine, en kasıtlı olarak yaptığı gibi:

"Beyler! Gururlu ve mutluyum.
Sebepimizin başarısını geceye borçluyuz. O
itirazımızı dağıttı ve bize en çok bizi toparlamaya yardımcı oldu
Sadık arkadaşlar! "

Lord Stour Demurred, kendi çabalarından yoksun bıraktı. Tutumu ikisi de
mütevazı ve sağlam; Onun bu kadar asalet yapabileceğini düşünmemiştim
Biçim.

Ama inan bana, sevgili metresi, kelimenin tam anlamıyla ne tarafından şaşkına döndüğünü hissettim
Duydum.  O gün kasabada baskı işleri olan Bay Baggs
bazı beyleri almak için evde kalmamı emretti
onu ziyarete geliyorlardı.  Bunlardan yaklaşık yarım düzine tanıttım ve
Hepsi iç ofise girmişti, ama iletişim kapısından ayrıldı
O oda ve salon arasında açık, görünüşe göre oldukça
Oradaki varlığımda tanışmak.  Aslında, hepsi çok başını salladılar
bana girdiklerinde tanıdık geliyor; Açıkçası kesinlikle kesin hissettiler
benim kendi takdirimden.  Bu, kolayca anlayacağınız gibi, beni bir
korkunç bir çıkmaz. Görevimi bıraktım, bilmiyordum; çünkü gerçekte,
Size güvenenlerin güvenine ihanet etmek ortalama ve düşük
Hile, sağ fikirli bir Hıristiyan'a değersiz.  Aynı zamanda orada
Majesteleri kralın kendi kutsal insanı tehlikede miydi ve bu kadar
Toplayabildiğim gibi, bu gece; ve elbette eşit derecede oldu
Egemenliğini korumak için karadaki her sadık konunun görevi
Hainlerin hain saldırılarından!

Bununla birlikte, olabildiğince, Rabbim-
Kimin bu kadar ölümcül bir nefretle nefret ettim ve sevgili canım
Arkadaşım böyle onarılamaz bir yaralanma-eğer diyorum ki, karışık olmasaydı
Olayda, görevimi bir Hıristiyan olarak yapmalıydım.
Devletin bir konusu.

Ama sen, sevgili metresi, benim eylemlerin yargılanır, çünkü
Bay getiren sonraki olaylara doğrudan bağlı
Betterton bir kez daha ayaklarına.

Lord Stour'umun arkadaşlarının tebriklerini aldığını söyledim ve
tevazu haline geldiğinden minnettarlık; Ama onun efendisi piskopos ve ayrıca
Lord S. ısrar etti.

"Çabalarınız sayesinde sevgili stour," dedi Lord S.
Son başarı garanti edilir. "

"Ama senin için," diye ekledi Piskopos, "
düşük. "

Tanrım! Düşündüm, o zaman gece için _is_!  Ve fiziksel olarak hissettim
Ne yapmam gerektiğini merak ederken hasta.  O zaman bile, Lord Douglas
Wychwoode'nin sert sesi oldukça net bir şekilde benim kulağa geldi.

"Gün bizim!" dedi, tonunda bir zafer notu ile.  "ERE
Güneş, ezilmiş ülkemizde, onun çözünen kralımızın üzerinde tekrar doğar ve
Minyonları bizim elimizde olacak! "

"Dua Tanrım öyle olabilir!" diğerlerinden birini dinlendirdi.

Lord Douglas'ı sağlam bir vurgula protesto etti.
"Kralın Castlemaine ile geceye SUPS olduğunu biliyorum.
Kuyu! Biz oldukça hazırız.  Saat on'a kadar bizim almış olacağız
Pozisyonlar.  Bunların hepsi en dikkatle düşünülmüştür.  Bazılarımız
Privy Garden'daki Long Avenue'da saklanacak; diğerleri
bowling yeşili duvarının gölgesi; Diğerleri yine varken
King Street'te mükemmel bir bakış açısı sağladı.  Komutasındayım
Parti ve ben sana şirketimin gençlerden oluştuğuna dair sözümü veriyorum
Meraklılar. Kendimiz gibi, bu yozlaşmaya yetecek kadar ve
çözülmesine izin vermemesi gereken çözünür hükümdar
Babasının zaten tartıştığı taht. "

"Bahçelerle ilgili gece bekçilerine dikkat etmelisiniz,
ve kapıdaki korumanın, "beylerden biri içeri girdi.

"Tabii ki dikkatli olacağız," dedi Lord Douglas sabırsızlıkla.  "Biz
Mümkün olduğunca risklerimizi en aza indirdim.  Ama kral,
Castlemaine ile SUP'ler genellikle evine gözetimsiz gider.
Bazen özel bahçelerin karşısında yanında bir adam alır, ama
Onu hanımefendisinin evinin arka kapısında görevden alır.  Şehre gelince
Watchmen King Street'te, bize sorun vermeyecekler.  Eğer yaparlarsa,
Onlara kolayca güç verebiliriz. Her şey gerçekten mükemmel
Basit, "Sonunda ekledi;" ve ertelememizin tek nedeni
İcra, burada Londra'da çok sayıda sempatizan istedik
olası."

"Şimdi," burada efendisi piskoposunu müdahale etti, "
Stour'un çabaları, bazı taraftarlarımız ülkeden geldi
ve kasabanın çeşitli mahallelerinde lojmanlar elde ettiler, böylece
Monmouth Kral Dükünü ve
Turuncu Regent prensi, Yeterli sayıda olacağız
başarılı darbemize ulusal bir hareketin ortaya çıkmasını vermek. "

"Şahsen," diye tekrarladı Lord Douglas, bir şeyle bir şeyle, "diye düşünüyorum
Nüfus çok kolay sallanacak.  Castlemaine değil
popüler. Kral; Ama bu bir popülerliktir ve biri kolayca
Üstünde, bir kez kişisini güvenle yoldan çıkardık.  Ve yapmalıyız
'Popery yok' ağlamasının hala oynamak için çok güvenli bir kart olduğunu unutmayın.
Mafya, "kuru bir kahkaha attı.

Sonra hepsi düştü ve her yerde iğrenç planlarını tartıştılar
Tekrar; Ben, şaşkın, sefil, öfkeli, dizlerime düştüğünde ve
hayret ettim, ne yapmam gerektiğini düşündü.  Nabızlarım zonkluyordu, kafam
yanıyordu; Açık düşünmek için fakültem yoktu.  Ve orada, içinde
Bir sonraki oda, sessizce diz çöktüğümden on adım uzakta değil ve
Aconize dua, altı adam krallarına karşı bir öfke planlıyordu;
Sneers ve hafif kahkahalar ve sadakat protestolarının ortasında
Ülkeleri, hainlerin çalışmalarını planladılar.  Onların çizdiler
Kılıçlar ve Tanrı'nın nimetini onların
hain iş.

Tanrı'nın kutsaması!  Metought 'Twas küfür ve ben ellerimi koydum
benim kulaklar, kutsanmış bir tarafından konuşulan ciddi kelimeleri duymalıyım
Kilisemizin piskoposu ve bu da Yüce'nin yardımını çağırdı
İkinci bir regicid gerçekleştirin.

Evet!  Bir regicide!  Başka neydi? Bütün bu iyi beylerin bildiği gibi
Kalplerinde yeterince iyi.  Kral direnmez mi?  O gençti
ve güçlü.  Yardım çağırmaz mı?  Benim Lady Castlemaine olmamıştı
Majestelerinin yardımına koşacak hizmetçiler?  O zaman ne?  Olmuş
bir kez daha cinayet ve kan dökülmesi ve isyan-böyle bir mücadele
Biz bu işkence gören toprakların fakir vatandaşları arkamızda olmasını umuyordu
sonsuza kadar?

Ve eğer kralın en kutsal ile el ele kavga geldiyse
Majesty?  Tanrım!  O zaman ne olacağını düşünmek için ürperdim!

Kulaklarımda, sayısız sürü gibi güçlü bir uğultu vardı
arılar; Kırmızı bir peçe yavaş yavaş gözlerimin önüne yayıldı, bu da
Benim hakkımda tanıdık bir çevre.  Yavaş yavaş
O'er beynimi buldu, bu hainlerin seslerini duydum.
küfür yeminleri.

"Kılıçlarını sadece bu nedene çizmek ve dökmemek için yemin etmek
Gereksiz kan! "

Ve sonra kulaklarıma kötülüğün ulusuna benzeyen bir koro
Ruhlar cehennemden gevşedi:

"Yemin ediyoruz!"

"O zaman Tanrı'nın kutsaması sana dayansın. Melekleri koruyabilir ve
Sizi koruyun ve amaçladığınızı başarma gücü verin
Yapmak!"

Yüksek ve uzun bir "amen!"  Ama artık beklemedim.  Ben yükseldim
Dizlerimden, aniden sakin ve çözüldü.  Bana gülme canım
Metresi, kibirim ve varsayımım için bunu hissettiğimi söylediğimde
İngiltere'nin kaderleri ellerime dayanıyordu.

Başka bir Regictice!  Ah, Tanrım!  Başka bir sivil çekişme ve askeri çağ
Son on yılda katlandığımız gibi diktatörlük!  Başka bir çağ
Birçok fraksiyon arasındaki şüpheler ve kıskançlıklar ve entrikalar
bu iğrenç suçtan kâr etmek isterdim!  Düşünü yapılmazdı. Kral Tanrı'nın meshedilmiş olsun ya da olmasın, ben, birincisi çok cahilim
karar vermek; Ama bunu biliyorum, Stuart Prensi çok az seçildi
bir yıldan fazla bir süre önce halkının iradesiyle,
İngiltere, şimdi olması gereken aynı nüfus tarafından beğenildi ve sevildi
Bir avuç hırslı malcontent tarafından ona karşı ihanet etmek için yumruk attı,
Kendileri ne istediklerini bilmiyorlardı.

HAYIR!  Olmamalı!  Mütevazi ve cılız bir
bu alemin konusu,
Hain arabasının tekerleği.

Ah! Artık kalbimde daha fazla tereddüt yoktu! Daha fazla şüphe yok ve
Tereddüt!  Güvenen bir adamın güvenine ihanet etmem;
Sadece benim için dikkatsizce attığı bir sırrı atmak
Yol-biri olan iğrenç yanlış yaratmalarla ilgili bir sır
Tanrı'nın dünyasında herhangi birinden veya herhangi bir şeyden daha fazla tespit ettiğim adam-
Ölümcül bir şekilde düzleştirmeye cesaret eden kibirli, kibirli genç reprobate
bir adama, akıl ve değeri olan bir adama hakaret,
Ve şimdi önce, çirkinlik tozunu yalamak için yapılması gerekir.

Şimdi mükemmel bir şekilde sakindim.  Masamdan manifesto'nun bir kopyasını aldım
bu benim tüm bunlar benim elimde kalmıştı.  İçeriği okudum
Hafızamı yenilemek için çok dikkatli bir şekilde.  Sonra benim
kalem ve ihanetli belgenin eteklerinde şunları yazdım:
"Bu akşam."  Bunu yaptıktan sonra, bir nota not aldım ve dikkatlice
Şu anda bir sonraki adımda olan tüm beylerin isimlerini yazdı
oda ve hainler tarafından bahsettiğim birkaç kişiden
Konuşmaları sırasında.  Dikkatlice katladığım iki makale
ve bunları sızdırmazlık balmumu ile kapattı.

Tüm bunları yaparken elim sallanmadı.  Ben mükemmeldim
Kasıtlı, çünkü zihnim geri dönülmez bir şekilde uyduruldu.  Tamamladığımda
Bu hazırlıklar, değerli belgeleri cebime kaydırdım,
Şapkamı ve pelerini aldı ve ben
kendimi yapmaya hazırdı.




                              Bölüm VIII


                            Aslanın Gazabı


                                   1


Majesteleri Kral elbette, I gibi erişilemezdi ve
Zaman kısaydı.

Saatin altıdan sonra bile olduğunu söyledim mi? Sokaklar çok
Karanlık, havai için gökyüzü bulutlu ve hızla yürürken
Tapınak merdivenlerine şerit, ince, nüfuz eden bir çiseleme başladı
düşmek.

İlk düşüncem Westminster'e tekne almak ve gitmekti.
Tothill Caddesi'ndeki Bay Betterton'un evi, ona danışmak için orada
İzlemek için en iyi kursum ne olurdu.  Ama senden eminim
Sevgili metresi, belli bir gurur duyduğumu söylediğimde beni anlayacak
şimdiki projemi kendime tutarken.

Kendimi bu ülke sevgisini ikna edecek kadar bencil değildim ve
Krala sadakat, kararlılığımın tek güdü güçleriydi.  Benim
En içteki kalp, vicdanım belki de bana çirkin bir arzunun
İntikam, vatansever ateşimi teşvik etmeye yardımcı olmuştu.  Fark etmiştim
İmparatorumun intikamını almak için elimden geleni yapıyor.
En çok sevdiğim adama karşı yürüttüğü öfke
Bütün dünya.

Aslında, Bay'ın enstrümanı olabileceğimi fark ettim
Betterton'un İntikamı.

İğrenç komployu ihbarımın dahil olacağını
Utanç-muhtemelen ölüm-benim için hiçbir şey olmayan başkalarının
düşünmek için duraklamayın.  Hepsi hainlerdi, her neyse ve hepsi
cezayı hak etmek.

Yani, genel olarak kendim için hareket etmeye karar verdim. Gördüğümde
Castlemaine Kontes ve onu korumasına koymuştum, Bay'a giderdim
Betterton ve ona ne yaptığımı söyle.

Bununla birlikte, sevgili metreye inanmana yalvarıyorum, herhangi bir düşünce yok
Ödül, benim için bir takdir kelimesi dışında aklıma girmişti
Arkadaş. 2


Belki de bildiğiniz gibi, Mistress Floid ile hafif bir tanıdık vardı,
Lady Castlemaine'nin lastik kadınlarından biri.  Onun aracılığıyla elde ettim
Ladyship ile konuşma.

Çok zor değildi.  Mistress aracılığıyla iki belgeyi gönderdim
Floid'in elleri.  Beş dakika sonra bana hanımımın istediği söylendi
benimle konuşma.

Biraz şaşkındım ve biraz göz kamaştırdım.
Çok harika bir bayan.  Evin zenginliği, hayatlarının
Hizmetkarlar, lakinlerin üstünlüğü, hepsi dağılma eğilimindeydi
Ben; Havada asılı olan baharat ve parfümlerin ince kokusu
ve görünmeyen bir kuşanyadan gelen kuş şarkısı korosu,
Duygularımı uyuştur.  Konuşmaya güvenmediğim için minnettarım ve
Bellek, ancak ne yapmam gerektiğini kanıtlamak için belgesel kanıtları ileriye taşıdı
söylemek.

Ladyship ile yaptığım röportajdan sadece kafam karışmış bir hafızam var.  Biliyorum
birçok soru sordu ve kekemelik cevaplarımı dinledi
bariz sabırsızlık; Ama sadece onun çok belirsiz bir hatırlamam var
Yanıp sönen gözler, yüzünün, öfkeyle ateş eden, mücevherli elinin
Getirdiğim belgeleri ve torrentleri kavramak
hainlere döktüğü vituperatif istismar
hayatları ile bayramlıkları için ödeme yaparlardı.  Sonunda, ben
elini öpmesine izin verildi ve bana kendi adıyla teşekkür etti ve
Sadakatim ve takdirim için Majesty'si.

Bir rüyada bir adam gibi odadan ve evden çıktım.  A
Çatışan duyguların koşuşturması kalbimi ve beynimi oluşturuyordu.
Saf fiziksel bulantı neredeyse beni sallamaya neden oldu.

Gerçekten basit fikirli bir katipin gitmesi korkunç bir deneyimdi
ve beynimin altında yol vermemesi benim için bir harikadır
gerginlik.

Ama içgüdüm-sadık bir köpeğin barınağı arayan-beni
Tothill Caddesi'ndeki Bay Betterton'un lojmanları,
Babası onun önünde yaşamıştı.

Henüz provada olduğu tiyatrodan dönmemişti; Ancak
Hizmetçisi beni iyi tanıyordu ve salona gitmeme izin verdi ve
Bir an için kanepeye uzan.

Sonra yedi yaklaşıyordu ve Bay Betterton'un yakında olacağını biliyordum
eve geliyor.  Şimdi sonsuz yorgun hissettim; Vücudun ve beynin uyuşması
Geçtiğimiz saatlerin çelişkili duygularını takip etmişti ve ben sadece
ezici bir dinlenme arzusunun bilincinde.

Gözlerimi kapattım.  Sıcak ve hareketsiz yerdi; gerçek bir cenneti
Sükunet.  Ve uğraştığım adamın yaşadığı yerdi
Sadece çok şey yaptı.  Bir süredir ateş ışığının oyununu izledim
odadaki çeşitli mobilya eşyaları; Ama yakında hoş bir
Torpor yorgun beynimi istila etti ve ben uykuya daldım.



                                   3


Dışarıdaki iniş üzerine seslerin sesi, açılması ve kapanması
Bir kapı ve sonra diğeri beni kendime hatırladı.  Tanıdık sesi
Arkadaşımın ayak izleri bana bir zevk verdi.

Bir sonraki an Bay Betterton odaya geldi.  Ondan önce geldi
üzerine koyduğu birkaç mum getiren hizmetçisi
masa.  Görünüşe göre efendisine varlığım hakkında hiçbir şey söylememişti
Burada, Bay Betterton beni görünce çok şaşırmış görünüyordu.  Ben vardı
Odaya girdiğini duyduğumda ayaklarıma atladım ve sanırım
Biraz vahşi ve dağınık görünmeliydim, çünkü ifade etti
Görünüşümde harika bir şaşkınlık.

Şaşkınlık ve aynı zamanda zevk.

"Neden arkadaşım tatlım!" diye bağırdı ve beni her ikisiyle de selamlamaya geldi
eller uzanmış. "Ne kadar olumlu rüzgar sizi bu limana uçurdu?"

Yorgun ve çok yaşlı görünüyordu. O, genç bir adam, sonra içeri
Hayatın başbakanı, taciz ve yorgun görünüyordu; Tüm esneklik görünüyordu
hareketlerinden çıkmış olmak, tüm yaylılığı ondan
Basamak. Oturdu ve dirseklerini dizlerinin üstünde dinledi, onu sıktı
Birlikte ince eller ve havaya hafifçe baktı.

Onu bir süre izledim.  Net bir profili bir
Odanın karanlık açısına karşı İtalyan Cameo; ateş ışığı bir
Etkileyici gözlerine ve hassas ağzına garip bir parıltı
Sıkı dudaklar, sanki bir sır alıyormuş gibi birbirine yakından bastırdı
o zaman bile kaçmakla tehdit ediyordu.

Bu karanlık ve içgözlemsel düşüncelerin görünüşü şimdi daha belirgin oturdu
Mobil yüzünde hiç, ve ben olduğum haberin
Vermek, bu huzursuz, arama bakışını dağıtma eğilimindedir.
Sonsuza dek kaderin gelecekteki kararnamelerine bakılacaktı.

"Sana haberler anlatmaya geldim, efendim," dedim bir süre sonra.

Bir reverie'den başladı ve yarı yarıya dedi:

"Haberler? Ne haber dostum? Güzel, umarım."

"Evet," diye cevapladım, kalbimin olduğunu hissetsem de çok sessizce cevap verdim
Heyecanla göğsümün içinde hızlı atıyorum.  "Adam hakkında iyi haber
Nefret ediyorsun. "

Şu an için cevap vermedi ve hatta loş, belirsiz ışığı
Ateş yüzündeki hızlı değişimi görebiliyordum.  Açıklayamam
Kesinlikle, ama sanki kötü bir şey süpürmüş gibi görünüyordu, değişiyor
Her asil çizgi neredeyse kovucu olan bir şeye.

Kalbim daha hızlı attı.  Korkmaya başladım ve bir queer
Boğulma hissi beni boğazdan tuttu ve sözleri susturdu
dudaklarıma gelmek için mücadele ediyorlardı.

"Kuyu?" Bay Betterton'u bir iki saniye sonra sakin, donuk bir şekilde sorguladı,
duygusuz ses.  "Senin haberinin nedir, dostum tatlım?"

"Bir komplo var," diye yanıtladım, hala bir çaba ile konuştum, "
Majesteleri ve Castlemaine Kontesi. "

"Bunu biliyordum," diye tekrarladı.  "Bu haber yok. Birden fazla arsa var,
Aslında, Kral ve Castlemaine'ye karşı.  Kesinlikle gelmedin
Bu ıslak gecede, "diye ekledi bir gülüşle"
Bana bunu söyle! "

Her şeyden sonra, vicdanımla uğraştığımdan sonra yaşadım
Ve kendime karşı mücadelem, onun saygısız tonu ile ıslanıyordum.

"Bilmiyorum," dedim sıkıca, "eğer ona karşı birden fazla komplo varsa
Kral Majesteleri.  Ama biliyorum ki
Kutsal kişisine geceye çarpıyor. "

"Bu da mümkün," diye karşılık verdi, hala aynı havayla
saygısız dikkatsizlik.  "Ama öyle olsa bile, görmüyorum sevgili dostum, ne
Bu konuda yapabilirsiniz. "

"Planı kınayabilirim," sıcak bir şekilde ripostladım ve hayatı kurtarmaya yardımcı oldum
Majesteleri Kral. "

"Öyleyse yapabilirsin sevgili tatlım," dedi bir gülümsemeyle,
arzu.  "Öyleyse yapabilirsin! Ve kralın minnettarlığı üzerine,
Gelecek servetinizin temelleri. "

"Bir servet düşünmüyordum," diye karşılık verdim Gruffly; "Sadece
İntikam."

Bunda aniden baktı, öne eğildi ve ateş ışığında denedi
Yüzümü okumak için.

"İntikam?" Curstly sorguladı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye cevapladım, "konuştuğum plan gerçek,
somut ve lanet olası.  Bir dizi genç gallan
kendi aralarında bu gece Majesteleri Kral
Castlemaine Kontes'in Evi, Kutsal Kişisini Kaçırmak İçin, Kuvvet
onu çekmesi, sonra Monmouth King ve Prens Dükü'nü ilan etmesi
alemin turuncu naip. "

"Bütün bunları nasıl biliyorsun Honeywood?" Bay Betterton sessizce yeniden katıldı,
eski sinizminden sürüklenen, meseleli, benim ciddiyetim
biçim.

"Bunu ilk bilenlerden biriydim," diye yanıtladım, "çünkü belirli bir
Eylül ayında, manifestoyu kopyalamak için çalıştım
Hain paketi, uzak arkadaşlarını standartları etrafında toplamayı umuyordu.
Bir süredir olaydan başka bir şey duymadım, her şeyi düşündüm
yakıt yoksun bir yangın gibi cızırtılı; Bugüne kadar, ne zaman
Komplocular bir kez daha Bay Theophilus Baggs ve
Yürütülebilir projelerini geceye taşımayı düzenledi. Dikkatsiz
Benim varlığım, duruşmalarımdaki işlerini planladılar ve tartıştılar.
Sanırım, Bay Baggs gibi ben de çetelerinden biri olduğumu düşündüler. "

Yavaş yavaş, konuşurken, anlama şafağını görebiliyordum
Bay Betterton'un yüzünü aydınlatıyor. Hala sessizdi ve konuşmama izin ver
Sonuna kadar. Bir kez daha ateşe bakıyordu; kolları
Dizlerinin üzerinde duruyor, ama elleri birini diğerine karşı atıyordu.
avucuya yumruk, şiddetli, aralıklı bir jestle,
büyüyen sabırsızlık.

Sonra aniden başını kaldırdı, bana bir kez daha düz baktı
gözler ve yavaşça dedi ki, bazı sözlerimi tekrarladı:

"Komplocular Bay Theophilus'un evinde bir araya geldi
Baggs-Then----- "

Başını salladım.

"Lordum Stour," dedim, kasıtlı olarak sözlerimi ölçüyor, "
lanet olası komploda boyun. "

Yine de onun arama bakışları üzerime sabitlendi; Ve şimdi elini söndürdü
Ve önkolumu tuttu. Ama konuşmadı.

"Öfke ile yanıyordum," dedim, "
Lord Stour ... Revanged'i özledim ... "

Kolumun üzerindeki debriyajı, çelik bir mengene gibi hissedene kadar sıkıldı ve
Sesi kulağıma geldi, boğuk ve neredeyse tanınmayan.

"Honeywood," diye mırıldandı, "Ne demek istiyorsun? Ne yaptın?"

Bakışlarını geri döndürmeye çalıştım, ama ruhumu yitirmiş gibiydi.  Terör
Beni şimdi tuttu.  Kıt konuşabiliyordum.  Sesim bir husky'de çıktı
fısıltılı.

"Manifesto'nun kopyası vardı," dedim. "
Komplocular.  Bunları yazdım ve manifesto ile yerleştirdim
Leydi Castlemaine'nin elleri. "

Sevgili metresi, harika İtalyanların güzel resmini biliyorsun
Sanatçı Michael Angelo, Jove Thunderbolt'unu fırlatarak temsil ediyor
Ona meydan okumaya cesaret eden bazı cılız insan yaratıkları.  Öfke parıltısı
Sanatçı tarafından güçlü Tanrı'nın gözlerinde ifade edilen gerçekten korkutucu.
Kuyu! Aynı sınırsız ve müthiş gazap ifadesi yanıp söndü
Büyük aktörün gözlerinden bir anda.  Ayaklarına atladı
Benim varsayımımda,
meydan oku.  Fireglow ile savaşan titreyen mum ışığı ve
Kırmızı ışıklar ve derin hayalet gölgeler, ödünç boyut ve
Bay Betterton'un figürüne tuhaflık ve haysiyeti geliştirdi ve
varlığının büyüklüğü.  Dudakları çalışıyordu ve bunu görebiliyordum
Kendini tutarlı bir şekilde konuşmaya zorlamakta en büyük zorluk yaşadı.

"Bunu yaptın mı?" Kekeledi.  "Sen...?"

"Ölümcül hakaretin intikamını almak için ----
onun şiddeti.

"Sessizlik, aptalsın!" Dikiren bir şekilde ripostladı.  "Fareye veriliyor mu?
Aslana yapılan acıların intikamını mı? "

Konuştuğu bu sözlerle ne kadar derinden hareket ettiğini tahmin ettim, daha fazlası
tutumundan bile.  Asla, normal çerçevesinde olsaydı
Akıl, onları söyler miydi, acımasız niyetlerinin nasıl incineceğini bilerek
ve beni yaraladı.

Bana kızgındı.  Çok kızgın.  Ve ben henüz çok cahildim
Sofistiksiz, onu ne şekilde yaraladığımı bilmek.  Tanrı bunu biliyor
farkında olmadan yapılmıştı.  Ve neler olduğunu anlayamadım
Bu asil ve açıkça işkence edilen beyin.  Sadece orada oturabilirdim ve
Çaresiz şaşkınlıkla ona bak, şimdi hızlanmaya başladı ve
dar odada çok gerçekte, kafesli bir aslan gibi
Tahrişe dayanana kadar alay etti.

"Bana kızgın mısın?" Sonunda kekemeye katıldım; Ve gerçekten ben
benimkine uyan gözyaşlarını korumakta çok zorluk buldu
gözler.

Ama çekingen sorgum sadece onu getirme etkisine sahip gibi görünüyordu.
En yüksek perdesine öfkelenme.  Gerçekte sanki beni açtı
Bana vurmaya hazırdım ve dizlerimin üzerine kaydım, çünkü şimdi hissettim
Gerçekten korkmuştu, onun ince sesi gök gürültüsünde benim kulakları kokuyor
Dizozsuz Gazap Aksanları.

"Sinirli?" diye bağırdı.  "Kızgın ...? Ben ... "

Sonra aniden durdu, çünkü beni gördü, orada diz çökmüştü,
Mütevazi ve şüphesiz, acıklı bir figür; Ve bildiğiniz gibi, Bay
Betterton'un kalbi, düşük ve zayıf olanlar için acıma dolu.  İle
titreyen mum ışığı, asil özelliklerini ayırt edebilirim,
Bir an önce neredeyse tutkuyla çarpıtıldı, ama şimdi, aniden,
ihale sempati ile aydınlatılmış.

Kendini bir araya getirdi.  Neredeyse iradenin çabasını görebiliyordum
Nerede tehdit eden çalkantılı tutkuyu engelledi
O'nu aştı.  Elini bir veya iki kez kaşından bir veya iki kez geçti, sanki
Kovalamaya çalıştı, saf fiziksel güçle, son izi
kendi öfkesi.

"Hayır-hayır ----," diye mırıldandı nazikçe bana eğildi ve bana yardım etti
ayak.  "Hayır, sevgili arkadaşım; sana kızmıyorum ... ben-unuttum
Şimdi kendim ... söylediğinde beynimin içine bir şeyler var gibi görünüyordu
Bana ... Bana bunu söylediğinde ---- "Yavaşça yineledi; sonra attı
Başını geri ve güldü. Ah! Asla dilediğim kadar gülüş
tekrar duymak için. Sadece neşesiz değildi, aynı zamanda sesi de yaptı
Gözyaşları benim gözlerine geri dönene kadar kalbim; Ama bu sefer
ezici bir acıma hissi.

Ve yine de anlamadım.  Ne öfkesi ne de açık umutsuzluğu
Anlayışım için açıktı.  Yakında açıklayacağını umuyordum
Bundan bahsettiyse, onun gönül yarasını hafifletecektir. Benimki neredeyse
dayanılmaz.  Bir çocuk gibi ağlayabileceğimi hissettim, pişmanlık uyandırarak
Kalbimdeki kaygı.

Sonra aniden Bay Betterton bana yaklaştı, kanepeye oturdu
Yanımda ve dedi ki, eski yaşamının yeniden yaratılmasıyla:

"Friend Honeywood, doğrudan Lady Castlemaine'ye geri dönmelisin."

"Evet," diye cevapladım, çünkü istediği her şeyi yapmaya hazırdım.

"Ya benim Lady Castlemaine'ye," diye devam etti, sesi titriyor
ajitasyon, "ya da önce onun menial'e, ama nihayetinde benim hanımıma
Castlemaine.  Ellerinize ve dizlerinize gidin, Honeywood; tarama, varsayalım,
Tozu yala, komplonun varlığını kurtarmayacağına yemin et
kendi düzensiz beyin ... manifesto bir sahtecilik ...
Komplocular hayali bir ... Lord Stour'un sahip olduğu her şeyden önce yemin ediyor
Katil arsada bir rol yok ---- "

Sevgili bayan, bu benim hazır bir yazarın kalemiydi, bu yüzden ben
Bay Betterton'un bu konudaki garip yönü hakkında net bir fikir verebilir
an. Yüzü benimkine yakındı, ama kendisi gibi görünmüyordu.
Kural olarak gözlerinin bakışının ne kadar sakin ve sakin olduğunu biliyorsunuz.  Kuyu!
Tam o sırada garip bir şekilde aydınlık ve huzursuzlardı; Bir parıltı vardı
Onlarda, tarif edemediğim, ama beni etkileyen garip, soluk bir ışık
Bir beyinden gelince, şu an için neredeyse hiç
Sebep.

Tutarlı bir şekilde düşünmediğini söylediklerinden bana açıktı.
Ben, kefaret edebilecek her şeyi yapmaya hazır ve hazırdım
Henüz açıklanamayan yaralanma, farkında olmadan ona çok şey yaptım,
Yine de, önerisinin tüm boşluğunu hissetti.  Gerçekten de
Muhtemelen Lady Castlemaine'nin şüpheleri, bir kez ortaya çıkabilir, öyle olabilir
kolayca tahliye edilmek?  Şimdi ona ne söylesem, bir kefaletle uyardığını
Kral-bunu yaptı, şüphesiz, zaten.  Önlemler alınır-
Zaten alındı-meşhur çizicileri yakalamak için, onları yakalamak için
Yasada kırmızı elle; Eğer gerçekten suçluydu.  Hayır!  yapamadım
Bu kadar büyük şahsiyetlerin nasıl hareket edeceğini çok iyi hayal edin
Ortaya çıkan koşullar. Ama bu kadar çok biliyordum; bu değil
Bunlardan biri, cılız bir katipin kaprisleri tarafından sallanacaktı.
Birkaç asil beyefeni kınamayı kendi üzerine aldı
Bir an ihanet ve bir sonraki onları temize çıkarmak için çabaladı.  Yani ben
Sadece kafamı ve mırıltımı sallayabilirdi:

"Ne yazık ki, efendim! Bütün bunlar şimdi çok geç olurdu."

Bana bir veya iki saniye arayarak baktı. Garip parıltı
gözlerinden öldü ve derin bir iç çekti ve
hayal kırıklığı.

"Evet!" dedi. "Doğru! Doğru! Hepsi çok geç!"

Hayal edin, sevgili metresi, ne kadar şaşkın olduğumu. Ne düşünürdün
Hepsi, kendiniz, tatlı ruhun o zaman var olsaydı
Saat, gerçekten iyi ama derin yaralı bir adam daha önce ruhunu barikat ettiğinde
arkadaşı?

Sadece bir iki saniye boyunca şüphe aklıma geldiğimde Bay
Betterton'un kendisi bir gizli ve hesap verilemez bir şekilde karıştı
iğrenç komplo ile.  Ama neredeyse bir kerede sanal yargım
bu kötü öneri reddetti; Bir gerçeğin temeli yoktu
Şaşkın bir beyin tarafından ortaya çıkan aptallıktan kurtulun.  Gerçekte vardı
Bay Betterton'u hiç görmedim, bu hainlerden herhangi biri
İsimler, hafızamın tabletlerine silinmez bir şekilde cenaze tören yaptı, bundan kurtuldu
Bir kez-Eylül ayında unutulmaz öğleden sonra,
Bay Theophilus Baggs'un evi Lord Douglas
Wychwoode, manifestosunu bana emanet etmişti.  O zaman ne söylendi
Ve daha sonra olanlar, Tanrı bana yardım et! beni buna ikna ettim
hiçbir tür samimi bağlantı, politik veya başka bir şekilde var olamazdı
Lord Stour'um Lord Douglas Wychwoode veya arkadaşları arasında ve Bay
Betterton.



                                   4


Tüm bu düşünceler ve varsayımlar benim
Beyin, en içteki bilincim dikkatimi sabit tuttu
arkadaş.

Bir kez daha huzursuzluğunu dar yolda yukarı ve aşağı doğru sürdürmüştü
oda.  İnce elleri arkasından birbirine yakından bağlantılıydı,
Ve bazen bana oldukça yakındı, o kadar yakın ki etekler
Modaya uygun kesim paltosu dizime fırçaladı.  Zaman zaman
Bağlantısız ifadeler dudaklarına geldi.  Kendi kendine konuşuyordu
Daha önce hiç bilmediğim şey.

"Ben, alaycı için alay etmek ve bayramlık için bayram olmak isteyen ben!" dedi
bir zamanlar.  Ve diğerinde: "Günümüzde ... birkaç saat içinde belki de
Young Coxcomb kulede olacak ... ve sonra iskele! "

Yapabildiğim kadar dikkatlice dinledim, bunu yapmadan,
Bu, sadece bu karışık mırıldanmalardan daha fazlasını yakalarsam, bulmaca,
Olduğu gibi, benim için daha açık hale gelirdi.  İkimizi hayal et
Sonra, sevgili metresi, yarı karanlıkta, sadece uygun mum ışığı ile
ara sıra cesur bir rahatlama getirmek için büyük aktörün ince figürü
Huzursuz ve işkence görmüş bir canavar gibi yukarı ve aşağı ilerlemek; Ve benimki
kanepenin bir açısında kıpırdatan yetersiz form, maden kulaklarını zorlayarak
Arkadaşımın dudaklarından gelen her heceyi yakalayın ve gözlerini benim
Karşısındaki her değişikliğe dikkat edin.

"Ona casusluk yapan 'Twas I'yi düşünecek," diye söyledim.
belirgin bir şekilde sıkılmış dişlerinden.  "Ona ihanet eden ben,
Arkadaşlar, kardeşi. "

"Sevdiği neden için şehit ölecek," diye mırıldandı birkaç dakika
Daha sonra.  "Arkadaşlarına bir kahraman-_her_ anısı olan bir demi-tanrı
ibadet edecek. "

Sonra durdu ve yüksek ve sağlam bir sesle ekledi, kesme, Tanrı
Çağrısında bulunduğu nefret ve intikam ruhlarının ne olduğunu bilir:

"Ve _that_, en ölümcül hakaret adamı için intikamım olacak
Maden! ... ha! Ha! Ha! Ha! "Güldü, tuhaf inkontinansla.
"Yukarıdaki Tanrı, beni arkadaşlarımdan kurtar ve benimkiyle yalnız başa çıkmama izin ver
Düşmanlar! "

En yakın sandalyeye geri döndü ve dirseklerini onun üzerinde dinlendirdi
Dizler, alnını sıkışık yumruklarına bastırdı.  Baktım
O, sessiz, şaşkın.  Şimdilik anladım.  Ne yaptığımı biliyordum
Ne istediğini, ne için çabaladığını ve tüm bu geçmişi planladığını biliyordu
yorgun haftalar.  Umutları, arzuları, hayal kırıklığına uğradım. Ben, arkadaşım,
Refahı için hayatımı kim verebilirdi!

Daha önce kalp kırılmıştım.  Şimdi iki katiydim.  Ben kaydırdım
Kanepe bir kez daha dizlerimin üstünde ve ona dokunmaya cesaret edemedim, kaldım
Orada, çaresiz dejeksiyon ve pişmanlıkta hıçkırık ve inilti.

"Ne yapabilirim?-Ne yapabilirim?"

Bana baktı, belli ki şaşkın, görünüşe göre oldukça kayıtsız olmuştu
benim varlığım. Bir kez daha ihale komisyonu görünümü geldi
Gözleri ve nazikçe ironik bir gülümsemeyle dedi:

"Sen? Zavallı küçük, zayıf fare, dev
Av-Ne yapabilirsin? ... neden, hiçbir şey.  Karşılıklı arkadaşımıza geri dön,
Bay Theophilus Baggs ve ona yolunu açmasını ve hızlı bir şekilde-
Ülkenin bazı belirsiz köşeleri, çünkü o da
o lanet olası komplo. "

Bu aklımı yeni bir düşünce trenine koydu.

"Lord Stour'uma aynı jetonla mı?" Hevesle sordum.

"Lord Stour'a mı?" Şaşkın bir kaşıntı ile sorguladı.  "Ne için?"

"Onu uyarmak için," diye yanıtladım.  "Ona kaçma şansı ver. Söyleyebilirim
Bana gönderdin, "Geçici olarak ekledim.

Güldü.

"Hayır, hayır dostum," dedi dr.  "Bu uzunluğa tam olarak gitmeyeceğiz.
Ona kaçma şansı versin mi? "Yineledi."
Hayır, hayır!  Sadece sözde büyüklüğüme bir işareti olarak bakacaktı
alçakgönüllülük, itaatsizlik ve daha fazla misilleme terörü. HAYIR,
Hayır, arkadaşım; Eşcinsel gençlere bir şans daha vermeyeceğim
Bana hakaret ediyor .... ama düşünmeme izin ver ... Düşünmeme izin ver ... Oh, sadece ben
Benden birkaç gün önce, sadece birkaç saat yerine! ... ve sadece
Leydi Castlemaine ... "

Durakladı ve ben o anın dürtüsüne girdim.

"Ah, efendim! Castlemaine'nin Kontes'i sık sık geç saatlerde yemin etti
Büyük Bay Betterton'un soracağı herhangi bir iyilik verirdi
o?"

Onlardan pişman olduğumdan daha kısa bir süre ağzımdan sözler yoktu.  Gerekir
içgüdüler, çünkü o zamanlar yeterince masum görünüyorlardı.  Benim
Sadece onları söylerken, Bay Betterton'un
hainlerin affedilmesini talep edin. Benim bayan castlemaine
Günler kralı tamamen hakimiyeti altında tuttu.  Ve hala inandım
Arkadaşımın şu anda bundan çok fazla bir şey istemediğini efendim
Stour bir kahramanın ölümünü ölmemelidir-
Güzel Lady Barbara'nın kalbinde vardı.

Ama o saatten beri, ne zaman geriye baktığımda
Dürtüsel ifademi takip eden olaylar, yardım edemedim ama
Destiny'nin kelimeleri ağzıma koyduğunu düşünüyorum. Bana ihtiyacı vardı
onun aracı olarak.  Ne olması gerekiyordu, olmalıydı.  Sen, sevgili metresi, şimdi yapabilirsin
Bay Betterton'un hala sevginize layık olup olmadığını yargılayın,
Hala kalbinize geri götürülmeye layık.  Şüphesiz sözlerim yaptı
Ruhunun işleyişinde dönüm noktasını yapın.  Ama asla olmamalıyım
size olan her şeyi yüz yüze anlatmaya cesaret ettim ve ben de istedim
Konudan tarafsız konuşun.  Bu nedenle bir kalem ortamını seçtim,
Böylece sizi anlamanızı ve anlamaya hazır olabilmem için
affetmek.




                               Bölüm IX


                             Son Şans


                                   1


Tabii ki, daha sonra ne oldu, sadece çoğunlukla söyleyebilirim
Bay Betterton'un bana söylediklerinden ve ayrıca bir veya iki gerçekten
Mistress Floid tarafından bana açıklandı.

Şu anda, Bay Betterton benim önerim için beni övdü, dinledi
tüm eski sevecen tarzıyla omzuma elle
Oldukça basit:

"Teşekkür ederim arkadaşım, bana bunu hatırlattığın için. Leydi Castlemaine yaptı
Gerçekten dün gece bana herhangi bir iyilik vermeye hazır hissettiği için samimi
Ondan sorabilirim.  Kuyu!  Onu büyüklüğüne koymayacağım
Şiddetli test.  Benimle gel dostum Honeywood.  Onun hanımefendisine vereceğiz.
Bundan sonra çok fazla zaman olacak ve bu layık Bay
Baggs ve benim eşit derecede değerli kız kardeşim. Onların bitmesini sevmemeliyim
İskele günleri.  O kadar kahramanca bir son doth için uygun görünmüyor
onların sıkıcı varoluşları ve tüm önyargılı dramatiklerle savaşacaktı
Değerler. "

Daha sonra adamını aradı ve birkaç Linkmen'e girmesini emretti
Bizi sokaklarda yönlendirmeye hazır, çünkü bunlar güvenli olmaktan çok uzaktı
Hava karardıktan sonra huzurlu yayalar için!  Sonra şapkasını istedi ve
pelerin ve bir dakika ya da daha sonra onu takip et beni ve birlikte biz
Evden çıktı.



                                   2


Şimdi yoğun yağmur yağıyordu ve pelerinlerimizi sıkıca sardık
Omuzlar, olabildiğince hızlı hızlanıyor.  Sokaklar neredeyse
Yalnız Londra sokakları kadar tuhaf ve kasvetli bir Kasım'da olabilir
akşam.  Sadece ara sıra bir lokalın kapalı pencerelerinden veya
Kahve evi, yolun karşısına birkaç parlak ışık ışını yaptı,
Canlı bir bara atmak, yolumuza dönüyor ve
Pek çok parıltılı gibi yüzlerce su birikintisi parlayan yansımalar
Yıldızlar.

Geri kalanı için önümüzde yürüyen Linkmen'e bağımlıydık,
Fenerlerini yolumuzda rehberlik etmek için sallıyor.  Biraz çekingen olmak
Doğası gereği, ikisinin de şişman taşıdığından memnuniyetle kaydetmiştim
Cudgels, çünkü bir gerçek için karanlık gecelerde birçok Çapulcu vardı
Bunun gibi, ayak parmağı ve otoyol soyguncıları, bu gruplardan bahsetmiyorum bile
Gecelerde Sokaklar "Ovmak" konusunda zevk bulan genç tırmıklardan
ve gecikmiş Wayfarer'ı taciz etmek.

Bay Betterton da ağırlıklı bir çubuk taşıdı ve o bir adamdı
Temiz, sağlam yaşam hem atletik hem de güçlü hale getirmişti.  Biz
Yakında, ikimiz, cilde ıslak, ama Bay Betterton oldukça ortaya çıktı
rahatsızlıktan habersiz.  Hızlı bir adımla yürüdü ve ben deliyorum
Elimden geldiğince ona ayak uydurmak zorunda kaldım.

Bana başlamadan önce benim hanımım için büküldüğünü söylemişti
Castlemaine'nin evi, arkası bahçelere bakan
Beyaz Salon.  Onun olduğu kadar iyi bir şekilde biliyordum.  Büyük
Bu yüzden şaşkınlığım, kralın dibine ulaştığında
Sokak, adımlarımızı kuzeye doğru çevirmemiz gerektiğinde, Bay Betterton
Aniden Linkmen'e saray bahçesinden geçmelerini emretti.
Westminster merdivenlerinin yönü.

Onun yok fikirlilikten muzdarip olduğunu düşündüm,
tedirgin zihin çerçevesi nedeniyle kolayca anlaşılabilirdi; Ve
Şu anda dikkatini hatasına çağırdım.  Bana kulak vermedi
Ancak ve Canon'un sırasına kadar bir yol olana kadar yürümeye devam etti.

Burada Linkmenlerine durmaya çağırdı ve kendisi durakladı; Sonra yakalandı
pelerini tut ve beni büyük bir ağ geçidinin sığınağının altına sürükledi
Nehrin önüne çıkan asil konaklardan birine ait. Ve o
dedi bana, garip ve kalıcı bir sesle, bir
Fısıltı:

"Nerede olduğumuzu biliyor musun Honeywood?"

"Evet," dedim, soruya biraz şaşırmadım.  "Biz
Canon'un sırasının güney ucu. Bu kısmı çok iyi biliyorum, sık sık ---- "

"Çok iyi, o zaman," diye içeri girdi, hala aynı zorlu bir şekilde.
"Biliyorsunuz, kasaba konağına ait ağ geçidinin altında olduğumuzu
Stour Kontu ve evin yirmi metre yukarıda
ön mahkeme. "

"Evi biliyorum," diye yanıtladım, "Şimdi bahsettin."

"O zaman şimdi efendim Stour'uma gideceksin Honeywood," diye devam etti arkadaşım.

"Onu uyarmak için mi?" Hevesle sorguladım, çünkü bir gerçekle vuruldum
Yaralı bir adamın bu aşırılıkına hayranlık.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Betterton.  "Benim gibi efendime gideceksin
Arkadaş ve aracı. Ona seni gönderdiğimi söyleyeceksin, çünkü ben
fikrini değiştirip değiştirmediğini ve vermeye hazır olup olmadığını bilmek arzusu
İki ayda neredeyse üzerime koyduğu hakaret için memnuniyet
evvel."

Bir sürpriz solukluğunu kısıtlayamadım.

"Ama ----" Keklik ettim.

"Bana sahte oynamayacaksın Honeywood," dedi basitçe.

Yapmamaya yemin ettim.  Gerçekten de, eğer öyleyse
işinde dünyanın en dış uçlarına gitmemi emretti ya da
Onun adına Şeytan ile parley tutmak için istekli olurdum ve
yapmaya hazır. Ama itiraf etmeliyim ki, şu anda daha erken parleyeceğim
Stour Kontu'ndan daha şeytan.  Kınadığım adam,
Anladın.  Ölümün gölgesinin-benim tarafımdan kalmış olduğunu hissettim,
tehditkar ve kaçınılmaz-belki de yalan söyleyebiliriz 'onu ve ben
onunla konuştu.  Yine de arkadaşım beni kuşattığında nasıl demur?-Benim
Benim yüzümden büyük rahatsız olan arkadaşım.

İstediği gibi yapacağım için söz verdim.  Bunun üzerine bana dolu verdi
talimatlar.  Basit fikirli bir göreve hiç bu kadar garip bir görev yaptırılmamış
Plebeian: Bunlar için beyler ile ilgili konular vardı.  Daha az biliyordum
düello, onur işleri ya da benzeri gibi hiçbir şey; Yine de buradaydı
Ben-mütevazı bir avukat katibi olan john honeywood-bir
yüksek ve asil bir Lord'a düello için meydan okuma
Gelenek tarafından onaylandı.

Korkuyla sallanmaya hazırdım; çünkü gerçekte, ben boşa çıkıyorum ama çekingen
Rustik.  Soğuk ve yağmura rağmen sıcak kan acele hissettim
Omurgamın yukarı ve aşağı akın.  Ama dersimi uçtan uca öğrendim
Ve ustalaştıktan sonra tereddüt etmedim.

Bay Betterton'u geçit sığınağının altında bırakarak cesurca geçtim
ön mahkeme ve öne giden birkaç adımı monte etti
Konağın kapısı.  Ön mahkeme ve evin önü
Çok karanlık ve ben gece pervanelerden biraz korkmadım, kim yapıyorlar
Diyelim ki, bu görkemli abodların hemen purlieusunu rahatsız ediyor
Asalet, aptal olabilecek gecikmiş ziyaretçilere düşmeye hazır
Yalnız dışarı çıkmak için yeterli.

Gerçekten de, etrafımdaki her şey o kadar hareketsizdi ve o kadar ıssız görünüyordu ki
Korkunun erişimi beni ele geçirirken
Karanlıkta çan kolu.  Neredeyse korkaklığıma yol verdim
o zaman ve orada ve arkadaşım için geri dönecek ya da arardım
şirketleri için linkmen, sadece şu anda elim geldi
Demir Çan Çekme ile temas halinde ve içgüdüsel olarak kendini tutturdu
üzerine.

Bunun üzerine zilin clang'ı hüküm süren ciddi sessizliği kırdı
etrafında.



                                   3


Lord Stour'uma, hizmetkarına erişim elde etmekte ciddi zorluk yaşadım
İlk olarak bana efendisinin evde olmadığını ve
İkincisi, her durumda ziyaretçi almak için çok meşguldü
Bu saat.  Ama bana sıkıntıya sahip olduğum söylendi
Zayıf ve şimdiye kadar geldikten sonra geri dönmeyeceğime karar verdim
Bay Betterton'a Maden işini başarmadan.  Öyleyse görmek
hizmetkar, türünün memuru ve küstahlığı ile
Yüzümdeki kapıyı çarpmak üzereyken, bir ilham beni ele geçirdi ve aldı
Kibirli bir havada, cesurca eşiğe bastım ve sonra
Menial'e bir kerede efendisine gitmesini emretti ve
Bay Theophilus Baggs'ın katipinin en büyük aciliyet konusunda ziyareti.

Sanırım şimdi hem kararlı hem de şiddetli görünüyordum ve bir iyilikten sonra
Hem-ming ve hawing anlaşması, varlet görünüşe göre
Arzumla uyumsuzluk kendi başına gelebilir; Yani o
gitti, beni en belirsiz bir şekilde salondaki topuklarımı soğutmak için
geri döndü ama birkaç dakika sonra belirgin bir şekilde görünümlü ve
Biraz şaşkın değil.

Lordship beni hemen görecekti. O zaman onu takip etmem
merdivenlerden yukarı.

Kalbimin göğsümde öfkeyle attığını söylemek ama olurdu ama
Zihin çerçevemin kel bir ifadesi.  Tam olarak bekliyordum
Lordship, doğrudan beni gönderen Bay Baggs olmadığını biliyordu.
beni iğrenç bir şekilde evden çıkarırdı.  Ancak ben değildim
Halen varsayımlarıma ve korkularıma şımartmak için çok zaman verildi
Birkaç balmumu ile aydınlatılmış büyük bir odaya girdim
Mumlar ve fark ettiğim duvarlar tamamen kaplanmış
Kitaplar.

Menial arkamdaki kapıyı kapattıktan sonra, bir ses beni sert bir şekilde canlandırdı
öne çıkmak ve benim işini belirtmek.  Sonra Lord Stour'umu gördüm
yalnız değildi. Ateşin önünde bir sandalyede oturuyordu ve
Onun karşısında güzel bayan barbara otururken önünde dururken
ocaktan, bacakları ayrı ve elleri onun ceplerine iter
Pantolon, Lord Douglas Wychwoode idi.

İçimde ne cesaret kaldı.  Ben gibi hissettim
İnsan, sadece bir tane ile tanışmayı beklediği üç düşmanla karşılaştı. Benim
Boğaz çok kuru hissetti ve dilim damakime bölünmüş gibiydi.
Yine de, benimkini belirtmek için yinelenen bir Curt komutuna yanıt olarak
Farklı bir şekilde yaptım.

"Majestelerinin sevgili hizmetçilerinden biri olan Bay Thomas Betterton,"
"Hath beni Stour Kontu Lordship'e gönderdi." Dedi.

Sözlerim Lord Douglas'tan öfkeli bir yeminle karşılandı,
Lord Stour'umdan gülmek ve garip bir soluk, terörün yarısı,
Lady Barbara'dan tamamen sürpriz.

"Bay Baggs'ten geldin," diye belirtti Lord Stour kibirli bir şekilde.
"Öyleyse en azından hizmetçime anlaması için verdin, yoksa sahip olmazsın
kabul edildi. "

"Lordluğunuzun hizmetçisi beni yanlış anladı," diye tekrar verdim.
"Bay Baggs'a katip olarak adımı verdim; ama benimki işleri Bay Bay
Thomas Betterton ve dostluğuyla beni onurlandırıyor. "

"Ve Bay Betterton'un işleri beni hiçbir şekilde ilgilendirmediğinden ----"
Lordship soğuk bir şekilde başladı ve şüphesiz o zaman beni reddedecekti ve
orada, ama Lady Barbara henüz harika bir şekilde müdahale etti
Sıkılık.

"Sana dua ediyorum efendim," dedi, "aşırı aceleci olmayın.
Mr. Betterton'un Messenger'ın söylediklerini en az dinleyin. "

"Evet," diye ekledi Lord Douglas alışkanlıklı brusque tarzında.  "Duyalım
Adam ne istiyor. "

Bu cesaret verici değildi, itiraf edeceksiniz; Ancak, aşırı timli gibi
İnsanlar, usulsüz sakinliğin bilincinde olduğum zamanlar var ve
Kararlılık. Şimdi bile bu iki üstün beyefendi ile yüzleştim
Komuta edebildiğim kadar haysiyetle kendime hitap edebileceğim kadar haysiyetle
Doğrudan Stour Kontu'na:

"Bay Betterton beni size, Rabbime gönderdi.
Kişisi üzerine işlediğiniz iğrenç öfke ikiye yakın
aylar önce."

Lord Stour omuzlarını silkti ve soğuk bir şekilde soyuldu:

"Bu melodi bayat, adamım. Bay.-Er-Betterton benim cevabı verdi."

"O zamandan beri, efendim," diye ısrar ettim, "zaman şüphesiz getirildi
SANER yansıma.  Bay Betterton'un şöhreti ve dehası onu büyüttü
sadece doğumla verilen bir seviyeye kadar. "

"Onun bir beyefendi yaptın mı demek istiyorsun?" Lord Stour bir
Dudağın alaycı kıvrımı.

"Toprağdaki herhangi bir beyefendiden çok daha asil," dedi gururla.

Sert bir kahkaha attı.

"Bu durumda adamım," dedi tartly, "layıkınızı bilgilendirebilirsin
İki yüz yıldır bu yüzden onlarımda onunla savaşabilir
nispeten eşit temel.  Ama o zamana kadar, "sıkıca ekledi ve
Sonuç olarak, "Son zamanlar için zaten söylediklerimi tekrarlamalıyım
Bay-Er-Betterton: Stour Kontu, kılıçları geçemez
Mountebank. "

"Kendine iyi bak, efendim, kendine iyi bak ----"

Ünlem, istemsizce dudaklarımdan patlamıştı.  Sonraki
Bunu söylediğim için utandım, çünkü efendim Stour bana baktı
ve aşağı ithalatı olduğu gibi, Lord Douglas Wychwoode
Bana doğru ilerledi ve kapıyı işaret etti.

"Çıkmak!" Sert bir şekilde emretti.

Yapılacak başka bir şey yoktu-eğer istenirsem söylenecek daha fazlası yok
hem kendim hem de büyük için son bir haysiyeti korumak
Bu sefer insanımda-bir kez daha çok daha derin
aşağılanmış.

Islak pelerinim salonda kaldım, ama yine de şapkamı tuttum
eller.  Şimdi toplayabildiğim kadar zarafetle eğildim.  Lord Douglas
hala kapıya doğru kalıcı bir parmağını işaret etti ve bunu açıkça belirtti
Herhangi birinin aracısı gibi kendi anlaşmamı yapmıyordum
Beyefendi olabilir, ama biraz küstah gibi atılıyordum
Varlet.

Ah! utanç!  Utanç!

Kulaklarım karıncalanıyordu, tapınaklarım zonkladı. Kızıl bir peçe, itme
Benimkinden önce görünmez ellerle, ayak izlerimin azalmasına neden oldu.  Ah!
Keşke güce sahip olsaydım, o zaman bile açmalıydım
Bu aristokrat yanlış inançlar ve ellerim boğazlarının üzerinde,
onları zorlayıcı sözlerini yemeye zorladılar.

Ama acı çektiğim odanın eşiğini geçtiğimde bile
Böyle acı aşağılama, arkamda yüksek sesle ve alaycı kahkaha duydum;
ve gibi kelimeler: "İğrenç!" "Mountebank!" "Rogue!" ve "Vagabond!"
Hala kulaklarıma ulaştı.

Sanırım kapı tam arkamda tam olarak kapanmadı, çünkü
Lady Barbara'nın sesini duyduğum iniş meselesini geçtim
bir tür dehşete kapılmış itirazda.

"Tanrı'ya, sevgili efendim," tutkulu bir şekilde yalvardı
Ciddiyet, "o adamın düşmanlığına katlanmadın. O zamandan beri
Sanki nefret ruhları tarafından kuşatılmış gibi hissettiğim korkunç gün
ve mutluluğumuzu tehdit eden intikam. "

Sesi hıçkırdı.  Ve gerçekten de kalbimde acıma buldum
O, çünkü derinden kederli görünüyordu.  Hala onu duyabiliyordum-sevgilisi
Ve benim düşmanım, o arkadaşımın düşmanı olduğu için-gülmeye çalışarak
Korkularından uzak.

"Hayır tatlım," diyor şefkatle.  "Böyle bir adam bizi yapabilir
Zarar yok.  Benimki kendi vicdanı açıktır-hayatım onurlu-ve geceye
İstekli yardım verdiğim davanızın zaferini göreceğim.
Bu adamın kötülük bana dokunamaz, bir
dişsiz cur. Öyleyse bu değerli anları, sevgililerimi boşa harcamayın
onu düşünüyorum. "

Bundan sonra arkamdaki kapı kapatıldı ve ben başka bir şey duymadım.
Merdivenlerden acele ettim, pelerinimi kaptım ve acele ettim
Ev.

Asla bir insan kalbinin bu kadar çok şey içerebileceğine inanmamalıydım
Benimki o anda Lord Stour'um için tutulurken nefret.



                                   4


Bay Betterton'un beni bıraktığım geçitin altında beklediğini gördüm
bir saat önce çeyrek.

Ayak izlerimi düzensiz kaldırım üzerine duyurca duymaz
ön mahkeme, benimle tanışmak için öne çıktı, pelerinimi tuttu ve
Beni barınağa geri sürükledi.

Sadece tek kelimeye dedi: "Peki?" Ama benim gücümde değil canım
Mistress, endişe, sabırsızlık olan her şeyi yeterince oluşturmak için
ve bu kısa sorgu tutkusu.

Sanırım tereddüt ettim.  Getirdiğim mesajın gerçeği
beni boğuyordu.  Ve çok hassas, çok anlayışlı, öğrenilmiş
Sessizliğimden her şey ve hemen.

"Reddetti mi?" Basitçe dedi.

Başını salladım.

"Benimle savaşmayacak mı?"

Ve sessizliğim cevap verdi.  Meraklı, boğuk bir ağlama,
Yaralı hayvan, boğazından kaçtı ve bir an için ikimiz de
Sessiz-Yağmur Patarının bazıları gibi göründüğü çok sessiz
Gürültülü gürültü: Ve büyük şehrin dalgıç sesleri
Akşam Pelerin bize keskin ve ürkütücü bir farklılıkla geldi.  Uzak
Uzakta, bir köpek havladı; Bazı gecikmiş başkanlar: "Oda yap, orada!"; A
Birkaç bekçiye yakın geçti, halberts'lerini sıkıştırarak
zemin, ve asil konaklardan birinden bize yakın geldi
Revelry ve kahkaha sesi.

Bir rüyada hissettim, sadece kaderin parmağının
Bir saatin kadranını işaret ederek ve burada saymak için burada ayarlanmıştım
Bu hayalet parmağın görevini tamamlamasına kadar saniye ve dakikalar
ve Tanrı'nın kararnamelerinin kaçınılmaz olarak
yerine getirilebilir.




                               Bölüm X


                                Saat


                                   1


Bir saatin çeyreği-belki de daha az olan-geri dönüyorduk, Bay
Betterton ve ben, Westminster merdivenlerine giderken Canon'un Row'u aşağı
Şehir için tekne almak niyetindedir. Yenilenenleri takip eden korkunç zihinsel kargaşada
Sevgili arkadaşımın üzerine konmuş olan öfke, hemen hemen
şimdi bile tehdit eden gizli komployu unuttu
Ülkemizin istikrarı ve eski işverenimin ve eşimin
çok derin bir şekilde dahil oldu.

Kilise çanlarının çok uzak ve yakınında çarpması, sekiz saati çiğnemek,
beni Bay Baggs'ı daha fazla tehdit eden tehlikeye hatırladı.
aristokrat ortak taitçiler.  Ve garip bir şekilde, Bay Betterton düşündü
Aynı anda. Moody Reverie'de batmıştı
Sessizliğim ona başarısız büyükelçiliğimin korkunç masalını anlatmıştı
Stour Earl'üne ve karanlıkta bile imkansızdı
Sadık gözlerimin, onun anlatımında duyguların oyununu izlemesi için
yüz ya da gözlerinde okumak için bildiğim karanlık düşünceler
beyninden geçiyor.

Kendimde, olayların açısından yardım edemedim ama tatmin oldum.  .
Benim tarafımdan Castlemaine Kontes'e kınanan komplocular
Kesinlik, tam olarak hak ettikleri cezayı karşılıyor.  Lord Stour
onlardan biriydi, Lord Douglas Wychwoode de öyle.  İskele veya
En azından sürgün, onların çok olurdu ve nasıl yas tutabilirim-ben,
onlardan çok nefret ediyordu!-Dünya şu anda iki kibirliden kurtulacak
ve üstün coxcombs, krallarına hainler, vainglorous ve
kendini arıyor.  Doğru, Lady Barbara ağlardı.  Ama hatırladığımda
Sevgili metresin, bu geçmişi döktüğün birçok acı gözyaşı
aylar çünkü sevdiğin adamın süsünü kabul etmişti,
Sonra onun zaresini küçümsedi ve ona aşağılama ve utanç için bir av bıraktı
ayaklarındaki tozu yalamak için değersiz erkeklerin elinde; Ne zaman
Tüm bunları hatırladım, bayan için kalbimde yazık olamam
Barbara, daha ziyade zarif bir şekilde adil bir şekilde geçeceği umudu
Üzüntü ve sıkıntı yoluyla çile için daha saf ve daha yumuşak.

Yine doğru, bir nedenden dolayı hala açıklanamayan Bay Betterton
neredeyse tutkulu bir yoğunlukta arzu ediyor gibi görünüyordu
Başarılı rakip, komplocularının kaderinden kaçmalıdır.
Böyle bir büyüklük kavrayışımın ötesindeydi ve ben de
Bunu ortaya çıkaran duygu kalıcı olamazdı.  Bay Betterton
şu an için bana kızgındı-çok kızgın-yaptığım için; Ancak
Bildiğim öfkesi yakında kendi nazik kalbinin sıcaklığında eriyecekti.
Beni affedecek ve anon ikincisinden sonra küstah düşmanı unutur
ihanetini ve kibirini iskele üzerine bırakmıştı.  .
Bu iğrenç geçmiş bölümün tamamı sadece bir anı haline gelecektir.
Yeni doğan günün sağlıklı tazeliğinin
hızla giderir.



                                   2


Yani genel olarak, içine adım attığım hafif bir kalple
Bay Betterton'un ardından tekne.  Rab'be yağmurun sahip olduğu teşekkür ettim
şimdilik durdum, çünkü gerçekten kemik iliğine soğutuldum ve
Başka bir ıslatma doğurmadım.

Set boyunca her açı ve taş ve merdiven ve iniş aşaması
Tabii ki bana tanıdık geliyordu; Ve içine düşmeye yardım edemedim
Bazılarının şehir evleri olan o büyük evlerin görüşünde reverie
karadaki en asil ailelerin. Bu görkemli duvarlardan kaç tanesi,
Düşündüm, bir komplocu yuvasını aşağılık ve sadakatsiz
Lord Douglas Wychwoode ve arkadaşları mıydı? Suffolk House ve Yorke
Ev, Salisbury House ve Worster House, birkaç tanesi.  Nasıl
Sadece dürüst vatandaş portallarının arkasında neler olduğunu biliyor, ne
Ölümcül sırlar kapılarına fısıldadı mı?

Tüm hayatım boyunca üstümde olanlara saygı duymam öğretilmişti
İstasyon ve başlıklı asaletimize saygı duymak; Ama gerçekten benim kısa
Bu yüksek doğan kıvılcımların deneyimi,
Bütünlüğüne saygı veya akıllarına olan hayranlığım. Bazı
Lord Şansölyesi gibi yaşlı beyler vardı,
herkesin saygısına layıktı; Ama itiraf etmeliyim ki davranışı
Genç fopların sıkıntısı çekti.

Biz indikten sonra bu karanlık gece deneyimimizi bile örnekleyebilirim
Tapınak merdivenlerinde ve orta tapınaktan yukarı doğru acele ediyorlardı
Lane Linkmen'imizin ardından.  Hızlanıyorduk, işleniyorduk
Mümkün olduğunca çok kaçınmak için dikkatlice
Lane'de ayak bileği derinliği, aniden önümüzde bir parti
"Scourers"-Yüksek rütbeli genç beyler, çok daha kötü, daha kötü,
Akşamlarını nasıl geçireceklerini bilmek için zekâsının sonunda olmak
sokaklarda dolaşırken, barışçı hakaret veya kötü muamele etmek
Yoldan geçenler, taciz eden kadınlar, taverna pencereleri kırmak, çalmak
Tabelalar ve aksi takdirde kendilerini dürüstçe zararlı hale getiriyor
Vatandaşlar ve büyük şehrimizin sokaklarını bir nesne haline getirmeye yardımcı olmak
Gece terör, otoyol soyguncularının ve diğer faullerin emülasyonunda
Çapulcular.

Kuşkusuz Bay Betterton ve ben-iki bağlantı elemanımızın yardımına bakılmaksızın
Ve onların şişman cudgels-bu tuhaf bir kurban düştü
Yanlış akan ve kefaletli büyük aktör çok kaba bir şekilde
tedavi edildi, çünkü bu mal-pratikleri sık sık kınadığı için
Sahne ve kamuoyuna doğru tutuldu, sadece genç tırmıklara değil
Riotous Orgies'in bir parçası, aynı zamanda bizim de olan gece saatlerimiz
aptal ya da onlarla başa çıkmak için çok korkak.  Ama tehlikemizi bilmek, biz
Bundan kaçındım ve yolumuza gelen genç mohock'ları duymak yedik
Hare Sokağı ve Revels ve Riotings gürültüsüne kadar zamanımızı verdi
arkamızdan çok uzaktaydı.

Daha sonra duydum ki bu iğrenç debauchees-
hepsinin büyük ve asil scions olduğunu görmek
Aileler-o gece bir amaçla "ovuşturdu".  Kırıldılar
Fleet Street'teki Simond's Inn'e, her çanta parçasını parçaladı
orada bulabilir, ev sahibine saldırdı, müşterileri dövdü,
para kutusunu açtı, yaklaşık beş kilo sert nakit çaldı ve
bekleme hizmetlerine hakaret etti.  Sonunda, onların revel'lerine bir mühür koydular
onları dağıtmaya gelen, onları dövmek için gelen gece uykulu adamlara düşmek
Kendi halberts ve çubuklarla ve çok ciddi bir şekilde yaralanan
nihayetinde hastanede öldüğünü, yanlış yaratıkların kendileri var
Scot-Free.

Londra gibi asil bir şehirde gerçekten korkunç bir durum!



                                   3


Bay Betterton ve kendime gelince, Chancery Lane'in köşesine ulaştık
ciddi macera olmadan.  Bay Theophilus'un evine yaklaştıkça
Ancak Baggs, cesaretimin ayakkabılarıma sızdığını hissettim.  Gerçekten ben
Daha sonra ihanete uğradığım eski işverenimle karşılaşamazdı.
Ve bu konudaki eylemimin ortalama tarafı bana bir utançla geldi
güç.

Bay Betterton'a yalvardım, bu nedenle Bay Baggs ile konuşmaya devam ederken
Kapının önünde dışarıda beklemeye devam ettim.

Tüm bu sefil günlerden bu belki de benim için en acı vericiydi
an.  Bay Betterton'un eve kabul edildiği andan itibaren
Yirmi dakika sonra bana dönene kadar soğuktum
Ter, endişeyle yutuldu ve pişmanlığa karşı savaş.  yapabilirdim
Bay Baggs'un benim efendim ve işveren olduğunu unutmayın-eğer değilse
Bir yıl için bir tür-ve eğer kuleye gönderilmiş olsaydı ve
İskeleye komplocularına eşlik etti, kesinlikle inanıyorum
Judas Iscariot gibi hissetmeliydim ve onun gibi
Böyle bir üs ihaneti sonrasında hayatıma katlanamadım.

Ancak neyse ki, Bay Betterton yakında bana güvence verebildi.  O
Dedi ki, Bay Baggs'u sırrı bir şey olduğu konusunda uyardı
Komplodan Castlemaine Kontes'in kulaklarına gelmişti,
ve olayda herhangi bir şekilde karışan herkesin
Bir süreliğine olabildiğince düşük yatmak akıllıca.

Bay Baggs, görünüşe göre, ilk başta dehşete düşmüştü ve
Kafasını kaybetmek ve saf korku ile biraz çılgınlık yapmak.
Ancak Bay Betterton'un sessiz etkisi yakında galip geldi.  Layık
Avukat, meseleyi düşünmek için, eğer yok ederse
Kendisine suçlanabilecek bazı belgeler,
Korkacak başka az şey var.  Kendisi hiç taviz vermemişti
Mektup-o kadar kendini taahhüt edemeyecek kadar kurnazdı-ve orada
başka birinin elinde bir kağıt hurdası değildi.
İsim ya da kimliğini işaretleyebilir, en ufak bir korku olmasa da
Hepsi beyler olan diğer komplocuların
onları sadık kılan mütevazi bir avukatın karmaşıklığına ihanet edin
Hizmet.

Garip bir şekilde, Bay Baggs bana ihanet ettiğimden hiç şüphelenmedi
her şey; Ya da, eğer öyleyse, asla söylemedi.  Pek çok insan planlandı
Bu günlerde, o kadar çok komplo yumurtadan çıktı, sonra üflendi ki
Birincisi, Bay Baggs'ın bunların birçoğunda bir eli olduğunu ve
Onların payı için yüksek ücretler ödedi.  O zaman, istenmeyen bir şey olduğunda
sadece şans ya da hainler arasında bir hain oldu,
Durma komplosu, değerli avukat mecazi olarak sallayacak
Siyasi entrika tozu, perişan ayakkabılarından ve şenlik ateşi
onu kuleye çıkarabilecek her uzlaşmacı belgenin
daha öte.  Bundan sonra, şüphesiz tekrar başlamaya hazırdı.

Bu durumda meydana gelmişti.  Bay Betterton görmek için beklemedi
neşeyle alevlenmeye yeni başlayan şenlik ateşi
Eski moda ocak.  Bana bir kez katıldığında bana her şeyi anlattı
daha fazla kapının önünde ve o gün ilk kez onu duydum
Bana anlatırken oldukça doğal ve kendiliğinden gülmek Bay
Baggs'ın terörleri ve metresi Euphrosine'nin onurlu yaygarlığı.

"Biraz bahane bulmayı isterdi," dedi oldukça neşeli, "
Bu konuda beni suçluyorum. Ama genel olarak, sanırım ikisi de
Zamanında uyarmam için minnettarım. "



                                   4


Ancak, endişelendiğim kadarıyla, bu bir kez sona erdi ve tüm
Bay Theophilus Baggs'in evi ile bağlantı ve o zamandan beri
Unutulmaz gece bir zamanlar çatısının altında uyumadım.

Bay Betterton ile Tothill Caddesi'ndeki evine geri döndüm.  Tarafından
Buna ulaştığımız zaman, saat onda yakındı.  Zaten vardı
bundan böyle evimi onunla yapacağım için beni rahatsız etti; ve
Eve girer girmez hizmetçisine odamı yapmasını emretti ve
Yatak benim için hazır.  Kalbim ifade edilemez şükranlarla doluydu
onun nezaketi.  Tamamen açıklanamayan bir şekilde koşmuş olsam da
Planlarına karşı, beni affetmeye hazırdı ve geri çekilmedi
Benden arkadaşlığı.

Zaman geçtikçe ona duygulardan bir şey söyleyebildim
Ölçülmeyen nezaketini tanıyarak kalbimden geçti.
Ben; Ama o ilk akşam bundan bahsedemedim. Ben ilk ne zaman
Bana atadığı rahat odayı temiz ve
Rahat yatak ve önemli mobilyalar, sadece başımı eğebilirim,
Elini al ve saygıyla öp.  Sanki öyle gibi geri çekti
Sap.

"Bu tür saygı ifadelerini saklayın," dedi neredeyse kabaca, "
layık. "

"Sen," Ben basitçe, "sonsuza dek layıksın, çünkü sen iyisin."

Sonra bir kez daha sert, neşesiz gülüşü-bu yüzden her zamanki gibi
Hafif yürekli merhamet-benim kulağı üzerine dilimlenmiş.

"İyi!" diye bağırdı.  "Hayır, arkadaşım tatlım, sen değilsin, bir
Sezgi ustası. Bu gece Londra'da birkaç kalp, "diye ekledi
ciddiyetle, "benim gibi kötü arzular. "

Ama söylediklerine rağmen, gözlerindeki o garip görünüme rağmen,
Hassas bir ruh ilan eden bu gülüş, kendimi getiremedim
Asil kalbinin bir av olduğuna inanmak için, ama asil arzular,
ve ölümcül intikamın bu korkunç ve ince planlarının
daha sonra kendi hayatını mahvetmekle tehdit edilen
beyni.

Şu an için, sadece ilk kez beni istediğinde hatırladım
akşam peregrinasyonlarında ona eşlik etmek,
Castlemaine Kontes'i ziyaret ederek ve şimdi ona onun hakkında hatırlattım.
Amaç, arzusunun Lord Stour'um için yalvarması olduğunu düşünerek
bağışlamak. Bunu yaptım, hala Ladyship'in avına ısrar ediyor
Kendisi için tercih ettim ve ben de konuşurken o
Zarifçe kendine gülümsedi ve şu anda yavaş müzakere ile söyledi:

"Evet! Ladyship, halkı için minnettarlıktan söz verdi
Erdeminin ve güzelliğinin eulogy'si, Bay Thomas'a verirdi
Betterton ondan sorabileceği herhangi bir iyilik. "

"Evet! Ve hanımefendisi onun sözüne geri dönmek istemiyor," diye sevdim
hevesle.

"Bu yüzden," diye devam etti, beni dikkate almadan, "
sırayla Majesteleri'nden istediği herhangi bir iyiliği elde edebilir
Kral, isteğimle Earl için tam ve zarif bir afı alacak mı
Stour. "

"Gerçekten olacak!" Diye bağırdım, bu garip özelliğe bir kez daha şaşkın
Magnanimity-Weakness, dedim-üzerinde olan bir adamın bir parçası
İki olay çok korkunç bir şekilde öfkelendi.  "Sen bir kahramansın efendim"
Bir fısıltıya eklendi, "en ölümcül için bir afı düşünmek için
Düşman."

Döndü ve gözlerinin içine dolu görünüyordu.  Kıt olabilirdim
Bakış, çünkü parlayan derinliklerinde böyle bir dünya var gibi görünüyordu
ruhumun doldurulduğu sefalet, nefret ve engelli tutkunun
görünümde dehşet ile.  Ve çok yavaş dedi:

"Orada yanılıyorsun dostum. Bir af düşünmüyordum
benim düşman, ama ölümcül bir hakaret için intikam alamıyor,
kanla silindi. "



                                   5


Bundan sonra daha fazla bir şey söylerdim, çünkü gerçekte kalbim
Sempati ve arkadaşım için sevgi dolu ve ben yatıştırmayı özledik ve
Onu konsolla, yapabileceğimi hissettiğim gibi, alçakgönüllü ve sofistike olmamıştı
oldu.  Senin düşünceleriniz, sevgili metresi, beynimde isyan ediyordu.  BEN
Bu önemli saatte, tanıdığım birçok erkeğin kaderinin
dengede titremek, kendimi Bay Betterton'un ayaklarına atmak ve
Onu hepsinden vazgeçmek için en asil içgüdüleri adına çağırın
onu küçümseyen ve onu atan gururlu bayanın düşünceleri
Sevgiler ve bir kez daha erken ve saf sevgiye dönmek
Hayat-sen, özveri çok denenmiş olan sevgili metresi
ve yine de isteyen ve etkisi her zaman
Nezaket ve saflıktan biri.

Ama, orada otururken, düşüncelerin bir avı, düşüncelerin bir avı
Hem derin hem de karanlık, konuşmaya cesaret edemedim ve sessiz kaldım
Umarım, şimdi onun çatısının altına yerleştiğime göre, bir fırsat
Ona kalbime bu kadar ağır olanı anlatmam için.

Şu anda hizmetçi geldi ve akşam yemeği getirdi ve Bay Betterton oturdu
Buna kadar, oturmak için mükemmel zarafet ve misafirperverlikle teklif veriyorum
karşısında.  Ama ikimiz de yemeye çok meyilli hissettik.  BEN
açtı, bu doğru; Yine de ağzıma aktardığım her lokma
Bana yutma çabasına mal oldu.  Bu daha dikkat çekici idi
Ücretin sulucülünde bütün varlığımın canlanması anı
Benden önce yayıldı, şarabın mükemmelliği, karlı beyazlığı
Hepsi taşıyan bezler, kristal ve gümüşün güzelliği
titiz tadı ve büyüklerin iyileştirilmesine tanıklık
Sanatçı.

O zamanlar kendilerini beyaz renkte şekillendiren harika olaylardan
Hall, konuşmadık.  Hepimiz diğerinin zihninin dolu olduğunu biliyorduk
Bu saatte bile neler olabilir. Ama Bay Betterton bir
Buna tek referans ve ben de dilimi tuttuk.  Aslında,
Akşam yemeği sırasında konuştuk ama çok az
Arkadaşı onun yemeğiyle oynuyor ve ben de bir sonraki ağız gibi hissettim
Beni boğardım, zihninin çok uzakta olduğunu biliyordum.

Beyaz salon ve görkemli purlieus ve ev üzerinde sabitlendi
özel bahçeleri göz ardı eden Castlemaine Kontesi ve
Majesteleri Kral.  Duygularının, yakalamak için gerildiğini biliyordum
Uzak üfürümlerin, koşan ayak seslerinin, silahların taşlanmasının sesi
veya tabanca çekimleri.

Ama bu rahatlığın huzurlu sessizliğini rahatsız etmeye bir ses gelmedi
Mesken.  Hizmetçi geldi ve gitti, yiyecek getirdi, sonra temizledi,
Gümüş mutfak eşyalarını ayarlamak ve çıkarmak, gözlüklerimize şarap dökmek.

Anon Bay Betterton ve ben de başladık ve birbirimizin
Bakış atmak.  Westminster'in kule saati on birine çarpıyordu.

"İyi ya da kötülük için her şey bitti," dedi Bay Betterton sessizce.
"Gel dostum tatlım; yatağa bakalım."

Yatağa gittim ama uyumam.  Saatlerce uyanık kalıyorum, merak ediyorum
olmuştu.  Komplocular başarılı olsaydı ve Majesteleri
Mahkum ellerinde mi? Yoksa kendileri bu konuda esir miydi
çok fazla ölüme tanık olan su tarafından kaşlarını çatan yapı ve
Böyle korkunç trajediler ve tek çıkışın doğrudan
İskele?




                               Bölüm XI


                        Söylentiler ve varsayımlar


                                   1


Gerçekte olanların çok azı halkın kulağına geldi.
Aslında, Londra şehirlerinin tamamında on kişi değil ve
Westminster, gece yarısından birkaç saat önce, en çok
Basit ve dürüst vatandaşlar yataklarına emekli ediyorlardı, bir grup
Tehlikeli komplocular,
Beyaz Salon.

Dışarı çıkan Bay Betterton'dan bileceğiniz her şeyi duydum
Ertesi sabah erkenden ve olayları hakkında tam olarak bilgilendirildi
Önceki gece.  Daha sonra da,
Mistress Floid'in enstrümantallığı yoluyla bilgi.  Ben kadar
toplanabilir, komplocular projelerini tıpkı onlar gibi gerçekleştirdiler
benim huzurumda buna karar vermişti.  King Street'te toplandılar ve
Lady Castlemaine'nin evini koruyarak, ondan çıkan by-dranslarda
Görünürde, diğerleri kendilerini gizlemeyi başardı
Beyaz Salonun Bahçeleri, şüphesiz hain ve suborned yardımıyla
Watchmen.

On saatin çarpıcısı, hemen için bir sinyal olacaktı.
uyumlu eylem.  Bahçelerdeki kişiler saatte duruyordu.
Majesteleri sonra kral sarayından ona doğru yürüdü
Ladyship'in evi.  Majesteleri, bayanla desteklediği gibi onun gibi
Castlemaine, evine arka kapıdan girdi ve hizmetçileri
onu eve kadar takip etti.

Sonra komplocular vurmayı bekledi.  Doğrudan son
Kilise çanlarının clang'ı nemle yankılanmayı bırakmıştı
Akşam havası, evin hem arkasından hem de önünden ilerlediler
Eşzamanlı olarak, bir şirket tarafından bir tarafa yerleştirildiklerinde
Majestelerinin vücut koruyucusu Binbaşı Sachvrell'in komutası altında
sarayın içinde gizli kaldı, diğer yandan bir şirket tarafından
Halberdiers Albay Powick komutası altında.

Hainler bu şekilde sadık birliklerle karşı karşıya kaldığında,
Bu tür önlemlerin ana dal tarafından alındığını fark etmeden kavga edin
Sachvrell ve Albay Powick,
kaçmak.

Bir sürtünme başladı, ancak komplocular çok yakında güçlendi,
Gerçekten de çok fazla sayıdılar.  Komşu-o zaman bile
Huzur içinde uyuklama-yatakta dönmekten daha fazlası yok, hayret ediyor
Belki de yaramazlık üzerine bir mohock parti bükülürse
Gece izleyicilerin bir pozu. Mahkumlar bir kerede yürüdü
Tower, bir kez daha ağır düşmeye başlayan yağmura rağmen; Ve
Şehir boyunca uzun, yorgun bir serseri sırasında,
Komplolar ve entrikalar önemli ölçüde soğumuş olmalı.

Kulenin teğmeninin alımı için her şeyi hazırladı
Bu kadar yüce konuklar; Gerçekte Lady Castlemaine'm izin vermemişti
Halves tarafından yapılacak şeyler.  Düşmanlarına karşı bir şekilde
sadece adlandırılmış ve şımarık bir kadının olabileceği, görecekti
Buna karşı ona karşı plan yapanların bu kadar ciddi şekilde ele alınması gerekiyor
Yasaya izin verildiği gibi.



                                   2


Daha sonra, Lady Barbara'nın arkadaşım Mistress Floid'den aldım
Wychwoode, Castlemaine Kontes'i ziyaret etti.
Sabah.  Ladyship'in evine siyah giyinmiş ve
Yas gibi, adil saçlarının üzerinde bir peçe.

Mistress Floid Hath bana ikisi arasındaki röportajın
Bayanlar gerçekten acımasızdı ve Lady Barbara bir
Kalbin sağlayan gösteri.  O yalvardı ve hanımefendisine ilgisini çekti
yanıltılan birkaç genç hothead'e merhamet edinin
Ajitatörlerden inflamatuar konuşmalarla yanlış yapıyorum, bunlar boşa
Ancak Hollanda Hükümeti'nin ücretli acenteleri, yaralanmaya hazırdı.
Hoşnutsuzluk ve mümkünse iç savaş bir kez daha İngiltere'de
Holland, bir intikam savaşına başlayabilir.
Başarı.

Ancak Castlemaine Kontesi, dilekçeyi hiç dinlemeyecekti,
Ve gururlu Lady Barbara Wychwoode sonra kendini diğer kadının içine fırlattı
ayaklar ve yalvardı ve kardeşi, sevgilisi ve
arkadaşları.  Mistress Floid benim Lady Castlemaine'nin hiçbir şey yapmadığını söyledi
Ama zavallı kızın yalvarmalarına gülün, kibirle,
Üstünlük:

"Gözyaşları içinde güzel mi?" Bu güzel bir manzara, forsooth! Ama arkadaşların
lanet olası planlarında başarılı oldum, sempati gözyaşları mı atar mısın
Benim için merak ediyorum? "

Ve benim içindeki Lady Castlemaine'de şaşkınlık içinde bulamadım
Kesinlikle, çünkü gerçekte Lady Barbara'nın arkadaşları onu planlamıştı
Utanç ve harabe.  Sadece bu değil, her fırsatı almışlardı
karakterini kötülemek ve gözünde korkunç görünmesini sağlamak
insanlar çok iyi yapabildikleri gibi.

Bundan çıkarmamalısın sevgili metresi, benim hanımımı desteklediğimi
Castlemaine herhangi bir şekilde. Yaşam şekli benim için iğrenç ve ben derinden
Majesteleri üzerindeki etkisinden ve kamu ahlakı üzerindeki etkisinden pişman
Mahkeme Çemberi, tüm aristokrasi ve nazik söz konusu değil.  Ben
sadece insan doğasının olduğu gerçeğini not etmek,
Bayanın geri vurma şansı olduğunda merak et, o
Yani tüm gücüyle, bu muazzam hiçbir şeyi kaybetmeye kararlı
İntikam.

Ancak gizli, komplocuların gerçek tutuklanması
kamuoyu bilgisi, yakında böyle büyük ve asil beyler
Lord Teammouth, Lord Douglas Wychwoode, Stour Kontu
Başkalarından bahsediyor, kulede ve sansasyonel bir deneme
Komplo ve yüksek ihanet beklemişti.

Yavaş yavaş arsanın tarihi sızmıştı ve nasıl hale geldi
Anonim bir fıkra nedeniyle kürtaj yapıldı (çünkü buna çağrıldı). .
Komplo kasabanın konuşması oldu. Birkaç bayan ve bay
Doğrudan olayda yer almasa, ancak bilinen
Ultra Protestan Manzaralar, ülkelerine emekli olmanın en iyi olduğunu düşündü
Görünüşe göre sağlıklarının yararına mülkler.

Komplocuların idam edileceği için uğursuz söylentiler vardı
Duruşmadan-zaten yasanın aşırı cezasına çarptırıldı; O
Lord Douglas Wychwoode'nin babası Sidbury'nin Marquis'i aniden
kederden öldü; Bu işkence proleterlere uygulanacaktı
Birçoğu olan asil lordların suç ortakları
Onlardan daha fazla bilgi ve ihbar alın. Aslında,
Kasaba varsayımlarla görüldü; İnsanlar fısıltılarda konuştu ve dağıldı
Mahkeme Çemberine ait olduğu bilinen herhangi bir kişinin görüşünde.  .
Boş banklarda oynanan tiyatrolar, borsalar ve dükkanlar terk edildi,
Çünkü tutuklamalar ve kovuşturmalarda kimse yurtdışında olmayı sevmedi.
Hava.

Her şeyden önce Lady Barbara için çok büyük bir sempati tahliye edildi
Güzel yüzü kasabada çok tanınmış ve cazibesi olan Wychwoode
bir şekilde ve nazik eğilim onu ​​sahip olan birçok kişiye sevmişti
Tanıdığının ayrıcalığı. Kamuoyu garip ve
Erkeklerin işlerinde hesaplanamaz faktör ve kamuoyu buldu
çok genç ve bir kız gibi bir kız lady barbara gibi
Birinde düştüğünde kardeşi, sevgilisi ve arkadaşlarını kaybetmeli. Ve yapabilirim
gerçekten memnuniyetin kesinlikle gerçek ve evrensel olduğunu söyle
Şu anda Stour'un genç Earl'ünün tam bir şey aldığı bilinmeye başladı
ve iğrenç arsadaki sözde payı için zarif af.

Daha yakından soruşturulmada, masum olup olmadığı veya
Pardon yüce veya diğer güçlü etkilerden kaynaklanıyordu, kimse bilmiyordu
Henüz: Kesin olan tek şey, Lord Stour'umun şu anda ayrılmasıydı
Kule özgür bir adam bile, arkadaşları bir ve hepsi getirildi
Deneme ve daha sonra birçoğu yüksek ihanet için idam edildi veya
Aksi takdirde ciddi şekilde cezalandırıldı.

Lord Teammouth iskelede ölüm yaşadı, Sir James de öyle
Campsfield ve Bay Andrew Kinver; Ve isimleri olan başkaları da vardı
Şu an benden kaç.  Lord Douglas Wychwoode kaçmayı başardı
İskoçya'ya ve bundan sonra Hollanda'ya; Çoğu insan nedeniyle yaralandı
Kız kardeşinin muhteşem kopması ve yaratıcılığı.  Birkaç kişi
ortalama derecesi asıldı; Aslında, bir terör saltanatı üzerine süpürüldü
Ülke ve birçoğu hakimlerin haksız yere sert ve daha fazla olduğunu düşündü
Ölüm cezaları açıklamalarıyla ücretsiz.

Ancak Majestelerinin kendisinin bir örnek vermesi gerektiği açıktı.
Siyasi entrikalardan ve isyandan önce bu kadar iğrenç hainler
Bir kez daha ülkeye yayıldı.

Bu nedenle, daha garipti
Komplocular-aslında, adı en çok olan Stour Earl'ü
olayla bağlantılı olarak göze çarpan-bu nedenle
bağışıklığın tadını çıkarmak için sadece biri.  Ama daha önce söylediğim gibi, hiçbir şey ama
Bu küçük güneş ışığı için ilk başta memnuniyet ifade edildi
fakir bayan Barbara Wychwoode'nin sefaletini aydınlatmak için geldi.

Bana gelince, ne düşüneceğimi bilmiyordum.  Elbette kalbim olmalı
harika bir sanatçının asil intikam için hayranlıkla doluydu
sıcak başlı bir genç coxcomb almıştı.  Böyle bir büyüklük gerçekten
inanılmaz; Hayır, karakterin bir zayıflığını gösterdiğini hissettim
Hangi en iç kalbimde Bay Betterton'un yetenekli olduğuna inanmadım.

Lord Stour'uma gösterilen zekâ üzerinde çok sevindiğimi söylemek için
gerçeklerden sapmak olurdu.  Gotlere baktığımda
Kontes'e rezil planı kınadığımda beni harekete geçirmişti
Castlemaine, yardım edemedim ama kendime bir gencin nefretini kabul ettim
Jackanapes ve küstah kafası üzerinde intikam yapma arzusu büyük ölçüde
hareket tarzımı etkiledi.  Şimdi onu bir kez daha hayal ettiğime göre
Lady Barbara'nın ayaklarına diz çöküyor, kabul edilen bir sevgilisi, muzaffer
Kader, anlık olarak onun için hissettiğim tüm sempati
Sıkıntısının saati, tamamen kalbimden öldü ve hissettim
Ondan eskisinden daha virul bir şekilde nefret ettiğimi.

Onun imajı, en son benden önce yanımda dururken
Kitapları, pahalı mobilyalarla çevrili asil konağı ve tüm
Zengin ve bağımsız bir beyefendinin app'leri, sürekli olarak daha önce
Aklım. Sadece benim gözlerini kapatarak, yanında otururken görebilirdim
Hearth, güzel bayan barbara ona yerden parlıyor
zıttı ve arkadaşı, onu kelime ve tapu ile destekleyerek yanında durur
tüm kibir ve zorbalıkla.

"Stour Kontu, kılıçları bir Mountebank ile geçemez."

Caddenin karşısında yankılanan bu kelimeleri duymuş gibiydim
bazı hayalet çan clank; Ve her benim kulakları seslerine dönüştüğünde ben
Sadece gazabın sıcak kanını yanaklarıma ve zayıf bir şekilde hissettim
Eller bir debriyajda kapanacaktı, bu iktidarsız olduğu için şiddetliydi.



                                   3


Sidbury Marquis'in kederinden bildirilen ölümün bir
yanlış söylentiler.  Ama yaşlı akran utançtan ciddi şekilde acı çekti
Oğlunun ihanetiyle onun üzerine.  Wychwoodes her zaman sadık olmuştu
Krallarının konuları.  Geç ağıt yakılmış hükümdarın en çok
Ağlayan sıkıntı, her zaman bağlılığına güvenebileceğini biliyordu.
üyeleri tümlerini tehlikeye atmış olan asil aile
Servet, onların varlığı, kraliyet davasında.

Tabii ki, şimdiki Marquis'in iki çocuğu
Kral ve halkı arasında acı çatışma ortaya çıktığında kreş;
Ama gururlu bir adamın düşünceyi taşıması çok zor olmalı
Tek oğlunun, insanın mülküne ulaşır ulaşmaz sahip olması,
elini egemenine karşı kaldırdı.

Kuşkusuz, birçok etkili çevrenin rahatsız durumu nedeniyle
O kış toplum ve içinde bulunan asil ailelerin sayısı
iptal edilen komplodan ve toptan infazlardan sonra yas tutan
öne çıktı, Lady Barbara Wychwoode ve Earl arasındaki evlilik
Stour bahara kadar ertelendi ve sonra çok gerçekleşecekti
Sessizce gelinin Sussex'teki evinde, geç kalmıştı
Babası, her ikisi de bir süre orada sıkı bir emeklilikte yaşıyor.

Lord Douglas Wychwoode, bu yüzden anlaşıldı, ulaşmayı başardı
Holland, nerede, şüphesiz, o siyasi sürdürmeye devam etti
Bir gün bir kefaletle ilgili yasal egemenliğine karşı entrikalar
Onu iğrenç bir sonuca getir.

Şimdi en büyük konforda yaşıyordum ve son derece mutluydum.
Bay Betterton'un evi. Beni sekreteri olarak çalıştırdı ve gerçekte benim
Yer Sinecure değildi, çünkü asla olduğuna inanamadım
Dünyada zamanlarını yazılı olarak geçiren pek çok aptal insan
Mektuplar-Lidatuar veya başka türlü-halka açık olan harika adamlar
Göz.  Ben kendim, her zaman erkeklerin yürekten bir hayranıydım
yetenek ve bilgiçlik, asla kendime almazdı
Onları kalemimdeki efüzyonlarla rahatsız et.  Ve yine mektuptan sonra mektup
Bay Thomas'a hitap eden Tothill Caddesi'ndeki eve gelirdi
Betterton.  Bazıları, isimleri olan büyük ve asil bayanlar tarafından yazılmıştır
Seni şaşırttı, sevgili metresi, onlardan bahsedecek miydim; Diğerleri
Büyüklere ifade etmek isteyen pozisyon ve öğrenme adamları
Sanatçı,
asil karakterler.

Bay Pepys, Büyük Bilgi Beyefendisi ve Amirallikte Katip,
Bay Betterton'a oldukça sık yazdı, bazen çözülmemiş olarak ifade etmek için
En sevdiği oyunlardan birinde büyük aktörün performansı için övgü,
ya da bazen eleştiriye girişmek, genellikle kurnaz ve asla
Dezavantajlı.

Ama sonuçta, sana olduğunu söyleyerek zaman kaybetmiyorum,
Sevgili Mistress, Kendi kişisel deneyiminizden yeterince iyi biliyor musunuz?  BEN
Şüphe hayır ama hem hayranlardan hem de bu tür birçok mektubu alırsınız
Arkadaşlar, bir erkek olduğunda her zaman önde olan düşmanlardan bahsetmiyorum bile
veya kadın yetenekle yükselir veya geri kalanının ölü seviyesinin üzerinde öğrenir
İnsanlık.

O zaman bu mektupları okumak ve onlara cevap vermek benim görevimdi,
Bay Betterton'un dikte ettiğini ve en seçkin caligrafiğimde
Bay'a katipken öğrendiğim gibi birçok süsleme
Baggs. Böylece,
Hala Aklımı Tedirgin Ediyor: Yani, Bay Betterton'un Etkinliklerdeki Paylaşımı
bu da Majestelerinin zarif afının Earl'ün Earl'üne kadar uzatılmasına yol açtı.
Stour.  Tabii ki, benim olduğumdan şüpheliydim
Konuyla ilgili Castlemaine Kontes'e yaklaşan arkadaş,
Yine de böyle bir adamın nasıl akıllı olduğu herhangi bir adamın
Bay Betterton, Rabbimin elinde acı çektiği için korkunç hakaret
Stour, onu kalbinde bulabilir, böylece kötülük için iyi dönme ve
Böyle muhteşem bir büyüklük.

Ama burada bütün mesele için bölüm ve ayetim vardı, çünkü benim hanımım
Castlemaine, Bay Betterton'a konu üzerine bir kereden fazla yazdı ve
Her zaman aynı şakalaşma tonunda, şövalyesi ve onun
Kahramanlık, kendim ne yapmalıyım, eğer cesaretim olsaydı
ya da bunu yapmak varsayımı.  Onu iyi bilgilendirdi
Kralın şiddetine atıfta bulunan Lord Stour adına çabalar ve
Konudaki inatçılık ölçülü bir dil olmadan, ancak neredeyse her zaman
Mektuplarını büyüke verdiği sözün yinelemesiyle kapatmak
Sanatçı ona sorabileceği herhangi bir iyilik verecek.

"Senin adına en çok yorucu bir şekilde çalışıyorum, sen çok kötü adamım,"
Hanımefendisi mektuplarından birinde yazdı; "Ama seni dileyebilirim
Kendinizi daha yakından ilgilendiren bir şey sorar. "

Başka bir vesileyle dedi ki:

"Dün akşam ilk kez ondan yarım söz verdim
Majesty; Ama ne koyduğunuzu düşünemezsiniz.
Ben, Majesteleri için şüphe belirtisi gösterdiğimden beri
Lord Stour adına ciddiyetle. Eğer ısrarım gerçekten olsaydı
Kıskançlığını uyandırdığınız protein kesinlikle başını kaybedecek ve ben
Muhtemelen kralın sevgilerindeki yerim. "

Ve sonra tekrar:

"Neden bu yüzden neden Lord Stour'umu tercih etmelisin.
Sizi af umudunun ötesinde hakaret ettiği bir gerçek değil mi? Ve yine de,
Sadece tutkulu ısrarla düşmanınıza yalvarıyorsun, aynı zamanda sen
Asil amacınızı ondan bir sır olarak tutmak için beni aynı anda alıyorum.
Gerçekten, ama sana verdiğim söz için, süngeri atardım ve
Kendi iyiliğiniz için .... Sanatçıların fedakar olduğunu bilmiyordum.
Egotizmin en olağan foible olduğu düşünülüyor. "

Böylece hayırseverlerin kim olduğu konusunda şüphe duyamadım,
Stour efendisi hayatı için teşekkür etmek zorunda kaldı.  Yine de,
Secret o kadar iyi tutuldu ki, bu durmasız dedikodu çağında bile ve
Sohbet, her biri, en samimi mahkeme çemberinde bile cahildi
adına harekete geçirilen ince entrikaların
Genç Gallant.




                              XII. Bölüm


                            Zehirli oklar


                                   1


Hatırlıyor musun sevgili metresi, Şubat ayında sahip olduğumuz güzel günler
bu yıl?  Kışa göre daha çok bahar günleri gibiydi.  İçin
İki hafta boyunca güneş ışığında ve Mayıs için daha uygun bir sıcaklıkta eğlendik
kış aylarından birine göre.

Londra'da zengin ve fakir, sinekler gibi havaya çıktı; .
Halka açık bahçeler ve Common Resort'un diğer yerleri yaşıyordu
Promenaders; Gray's Inn Yürüyüşlerinde Yürüyüşler ve Arbours veya
Mulberry Garden, parlak bir şirket ile astire idi.  Bütün gün, olsun
Hyde Park'ta Sauntered, kendinizi ilkbaharda bir harmanlama ile yeniledi
Bahçeler veya yeni borsaya doğru gezinmiş, böyle bir kalabalık bulurdun
Modun erkekleri ve kadınları, böyle bir güzellik galaksisi ve adil hizmetçi
ve cesur beyler kasabada görülmediği gibi o neşeli
Mayıs ayı, iki yıl önce, sevgili kralımız geri döndüğünde
sürgünden ve hepsi ona neşeli bir
Hoş geldin.

Bu dönemin Bay Betterton için incelenmemiş zaferden biri olduğunu söylemek
Benim kadar iyi bildiklerinizi tekrarlamaktan başka bir şey olurdu.  Biraz yaptı
Rahmetli Bay'ın belirli oyunlarında gerçekten dikkat çekici hitler William
Shakespeare, özellikle "Macbeth" de "King Lear" ve "Hamlett" de.
Bu oyunları kendim gibi olsun ya da sevmediğim noktanın yanında; Ben her neyse
Onları düşündüm, kendime sakladım, ama hayranlık duyduğumda yüksek sesle
Gerçekten de tüm kalpleri fethetmiş olan büyük aktör,
Gölgede sanatçı ve dükün şirketinin durumunu yükseltti
Oyuncular Bay tarafından şimdiye kadar elde edilen çok fazla aşan seviyeye
Killigrew eski şirketi.

Bu görüş, her halükarda, tüm bunlarla paylaşma onuruna sahibim
Lincoln'teki tiyatroya akın eden genç nesil oyun müdürleri
Inn Fields, Vere Street'teki Kralın Evi alıyor olsa bile ama
yetersiz himaye.  Tabii ki yargım tamamen olmayabilir
tarafsız, en iyi olan Bay Betterton'a ek olarak
Aktör İngilizce sahnemizin şimdiye kadar bildiği, dükün evi de
Perdenin önünde yürüyen en güzel oyuncu.

Siz, sevgili metresi, o zaman, şimdi olduğun gibi, zirvede
Güzelliğin ve şöhretin ve damask yanakların kızarır, eğer
kendiniz yukarıda bahsedilen bazı eulojileri okumaktaydı
Bay Samuel, Bay Betterton'a mektuplarında Pepys
Zarif Mistress Saunderson-"Ianthe", seni aramayacağı gibi
Sir William Davenant'ın "The The
Rodos Kuşatması. "

Tabii ki geç saatlerde başka hiçbir duygusal kravatın bulunmadığını biliyorum
Bay Betterton ve kendiniz arasında dışarıya doğru yola çıkın.
ve dostça ilişki; ama çoğu zaman çukurunda otururken
Tiyatro seni ve onu perdeden önce birlikte dururken izledim ve
Hevesli bir izleyicinin öngörmelerini alarak, Tanrı'ya dua ettim
Kalbim, ortaya çıkan yanlış anlama bulutunu dağıtmak
Aranızda; Evet! Ve Lady Barbara ve onun asilini hararetle küfrettim
Bu bulutu daha kasvetli ve geçilmez hale getirmeye yardımcı olan sevgili.



                                   2


Bu günlerde doğal olarak toplumdan çok daha fazla dedikodu duydum
istihdamda sadece bir katip olduğum için yapmayacaktı
Bay Theophilus Baggs.  Nazik işverenim bana bir arkadaş olarak daha fazla davrandı
bir hizmetçi.  Giymek için güzel kıyafetlerim vardı, ona birkaç eşlik etti
Kamuoyunda göründüğü ve sürekli olarak
Tiyatroda yorucu odada, burada bir
hiç bitmeyen arkadaş akışı.

Böylece, ayın sonuna doğru,
Etrafımda Sidbury'nin Marquess'in şehre gelmiş olduğu beyler
Güzel kızının şirketi.  Dediler, aldılar,
Londra'ya yolculuk yapmak için güzel havanın avantajı,
sağlığı konusunda mahkeme doktoruna danışmak istedi.

Bay Betterton'a gelen garip görünümü asla unutmayacağım
ilk olarak özneden bahsedildiğinde yüz.  O ve bazı arkadaşlar-iciller
Beyler gibi-küçük resepsiyon odasında toplandı.
Son zamanlarda sahnenin arkasına yerleştirildi.  Döşemeli ve perdeli
Hoş bir yeşil gölgesiyle, oda sanatçılar tarafından çok sık görülüyor
ve arkadaşları ve performansı sırasında her zaman kalabalık
Önde gelen aktörlerden veya aktrislerden birinin rolü olduğu bu oyunlar.

Yere Yeşil Oda demeye başladık ve burada
Bay Webster'ın "Malfy Düşesi" nin performansı vesilesiyle
Sevgili Mistress'in bir rolü yoktu, çok parlak bir şirket toplandı.
Sir William Davenant, elbette oradaydı, Sir George da öyleydi
Etherege ve o parlak genç dramatist Bay Wycherley.  Ek olarak
Buna göre, orada bir veya iki çok büyük beyefendi vardı, üyeleri
Mahkeme çemberi ve aynı zamanda samimi olan hevesli oyuncular
Bay Betterton'un arkadaşları.  Özellikle dükten bahsediyorum
Buckingham, Lord Rochester, Lord Orrery ve diğerlerine. Bir parlak
Meclis forsooth, büyük saygıya tanıklık etti
Sanatçı, onu tanıma ayrıcalığına sahip olan herkes tarafından tutulur.

Lady Barbara'nın adından önce belirtildiğini söyledim
Yeşil oda, yorumlayamadığım garip bir bakış attı,
Bay Betterton'un gözlerinden ve o ince, geçersiz görünmediğim gibi
Aniden onun sakin ifadesini değiştiren değişim
Neredeyse kötü olan birine, kalbin meraklı bir şekilde battığını hissettim-bir
Ne geleceğinin korkutucu önsezisi.  Dudaklarının nasıl olduğunu biliyorsun
Gülümsemeye Hazır: Şimdi hassasken ince ve ayarlanmışlardı
Burun delikleri neredeyse hepimizin sahip olduğumuz vahşi hayvanlarınki gibi titredi.
Görevlilerin
O günün yiyeceklerini getirin ve istekli ve açlar,
Memnuniyet saati neredeyse.

"Adil Lady Babs," genç Gallantlardan biri incelendi
Kölelik, "her zamankinden daha güzel, methinks; gitmesine rağmen
üzüntü cüppelerde garned hakkında. "

"Zavallı genç şey!" Buckingham'ın lütfunu nazikçe yorumladı.  "Onun
O son olayda sert vuruldu. "

"Wychwoode'ye ne olduğunu merak ediyorum," diye ekledi Lord Rochester
Lord Douglas'ın bilinen bir arkadaşı oldu.

"Ah! Holland'a yeterince güvenle ulaştı," diye yapmadığım başka bir beyefendi
BİLİYOR.  "Sanırım şu anda her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor
ve ücretsiz bir af alacağını ---- "

"Lord Stour'um gibi," diye yorumladı Bay Betterton Drily.

"Ah! Bu pek muhtemel değil," diye mırıldandı Sir George Etherege.  "Wychwoode
Stour'un olduğu kanıtlanmışken, komploda boynuna kalmıştı
bütün olaydan masum. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordu Bay Betterton sessizce.

"Bunu nasıl bilebilirim?" Sir George'a karşılık verdi. "Neden? ... Hepimiz nasıl biliyoruz
BT?"

"Merak ediyordum," Bay Betterton'un sakin bir yeniden canlanması oldu.

"Sanırım," başka bir beyefendi içinde kırıldı, "diye duruşmada ----"

"Stour asla duruşmasında durmadı, şimdi düşünmeye geldin," burada
Rochester efendimi müdahale etti.

"Ona özgür bir af verildi," diye iddia etti Buckingham, "iki
tutuklanmasından günler sonra. "

"Castlemaine Kontes örneğinde, bana söylendi,"
Bay Betterton'u bitirdi.

Görüyorsunuz, o sadece burada ve orada bir kelime koydu, ama her zaman bazılarına
amaç; Ve oh! Bu amaç, tahmin etmemeye cesaret edemedim.  İzliyordum
O, hatırla, onu sadece sadık bir arkadaş ya da sevgili bir anne olarak izliyor
nasıl izleneceğini bilin; Ve yüzündeki bu setin daha zorlandığını gördüm ve
Daha sert ve çelik, ışıltılı bir ışık gözlerinden yanıp sönüyor.

Tanrım! Nasıl acı çektim!  Çünkü bize gelen bu sezgi ile
Sevdiklerimiz ölümcül tehlikede olan zamanlar aniden korudum
Arkadaşımın baş dikmek üzere olduğu kötülüğün uçurumu.
Evet!  Bay Betterton'un neden benim hanımımla yalvardığını anladım
Castlemaine düşmanı hayatı için.  Vermek için değildi
Kalıcı bir fayda ve böylece onu büyüklüğünden utandırdı; daha ziyade
Ona o kadar onarılamaz bir yaralanma yapmak için ölüm bile yapamadı
silin.

Ama sen yargılayacaksın, sevgili metresi; Ve böylece sen yargılamak anlayacaksın
Sevgili arkadaşımın karakterinde ve onun
Geç eylemler.  Ve her şeyi anlamak her şeyi affetmektir.  Tek şey
Ancak hatırlamalısın ve bu, Bay Betterton'un
Gururunda hiç acı çekti ve en içteki duyarlılıkları
Nefret ettiği genç Jackanapes'in elinde yaptı-ben
şimdi bilmek için iyi bir nedeni vardı-hem acımasız hem de
acımasız.  Onunla bile olması, onunla kendi başına savaşmak istedi
Hor görme ve alaycı silahlar.  O demek istedi
orada yaralandı, kendisi en çok acı çekti, itibar ve içinde
Kendine saygı.

Hepsini gördüm ve sessizce bakmak için tasarruf etmek için güçsüzdüm
Asil bir ruhun marringinde kalp-agon. Hayır!  Utanmıyorum
Sahip Ol: Kalbimde arkadaşımı kınadığım için kınadım
Yapmak.  Ben de Lord Stour'dan nefret ettim, Tanrı beni affet! Ama iki ay önce yapardım
Memnuniyetle kibirli kafasının iskele üzerine düştüğünü gördüm; Ama bu
ince ve intikam hesaplamak, bu soğuk entrika
İtibar ve onurunu beslemek için, Ken'imin ötesindeydi ve ben
En çok hayran olduğum adamın büyük ruhunu görmeye ağladı
dünya, böyle kötü bir amaca bir av.

"Hepimiz biliyoruz," diye söyleyen genç kıvılcımlardan biri şimdi bile, "
Lady Castlemaine, Stour'un o andan itibaren işaretli bir iyilik gösterdi
mahkemede ortaya çıktı. "

"Ayrıca biliyoruz," diye ekledi Bay Betterton sessiz ironi ile, "
Güzel bir kadının sık sık onur çağrısını boğar. "

"Ama elbette düşünmüyorsun ----?" Lord Rochester'ı öfkeyle ripostladı,
"Bu-bu ----"

"Ne, efendim?" Bay Betterton'u sakince sorguladı.

"Neden Demme, bu Stour onursuz bir şey yaptı?"

"Bunu neden düşünmemeliyim?" Bay Betterton'u hafifçe geri döndürdü
Kaşların yüksekliği.

"Çünkü o Stour'un Stourcliffe'si efendim," diye kırdı Sir George'da
Zaman zaman o gürültülü, bulanık yolda Etherege; "Ve bir tane taşıyor
karadaki en büyük isimlerden. "

"Harika bir isim kalıtsal, efendim," diye tekrarladı büyük aktör.
"Dürüstlük değil."

"Ama Lady Castlemaine her şey hakkında ne diyor?" müdahale
Orrery.

"Lady Castlemaine konuyla ilgili sorgulanmadı, sanırım,"
Sir William Davenant'ın drey bir şekilde müdahale etti.

"Ah!" Buckingham'ın lütfuna katıldı. "İşte yanılıyorsun, Davenant.
Ladyship ile Stour hakkında bir gün konuştuğumu hatırlıyorum-ne kadar memnun oldum
Herhangi bir oranda, bu iğrenç olanla ilgisi yoktu
Mesele."

"Kuyu?" Her birinden hevesle geldi.  "Ne dedi?"

Onun lütfu bir süre düşünceli kaldı, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi
Hafızasını atlatan bir şey.  Sonra Bay'a dönerek dedi
Betterton:

"Neden Tom, o zamanlar oradaydın. Hatırlıyor musun?
Ladyship'in akşam yemeği partilerinden.  Majesteleri hazırdı.  Hepimiz düştük
komplo hakkında konuşmak için ve kral çok acı söyledi
şeyler.  Sonra Stour hakkında bir şeyler söyleyeceğimi düşündüm.  Sen
Unutma?"

"Ah, evet!" diye yanıtladı Bay Betterton.

"Lady Castlemaine ne dedi?"

"Hiçbir şey söylediğini sanmıyorum. Methinks sadece güldü."

"Öyleyse yaptı!" lütfunu kabul etti; "Ve sana göz kırptı, sen haydut! Ben
Hayır eklesem de, durumu şimdi mükemmel bir şekilde hatırlayın
O zamanki önemi.  Ama hepsini benden önce görebiliyorum.  Onun
Majesty kaşlarını çattı ve glum görünmeye devam ederken, Kontes
Castlemaine, her neyse, Lord Stour'umun
Londra'daki en yakışıklı beyefendi ve bu böyle bir
İskeleye düşecek güzel kafa. "

"Kesinlikle çok garip geliyor," diye mırıldandı Lord Rochester
Sir George Etherege ile fısıltıyla konuşurken, onun lütfu
Buckingham gitti ve Bay Betterton'un yanına oturdu ve açıkça başladı
Akşam yemeği partisinin olayını tekrar tekrar tartışmak için
Büyük aktör. Diğer izole gruplar da kendilerini oluşturdu ve ben de
Lord Stour'un adının her birinin dudaklarındaydı.

Ticari ve dedikodu tüm bu asil ve
Seçkin beyler ve burada konuşacakları bir şeyleri vardı,
bu da skandalda daha önce giden her şeyi aşar.  .
Lord Stour'um hakkındaki hikaye, sadece hızla yayılır ki
Kötü seven diller verebilir.  Ne yazık ki! Zavallı arkadaşım bunu iyi biliyordu
Zehirli oklarını havaya vurduğunda yeterince.  İzliyordum
Buckingham'ın lütfu onunla sohbet ederken:
Sırasında topunu izlediği gibi gözlerine ateşli bir şekilde keskin bir bakış
İftira ve dedikodu bir gruptan diğerine atılıyor. O
dedi ama çok az, onun lütfuna pek cevap vermedi; Ama görebiliyordum
Uyarı üzerindeydi, ne zaman o zaman diğer küçük zehirli dartlarla hazırdı
Geri döndürme hacminde zayıflama belirtileri gördü,
kasıtlı olarak devam etti.

"Stour'u sevdim ve ona hayran kaldım," dedi Lord Rochester bir zamanlar.  "BEN
Doğanın kendisine 'dürüst adam' yazdığına yemin edebilirdi
yüz."

"Ah! ----" diye konuştu Bay Betterton, sahip olduğum sessiz alaycılıkla
korkmayı öğrendim. "Doğa bazen çok kötü bir kalemle yazar."



                                   3


Lord Stour'uma karşı skandalın merak edilmemesi gerekmiyordu,
tiyatronun yeşil odasında başlatıldı, büyüklükte büyüdü
inanılmaz bir hızla.  Sana söyleyemedim sevgili metresi, ne benim
En içteki duygular konuyla ilgiliydi: alçakgönüllü olmak ve
cahil katip ve her şeye borçlu olduğum bir adama adanmış
hayatı memnun eder.  Ne dilemem ne de zihinsel güce sahiptim
Yenmek için kalbimi parçalara ayırın
Arkadaşımla ya da böyle bir tam ve kurbanla sempati duyuyor ve
ölümcül intikam.

Lord Stour o zaman Londra'da değildi.  O da, çoğu gibi
Arkadaşlar-Sidbury'nin Marquis ve diğerlerinin doğrudan suçlanmadığı
iptal edilen arsaya katılım-ülke arazisine emekli oldu,
Muhtemelen şehir hayatının şatafelerine tanık olmak istemezken,
Çoğuna bakan bu kadar korkunç bir üzüntü vardı.  Ama şimdi Lady Barbara
Ve babası bir kez daha kasabadaydı, onun
Çok şu anda oraya geri dönecekti.  O özgür bir adam olduğu için ve Lord
Douglas Wychwoode yasadan kaçmayı başarmıştı, şüphesiz
gençliğin doğal esnekliği,
Önünde yatan mutlu gelecek, yakında onu almasını sağlayacak
Hayatın iplikleri, orada beklenmedik bir şekilde ve
Acımasızca dolaştı.

Lordship ilk kez kasabaya geldiğinde ve bir kez daha
Kendini Canon'un sırasındaki muhteşem konakta kurdu
çok iyi bilmek için acı nedeni vardı, gerçekten görselleştirmedi
Onu nerede kapsayan düşünceli şüphe atmosferi
gitmiş.  Eski arkadaşlarından bir ya da iki kişinin verdiğini fark ettiyse
Ona soğuk bir omuzdan bir şey, bunu atfeteceğine inanıyorum
kişisel nedenlerden daha fazla politik için.  Kuşkusuz olmuştu
evrensel olarak kınanan bir komploda yer alan
İhanet ve sadakatsizlik ve şüphesiz bir süre için katlanması gerekecek
Kamu kınamasının yükü, ücretsiz aff da olsa
O kadar beklenmedik bir şekilde ona verildi, daha yanlış yönlendirildiğini kanıtladı
gerçekten suçlu.

Londra'ya gelişi, halka açık yerlerde görünüşü, bariz
adil isminin üzerinde asılı duran bulutun cehaleti
Yeşil odada sürekli tartışma ve yorum konusu
Tiyatro ve başka yerlerde.  Ve ben onun çok ilgisizliği,
Gururlu dikkatsizlik, burada soğuk resepsiyonla karşılaştı
ona verildi, yakında skandal masalın üstesinden gelirdi
tek başına sürekli dedikodu, bir dil ve bir dil dışında hayatta kaldı
Yalnız-asla bu dedikodu dinlenmesine izin vermedi.

Ve bu dil etkili ve acı bir şeydi ve daha fazlası
İnanabildiğimden bile kurnaz.

Yeşil odada, parlak bir şirketin ortasında nasıl
sadece duymak için eşcinsel genç kıvılcımların kayan konuşmasını dinledim
kaçınılmaz olarak efendim stour'umun konusuna doğru sürüklenmek ve bunun
Tamamen açıklanamayan af, onu özgür bir adam bırakmışken, hepsi
Eski ortakları ya hain olarak yok olmuşlardı veya
Evden, akraba ve arkadaşlardan uzak bir sürgünün sefil hayatına liderlik edin.

Sürüklenen, dedim mi?  Hayır, konuşma her zaman bu konuda yönlendirildi
Sonunda, son derece öfkeli bir adamın sesi ile yön
intikamını alıyordu. Burada bir kelime, orada bir ima, esprili
Omuzların sözleri veya omuz silkme ve bu uçucu sprite, halka açık
Görüş, olası herhangi bir şüphe veya hoşgörüden geri döner
Sonsuza kadar cevaplanmamış Riddle: "Birçok arkadaşı öldüğünde
İskele, Lord Stour'um nasıl özgürdü? "

Nasıl ortaya çıkmıştı bilmiyorum, ama çok yakında
genel olarak efendisinin onun tarafından emanet edildiği bilindi
Kesin olarak toplanacak manifestoların dağılımı ile arkadaşlar
Komplocuların nedenine dalgacılar.  Ve ciddiyetle yaralandı
Aynı manifestonun bir kopyasının bir sonucu olduğunu, birlikte
Önemli isimlerin bir listesi ile, benim hanımımın ellerine geliyor
Castlemaine, bu kadar çok beyefendi tutuklandı ve idam edildi ve benim
Lord Stour'un Scot'suz gitmesine izin verildi.

Bu son iftiranın yayıldığını bilerek nasıl yardımcı olabilirim
Yeşil oda, son taşı yapısına döşeme nesnesi ile
Bir düşmanın itibarını ve adil şöhretini ezecek olan kalıplar
Alma umudu?



                                   4


Bir iki gün sonra efendim Stour, St. James's'te bir arkadaşımla yürürken
Park, Sir William Davenant'a sahip Bay Betterton ile yüz yüze geldi
Ve Albemarle Dükü onunla bir veya iki
Beyler, kazandığı nezaket ve aşinalık ile eğilirken
kolum. Bay Betterton, bence geçti; Ama efendim Stour,
onu aristokrat ayakların altında kirmiş gibi görmezden geliyordu,
General ile konuşmak için gösterişli iyi niyet.

Ama lütfu gerçekte genç efendiye çok soğuk bir omuz verdi ve
Sir William Davenant, eşit derecede gösterişli bir şekilde, Piquant'ı ilişkilendirmeye başladı
Sadece ülkeden gelen genç Bay Harry Wordsley'e fıkralar.

Lord Stour'un yakışıklı yüzünün öfkeli bir kaşlarını kırdığını gördüm.  İçin
Bir süre ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti, sonra az
Tören Albemarle Dükünü ceket kolu tarafından aldı ve dedi
Aceleyle:

"Lord Duke, sen ve babam birçok kez yan yana savaştınız.
Şimdi, bana karşı tutumunu sevmiyorum.  Memnun kalacak mısın
açıklamak?"

General ondan kaçmaya çalıştı, onu bırakmak için çaba sarf etti
Palto kolu, ama efendim Stour inatçıydı.  Bir tür düşünceli
İnatçılık iyi görünümlü yüzüne oturdu ve bir süre sonra yineledi
Neredeyse şiddetli ısrarla:

"Hayır! Hayır! Gitmeyeceksin, efendim, açıklayana kadar. Ben
Yorgun, "kabaca ekledi", şüpheli görünümler ve gizli gülümsemeler,
Beni her fırsatta selamlayan kötü niyet atmosferi. Politik olarak, birçok
Benden farklı olabilir, ama henüz bir beyefendinin olmadığını öğrenmedim
onun tarafından soğuk omuzlanmadan kendi görüşleri hakkı
Arkadaşlar."

Albemarle Dükü bir süre konuşmasına izin verdi.  Onun lütfu
Açıkçası bu konuda belirleyici bir adım atmak için kararını veriyordu.
Bir süre sonra ceket kolunu bırakmayı başardı.
genç arkadaşının sürekli debriyajı ve sonra ikincisine bakıyor
Doğrudan gözler arasında sıkıca dedi:

"Rabbim, dediğin gibi, baban ve ben arkadaş ve yoldaşıydık
Kollar.  Bu nedenle yaşlı bir adamı ve düz bir askeri affetmelisiniz
İlgili soru.  Bunu yapacak mısın? "

"Kesinlikle," Lord Stour'un sessiz cevabı mıydı.

"O zaman çok iyi," diye devam etti lütfu, orada olan hepimiz
Nefesimizi tuttu, bu konuşmanın bir mezara sahip olmakla tehdit ettiğini hissederek
sorun. "Çok iyi. Bana bu fırsatı verdiğine sevindim
Sizden bir tür açıklama duymak, çünkü gerçekte, geç söylentiler
Adınla meşgul oldu. "

"Bir açıklama, efendim?" Genç adam, kaşlarını çatarak ekledi.

"Evet!" lütfunu yanıtladı.  "Bu sadece kelime. Bir açıklama. İçin
Ben, Rabbim, babanızın arkadaşı olarak size şunu soracağım:
Teammouth, Campsfield ve ortaklarınızın birçoğu
o rezil arsaya karışanların iskele, yalnız sen
Koşulsuz bir af mı edin? "

Lord Stour sanki yüzüne vurulmuş gibi geri adım attı.  Sınırsız
Şaşırtıcı, general üzerine sabitlediği bakışta ifade edildi,
yanı sıra öfkeli öfke.

"Lordum!" Diye bağırdı, "Bu soru bir hakaret!"

"Beni kendi sözlerini yuttur," diye taahhüt etti, "
Bana doğrudan bir cevap veriyor. "

"Benim cevabı düz olmalı,"
gerçeğe dayanarak.  Bilmiyorum."

Dük omuzlarını silkti ve alaycı bir kahkaha geldi
Oradaki baylardan birden fazlası.

"Lordluğuna onur sözümü veriyorum," diye ısrar etti Lord Stour.
Sonra, lütfu sessiz kaldıkça,
Genç adama arama yaparak düzeltildi, ikincisi şiddetle ekledi: "
Sonra söz konusu onur? "

Bunun üzerine şimdiye kadar sessiz kalan Bay Betterton, müdahale etti
Çok sessiz:

"Bazı beylerin onuru, efendim, tezahürü gibidir.
Hayaletler-çok konuştu ... ama kanıtlamak her zaman zor! "

Sesini biliyorsun, sevgili metresi ve o ince taşıma gücü
Her ne kadar asla yükseltmese de öyle.  Senden bahsettikten sonra
Yukarıdaki ağaçlarda her küçük dalın karıştırılmasını duymuş olabilirdi
Bize, hiç kimse bir iki an için başka bir kelime söylemedi.  Hepimiz durduk
Orada, kompakt bir küçük grup: Lord Stour, Albemarle Dükü'ne bakan
Ve Bay Betterton, lütfunun, para cezasının bir iki adımda duruyor, para cezası,
Acımasız ironi maskesinde ifade edici yüz.  Sir William Davenant ve
Diğer beyler bu üçünün etrafında kapanmıştı.  Sahip olmalılar
Garip tutku fırtınasının bira ve içgüdüsel olarak
Alçlık bulutlarını halka açık bakışlardan gizlemeye çalıştılar.

Neyse ki o zaman çok fazla yoldan geçen kişi yoktu ve küçük
Sahne, tahmini merak edenler tarafından fark edilmedi, kim toplanmayacak
Kalabalıklarda, onlar için garip bir şey olur.
Dikkat.

Lord Stour, konuşmayı ilk kurtaran kişiydi. Bay açtı Bay
Dizsiz öfkeli Betterton.

"Ne!" diye bağırdı, "O zehirli yaban arısından başka bir acı mı?
bu kadar sefil bir kalumny'nin bu kadar aşağılık bir caitifften geldiğini tahmin etti
Bu!"

"Kötüye kullanım açıklama değil Lordum," Albemarle Dükünü müdahale etti
sıkıca.  "Ve sana sorumu bıraktığını hatırlatmalıyım
cevaplanmamış. "

"Daha akıllıca söyle efendim," diye karşılık verdi Lord Stour Haughtily.  "BEN
O zaman nasıl cevap verileceğini bilebilir. "

"Çok iyi," diye ripostladı, görünüşe göre hareketsiz.  "Koyacağım
farklı.  Ortaklarınızın emanet ettiğini anlıyorum
Size ihanet edilebilir tezahüratlar.  Bu bir gerçek mi? "

"İnkar etmeyeceğim."

"Yapamazsın," diye tekrarladı Duke'a.  "Sir James Campsfield,
Duruşmasının seyri, çağrılarını aldığını itiraf etti.
Sen.  Ama bu manifestonun bir kopyası benim hanımımın eline geldi
Castlemaine tam zamanında komplonun iptal edilmesine neden olmak için.  Nasıldı
O?"

"Bazı hain," diye yanıtladı Lord Stour Hotly, "
Biliş. "

"Yine de sendiniz," diye sordu generali, "
Pardon ... başka kimse yok. Bu nasıldı? "Daha sert bir şekilde yineledi.

"Sana bilmediğim için yemin ettim,"
şiddetli.

Şimdi yakın bir adam gibi görünüyordu, kapanan bir ağda sıkışıp kaldı
etrafında ve ondan umutsuzca kaçmaya çalışıyordu.  Onun
Yüz kızardı, gözleri doğal olmayan bir ateşle parladı.  Ve her zaman
Huzursuz bakışları, duran, sakin olan Bay Betterton'a geri döndü ve
bir adamın
Şeref, iftira ve rezil rüzgarlarına atılıyordu. Şimdi Lord Stour etrafına baktı, bir satır orijinal bulmaya çalıştı
Onunla yüzleşen sert yüzlere sempati.

"Şeref sözüm beyler," diye bağırdı tutkulu
Ciddiyet, "bilmiyorum."

Dürüst olmak gerekirse, bence bir ya da ikisi onun için hissetti ve
ona güvenmeye meyilli. Sonuçta, bu genç foplar
kötü; Çocuklar veya genç yavrular olmayacağı için sadece yaramazdırlar
Olmak, birbirine hırıltmaya hazır, esmeye ve parçalara ayrılmaya hazır
onların önünde olan her şey.  Dahası,
Bu insanlar arasında büyük kast bağı.  Onlar, en içten geldiler
Kalpler, kendilerinden birinin-bir beyefendi, bir yatak
Harika bir isim-daha fazla olan bu tür faul suçundan suçlu olabilir
Bir plebiye kolayca atfedilebilir. Sadece onların aşkıydı
Hikayeyi canlı tutan skandalın ve geri bantlama
bu haftalar.  Şimdi bile bir veya iki sempatik mırıltısı vardı
Lordum Stour'um onuruna yemin ettiğinde mevcut olanlar.

Ama tam o zaman Bay Betterton'un sesi yukarıda çok belirgin bir şekilde duyuldu
o mırıltılı:

"Onur, sahnede telaffuz etmek garip bir şekilde zor bir kelimedir"
Sir William Davenant'a söyle, görünüşe göre _a bir şey
İkincisi daha önce de belirtmişti.  "Deniyorsun ve söyle Davenant; sen
Her zaman çenenizi nasıl çıkardığını görecek, ancak hiçbir etki yaratmaz. "

"Bu nedenle, Bay Aktör," Lord Stour kabaca kırıldı, "
Onlara öğretmek için arkalarında görkemli bir ataları olanlar tarafından konuşulan
gerçek önemi. "

"İyi konuşulan efendim," diye tekrarladı Bay Betterton.  "Ama yapmalısın
Unutmayın, ancak Majestelerinin hizmetçilerinin azı bir dizi görkemli
Arkalarında soy.  Bu şekilde, birçok beyefendeki,
övünecek soylarından başka hiçbir şeye sahip olmak,
Şalgam-en iyisi yer altında. "

Bu Sally yüksek sesle kahkaha ve ince bir süreçle karşılandı.
Muhtemelen tanımlayamadım, yer alan sempati dalgası
Lord Stour'umun yönü, bir kez daha ondan çekildi, onu bıraktı
Bahçe ve inatçı, Albemarle Stern'in lütfu ve genç foplar
eskisi gibi şık ve uzun dilli.

"Lordum Stour," General şimdi bir kez daha sıkı bir şekilde kırıldı, "
Bu açıklamayı aradı, ben değil. Şimdi sorumu bıraktın
cevaplanmamış. Arkadaşlarınız manifestolarını size emanet etti. Nasıl geldi
Bunlardan Lady Castlemaine'nin ellerinde mi? "

Ve genç adam, körfeze sürülen, yarım düzine çift göze bakan
Bakışlarında hem hor görme hem de düşmanlık tuttu, kısık tekrarladı:

"Bilmediğim için sana yemin ettim." Sonra ekledi: "Sadakat
Sonra bu talihsiz toprakları bıraktı, hepiniz böyle bir aşağılık inanabilirsiniz
benim bir şey mi? "

Ve ortaya çıkan sessizlikte, Bay Betterton'un mükemmel şekilde modüle edilmesi
Ses sessizce alaycı aksanlarla tekrar yükseltildi:

"Dediğin gibi, efendim," diye belirtti.  "Sadakat bu talihsiz kaldı
Ülke.  Belki de "omuzların hafif bir omuz silkmesi ile ekledi"
Görkemli soyunuza sığının. "

Ancak bu son Gibe, Lord Stour'umun öfkesini bir
öfkeli öfke.  Albemarle'nin lütfunu belirsiz bir şekilde itmek
Önünde durdu, ileri bir adım attı ve Bay Betterton ile yüzleşti
Göze göz ve kendini tam boyuna çekerek, kelimenin tam anlamıyla
Yerinden duran, sakin ve
hareketsiz.

"Kesin Varlet!" Genç Rab'bin titremesinden kısık tonlarda geldi
dudaklar.  "İçinde bir şövalyelik ya da onur kıvılcın olsaydı ----"

Kibirli hakarette her biri nefeslerini çekti.  Keyif Bir Heyecan
her gözde parladı. İşte sonunda bir kavga, bir
kan dökülmesi.  Sadece gerekli olan-bu genç tırmıkları düşündüm, hissediyorum
elbette-atmosferi temizlemek ve
Şüphe ve onurun hepsini yapabilecekleri bir seviyeye
anlamak. Sadece gerçek ve harika bir şey gibi Albemarle Dükü
Asker, beyefendi için mümkün olan en büyük nefret
Düello eğlencesi, müdahale etmeye çalıştı.  Ama Bay Betterton, sahip
kavgayı kışkırttı, herhangi bir kişiden hiçbir müdahale gerektirmedi.  Bilirsin
Onun yolu, sevgili metresi, benim gibi-o sessiz tutum
Bir saniyenin mutlak sessizliğinin bu kısmı
Konuşmaya başlar.  Hiçbir elocutionistin hilesi daha fazla
O.  Dikkatini perçinliyor gibi görünüyor ve aynı zamanda anahtarlamak
En büyük zorluğuna heyecan ve merak.

"İzninle efendim," dedi yavaşça ve onun muhteşem sesi yükseldi
sadece bunlar tarafından belirgin bir şekilde duyulacak yeterli bir ses yüksekliği için
Hemen yanında, ama ötesinde bir avlu değil.  "İzninle
'Onur' kelimesini konuşmamızın dışında bırakın.  Saçma oldu ve
Artık her hain doth bunu kendi amaçları için kullandığına göre. "

Ama gerçekte Lord Stour şimdi Fury ile yanındaydı.

"Gad tarafından!" Sert bir gülüşle haykırdı. "Bunu tahmin etmiş olabilirdim
Bu ihaneti bana karşı karıştıran pestilifi bir diliniz miydi.
Yalan!-SKOUNDREL! ---- "

Birini diğerine bir hakaret etmek içindi, kendini olduğu gibi bağladı
Bay Betterton sessizce ironik olduğunda hala daha fazla öfkeye girmişti
Gülüşü anlamsız atılmalarına girdi.

"Yalancı?-Alçalı, değil mi?" Hafifçe dedi ve hala gülüyor,
Yanında duran beylere döndü.  "Hayır!
Scoundrel efendisini rahatsız ediyor, kendini kendi başına kapatmalı
Oda ... ve aynasını kır! "

Bu konuda Lord Stour, kendi kendini kontrolünün son izini kaybetti, ele geçirdi
Bay Betterton omzunda ve kesinlikle, sanki öyle olduğunu düşündüm
ona vur.

"Bu küstahlık için ödeme yapacaksın!" Ağladı.

Ama zaten, mükemmel _sang-froid_ ile büyük sanatçı tutuklamıştı
Lordship'in yükseltilmiş eli ve onu omzundan uzaklaştırdı.

"İzninle efendim," dedi ve hassas parmaklarla vurdu
Paltosundan toz. "Bu ceket dürüst bir terzi tarafından şekillendirildi,
Ve hiçbir zaman bir hain elinden dokunulmadı. "

O zaman cinayetin Rabbimin yüzünde açıkça yazıldığını görebildiğimi düşündüm,
aniden olumlu bir şekilde canlandı.  Çevremizdeki heyecan
muazzamdı.  Gerçekte, orada her beyefendinin mevcut olduğuna ikna oldum
Şu anda, daha derin ve daha yoğun bir şey olduğunu hissettim
Bu kavganın kökünde, genç efendiler ve büyükler arasında
ve popüler sanatçı.  Şimdi bile bazıları isterdi
müdahale ederken, genç olanlar şüphesiz gösteriden keyif aldılar ve
yatıyorlardı, şüphesiz, ikisinden hangisi hakkında hayali bahisler
Müdürler durumun ustası kalacaklardı.

Albemarle'nin lütfu, bir kez daha tüm
Yıllarının ve seçkin pozisyonunun otoritesi, gerçekten
Şimdiye kadar Lord Stour'un gazabında neredeyse harika bir şey vardı.  Ancak
Bay Betterton, kelimeleri hemen Büyük General'in ağzından çıkardı.

"Hayır, efendim," dedi sessiz sıkılık ile, "Sana dua ediyorum, yapma
müdahale etmek.  Tehlike yok, seni temin ederim.  Lordum Stour Dilek
Beni öldürmek için şüphesiz.  Ama inan bana, kader bu tom'u atamadı
Betterton böyle bir elle ölmeli ... kararsız yeşim çok meraklı
Mizah anlayışı. "

Bunun üzerine bir hareket yaptı, sanki uzaklaşıyormuş gibi.  Sürüklenmeyi hissettim
Slend elinin hala dinlendiği kolum.  Diğerleri
sessiz.  Ne söyleyebilirlerdi?  Anlamsız numskulls olmalarına rağmen
Çoğunlukla, bunlar arasında bunu fark edecek kadar algıları vardı
Oradaki iki adam o kadar acı oldu ki, sadece beyefendi kan dökülmedi
hiç silebilirdi.

Ama Bay Betterton sonunda gitmeye döndü, Stour Lordu dışarı çıktı
onun önünde.  Bütün öfke ondan ölmüş gibi görünüyordu. O öyleydi
dışa doğru oldukça sakin, sadece dudaklarının garip bir seğirmesi
Altında tutmayı başardığı tutku fırtınası
kontrol.

"Bay aktör," dedi yavaşça, "ama birkaç hafta önce benden geçmemi istedin
Seninle kılıçlar .... O zaman reddettim, bu saate kadar asla yapmadım
Eşit olarak bir düello tasarrufu yaptı.  Ama şimdi kabul ediyorum, "diye ekledi
Güçlü bir şekilde, kelimeler boğazından örtülü ve husky olsa bile.
"Kabul ediyorum. Beni duyuyor musun? ... İngiltere yasaları için izin vermeyin
Cinayet ve üstümde bir cennet olduğu gibi, öldüreceğim
Sen."

Bay Betterton sonuna kadar onu dinledi.  Bu gücü biliyorsun
Onu hemen hemen duran herkesin üstünde kuleye benziyor mu?  Kuyu!
Şimdi bu gücü kullandı.  Lord Stour'uma oldukça yaklaştı,
Ve ikincisi ortalama yükseklikten daha fazla olsa da, Bay Betterton
Kelimenin tam anlamıyla, yüce ihtişamıyla üstünde yükseliyor gibi görünüyordu
Sonunda kendi başına gelen öfkeli bir adam.

"Stour Lordum," dedi, mükemmel bir sessizlikle, "birkaç hafta önce
İnsanın daha önce insana hakaret etmeye cesaret edemediği için bana hakaret etti.  Her darbe ile
Omuzlarımın üzerinde lakkalarınızla dağıtıldınız,
Dahi ... evet! Majesteleri! ... tanrısı! ... seni yetiştirdin
Bana karşı küstah el-bana karşı, Tanrı'nın kendisinin sahip olduğu sanatçı
ölümsüzlükle taçlandırılmış.  Bir an için öfkeli erkekliğim
memnuniyet için istila edildi.  Senden kılıçları geçmeni istedim
Bana görünüyordun ... o zaman ... o şerefe layık.  Ama bugün benim
Stour'un Efendisi, "diye devam etti, konuştuğu her kelime gibi görünüyordu
amansız bir çekiçten darbeler gibi kulağa vurun; "Hain
Arkadaşlarınız, yalancı ve bilgilendiriciniz !!!!  Bah!  Majesteleri iyi sevgili
Hizmetçi sizin gibi savaşamaz! "

Gerçekte bundan sonra ne olduğunu hatırlamıyorum.  Düzenlenemez
Arkadaşımın bütününde ifade edilen hor görme, tiksinti, nefret
Tutum, gözlerin arasına bile vurmuş gibiydi.  Sanki biraz hissettim
Dev eller kafamın üzerine bir tür filmli gri peçe atmıştı, çünkü ben
Hiçbir şey, yükselen kolların bulanık ve loş bir vizyonunu kurtardı
Clenched Yumruklar ve Lord Stour'umun genel bir scrimmage
merkez gibi görünüyordu, kulaklarım sadece örtülü yankıyı yakaladı
Kelimeler havaya uçarak fırlatıldı:

"Bırak gitmeme izin ver! Bırak onu öldürmeliyim! Yapmalıyım!"

Bay Betterton ise mükemmel bir şekilde sakin kaldı.  Hissettim
kolumda hafif baskı ve şu anda kendimizi ve benim
döndü ve parkın caddesinden uzaklaşıyorlardı ve
Zaten arkamızda bir yol, heyecanlı bir kitle, hepsi
o zaman ve orada cinayetin işlenmesini önleme niyeti.

Her şeyin sonucu ne olurdu, görselleştiremedim.  Bay
Betterton gerçekten hakaret ve öfke için hakaret edebilmişti
Sonunda öfke.  Bunun için planlamış ve çalışmış ve hepsini planlamıştı
bu haftalar.  Tanrı ve Adalet bu korkunçta onun yanında olup olmadığı
İntikam, kendime sormaya cesaret edemedim, ne de sahip olduğu silah mı
Seçilmiş, asil karakterine ve bütünlüğüne layıktı.  O
Kamuoyu onun yanındaydı, dükün
Albemarle ve Sir William Davenant'ın her ikisi de onunla birkaç metre yürüdü
Rabbime sırtını döndükten ve onun lütfu oluşturduğu lütuf
Kendisi ve Sir William sözcüsü, ortaklarını sundu
Fikrini değiştirmesi ve kabul etmesi durumunda Bay Betterton'a hizmetler
Lord Stour'umla Düello ile savaş.

"Zarfına teşekkür ediyorum," Bay Betterton'un nazik cevabı mıydı; "Ama ben değilim
Bu skordaki fikrimi değiştirmeyi seviyorum. "




                              Bölüm XIII


                            Bayan yalvarıyor


                                   1


Lady Barbara'nın olup olmadığını kendi aklımda belirleyemiyorum
Wychwoode, sahip olduğum şiddet sahnesini duydu ve gördü
Sadece tarif etmeye çalıştım. Sana söyledim, sevgili metresi, neyse ki hepimiz için, bu kısmı
Sahnenin meydana geldiği park şu an pratik olarak terk edildi.
Her halükarda, etrafımızda hiçbir kalabalık toplanmadı, bunun için Methinks, biz,
Her birimiz, minnettarız.  Yoldan geçenlerden birkaçı bir şey duyarsa
Değişiklik, sadece acele ettiler, şüphesiz düşünerek,
sadece bir ya da iki genç şehir kıvılcımıydı, hiçbiri bu konuda bile ayık
Sabah saati, kendi aralarında kavga ediyordu.

Yönde ilerleyen caddeden aşağı doğru yürüdüğümüzde
Knight Köprüsü, Bay Betterton'un tanınmış, zarif figürü belirtildi
Aynı zamanda tanıdık olduğu gibi, birkaç yaya tarafından öne geçerek
Albemarle Düklerinden biri ve bazı insanlar şapkalarını kaldırdı
Büyük sanatçı, diğerleri ise seçkin generali selamladı.

Şu anda lütfu ve Sir William Davenant Bay'dan ayrıldı
Betterton ve birkaç dakika sonra ikincisi yapmamız gerektiğini öne sürdü
Ayrıca eve doğru yolumuza girmeye başlayın.

Bizim adımlarımızı geri çekti ve Westminster yönünde geri döndük.
Bay Betterton sessizdi; Oldukça sakin bir şekilde yürüdü, kafa büküldü ve
sağlam ayak sesleri ve ben, mizahını bilerek sessizce yürüdüm
onun tarafı.

Sonra aniden Lady Barbara'ya geldik.

Bu toplantıyı aradığını bir an için şüphe edemedim.  Başka,
Rütbesi ve ayrımının bir hanımı yurtdışında ve bir halka açık olmalıdır
Park, gözetimsiz mi?  Gerçekten de, sadece görevden aldığından emindim
Bay Betterton'un geldiğini görünce hizmetçisi ve Wench'in
çalılardan birinin arkasında bir yerde gizleniyor, ona eşlik etmeye hazır
Röportaj sona erdiğinde ev hanımefendi.

Lady Barbara'nın görüp görmediğinden bile şüpheli olduğumu söyledim
ve meydana gelen şiddetli tartışmalardan bir şey duydum
Bir saat önce sevgilisi ve büyük aktör arasında.  Değilse,
Kesinlikle o vesileyle o muhteşem sezgi sergiledi
Aşık olduğu her kadının ayrıcalığı olduğu söylenir.

İlk yakaladığımda Rosamond Pond'un diğer tarafında yürüyordu
Onu gördü ve köprüye ulaştığında kasıtlı olarak geldi
durma.  Köprüden tasarruf sağlayan gölet boyunca başka bir yol yok, bu yüzden
Bay Betterton, toplantıdan bile kaçamazdı.
Hanımefendiyi görünce şapkasını kaldırdı ve derin bir yay yaptı
selamlama.  Sonra köprüyü geçti ve geçecekmiş gibi yaptı.
Ama yolun tam merkezinde ve o zaman
Çok yakınında, aniden dedi:

"Bay Betterton, seninle bir kelime istiyorum."

Hemen durdu ve mükemmel bir şekilde cevap verdi:

"Ladyship'in emirlerini bekliyorum."



                                   2


Acele etmek için vardım, varlığımın her ikisi de rahatsız olacağını düşünüyordum
bayana ve arkadaşım için; Ama Bay'ın belirsiz bir baskısı
Betterton'un kolumdaki eli bulunduğum yerde kalmama neden oldu.  Gelince
Bayan, hemen kalıp kalmadığımı umursamadı, hemen
İfade etti:

"Benim emirlerim, efendim aktör? Onlar, bir kerede sen ve tamamen
Masum bir adama yapmaya çalıştığınız yanlışlık için tazminat. "

Gururlu ve bir kraliçe olarak komuta etti, perdesine baktı
Bay Betterton'daki kirpikleri sanki bir köle gibi
Avrupa'yı kültürleyen büyük sanatçıdan onurlandırmaktan memnun.  Asla
Arkadaşıma o zamanki kadar hayran mıydım?  Kendini doldurması
Mükemmel: Onun tutumu sadece doğru dengeyi 'twixt erteleme
Güzel kadın ve bilinçli değere sahip öz güvene sahip.
Çok muhteşem görünüyordu-en son tarzda giyinmiş ve
tatmak.  Müthiş kıyafetlerinin fantastik kesimi onun sanatsal oldu
Mükemmelliğe Kişilik: Paltosunun yumuşak tonu tonu
moda, yumuşak gri sisinde uyumlu bir renk notu yaptı
Bu kış sabahı. Boğazındaki ve bileklerindeki dantel
bir örümcek ağı olarak dokuda söylenemez değer, film ve gossamer benzeri; Ve
Cravat'ında bir elmas, büyük İngilizceye paha biçilmez bir hediye parladı
Fransa Kralı Sanatçı.

Gerçekten de, Lady Barbara Wychwoode dünyaca ünlü aktöre bakabilir
ve iyi çalışılmış üstünlükle aşağı; Onu verebilir
Kraliyet metresimiş gibi ona emrediyor ve o bir menial
oraya itaat etmek için oraya koydu; Ama ne yaparsa yapsın, cüce edemedi
onun kişiliği.  Küçümsemek ya da küçümsemek için çok büyük olmuştu
Ona tekrar dokunun; ve ona hedeflenen küçümseme şaftları
sadece doğum, dahi iddialarının üstüne koymak, sadece puanlarını bulur
ihtişamının geçilmez zırhına karşı kırık veya körelmiş
Şöhret.

Nonce için, bence bayanla parleyecek kadar hazırdı
Barbara.  Onunla konuşmadığım için benim bilgime sahip değildi
Geçen Eylül'de Unutulmuş Günü; Ve ben, kompleksi anlamıyorum
Bir sanatçının kalbinin çalışmaları, ona olan sevgisinin geride kalıp kalmadığını bilmiyordu
Ağlayan öfke ya da o zamandan beri nefrete dönmüştü.

Kalıcı komutuna cevap olarak, masum bir hava aldı
sürpriz.

"BEN?" sorguladı.  "Hanımefendiniz bilmecelerde konuşmaktan mutluluk duyuyor."

"Hayır!" İfade etti.  "'Anlamamayı seçen sen, efendim. Ama
Daha açık bir şekilde konuşacağım, bir diliyorum.  Ben bir kadınım, Bay oyuncu ve ben
Stour Earl'ü seviyorum.  Şimdi, benim kadar iyi biliyorsun, onun
Lordship'in onurunun geç saatleri en çok itiraz edildi
gizemli.  Arkadaşları onu ihanetle suçlar; Sadece
Tanıdıklar ona soğuk omuz vermeyi tercih ediyor.  Ve bu olmadan
Herhangi bir kesin iddianame ona karşı seviyelendiriliyor.  Birçoğu var kim var
Size hangi suçun en ufak bir anlayışına sahip olmadıklarını söyleyecek
Lord Stour sanık.  Diğerleri hiçbir inanmayacakları ortalama
Çok yüksek bir beyefendiye karşı düzleştirilebilecek iftira.
Yine de iftira devam ediyor. Hayır! solucan gibi hacim toplar
bir evden diğerine doğru, uyanık olduğu gibi zehir döküyor
sürüklenir; Ve gittikçe daha fazla insan şimdi başka bir şekilde bakmayı etkiliyor
Stour Earlleri onlara geliyor ve başka türlü nişanlanmak için
onları elle sallamak istiyor. "

Bir an durdu, açıkçası, sakinliğini geri kazanmak için
onu terk etmekle tehdit ediyor. Yanakları kül olarak soluktu, nefesi geldi
ve hızlı, kısa soluk solu.  Kendisinin çizdiği resim
Sevgilisinin durumundan kalbinin acıyla ağrmasına neden oldu.  O
şimdilik bir şey beklemek için görünüyordu-sadece bir yorum, belki veya
Bay Betterton'dan sempati kelimesi. Ama hiçbiri gelmedi.  Orada durdu
Sessiz ve ertelenen, dudaklar sıkıca ayarlanmış, ince eli kavradı
Knuckles kremsi-beyaz parlayana kadar çubuğunun altın düğmesi üzerine,
fildişi gibi.  Onu yerine bir müfreze havasıyla gördü
Sempati ve sessizliğiyle şimdi ona meydan okuyor gibi görünüyordu,
Konuşmadı ve bir süre sonra daha sakin bir şekilde devam etti:

"Stour'un efendisi, tutumu yorumlamak için zekâsının bitişindedir
arkadaşlarının.  Sözlü bir calumny yolunda somut bir şey yok
Yine de kulaklarına ulaştı.  Ve hayatı daha fazlası haline getirildi
Kalıcı bir şekilde vurulduğunu hissettiği için acı ama
Dünyadaki başka Aught'tan daha değerli olduğu şeyde gizemli düşman, onun
Bütünlük ve onur. "

"Bu üzücü bir dava", burada Ladyship'in sahip olduğu için Bay Betterton'a katıldı
bir kez daha durakladı.  "Ama izinle, ne şekilde görmüyorum
Beni ilgilendiriyor. "

"Nay! Ama sanırım sen, efendim aktör," diye sert bir şekilde ripostladı.
"Sevgi ve nefret, hatırla, sadece arkadaşlığın nerede olduğunu açıkça görün ve
Kayıtsızlık kördür.  Aşk bana Stour'un Kontu'nun
Dürüstlük boyanmamış, onurunu vermez.  Ama sendeki nefret
onu taşıyın, "diye ekledi hanımefendisi neredeyse şiddetli bir şekilde,"
utanç verici nedeni. "

Ancak hiç kimse daha şaşkın, daha yumuşak görünemezdi
ve Bay Betterton'un o anda yaptığı gibi anlaşılmamış.  Onu koydu
el ve bayanı hoşgörülü bir gülümsemeyle gördü, örneğin
Sıcak başlı bir çocuğa bahşet.

"Hayır, senin hanımefendin!" dedi nazikçe. "Senden korkuyorum
Mütevazi bir Mountebank'a atfederek sahip olmadığı bir güç.  İle
Soylu bir beyefendiyi utandırıyor mu? "İyi bir korku ile haykırdı.
"Ben?-Sefil bir varlet-cesaret ederse, çöp atan küstah bir cur
Kabuklamak için! "

"Ah!" Hızlı bir ünlemle içeri girdi. "O zaman tahmin ettim
gerçek!  Bu senin intikamınız! "

"İntikam?" Blandly'yi sorguladı.  "Ne için?"

"Stour Kontu'ndan nefret ediyorsun," diye karşılık verdi.

Bir kez daha iyi şekilli eli, sanki nazik protesto gibi görünüyordu ve
Bir nazik ve kullanımdan kaldırılan "Oh!"

"Stour Earl'üne düşman olarak bakıyorsun!" ısrar etti.

"Çok fazla şey var, hanımefendi," diye bir gülümsemeyle ripostladı.

"Lady Castlemaine'den affini alan iki tanesi."

"Çıkarım neredeyse mantıklı değil," diye karşılık verdi. "Bir adam bir
Kural, düşmanı için af için dava aç. "

"Sanırım," diye yavaşça tekrar katıldı, "bu durumda Bay Betterton
mantıksız şey. "

"O zaman Ladyship'e katılıyorum," dedi sahte terörle protesto etti, "
Bu kalumny'yi tekrarlamak için.  _İ_, asil bir eylemle suçlandı!  Tom Betterton
Düşmanlarını affetme!  Neden arkadaşlarım buna inanabilir ve öyle
Bu günlerde iyi bir itibar yaşamak zor. "

"Pahasına zekanı keskinleştirmeyi seçiyorsun, efendim aktör,"
Eski kibirle yeniden katıldı ve "noktadan kaçındı."

"Ne anlamı var, hanımefendin?" Blandly'yi sorguladı.

"Karşı seviyelendirilen tüm bu calumlara bir son verdiğinizi
Stour Kontu. "

"Güneşi yörüngesinde nasıl kalabiliriz?" İfade etti; "Ya da yıldızlar
kursları? "

"İftira kampanyanızın zaten çok ileri gittiğini mi söylüyorsun?
Bunu hatırla Bay Betterton: Zehirli dartlar bazen yaralandı
onları atan el.  Sizinle Stour Earl'ü takip edebilirsiniz.
Nefret ve Katılımlarınız, ama Tanrı asla masum bir adamın
haksız yere acı çek. "

Sadece birkaç saniye boyunca Bay Betterton sessiz kaldı. Hala ilgiliydi
Onu tahriş eden aynı hoşgörülü gülümsemeye sahip bayan
sinirler. Bana göre, etraftaki hava, sanki bir çatışma ile çalıyor gibiydi
hayalet kollar-her biri iki vasiyet ve iki mizaçın güçlü çatışması
En çok sevdiği şey için savaşmak: o sevdiği adam için, o
Çok acımasızca öfkeli olan haysiyeti için.

"Tanrı asla izin vermeyecek," diye yineledi yavaş vurgu yaptı, "
Adam bir iftiranın elinde acı çekecek. "

"Ah!" Bay Betterton Suavely'yi ripostladı.  "Hanımefendiniz hesaba katmıyor mu
Çok tutarlı bir şekilde ilahi müdahalede mi? "

"Ben de," diye karşılık verdi, "Majestelerinin adalet duygusu-ve
Olay'ın gerçeğini bilmesi gereken Castlemaine Kontesinde. "

"Majestelerinin duyuları çok zor," diye yeniden katıldı. "
Kontes'in etkisi altındayken ona bazı yönlü hileler oynamak
Castlemaine.  Stour Earl, görünüşe göre iyilikleri küçümsedi
Hangi bayan ona vermeye istekli.  Üstünlüğü tercih etti
Lady Barbara Wychwoode'nin cazibeleri ve zekası.  Çok doğal
Tabii ki tercih, "diye ekledi.
Ladyship'inize cennetteki müdahaleye yardım ettiği için,
Ne Majesteleri ne de Castlemaine Kontesi hesaba katılmayacak
ile."

Dudağını ısırdı ve gözlerini yere attı. Bunu görebiliyordum
Güzel yüz akut hayal kırıklığını ifade etti ve o eşiğinde olduğunu
gözyaşları. Nazik halk yollarında, henüz
Sanatçılar, ama Lady Barbara Wychwoode'ye o ise söyleyebilirdim
Bay Betterton'dan sempati veya hoşgörü almak istedi, gitmişti
Çalışmanın oldukça yanlış yolu.

Şimdi bile, sanırım yalvarmaya başlasaydı ... Ama düşüncesi
hor görmeye etkilediği bir adamın önünde kendini alçaltmak
Bu gururlu kadının kalbinden, kendi kendini yüceltme düşünceleri gibi
benimkinden.

Bir iki saniye sonra gözyaşlarını zorlamayı başardı
gözlerine iyi davranmıştı ve bir kez daha düşmanına bakabildi
doğrudan yüzünde.

"Ve bana söyleyecek misin, efendim aktör," diye sordu soğuk uzaklıkta, "nasıl
Uzakta bu hoşgörüyü sürdürmeyi düşünüyor musunuz? "

Ve Bay Betterton, eşit derecede soğuk ve kasıtlı olarak cevapladı:

"Krallığın en çok sınırlarına, hanımefendi."

"Ne demek istiyorsun?" Ripostladı.

Ona bir iki adım daha çekti.  Yüzü de şimdiye kadar solguntu, onun
Dudaklar titriyor, gözleri tutkuyla ustaca tutulan gözleri
kontrol. Mükemmel sesi yükseldi ve modüle edilmiş kadanslara düştü
Hepimiz takdir etmeyi öğrendik.

"Sadece bu, hanımefendin," diye başladı oldukça yavaş başladı.  "Şimdiki için,
Stour Earl'ün ihanetinin tarihi sadece bir
bir kaç. Biraz gizemli dediğin gibi doğan bir skandal nefesi,
Saraylar ve asil konaklardan günümüzde wafted-Mayhap, Mayhap,
Yarın.  Ama geç düşüncem için birçok fırsatım oldu "
devam etti-ve sanki titreyen sesinde sanki yapabilirim
Tutkunun yanı sıra bir tehdit tonunu tespit edin-"ve benim
konuşmayı önerdiğim bir epilog yazarken boş zaman anları
Yarın, oyundan sonra, Majesteleri ve tüm mahkeme mevcut,
ve yüksek dereceli birçok bey ve bayanın yanı sıra burgesses ve
Şehrin tüccarları, muhtelif katipler ve diğer humbler halk.  A
Kapsamlı montaj, ne? ve özenli bir tane; o düşük doğuştan
Mountebank, Tom Betterton, yeni bir oyunda görünecek ve
Ona onurlandırmak için Playhouse çatıya doldurulacak.  İzin verirseniz
Umarım Lady Barbara Wychwoode ---- "

"Bu aptalca bir ateşkes, efendim," diye sert kırdı.  "Dua ediyorum gel
noktaya kadar. "

Cesur görünmeye çalıştı ve hala kibirli, ama onun olduğunu biliyordum
Korkmak-cildinin neredeyse doğaüstü solgunluğu ve
Gözlerinde, onu gördüğü gibi garip parıltı, büyülenmiş bir kuş gibi
bir yılan.

"Mesele epilog, hanımım," diye cevapladı Bay Betterton, Blandly.
"Ve yarın konuştuktan sonra tekrar konuşacağım ve yine de
Yine, tasviri uzunluğu ve genişliği boyunca bilinene kadar
arazi.  O epilog konusu hanımefendi sırrı olacak
Belli bir komplonun tarihi ve nasıl ihanete uğradığı
İngiltere'deki en asil beylerimizden biri tarafından ücretsiz bir affedilir.
Sonra, ne olacağını işaretlemek için hanım gemisine dua ediyorum, "diye devam etti ve
Melodik sesi metalin clang'ı kadar sert ve trenchant oldu
çarpıcı metal.  "Bu epilog sahneden konuşulduktan sonra
Majesteleri duyduktan ve omuz silktikten sonra yarım düzine kez
Omuzlar, Leydi Castlemaine ve Lordu'nun üzerine güldükten sonra
Rochester onu pasquinades'ten birine attı,
İsim, en meşhur ve en çok olan her şey için bir kelime olacak
Yanlış-tavernalarda ve içmede bantlanacak bir isim
Stantlar, ayrıldı, kararlaştırıldı, küçümsendi, anatematize edildi; olacak bir isim
Her lampoonun konusu ve bulan her kükreyen kafiye
Aşırı hazır alıcılar-aslında, fısıltılacak bir isim
Beared nefesle veya sarhoş bir kavgada bantlanmış, ne zaman var
ihanet ve onursuzluktan bahsed! "

Buna, o-bayan parmak uçlarına büyük bir bayan-gururla başını at,
Hala ona meydan okuyor, hala korkularını gizlemeye çalışıyor ve isteksiz
yenilgiyi kabul edin.

"Bu ona karşı sözün olacak," dedi küçümseyen bir kıvrımla
mükemmel dudakları.  "Kimse bu tür katkı dinlemez."

Ve o-dünya-yazılmış sanatçı-en azından yüksek doğan kadar gururlu
Karada beyefendi, karşılıklı, eşit derecede kibirli bir şekilde:

"Tom Betterton sahnede konuştuğunda, hanımım, İngiltere onu tutar
Nefes ve büyüleyici dinler. "

O gibi muhteşem sesinin asil aksanını oluşturabilirdim
dedi.  İçinde kendi kendine glorifikasyon yoktu, boşta övünme yoktu; BT
gücünün bilincine değer olan aşkın aksanıydı.

Ve Lady Barbara Wychwoode üzerinde etkisi oldu.  Onu indirdi
Gözler, ama gözyaşlarıyla dolu olduklarını algılamadan önce değil; o
Dudaklar hala titriyordu, ama artık küçümsemeyle ve elleri
Acınası bir cesaret jestiyle aniden yanına düştü
ve acı.

Ancak bir sonraki an, yine büyük aktöre tamamen bakıyordu
yüz.  Bir değişiklik gelmişti, aniden menkul kıymet-harika bir
Ruh halini yumuşatan ve bir dereceye kadar onu düşüren değişim
Gurur.  Bay Betterton'un güçlü bir sonucu olup olmadığı
Eloquence ya da kendi irade gücü, tahmin edemedim; Ama ben kendim
Sesi içine girmiş olan Engreaty tonuna hayret etti.

"Bu tür yanlışlıkları kamuoyunda konuşmayacaksınız, efendim," dedi
Unbonced yumuşaklık.  "Böylece sanatınızı yıkamayacaksınız-
Saygılarımla seviyorsun ve tutuyorsunuz.  Oh, içinde bazı asalet olmalı!
Aksi takdirde o kadar yetenekli değildin.  Ruhunuz gerçekte dolu olmalı
Ne cahil ne de taban olan duygular. "

"Hayır!" diye bağırdı ve bu sefer yoğun olanı gizlemeye çalışmadı
Yeterince iyi bildiğim gibi, ruhuna girmişti;
"Ama hanımefendin unutmaktan memnun. Cahil ve temelim! Orada!
İçimde asalet olamaz. Ben sadece düşük doğmuş lout!  Efendime sor
Stour; Kardeşine sorun!  Sana hiçbir hisim olmadığını söyleyecekler, hayır
Gurur, erkeklik yok-bu sadece aşağılık bir varlet olduğum,
Beyefendi bir köpek gibi alay edip hakaret edebilir ve kırbaçlayabilir.  Sana ve sana
Kast tek başına asalet, gurur ve onur aittir.  Onur !!! "-ve o kırıldı
Kalbinizi kiralayacak uzun süreli bir gülüşe
Hear-"Onur! Sahte fetişin! Sahte Tanrı'nız !! Çok iyi,
O zaman öyle olsun !!  Beni reddettiği bu onur, burkulacağım
ondan.  Ve bana kılıçtan memnuniyetini reddettiği için,
Kendi silahım-sanatım-ve onunla birlikte ondan tam olarak
En son kesir, öfke için öfke-Infamy için-Fami. "

Harika sesi sallandı, sonunda neredeyse bir hıçkırık haline geldi.  Hissettim
Boğazımda boğulma hissi ve gözlerim, sarsmamış gözyaşları ile sıcak mumlu oldu.
Sanki bir sis yoluyla, enfes Lady Barbara Wychwoode'yi görebiliyordum
Benden önce, onun da taşındığını, gururunun ezildiğini görebiliyordu,
İstemsiz sempatiye verilen verim.

"Ama o masum!" Umutsuzlukla aksanla yalvardı.

"Ve ben de öyleydim!" onun sakin imbikti.

"O ----" Engelledi, "Beni seviyor ----"

"Ve ben de!" diye bağırdı, bir tutku derinliği ile
Soluk yanaklarına sıcak kan.  "_İ_ hayatımı bir tane için verirdi
Dudaklarından gülümse. "

Bunun üzerine, kadın gibi, yerini değiştirdi, ona düz baktı
Gözler arasında ve oh!  O Wiles'ı görmek için kızarabilirdim
kararını zayıflatmak için kullanılır.

"Beni seviyorsun?" Yumuşak bir şekilde sorguladı ve şimdi neredeyse bir tonu vardı
Sesinde ihale sitem.  "Beni seviyorsun! Yine de adamı sürüklersin
Benim için hayattan onursuzluk ve utançtan daha değerli.  Onu yakalıyorsun
Bir Fowler'ın bir kuş yaptığı gibi, sonra onu yanlışlıklar ve calumlarla ezin!
Hayır, hayır! "Diye bağırdı-ona bir iki adım daha yakın ve onu sıktı
Dua etmeye benzeyen bir jestle birlikte hassas eller.  "Yapmayacağım
İnanın!  Gerçeği söyleyeceksiniz, Bay Betterton, halka açık ve net
O .... yapacaksın .... yapacaksın!  Benim aşkım için-sevdiğin için seviyorsun
Ben."

Ama ne kadar istekli, ne kadar çekici büyüdü, daha sakin ve daha
Hesaplamak görünüyor mu?  Şimdi ondan uzaklaşma sırası geldi,
Onu olduğu gibi, soğuk, değerleme görünümüyle ölçün.

"Senin uğruna?" Mükemmel bir sessizlikle, sanki mesele sanki
kendi dışına çıkmıştı. Müfrezenin havasını tam olarak açıklayamıyorum
Hangi varsaydı-çünkü bir varsayımdı, üzerinde başlamış olurdum
Şu anda hayatım.  Onu çok iyi tanıyan, derinden hissettim
Asil kalbinin içinde hala ateşli bir ateşin şiddetli alevlerini yaktı
Tutku, ama sevgi ya da nefret olsun, o zaman sana söyleyemezdim.

Tonunun serinliğinde geri tepmişti; Ve devam etti, hala
O garip, anormal sakinlikle konuşmak:

"Evet!" Yavaşça dedi ki, "_your_ aşk için sorduğunu yapardım ... ben
Yalnız olan bu memnuniyet şöleninden vazgeçer mi
Bu son birkaç aydır beni aklı başında tuttu .... evet! Leydi aşkı için
Barbara Wychwoode Kendimi efendisini bile affetmeye getirebilirim
Bana yaptığı onarılamaz yanlış için stour.  İsterim
Ona onurunu geri döndüren, şimdi yatıyor, bir kaybediyor, elimde:
o zaman ondan çok iyi tuttuğu bir şey almış olacak
Sayın."

Durakladı ve aynı sakin amansızlıkla tanıştı ve dehşet görünümü
ve onu gördüğü yerde küçümseme.

"Aşkım için?" diye bağırdı ve bir kez daha sıcak kan acele etti
Yüzü, Wan yanaklarını, soluk alnını, hatta narin olarak sular altında
Kızıl ile boğaz.  “Ben mi demek istiyorsun? ... oh! ... Ne kötü! ... Yani,
Bay Aktör, bu senin hesaba katmanızdı! "Yüce küçümseme ile devam etti.
"Sizi iftira etmenizi isteyen intikam arzusu değildi.
Stour Earl, ama _me_ eşiniz haline gelme arzusu. Sen
defnelerinizden memnun değil.  Bir kat istiyorsun ... ve
Birini kalabalıklarınıza karşı takas etmeyi umuyordu! "

"Hayır, senin hanımefendin!" Basitçe yeniden katıldı, "Aslında, ben aslında
Kültür dünyasında ünlü bir isim koymak.
Sana olan sevgime itiraz ettin-ve ben senin için bir test yaptım
Samimiyet.  Benimki sorunun ötesine geçtim, olduğumu gördüm
Gururdan önce dehamı toza sürüklemeye hazır
Kastınızın kibirini.  Bir sanatçı, duyarlılıklarının bir kölesidir ve
Yakın gelecekte mükemmel bir vizyonu görebiliyorsam hissediyorum
Lordum için tekrar yalvardığınızda el dinlenme içeriği benimkinde elle dinlenme içeriği
Stour, bunu vaat ettiğim karım olarak yaptın-onun değil-seni yapardım
sordu. "

Kendini tam boyuna çekti ve ona baktı
Bir süre önce geri çağırma ötesinde ezilmiş gibi görünen gurur.

"Efendim aktör," dedi soğuk bir şekilde, "utanç beni boğazdan almıştı, ya da ben
Böyle bir öfkeyi bu kadar uzun dinlememeliydim.  Pazarlık sen
Önerme bir alçaklık ve hakarettir. "

Ve eteklerini etrafında topladı, sanki ile temasları gibi
Trod'un kirlilik olduğu toprak.  Sonra sanki yarısı gibi döndü
Gitmeye hazır, yakın yakınlarda hızlı bir bakış atın, şüphesiz
görevlisini arayarak.  Neden gerçekten gitmediğiydi, ben
Söyleyemedim, ama Mayhap'ın alanı boşaltmayacağını tahmin etti
nihai bir şans olmadığından emin olana kadar çekişme
Düşmanın kalbini yumuşatın. Başka bir meydan okuma atmıştı
Önerilen pazarlığından bir rezil olarak bahsettiğinde; Ama aldı
Daha önce olduğu gibi aynı ölçülen sakin ile gösteriş.

"İstediğin gibi," dedi.  "Ladyship'in adındaydı
Stour bana, herhangi bir adamın şimdiye kadar giydiği en ölümcül hakareti koydu
Daha önce adam.  O zamandan beri, içimdeki her fiber istila etti
Memnuniyet.  İşim benim için rahatsız edici oldu ... Kıt düşünebilirdim
... Dahim utançla kıvranıyordu.  Ama şimdi saat
Mayın-çünkü planladım ve yalan söyledim-bir, yalan söyleme-düşük doğmuş cur gibi
Sen diyorsun.  Bin bir nefret ve öfke şeytanı zincirsiz
içimde.  Yalnız onlarla boğuşamam.  Sadece verim olurlardı-
senin öpücük. "

"Ah!" Çok umutsuzluk içinde ağladı, "Bu korkunç!"

"O zaman sevdiğin adamı bırak," soğuk bir şekilde tekrar katıldı, "kendine bak."

"Masumiyetinin bilincinde, Lord Stour ve ben sana meydan okuyoruz!"

"Ah, iyi!" Kaldırıcı bir şekilde, "Seçim hala sizinle
Hanımefendi. Yarına kadar epilogumu konuşmadığımı unutmayın.
Yaptığımda çok geç olacak.  Phantasy'imi 'the Comedie dedim
hainler. '"

Bunun üzerine en çok onaylanmış bir şekilde ondan önce eğildi.  Ancak
Zaten Westminster yönünde yoldan kaçıyordu.
Yakında onun zarif figürü, müdahale eden bir arkadaki görüşümüze kayboldu
defne kümesi.  Burada hiç şüphe yok ki hanımefendisinin görevlisi bekliyordu
Metresi için, Anon için parktan acele eden iki figürü gözetledim.



                                   3


Uzun zamandır Bay Betterton, olduğu yerde ayakta kaldı.
El hala çubuğunun düğmesini tutarak, diğeri de
geniş paltosunun cebi.  Sırtından beri yüzünü göremedim
Bana doğru döndü ve olmalıydım hareket etmeye cesaret edemedim
meditasyonlarını kesintiye uğrattı. Ama bana göre, bu sırt bile etkileyiciydi.
Bir ilgisizlik vardı, neredeyse hiç bir eğilim, bu yüzden benimkinden farklı olarak
Arkadaşının olağan firması ve dik taşıma.  Bu nasıl olabilirdi
Az önce neler yaşadığını görmek-süpürülecek olan duygular
Çoğu erkek zihinsel dengelerinden.  Yine de onu tuttu, bir zamanlar kaybetmemişti
Kendisinin kontrolü.  Sonunda küçümseme ile küçümseme ile tanışmıştı
mutlak sakinlikle tartışmak için sesi üzerinde yeterli kontrolü sürdürdü,
Lady Barbara'nın rezil dediği bu pazarlık.  Vardı
Son ültimatumu hakkında bir müfreze, "al ya da bırak" hava,
bu da eğilmiş olan gururlu bayana acı bir şekilde boğuşuyor olmalı
Emek için.  Kazanan eli tutuyordu ve seçmedi
teslim olmak.

Ve o gün onun tutumundan, sevgili metresi, bir
Çıkarma çıkarım. Bay Betterton'un Lady Barbara'ya sevgisi yoktu, hayır
Gerçek, kalıcı bir sevgi gibi, sürdürüyorum, hiç durmadı
Senin için hissedin.  Tutku onu salladı, çünkü her şeyden önce
Her gün ölçü olamayan açıklanamayan sanatsal mizaç
Standartlar.  Gurur, acı, intikam-ne yapacağınızı söyleyin; Ancak
Her şeyde bir aşk parçacığı yoktu.  Kesinlikle inanıyorum
Şef Desire, orada köprü başında dururken,
Onu evliliğe zorlayarak Lady Barbara Wychwoode'u aşağılamak
hor görmeye etkiledi.  Onu beklemiyordu
açık, sevgi dolu kollar, onu kalbine götürmeye hazır, orada ona öğretmek için
Aşkının güvenli cennetindeki geçmişi unutun.  Beklemiyordu
Hizmetini ayağına bırak ve onu sevilen olarak mutlu etmek için
All England'ın sevdiği büyük sanatçının karısı ve yardım arkadaşı
onur.  Sadece onun olduğunu hissettirmek için bekliyordu
İradesine maruz kaldı ve eski sevgilisi aşağılama getirdi,
her ikisinin de gördüğü sefil Mountebank'ın gücü sayesinde
bir erkekten daha az.

Böylece meditasyon yaparak, şansa ya da geçici olana kadar arkadaşımın yakınında durdum
Düşünce onu hayatın gerçeklerine geri getirdi.  İç çekti ve baktı
Onun hakkında, bir rüyadan uyanan bir adam olarak.  O zaman o
Beni göz ardı etti ve bana kazandığı nazikçe gülümsemeyi ve bakışını verdi.

"İyi yaşlı John!" Dedi ki, kendini küçümseyen bir omuz silkerek
omuzlar.  "'Twas tanık olduğun düzenleyici bir sahne değil, ha?"

"'Twas Her yoldan," neredeyse istemsiz olarak ripostladım.

"Yolculuk?" Yoğun bir acı tonuyla sorguladı, "
Almak uğruna onun içindeki her asil içgüdüyü ezmek
Ne onur ne de esteems bir adamla bile? "

Tekrar içini çekti ve onu takip etmek için bana çağırdı.

"Eve gelelim, iyi tatlım," dedi.  "Bütün bunlardan bıktım
ve şairler arasında teselli bulmak için çam ve çam. "

Bana yine Lady Barbara'nın adından da bahsetmedi ve ben
Aklında neler olup bittiğini ve acımasızca olup olmadığını düşünmek için ayrıldı
Lord Stour'umun son geri alınması için intikamcı plan gerçekten gelirdi
ertesi gün olgunluğa.  Büyük ve parlak olduğunu biliyordum
Rahmetli Bay'ın temsili William Shakespeare'in oyunu, "Onikinci
Gece, "Duke's Tiyatrosu'nda, bazı yenilerle verilecekti
Paris'ten geçen sonbaharda getirilen manzara ve gerçekçi doğal efektler
Bay Betterton tarafından.  Majesteleri kesinlikle olacağına söz vermişti
Castlemaine Kontes'i vardı ve
Şüphesiz, büyük olanı alkışlamak için mevcut iyi ve muhteşem bir şirket olun
Sir Toby Gelch'in performansı harikalarından biri olan aktör
histrionik sanat, harika çok yönlülüğünü olduğu gibi ilan etmek,
melankolinin eşit derecede dikkat çekici sergisi ile kontrast
Hamlett, Danimarka Prensi.

O günü kalbimde üzüntüyle ve ölçülmeden beklediğimi
Endişe, sen, sevgili metresi, kolayca hayal edeceğiz.  Bu sabaha kadar ben
arkadaşımın içinde bulunduğu korkunç yıldırım hakkında hiçbir fikrim yoktu
onu utanç verici bir şekilde haksızlığa uğratanlara hazırlık; Ve ben hala
Lady Barbara ile konuşmasında gizlenmiş olsun, gizlendi
ciddi bir uyarı yerine bazı boş tehditler.  Nasıl düşünebilirim
Sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiğim adam
Bu tür acımasız planları besliyor mu?  Ve yine de, merhum Bay Shakespeare
"Zevk ve intikamın kulakları ekleyicilerden daha fazla sağır
Herhangi bir gerçek kararın sesi "? Ah, ben! Ama kalbimden hastalandım.




                              Bölüm XIV


                           İktidar tutkusu


                                   1


Ve şimdi sevgili metresi, o unutulmaz akşama geliyorum
Bu saatte size çok fazla kalp ağrısına neden olan oldu.

O gecenin olaylarının size getirildiğini biliyorum.
Yasaç bir versiyonda ve Bay Betterton'un düşmanlarının
Konuyu önünüze koydu.
Bütünlük.  Ama hepimizin üstünde yaşayan bir yargıç olduğu için yemin ederim
Sen, sevgili metresi, şimdi ilişki kurmayı amaçladığım şeyin hiçbir şey
Ama gerçek.  Unutmayın, bu sefil skandal çağında ve
Geri dönme, gevşek yaşam ve anlamsız kavgalar, Bay Betterton's
Karakter, kötü dili olsa da, her zaman kusursuz durdu
Malice, tekrar tekrar ayaklanmamış itibarına saldırmaya çalıştı.
Ayrıca, büyük aktörün az ama virülan düşmanlarının hepsinin
Hayatlarının başarısızlıklarını yapan, rölanti, sycophants veya
Güçlü ve bu nedenle birinin şöhretini ve ihtişamını kıskanıyor
Kralların arkadaşı olmaya layık düşünülüyor.



                                   2


O gün parktan eve giderken birlikte çok az konuştuk.
Bay Betterton karamsardı ve ben sessizdim.  Akşam yemeğimizi sessizce aldık.
O gün tiyatroda performans yok, Bay Betterton
Öğleden sonra masasına yerleşti, bana biraz olduğunu söyledi
Yapmak için yazı.

Ben de katılacak yazışmalarım vardı ve şu anda
Odama tamir, kalbim hala üzüntü ile ağrıyor.  Tahmin etmedim mi
Şimdi arkadaşımın dikkatini çekiyordu?  O öyleydi
Konuşması istediği zalim lampoon'un kompozisyonunun derinliklerinde
yarın sahne, Majesteleri ve büyük ve
Parlak montaj.  Olabildiğince çabalayın, kendimi en aza indiremedim
Lampoon'un halkın zihnine olası etkisi. Öyle
Benim için değil, sevgili metresi, size inanılmaz popülaritesini hatırlatmak için
Bay Betterton-buna hiç eşitlenmemiş bir popülerlik
İngiltere'de herhangi bir aktör, sanatçı veya şair.  Sahneden ne konuştu
her zamana kadar değerli ve tekrarlanacak ve yorumlanacaktı
Londra ve Westminster vatandaşı kendisi çamur deposu oldu
Bu, Stour'un talihsiz Earl'unda asılı kalacaktı.  Ve ikincisi,
Bay Betterton ile savaşmayı reddederek, ikincisi yaralandı
Parti, isteyebileceği herhangi bir düzeltme silahını kasıtlı olarak bir kenara bırakmıştı
Bundan sonra yardımını çağırdı.

Kuyu! Hepimiz sahneden konuşulan Scurrilous Quips'in etkisini biliyoruz;
Büyük Bay bile Dryden veya ünlü Bay Wycherley
Yukarıda, oyunlarında bazılarının enterpolasyonunu, karışıklığı için
Düşmanlar; ve birçok bir beyefendi veya bir bayanın itibarı yapıldı
not edilmiş bir aktörün veya oyun yazarının haklılığından acı çeker. Ancak,
Bildiğiniz gibi, Bay Betterton şimdiye kadar kendini böyle ödünç vermemişti
Skandal monging; O küçük kavgaların çok üstünde durdu
Wordy Warfare tarafından yerleşebilecek beyler ve şairler
Ayak ışığı.  Bu nedenle, daha fazla ağırlık, halk
Çok büyük bir fırsatta özel olarak yazılmış ve konuşulan bir epilog.
Ve ne yazık ki! Çamur takma çok tuhaf olacaktı ve çok
yapışan doğa.

"O zaman sevdiğin adamın kendine bakmasına izin ver!" Öfkeli sanatçı vardı
Soğuk bir şekilde, son kez Lady Barbara tarafından karşı karşıya kaldığında
Küçümseme.  Ve aklımda, iyi ya da kötülük için, eğer hiç şüphem yoktu
Tom Betterton bir şey yapmak için yola çıktı,
Acı son.



                                   3


İşimi bitirdikten sonra Bay Betterton'un çalışmasına girdim, ben
Artık yazmasa da masasının yanında otururken buldu.  O öyleydi
sandalyesinin minderlerine karşı geri dönerek gözleri kapalı, onun
yüz seti ve sert.  Düzgün, dikkatli bir şekilde kaplı bazı gevşek kağıtlar
Caligrafi, masanın üzerine düzenli bir yığın halinde yattı.

Çalışmaları açıkça bitti.  Acı ve içinde batmış
İntikam, kalemi çalışmıştı ve şimdi dinleniyordu.  Eloquence
Eşsiz aktör artık gerisini yapacaktı.

Odaya girerken, Westminster'in kule saati sadece çarpıcıydı
Yedi.  St.
James's Park, tamamen açıktı ve yanından uzaktan geldi, Wafted
Akşam esintisi, eril bir sesin suşları, sıcak ve
Yumuşak, bu iplerden birinin eşlik etmesine şarkı söyleme
İtalya'dan geç ithal edilen enstrümanlar.

Ses yükseldi ve hoş kadanslara düştü ve bazı sözler
Şarkı benim kulağa ulaştı.

    "Sen benim hayatımsın. Bana neden soruyorsun?
    Çünkü umudum senin aşkın içinde. "


Bay Betterton onları duysa da duymasa da söyleyemedim.  Orada oturdu
Yani yine de, ince elleri-beyaz ve konik, gerçek eller
Bir sanatçı-listesiz bir şekilde sandalyesinin kollarına dayandırıldı.

    "Güneşli gökyüzüne kasvetli bulutlar aracılığıyla,
    İnanç ve sevgili gözlerin içinde dinlenmek. "


Böylece hızlı toplama kasvetinde tatlı âşık şarkı söyledi.  BEN
Pencereye çıktı ve benden önce açık Vista'ya baktı.  Uzak
Uzakta, St. James'in pencerelerinden parıldayan ışıkları görebiliyordum
Saray ve sağımda Beyaz Salon.  Yapamadığım şarkıcı
Görmek.  Biraz uzakta görünüyordu.  Ama gecikmesine rağmen
Saat, park hala insanlarla yaşıyordu.  Ve gerçekten eğilirken
Kafam pencereden daha uzakta, animasyona çarptım
sunduğu gösteri.

Şüphesiz, bu ilkbahar akşamının wonkted hafifliğinin
İndüklenen genç hizmetçiler ve gallantların yanı sıra daha ayık halk ve
Beyler, açıkta dışarı çıkacak.  Minstrel'in cazibesi ve onun
Şarkı da ek bir cazibe olarak hizmet etmiş olmalı, çünkü ben
ve geçen insanları izledim, konuşma koparmaları duydum,
Çoğunlukla şarkıcının veya hava koşullarına övgüde.

Anon Sir William Davenant'ın Bay Killigrew ile yürüdüğünü ve benim
Rochester'ın Efendisi güzel bir küçük hanımla dalıyor; bir veya iki tane daha
Beyler, aniden hareket eden manzaraya baktığımda tanıdım mı?
Başımı hızlı bir şekilde pencereden geri çekmeme neden olan gördüm
Ve arkadaşımın kayıtsız figürüne ek kaygı ile bakmak.

Aşağıda gördüğüm şey gerçekten kalbimi dehşetle doldurmuştu.  BT
Lord Stour'umun figürüydü. Yine de yemin edebilirdim
Efendisi baştan yaya bir manto içine sarıldı ve bir
Her ikisi de insanını gizleyecek olan geniş kenarlı şapka
Tamamen tüm gözlerden önce sevgi, nefret ya da uyuyor
Dostluk.

Lord Stour'um bu saatte ve kılık değiştirmiş, altında ne yapıyordu?
En acı düşmanının penceresi?  Endişem daha da hızlandı
Ne o ne de Lady Barbara'nın izin vereceği kesinlik
Bay Betterton'un başka bir mücadele olmadan olgunlaşma planları.  Ben bile
Bir kez daha başımı pencereden dışarı it, başka bir tane yakalamak için
Rab olmayı tahmin ettiğim karamsar ve yalnız figüre bir bakış
Stour, en yakın çalılıkla yakın olan mantıklı figürü attım
Lady Barbara, görevlisiyle yakın görüşmede.  İkisi birden
Kadınlar koyu mantolara sarıldı ve onları örtmek için kalın perdeler giydi
Saç.

Kötülüğün karanlık bir sunumu şimdi ruhuma sahipti.  Ben hissettim
Uzaktan bir saat köpek kokusu tehlikesi.  Daha iyi sevdiğim adam
Yeryüzündeki başka herhangi bir şey, bir düşmanın elinde hayatının tehlikesindeydi
yaklaşmakta olan bir kıyametle delirdi-aniden kesinlikle hissettim
ikna edilmiş. Ve bir şekilde, şu anda eşit derecede ikna oldum
Biz-ben, zavallı, önemsiz katip ve ünlü
Arkadaş-ezici bir felaketin eşiğinde duruyordu.

O zaman onu orada uyardığını düşünmüştüm, ama çok fazla şey yapmaya cesaret ettim
kelimeler.  Hayatın başında ve zihinsellerinin yoğuşunda erkekler
Güçler, açık olduğu söylenirse, aşağılayıcı ve inatçı olmayacak
gizlenen bir düşmana karşı koruyucuları.  Ve bundan korktum, onun ifadesinde
düşmanına hor gör, Bay Betterton bir şeyler yapmaya cazip gelebilir
Bu hem düşünülmemiş hem de tehlikeliydi.

Bu yüzden arkadaşım için dönerek kendimi memnun ettim, gördüm
Reverie'den uyanmış olduğunu ve bu bakışla benimle ilgilendiğini
Benken her zaman kalbimi ısıtan güven ve nezaket
Bunun bilincinde, sadece oldukça rahat bir şekilde belirttim:

"Park hala bayanlar ve gallanlar ile eşcinsel."
Geç saat.  Ama bir âşık tatlı müziği bir yerde tartışıyor.
mesafe. Mayhap insanlar onu dinlemek için toplandı. "

Ve sanki varsayımımı teyit ediyormuş gibi, neşeli bir kahkaha geldi
parkın hemen karşısında çalıyor ve bunun uğultu olduğunu duyduk ve
Yayaların mırıltısı hareket ediyor.  Ve bunun aracılığıyla
Akşam havasında hala devam eden sevimli ditty:

    "Senin için aşksın-ve ben seninim!"


"Bu pencereyi kapat John," dedi Bay Betterton, sabırsız bir şekilde küçük bir
iç çek.  "Duygusal balladlar için hiçbir ruh halinde değilim."

İstediği gibi yaptım ve pencereyi kapatırken, dedim
koruyucu bir şekilde:

"Lord Stour'umu şimdi gördüm, açık zemine izin verdim
Bu pencerenin altında.  Karamsar ve yalnız görünüyordu ve sarıldı
büyük bir mantoda baştan ayağa, kaçınmak istiyormuş gibi
Tanıma."

"Ben de karamsar ve yalnızım, iyi Honeywood,"
Benim sözüm hakkında yorum yapın.  Sonra ekledi, bütününün hafif bir titremesi ile
Beden: "Ben prithee, ateşe bak. Soğuk algınlığımla dolu."

Yürüyüşe çıktım ve ölmekte olan közleri bir yangına attım; Daha sonra
Bazı kütükler buldu ve ateşe attı.

"Akşam sıcak, efendim," dedim; "Ve senden şikayet ettin
bir süre önce. "

"Evet," diye yoruldu.  "Kafam yanıyor ve omurgam gibi geliyor
buz."

Şimdi odada oldukça karanlıktı, titreme ve ruddy için tasarruf edin
ateş ışığı.  Bu yüzden dışarı çıktım ve hizmetkar bana mumlar verdim.  BEN
Onlarla birlikte geri döndü ve onları masaya koydu.  Bunu yaptığım gibi
Bay Betterton'a baktı.  Bir kez daha kayıtsızını almıştı
Davranış; Başı sandalyesinin arkasına yaslanıyordu ve ben
yüzünün ne kadar soluk göründüğünü ve ne kadar çizildiğini not edemedi ve
Kaşları arasında yorucu ve emici gösteren bir kaşlarını çattı
Düşünceler. Onu düşünceli melankolikten uzaklaştırmak isteyen ben
ona belirli sanatsal ve sosyal görevleri hatırlatmayı düşündüm
dikkatini bekliyorlardı.

"Cevap gönderir misin efendim," diye sordum ona iyi davrandı
kayıtsızlık, "Şansölye?
Westminster şehrinin yerli yoksullarının yardımında performans. Onun
Lordship yine bu öğleden sonra bir elçi gönderdi. "

"Evet!" Bay Betterton yeterince kolay cevap verdi ve aralarında aradı
Görünüşe göre bir süre yazdığı bir mektup için makaleler
Gün.  "Lordship'in habercisi tekrar ararsa, bu notu almasına izin verin.
Elbette fayda performansını ayarlamalıyım.  Ama şüpheliyim
Şirketin birçok üyesi hizmetlerini vermeyi önemseyecek. "

"Sanırım Bay Robert Noakes istekli olurdu," diye önerdim.  "Ayrıca
Bay Lilleston. "

"Belki, belki!" Listesizce kırıldı.  "Ama aktrisimiz olmalı
çok ve onlar ---- "

Omuzlarını silkti ve ben büyük bir alacrity ile tekrar katıldım:

"Ah! Mistress Saunderson'ın herhangi birine katılmaya hazır olacağından eminim
Yoksulların iyileştirilmesi için hayırsever şema. "

"Ah! Ama o bir melek!" Bay Betterton haykırdı.  Ve inan bana,
Sevgili metresi, bu sözlerin dudaklarına istemsiz gibi geldiğini,
kalbinin dolgunluğundan.  Ve konuştuğunda bile, bir bakış
Sonsuz üzüntü yüzünün üzerinden süpürüldü ve başını onun karşısında dinlendirdi
El, gözlerini mumların ışığından gölgeliyor, okumalıyım
Orada yansıtılan düşünceler.

"Bu öğleden sonra da bir haberci geldi," diye hatırlattım ona "
Paris, Majesteleri Fransa Kralı'ndan bir imza mektubu ile. "

"Evet!" Cevapladı ve başını salladı, diye düşündüm, anlamsız bir şekilde.

"Ayrıca Stockholm Üniversitesi'nden bir mektup.
Yaz boyunca şehri ziyaret etmeli ve ---- "

"Evet, evet! Biliyorum!" sabırsızlıkla tekrar katıldı. "Hepsine katılacağım
Başka bir zaman ... ama geceye değil, iyi tatlım, "neredeyse devam etti
İtiraz ederek, birçok görevle giyilen bir adam gibi. "Aklım bir
Geceye portakal sıktı. "

Sonra elini bana tuttu-bu güzel, ince eli,
Minnettarlığımın fazlasını sık sık öptüğüm ve ekledim
Nazik hoşgörü ile:

"Gece olmama izin ver iyi arkadaşım. Beni kendime bırak. Çok fakirim
Şirket ve en iyisi yalnızım. "

Elini aldım.  Sanki içe ateşle sanki sıcak yanıyordu.  Tüm
Onun için dostluk, tüm aşkım, bir kerede uyarıdaydı,
Bazı içsel hastalığın yıkımı, Mayhap'ı çok fazla ruh tuhaflığıyla getirdi.

"Seni geceye yalnız bırakmaktan hoşlanmıyorum" dedim, daha fazlası
göstermeyeceğimden daha fazla kıkırdama.  "Bu oda erişim kolaydır
park. "

Gülümsedi, ne yazık ki bir önemsiz.

"Dost düşün," diye sordu, omuzları hafif bir omuz silkerek, "
Zavallı Mountebank bir gece yarısı soygunu cazip olur mu? "

"HAYIR!" Sıkıca cevap verdim.  "Ama efendim stour, onun içindeki gözlere sarıldı
Manto, bu pencerelerin altına bir saat boyunca ortaya çıktı. "O zaman,
Yorum yapmadım, biraz ateşle devam ettim: "kararlı bir adam,
Bir diğerinden nefret eder, birinci kat penceresine kolayca tırmanabilir ---- "

"Tush, arkadaşım!" Keskin bir şekilde kırıldı.  "Onun efendisinden korkmuyorum
... Geceye hiçbir şeyden korkuyorum, iyi bal ağacım, "diye ekledi
Yumuşak bir şekilde, "kendim hariç."



                                   4


Kesinlikle merak etmeyeceksin, sevgili metresi, bundan sonra yapmadım
Onu kendine bırakma emrine uyun.  Ben hiçbir şeyim
Kulak misafiri, Tanrı bilir, ne de henüz sırlarını çekerim
Diğerlerinin üstünde saygı duyduğum tek adamın ruhu.  Ama ben bile
Odama geri dönmek için isteksizce ondan uzaklaştı, ben
çözdü, yüzümdeki kapıyı gerçekten kapatmadıkça
onu atlatır ve saatte kalırdı, sadık bir köpek gibi
Efendisi için koku tehlikesi.  Burada yaptığımı hissetmedim
herhangi bir yanlış.  Tanrı kalbimde gördü ve amacımın masum olduğunu biliyordu. Kararımda beni güçlendirdiği için dizlerime teşekkür ediyorum.  Ancak
Bu karar için, tüm detayların farkında olmamalıydım
o gece bu kadar dramatik bir dorukla doruğa ulaşan olaylar ve
Tümünü yerleştirirken otorite ile konuşamazdım
Senden önce gerçekler.  Sana bir kerede orada olduğumu söyleyeyim, Bay
Betterton'un Odası, olayla tüm zaman boyunca
şimdi ilişki kurmak üzere olduğum meydana geldi.

Masasında otururken kalmıştı ve ben de odanın karşısına geçtim.
Kendi çalışmamda veren iletişim kapısının yönü.  Ama ben
o kapıdan geçmedi.  Yeni açtım ve gürültülü bir şekilde kapattım ve
Sonra uzun boylu Oaken şifoniyerinin arkasına gizlice kaydı,
odanın karanlık açısı.  Bu vantage noktasından izleyebilirim
yakından ve durmadan ve hemen en ufak bir şüpheyle
Arkadaşım için tehlike saklama yerimden kaçmakta özgür olurum ve
Ona hangi yardıma ihtiyaç duyduğunu sağlamak için.  Orada çömelmem gerekiyordu
sıkışık pozisyon ve ben de yarı boğulduğumu hissettim
Çok ağır bir mobilya parçası arkasında atmosfer; Ama bu yapmadım
akıl.  Olduğum yerden Bay Betterton'un bir görünümüne emredebilirim
Masa ve şimdi almış olduğum için şimdi dilediğim pencerenin
Bar ve cıvataya önlem, arkadaki köşeme emekli oldum
Şifoniyer.

Bir süre, odada her şey sessizdi; Sadece harika saat
Durumunda yüksek sesle işaretlendi ve şimdi tekrar yanan kütükler bir
Aralıklı Crackle.  Bay Betterton'un taslağını görebiliyordum
Mum ışığına karşı omuz ve kol silueti.  İleri oturdu
dirseği masanın üzerinde duruyor, başı eline yaslanıyor ve
Öyleyse yine de şu anda düşmesi gerektiğini düşünmeye düştüm
uyumak.

Ama aniden o hızlı, sabırsız bir iç çekti, ki
Çok iyi tanımayı öğrendim, sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı.
Bunun üzerine, gerçekte bazıları gibi odada yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı
Dinlenmenin teselli etmeyi reddeden fakir, rahatsız edici ruh.

Sonra kendine mırıldanmaya başladı.  Onun ruh halini biliyorum ve inanıyorum
Sanatsal mizacına özgü olması, hissettiği zaman
Kendisi başkalarının varlığıyla taşınmamış,
En içteki düşünceler mırıldanmış sözlerle.

Zaman zaman söylediklerinin koparmalarını yakaladım-wild kelimeler için
Çoğunlukla, ruhunun bozulmasını gösteren.  O kimin zihni
her zaman iyi düzenlenmişti, asil çağrısı ona öğretmişti
düşüncelerini koordine etmek ve onları isteğine bastırmak, şimdi
tutarsız cümleleri mırıldanma,
Şaşkınım, ruh halinin gerçek trendini bilmiyordum.

"Barbara! ..." dedi bir zamanlar.  "Güzel, zarif, masum bayan
Babs; O ahlaki ayrışmanın laboratuvarındaki saf kristal,
Beyaz Hall Mahkemesi .... "Sonra durdu, alnına çarptı.
eli ve belirli bir şiddetli hor görmeyle eklendi: "ama verecek
... şimdi vermeye hazır.  Gururunu bir kenara bırakacak ve atacak
Kendini nefret ettiği bir adamın kollarına, hepsi bunun uğruna
Ayakkabısının tabanını öpmeye layık olmayan genç Coxcomb! "

Yine durdu, kendini sandalyesine geri döndü ve bir kez daha gömüldü
yüzü elinde.

"Ah, kadın, kadın!" Onun mırıldandığını duyabiliyordum.  "Ne bir muamma! Nasıl
Sadece insan seni anlamaya çalışabilir mi? "

Sonra güldü.  Ah!  O gülmenin sesini taşıyamadım: orada
Naught ama acılıktı.  Ve yavaşça mırıldanarak dedi
Dişleri:

"Felsefe tek başına kadınların kavun gibi olduğunu bilir: sadece
Onları tattıktan sonra iyi olup olmadıklarını bilen kişi. "

Tabii ki, bu kasvetli sırasında çok daha fazla şey söyledi.
Bana sonsuzluktan bir dilim gibi görünen huzursuz saat.  Onun
Huzursuzluk yoğundu. Arada sırada yukarı çıkıp yürürdü
Her ayak izi olana kadar yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı
Kalbimin şiddetli dayaklarında.  Sonra kendini bir
Sandalye ve başını minderlere karşı dinlendir, sanki gözlerini kapatarak
bedensel acı çekiyordu, ya da alnını yumruklarıyla dövdü.

Tabii ki kendini gözlemsiz düşündü, çünkü Bay Betterton, senin gibi
Bilin, büyük bir zihinsel rezerv olan bir adam.  Benden önce bile değil-sadık
ve sadık arkadaş-böyle bir aşırı müdürlük göstermiş olmalı mı?
Duygu.  Eşit derecede ezici bir üzüntünün kalbimi doldurduğunu söylemek için
size vermekten başka bir şey, sevgili metresi, ne olduğumun zayıf bir ifadesi
Gerçekten hissettim.  Bay Betterton'un zihinsel ve fiziksel güçlerinin bir adamını görmek için
Bu yüzden çılgınca bir tutku tarafından tamamen ezilmiş, gerçekten de yoldaydı.  O muydu
Ayaklarında herhangi bir erkeğin isteyebileceği her şey değil mi?-Şöhret, onur,
Dünyada önemli olanların saygısı ve hayranlığı.
Kadınlar ona hayran kaldı, erkekler onu en içten hale getirmek için birbirleriyle yarıştı
Jestlerini taklit etmeye çalışarak, konuşma tarzını,
kıyafetlerinin çok kesimi.  Ve her şeyden önce-bunu iddia etmeye cesaret ediyorum ve
Sen, sevgili metresi, biliyorum, biliyorum, beni affet-hepsine, o vardı
Saf ve iyi bir kadının, yetenekli bir sanatçının sevgisi-senin canım
Leydi-Birçok erkeğin yapımcına teşekkür edeceği bir kaçınılmaz nimet
dizleri.

Ah! O zaman kördü, o ölümcül saatten beri kördü.
Lady Barbara Wychwoode yolunu geçti.  Vahşi kelimeleri onaylayabilirim
Bu forenoon onunla konuşmuştu.  Bin şeytan gerçekten
onun içinde zincirsiz; Ama 'verecekleri öpücüğü için değil,
daha ziyade zarif Mistress Saunderson'ın nazikçe bakanlığına.




                               Bölüm XV


                         Ekleyicilerden daha fazla sağır


                                   1


Dar saklanma yerimde o kadar sıkışık ve uyuşmuş hissettim ki
Bir tür trans benzeri uykuya dalmış olmalıyım.

Bundan aniden ön kapımızın yüksek sesle uyandırıldım
Bell, hemen ardından hizmet veren adamın ayak izleri
İniş ve sonra onun ve gecikmiş arasında kısa bir konuşma ile
Ziyaretçi.

Cidden, şu anda bunun kim olabileceğine dair hiçbir anlayışım yoktu
Bay Betterton'a baktım. Ve sonra tahmin ettim.  Tahmin edilen, tıpkı olduğu gibi
zaten bitti.  Gergin ve bekleyen tutumunun her satırı ihanete uğradı
Sesi iniş üzerine tanıdığı ve bunun
Sound ruhunu heyecanlandırmış ve onu ülkeden geri getirmişti
Geçtiğimiz saatte dolaştığı hayaller ve kabus.

Hatırlıyorsun sevgili bayan, Bay Betterton en son trajedide oynadı
"Hamlett" olarak adlandırılan bir oyun içinde bir oyun var ve
Danimarka'nın Melankolik Prensi
Her iki amcasını da suçladığı korkunç suçun temsili
Ve annesi?  Bay Betterton tarafından oynandığında,
Seyirciyi büyüleyecek. Yalan söyleyerek rolünü oynuyor
yerde tam uzunlukta, vücudu dirseğinden ve çenesi tarafından desteklendi
elinde desteklendi.  Gözleri-harika, etkileyici gözler
Onun-suçlu çifte sabit kalır: annesi ve amcası.  O
Her duygunun oyununu yüzleri üzerinde izler-korku, öfke ve
Sonra yavaşça sürünen, saran pişmanlık; Ve onun sert, kıç
Özellikler, uyanıklık ve beklenti yoğunluğunu ifade eder, bu da
Neredeyse acı verici olacak kadar dokunaklı.

Böyle bir ifade şu anda sevgili arkadaşımın yüzü aşındı.
Sandalyesini hafifçe geri itmişti, böylece daha dolgun bir görünümüm vardı
O ve balmumu mumlarının titreyen ışığı, net kesimini aydınlattı
Özellikler ve gözleri, kapının üzerine geriledi.



                                   2


Bir sonraki an servis eden adam kapıyı açtı ve Lady Barbara
içeri girdi. Daha ileri ilerleyene kadar onu göremedim
odanın ortasında.  Sonra onu tüm sevgisinde tuttum.  Hayır!
İnkar etmeyeceğim.  Hala kıyaslanamayacak kadar güzeldi
ek, üreme ve inceliklerin muhteşem havası
onun türü arasında eşsiz hale getirdi.  Sonsuz için ondan nefret ettim
Yanlış arkadaşıma yapmıştı ama hayranlık duyamadım
o.  Mantosu omuzlarından ve karanlık, filmden geri atıldı
Bir buluta benzeyen peçe, adil saçlarını sardı.  Mantosunun altında
Çelik gibi parıldayan gri bir şey elbise giydi.
Mum ışığı.  Ateşli saçlarından birkaç eğilim altından kaçmıştı
Peçe ve yüzünde bir tür altın halo yaptılar.  O idi
çok solgun, ama betoken o şeffaf, narin solgunluk
Sağlıktan ziyade duygu ve gözleri bana karanlık gibi görünüyordu
Sloes olarak, mavi olduğunu biliyor olsam da.

Sonsuzluk gibi görünen uzun bir dakika boyunca, bu ikisi
Kesinlikle hareketsiz kaldı, sadece birbirlerine bakıyordu.  Memul
Göğsümdeki kalp atışlarını duyabiliyordum.  Sonra bayan dedi
Boğazında queer küçük bir yakalama ve biraz tereddüt ederek:

"Beni gördüğüne şaşırdın, efendim, şüphesiz ... ama ..."

Açıkçası nasıl başlayacağı bir kayıptı.  Ve Bay Betterton, hayır uyandırdı
Emiliminden gelen sesinden şüphe duyarak, hızla ayağa kalktı ve
onu derin ve saygılı bir saygı gösterdi.

"Cennetten gelen melekler bazen yeryüzüne iner," dedi yavaşça;
"Yine de Dünya ziyaretlerine mütevazi sanatçıdan daha değerli
Onun ilham perisinin varlığından. "Sonra daha fazla sanatsız ekledi:"
Oturmak için tenezzül? "

Onun için ileri bir sandalye çizdi, ama almadı, devam etti
Garip, açık bir şekilde zorla ve durma bir şekilde konuşun.

"Teşekkür ederim efendim," dedi.  "Bu ... hayır ... henüz değil ... hoşuma gidiyor
Bana bak. "

Masaya yaklaştı ve kitapları boş bir şekilde parmaklamaya başladı ve
Üzerine dağılmış olan kağıtlar, hala ona bakıyor
Henüz varlığının gerçekliğini fark etmemiş olsaydı. Anon o
Onun hakkında merakla baktı.

"Ne kadar büyüleyici bir oda!" dedi, biraz merakla.  "Çok YENİ
Bana!  Daha önce hiç bir sanatçının odası görmedim. "

"Haftalar ve aylardır," diye tekrarladı Bay Betterton, "
senin düşünceleriniz tarafından kutsal bir tapınaktı.  Varlığınız şimdi var
Bundan böyle bir sığınak yaptı. "

Dolu döndü, gözlerini sordu ve çocuksu ile ripostlandı
Mahisma:

"Yine de merak etmelisiniz, efendim, benim huzurumda ... yalnız ... ve bu
saat."

"Kalbimde," diye yanıtladı. "
Merak için yer yok. "

"Mutluluk sonsuzluğu mu?" dedi ilginç bir iç çekti.  "O
Hepimizin çabaladığı şey mi, değil mi?  Kutsal Yazılar bize şunu söylüyor
Bu dünya bir gözyaşı.  Hiç şaşmamalı! "
mutluluğun bizi geçmesine izin vermeye çok yatkın. "

Ah! O zaman ve orada kendimi ortaya çıkarmak için cesaretim olmasını nasıl diledim
Bu ikili, saklandığım yerden acele etmek ve o wily'yi ele geçirmek için
Emin hissettim, sadece burada sadece bir adamın geri alınması için
İnşamasız acıdan nefret ediyordu.  Oh, neden kınama doğası yapılmış
Bütün ruhum zaman zaman özlem duyduğumda zayıf ve korkak ve farklı
becerikli ve cesur olmak mı?  İnan bana, sevgili metresi, aklım ve
İrade gücüm kesinlikle iki dürtü arasında parçalanmıştı-
Bu tehlikeli ve amaçsız röportajı durdurmamı isteyen,
Bu bariz tuzak, büyük ve şüphesiz bir sanatçıyı habersiz yakalamaya hazırdı;
ve diğeri beni müdahale etmemeye çağırıyor, daha ziyade kadere izin vermeye çağırıyor,
Arkadaşımın ağını düzeltmek için kader veya yalnız Tanrı'nın iradesi
Yabancı gibi tutkular tarafından karışmış olan hayat
asil doğa.

Ve şimdi bu son avukatın hüküm sürmesine izin verdiğim için minnettarım. Tanrı'nın iradesi gerçekten bu gece erkeklerin kaderini şekillendirdi
Onların iyiliği ve nihai mutluluğu.  Ama şu an için
Birçok hayatın iplikleri en umutsuzca karışık görünüyordu:
Lady Barbara Wychwoode, Sidbury Marquis'in kızı, nişanlısı
Stour Earl'ü, Majestelerinin Tom Betterton'un evindeydi
İyi sevilen hizmetçi ve tutkuyla aşık oldu ve vardı
Sevdiği adama karşı intikam sözü verdi. Şimdi ona bakarken orada
Bakışında nefret yoktu, kötü bir tutku görünüşünü rahatsız etmedi
Onu gördü ve onu gördü.

"Barbara," alçakgönüllülükle yalvardı, "bana merhametli ol ....
Gülümsemenle benimle alay etmeyin!  Canım, kıt olduğumu görmüyor musun
Yaşadığıma inanabilir mi ... ve burada olduğun mu? ... Sen! ... sen! "O
Tutkulu ciddiyetle devam etti.  "Ben sadece cesaretim, sadece cesaretim
Giysiyim, benim ile kıt dokunmaya cesaret ettiğim virajlı dizler üzerindeki yaklaşım
Titreyen dudaklar! "

Dizini eğdi ve bulut benzeri peçe uzun, yüzen ucunu kaldırdı
dudaklarına.  O anda geri döndüğü anda yemin edebilirdim
O ve perdeyi kapmak için bir jest yaptı, sanki onun çok
Ona dokunma kirlilik olmuştu. Bu jest ve geri tepme
Ancak, oldukça anlık.  Bir sonraki saniye, bir kez yükselirken bile
Daha fazla ayağa kalktı, zaten kendini kurtarmıştı.

"Sus!" Nazikçe dedi ve kendini sanatsızca ondan uzaklaştırdı
Yakınlık.  "Dinlemek istiyorum .... İnsanlar meleklerin Bay'ı beklediğini söylüyor
Betterton adını incelediğinde ... ve ben de çarpışmasını duymak istiyorum
kanatları. "

"Hava tatlı isminizin yankısı ile titreşir," diye tekrarladı ve
Zarif sesi, hassas bir enstrüman olarak yumuşak ve canlı geliyordu
bir ustanın eliyle dokundu.  "Senin adın, çılgın özlemle sahip olduğum
Nefes sabahı, öğlen ve Havva.  Ve şimdi ... şimdi ... rüya görmüyorum
... sen yanımdasın! ... sen, mükemmel bayan barbara ... benim hanımım
Babs .... Ve görünüyorsun-neredeyse mutlu! "

Ona bir göz attı-iradesini büyükleştirmek için ayarlanan bir sirenin gerçek görünümü
Adam.

"Mutlu?" Dairen sorguladı.  "Hayır, efendim ... şaşkın, belki."

"Şaşkın mı?" Yankılandı.  "Neden?"

"Merak ediyorum," diye yanıtladı, "
Kadının kalbi ... bir aşktan vazgeç ...

Evet!  Bunu söyledi ve ona doğrudan gözlerinin arasına baktı
konuştu.  Yine de yalan söylediğini biliyordum, suçlamayı çığlık atabilirdi
O, çok ince ve hain oynadığına ikna oldum
Oyun, onu tuzağa düşürmek ve çaresiz ve içine kırmak için tasarlanmış
onun gücü. Ama o, ne yazık ki! tutkusu ile kör oldu.  İçinde siren görmedi
Onu, gülümsemesinde yanlışlık yok.  Onun sözleriyle, büyük bir ışık gördüm
Mutluluk yüzünü aydınlatır.

"Barbara!" yalvardı.  "Benim üzerime acıyor, nedenim dolaşıyor. Cesarım
Geri çağırmayın, bu sihirli saatin bir rüya olduğunu kanıtlamaması. "

Onu kollarına almaya çalıştı, ama kaçtı, diğerine koştu
Masanın tarafı, neşeyle bir çocuk gibi gülüyor.  Bir kez daha
Narin parmaklar oraya dağılmış kağıtlarla oyuncak yapmaya başladı.

"Ah, ho!" Diye bağırdı, iyi niyetli şaşkınlıkla.  "Masan!
Neden, bu, "dedi, elini ondan önce düzgün bir yığın üzerine yerleştirerek,
"Yarın bir şekilde ezmek istersen o çok Thunderbolt olmalı
Kibirli düşman! "

"Barbara!" sürekli büyüyen tutkuyla tekrar katıldı ve onu almaya çalıştı
El.  "Sana söylememe izin vermeyecek misin ----"

"Evet, evet!" Archly cevapladı ve sessizce elini ondan çekti
sıkı sıkı tutmak.  "Benimle anon konuşacaksın
Dahasının ölümsüzleştirmesine yardımcı olduğu şairler.  Bay duymak
Betterton okumak, kaçınılmaz bir ayrıcalık olacak ...
Hayranlar, efendim, beni kıskanacak. "

"Bütün dünya beni geceye kıskanacaktı," diye karşılık verdi ve ona baktı
Öyle bir tutukla gözlerini indirmeye ve saklamaya zorlandı
Kirpiklerinin hassas perdesinin arkasındaki ifade. Bu zalim oyunun aptal izleyicisi olan ben, bayanın
Barbara hedefine doğru yol alıyordu.  Çok şey vardı
Onun içinde heyecan, böyle çarpıklık canlılığı, onun kalp atışları
Yankılarını göğsümde buluyor gibiydi. Tabii ki henüz bilmiyordum
Ne oyun oynuyordu.  Tek bildiğim ki
Hem ölümcül hem de hain.  Şimdi bile, Bay Betterton bir kez daha
ona yaklaşmaya çalıştı ve daha önce de geri çekilmeden içgüdüsel olarak
O, sesine garip bir yumuşaklık ve ince bir şey yapmak için katkıda bulundu.
Beynini karıştırmaya yardımcı olan sinsi vaat.

"Hayır-hayır!" dedi.  "Henüz değil ... Dua ediyorum,
Kızarır.  Ben-Hala Lord Stour'umla uğraşıyorum ... Yine de ... "

"Haklısın, sevgilim," diye tekrarladı. "Sabırlı olacağım
Cennet eşiğinde dursam da.  Ama yapacak mısın
Merhametli değil mi?  Seni iyi göremiyorum.  Bunu çıkarmayacak mısın
Peçe mi? ... kaşınızın üzerine koyu bir gölge atıyor. "

Bu sefer onun yanına gelmesine izin verdi ve oldukça yavaş,
Peçe başının etrafında açtı.  Sanki ondan aldı
Bazı kutsal kalıntı, dünyevi dokunuşla kirlenemeyecek kadar kutsal.  Ve,
Sırtına döndüğünde, gossamer'ı onun arasındaki ezdi.
Eller ve kokusunu dudaklarına bastırdı.

"Orada!" Serin bir şekilde dedi.  "Bu bitti. Sihrin, efendim aktör,
tekrar fethetti. "

Bana öyle geliyor ki, şimdi ondan daha fazla kendi kendine sahipti
İlk zaman odaya girdi.  Gerçekten de huzurunun büyümesi gibi görünüyordu
onun algılanabilir bir şekilde azaldığı gibi.  Hala biraz huzursuzdu, dolaşıyor
Oda hakkında amaçsızca, kitapları, gazeteleri, eserlerini parmaklamak
Her yerde uzanan sanat; Ama huzursuzluk gibi görünüyordu
Heyecandan ziyade merak.  Kendi zihninde hissettiğini hissetti
Kazanan eli tuttu-bunun ikna oldum-ve
Oyuncak almayı ve ölçmeye cesaret eden adamın
Ona karşı güç.

Bir süre sonra, öne getirdiği sandalyesine oturdu
onu ve masaya yakın duran.

"Ve şimdi efendim," dedi havalı soğukkanlılıkla, "
Ben.  Bir fantezim var ... şimdi, şu anda ... ve arzum olacak
iyice şımarık. "

"Senin her hevesi," diye tekrarladı, "mütevazi kölenin bir emri."

"Tamamen?" sorguladı.

"Tamamen."

"O zaman seni görmeme izin verir misin ... masanda otururken ... elinde kalem
... sadece benim için bir şeyler mi yazıyorsun? "

"Tüm işlerim," diye yanıtladı, "senin yüzünden yapıldı ... ama
Ben şair değilim.  Konuştuğum şeyin biraz değeri olabilir.  Ne yazıyorum
hiçbiri."

"Ah!" İyi simüle edilmiş coquetry ile protesto etti, "
Benim için yaz, efendim aktör, sınırsız bir değere sahip olacak.  Sadece bir çift
bana olan sevgini kanıtlamak için tasarlanmış çizgiler-oh! "diye ekledi
Hızlı bir şekilde, "İnanmaya cesaret ediyorum, efendim ... Korkarım anladım ...
Hatırlıyorsun, bu sabah parkta, çok heyecanlandım, ama sen sordun
Ben-olmak gerekirse-eşin! "

"Karım!" Ağladı, sesi muzaffer tutku ile çaldı.  "Ve
rıza gösterir misin? ---- "

"Ve ben de geldim," diye ripostladı, doğrudan bir cevaptan kaçındı, "
rüya görüyordu ... eğer gerçekten büyük ve ünlü Bay Betterton
bir kadını sevmek için eğilmişti ... ve bu aşk uğruna bir
onun için küçük bir şey. "

Yalan!  Yalan!  Konuştuğu her kelimenin başka bir şey olmadığını biliyordum
Yalan.  Tanrım! Keşke onun amacını çözebilseydim!  Keşke ben
onun muhteşem gözlerinin arkasında neler olduğunu tahmin edebilirdi,
Deniz olarak derin ve anlaşılmaz! Tek bildiğim-ve bunu çok yaptım
Ruhumun en içte-Lady Barbara Wychwoode buraya gelmişti
Bay Betterton'u kandırmak ve ona olan sevgisini çevirmek için geceye
Lord Stour'um için avantaj. Ne kadar dikkatli düşünmüştü
Oynamak istediği kısım; Onu ne kadar tamamen alacaktı
Onun merhameti, sadece sonunda onu alay etmek ve alay etmek için henüz yapmadım
öğrenmek.

Şimdi bile geri alma, asil zihninin eklenmesini tamamladı.
Üzerine utangaç bir coquetry görünüşü.  Orada ne adam var
Onlara direndi mi?  Kendisi bu kadar derinden aşık olan ne adam
Bay Betterton, bunlarda hile olduğuna inanabilirdi
Bakışlar?  Yapmasını istediği gibi masasına oturdu ve
Drew kalem, mürekkep ve kağıt eline yakın.

"Bir hayatımı sordun," dedi basitçe, "Kanıtlamak için memnuniyetle verirdim
Sana olan aşkım. "O zaman, sessiz ve meditatif kalırken, o
Ekledi: "Hanımefendinizin isteği nedir?"

"Ah!" O cevap verdi, "Bu küçük bir mesele ...
Stour ... biz arkadaştık ... bir kez ... çocukken oyun arkadaşları
... o dostluk bir sevgiye dönüştü.  HAYIR!  Hayır! "O
Hızla devam etti, sözleriyle hızlı bir hareket yaptığını görünce,
ona doğru eğiliyor.  "Sana dua ediyorum, dinle. Bu aşk benzeri olabilir
Gitti ... ama arkadaşlık hala uyuyor.  Lord Stour, oyun arkadaşı
Çocukluğumdan, ağrılı sorun yaşıyor ... Ben, onun arkadaşı,
Ona yardım edin ve bunu yardımınız olmadan yapamaz.  Sen-hibe vereceksin
Bana bu yardım efendim, "Sesle sorguladı," Sana yalvarırsam? "

"Hanımefendinizden başka bir şey var," diye belirsiz bir şekilde, çünkü gerçekte,
Tüm zihni, onun sevgisinin tefekküründe emildi.

"Twas seni," diye iddia etti cesurca, "
Castlemaine Kontesinden ... 'Twas Ona ihanet eden
Arkadaşlar.  Bu bir gerçek, değil mi? "

"Bir gerçek. Evet," diye yanıtladı.

"O zaman sana dua ediyorum, efendim, bunu yaz," diye yalvardı, ustaca,
Çocukça jest, "Ve adınızla imzalayın ... sadece beni memnun etmek için."

Bir oyuncak için yalvaran güzel bir çocuk gibi görünüyordu. Guile'yi düşünmek
O gözlerle bağlantı, bu gülümsemeyle, neredeyse bir kutsallık gibi görünüyordu.
Ve zavallı arkadaşım tam o zaman çok umutsuzca aşık oldu!  Herhangi bir erkek var
Gerçekten Wiles'ı kurduğunda kadının onu kandırdığını fark ettim
onu tuzağa düşürmek için mi?  Elbette Bay Betterton'un meraklısı, sanatsal ve
sıcakkanlı mizaç.  Şimdi hepsini gördüm, ama hareket etmeye cesaret edemedim.  İçin
Bir şey, bunu iyi yapabildiğim zaman geçmişti
Etki.  Şimdi çok geç kaldı.  Benim açımdan herhangi bir müdahale sadece
kendim için iğrençliğe ve bir dostluğun kıdemine yol açtım
hayatın kendisinden daha değerli.  Bir arkadaşın uyarısı ve bir kadının
Cajolery, hangi adam tereddüt eder?  Her halükarda ne yapabilirim
Şimdi bitti, kaçınılmaz felaketi birkaç kez tutmak için saklayın
Anlar-belki birkaç saniye?  Gerçekten, saatim geçmişti.  Yapabilirim ama
Şimdi sessizce ve sefalet içinde bekleyin.

Orada oturdu, yalvarıyor, o ebedi ifadeyi konuştu, ki
İlkel zamanların başlangıcı, Wily Woman tarafından geri alma için kullanıldı
cömert fikirli bir adamın.

"Bunu yapacak mısınız, efendim-beni memnun etmek için mi?"

"Sana yemin ederim, bunun yapılacağına" Tutkulu ile tekrar katıldı
Fervor.  "Ama önce sana söylememe izin vermeyecek misin ----"

"Hayır!-Hayır!" Dedi çabucak, narin ellerini sıkarak.  "Dua ediyorum
Sen-henüz değil.  Ben-yazdığını görmek için çok uzun ... orada ...
Masa, her ünlü kişiden yalan yığılmış mektuplar ve her
Avrupa'da taç giyinmiş.  Ve şimdi yazacaksın, "o,
Şımarık ve yollu bir çocuğun tonu.  "Yapacaksın? Sadece bir küçük
Benim için belge, çünkü ... çünkü beni sevdiğini söylüyorsun ve ...
Çünkü ... ben ... "

"Barbara!" Mutluluk bir ecstasy içinde ağladı. "Sevgilim!"

Dizlerinin üzerine düşme noktasındaydı, ama bir kez daha ağır
Tüm figürünün bir çizimi olan jest onu kısıtladı.

"Hayır! Hayır!" sıkıca yineledi.  "Yazdığınızda yapacağım
Dinle ---- "-Başka bir bakış ve yok oldu. Sonra tamamladı
Onun ifadesi-"Söylemeniz gereken her şeye. "

İç çekerek geri çekildi ve kalemini aldı.

"Siz emrederken," dedi basitçe ve yazmaya hazırlandı.



                                   3


Şimdi bile, benim gözlerini kapattığımda, bu ikiyi canlı olarak görebiliyorum
Benden önce resim.  Masif masa, kağıtlarla dolu, mumlar
Acuklarında titriyor, zor ışıklarıyla aydınlanıyor
Omuzlarla oturan büyük aktör figürü, biraz öne doğru büküldü,
Masanın üzerine oturan bir kol, yarısı onun film kıvrımlarına gömüldü
Ladyship'in perdesi, yüzü onu tutan büyüye doğru döndü
Bu saatte onun iradesine mutlak bir köle.  Ondan yükselmişti
Sandalye ve hemen arkasında durdu; yüzü göremedim
Sırtı bana doğru idi, ama ışık onun gevşek dallarını yakaladı
Adil saçlar ve izlediğim yerden, bu tıpkı bir
Küçük başının etrafında altın aureole, ona doğru hafifçe eğildi.  O
Çok ileri doğru eğiliyordu, eli uzatılmış ve ona
Ne yazması gerektiğine dair talimatlar.

"Ah, sana dua ediyorum," dedi sabırsız bir iç çekerek, "gecikme!
Seni yazarken izleyeceğim.  Bunu bir mesaj olarak yazman için dua ediyorum
Beyaz Salon Mahkemesine hitap etti.  Şiirde değil, "diye ekledi
gergin küçük kahkaha; "Ama düzyazıda, böylece herkes anlayabilir."

Görevine eğildi ve yazmaya başladı ve onu düzeltti
Zarif figür ve mırıldandı, sanki ezilmiş gibi: "Bu oda ne kadar sıcak!"

Yavaş yavaş, sanki zihin yoktu, pencereye doğru dolaştı.

"Dediğini duydum," diye belirtti Bay Betterton'un en kötü düşmanı
soğuktur.  Ama bir ateş! ... böyle görkemli bir akşam.  Birincisi
Uyanış Baharı öpücüğü. "

Şimdi pencereye ulaşmıştı ve bir süre koyda durdu, eğildi
Mullion'a karşı; Ve yardım edemedim ama onun yinelemesine hayran kaldım ve
onun kopar.  Gerçekten, kadının en çok sahip olduğu her şeyi riske atmıştı
Sevgili, sevdiği adam uğruna.  Ve yardım edemedi ama
Kendisinin ve adil isminin bir merhamette olacağını bilin
Cajolerleri ve hilesi umutsuz hale getirecekti.

Anon, sanki sıcaklığın üstesinden geliyormuş gibi, kanini açtı ve
Sonra eğildi, ötesindeki karanlığa baktı.  Benim
Pencereden bir mesafede köşe, hareketin bilincindeydim
ve hala kalabalık parktan gelen bastırılmış gürültü.  Bir sayı
İnsanların oraya taşınıyor gibi görünüyordu ve ben bile süzülürken
Dinlenecek kulaklar, bir süredir kendi kendine ait şarkının tatlı sesini yakaladım
Daha önce, serin gece havasına girdi:

    "Sen benim hayatımsın! Bana neden soruyorsun?
    Çünkü umudum senin aşkın içinde. "


Mahkemenin bayanlar ve gallantları olsaydı kendimi hayrete düşürdüm
Bu saatte parka doğru yürüdü, bu da sevgiyle çizildi
Bilinmeyen âşık tarafından söylenen melodiler; veya baharın balmy havasıyla; veya
Sadece yeni bir moda veya süslemenin geçmesi ile.  Ben bile
kulaklarımı gererek seslerin sesini tanıyabilirim
Bana tanıdık.  Rochester'ın Efendisi'nin karakteristik gülüşünü duydum,
Sir William Davenant'ın diktatör tonları ve yüksek perdeli cackle
Bay Killigrew.

Öyleyse aklımızın en önemsiz düşünceler üzerinde durduğu zamanlar üzerinde duruyor
Stres.  Ladyship, pencerenin yanında alçak bir tabureye oturmuştu.  BEN
sadece onun belirsiz taslağını görebiliyordu-yüzünün ifadesi,
Başının çok duruşu, çevredeki kasvette sarıldı.

Bir süre odada mükemmel bir sessizlik vardı,
Eski saatin monoton işaretlenmesi ve Bay'ın çizilmesi
Hızlı ve tereddüt eden bir elle yazarken Betterton'un kalemi.

Dakikalar hızlandı ve görevini tamamladı.  Onun yattığını gördüm
kaleminden aşağı, sonra kağıdı kaldırın ve çok dikkatli bir şekilde oku
Yazdığı ve sonunda önemli belgeye kum çektiğini. Bir süre sonra mükemmel bir şekilde kaldı ve ben de
Net bir yüz, gözleri kendi ruhuna içe doğru sabitlenmiş,
ve hassas dudaklar birine diğerine sıkıca bastırdı.  Eli
belgeyi tutan mükemmel bir şekilde sabitti, itaatkar bir köle onun
İrade.  Ve yine de, hanımefendi tarafından yönetilen bu işaret manual
Bir dastarly tapusunun doğrudan avowal'ı, bir
provokasyon veya gerekçe olmadan masum adamın onuru, bunu görmek
iğrenç öfkenin itirafında hiçbir söz edilmedi.
bu acımasız misillemeyi ya da kısımdaki reddetmeyi getirmişti
Geleneksel olan memnuniyeti vermek için efendisinin
Beyler.  Aslında, kendi bütünlüğü ve kendi onuruydu
Seçkin aktör şimdi bir kadının sevgisini takıyordu. Bu irade
Bay Betterton'un bayana olan sevgisini size kanıtla sevgili metresi
Barbara Wychwoode hiçbir zaman gerçek sevgiye benzemedi, ki
İnsan kalbinin köle olmaya yatkın olduğu tüm tutkular
Zihni en yüksek ve en asil düşüncelere götüren; oysa bir
İnfatasyon sadece ateşle karşılaştırılabilir.  Adam artık kontrol yok
Birinden diğerinden daha fazla ve şiddetini engelleyemez
veya saldırısının süresi.



                                   4


En açık şekilde hatırladığım bir sonraki şey Bay Betterton'un koyduğunu görmek
kader kağıdı tekrar aşağı in, hanımefendisinin peçesini al ve onu göm
Bulutlu kıvrımlarıyla yüz.  Bir süre sonra hafifçe mırıldandı duydum:

"Şimdi, cesaret edersem, kendime neredeyse mutlu olurdum!"

Sonra ayağa kalktı, gazeteyi aldı ve onunla bayana gitti
Barbara.

"Bu, komuta yaptığınız gibi," dedi sessizce ve
Elindeki belge.  Onu ondan aldı ve ayağa kalktı.

"Bir ışık, sana dua ediyorum," dedi soğuk bir şekilde.

Mumlardan birini karşıya getirdi ve yanında durdu, tuttu
Yerin.  Makaleyi büyük müzakere ile okudu, başını salladı
Zaman zaman onay.  Sonra onu katladı
Çok küçük pusula, soğuk ve koruyucu bir şekilde teşekkür ederken.  O zaman
Mum ile masaya geri döndü ve indirdi.  Bu az sayıda
Saniyeler, sırtını ona döndürürken, bayan olduğunu fark ettim
Barbara, elbisesinden ağır, mücevherli bir broş aldı ve onu sabitledi
belgenin iğnesi.  Hareketleri metodik ama çok hızlıydı,
Ve kendi zihnim niyetini tahmin etmek için çok yavaş çalıştı.

Bir sonraki an, Bay Betterton bir kez daha yanındaydı.  İstekli, uyanık,
Ve gözlerindeki zafer parıltısıyla kendini ayağa kaldırdı.
O onun şimdi!-Onun fetih hakkı!  Onu kazanmıştı
Ölçülmeyen özveri ve şimdi Guerdon'u tutmayı amaçladı
ki çok ağır bir fiyat ödemişti.

"Çünkü bu mütevazı eşiği geçmeye tengeni yaptın," dedi ve onun
kollar belini ustaca ve tutkulu bir jestle kuşattı.
Victor, "Zavallı aktör adını ve şöhretini, gururunu ve şaşkınlığını yerleştiriyor
İntikam, ayaklarınızda. "

"Dünyanın ayaklarında, Sir Mountebank!" Çok ağladı ve
Hızlı hareket, ağırlıklı kağıdı pencereden uzaklaştırdı.
Sonra karanlığa yaslanarak, sesinin tepesine çağırdı:
"Bana göre Adela! İşte Bay Betterton'un mesajı.
Lord Sidbury hemen! "

Fakat Bay Betterton artık ne olduğunu umursamak için zihinsel bir durumda değildi
Bundan sonra; Ne olduğunu fark edip etmediğinden şüpheliyim.  O öyleydi
Hala dizlerinin üstünde, her iki koluyla ona tutun.

"Hayır!" Dedi çılgınca.  "Bu istediğin gibi. Bırakın tüm dünya
Beni temel alıp iğrenç düşünün. Şimdi onur, şöhret veya bütünlük için ne umurumda
Burada olduğunu ve benim karım olacağını? "

Ah! Zavallı, kandırılmış aptal!  Nasıl bu kadar kör olabilir?  Zaten bayan
Barbara onu yanıp sönen gözlerle ve yüksek, histerik bir şekilde açmıştı
Ölçülmeyen hor görmenin gülüşü dudaklarından kırıldı. "Karın!" diye bağırdı ve o sert kahkaha yankılandı
Evin sessizliği. "Yani, Bay Aktör, kızı tuzağa düşürmeyi düşündün
Sidbury Marquis'in karınız olmak için! ... hayır! Sen
Sefil aptal!  `` Seni tuttum ve aldattım .... Karın! Sen
Cennetteki Azizler, onu duyun!  Karısı!  Thomas Betterton'un karısı,
Mountebank !!  BEN!!!"

Sözleri, kahkahaları, hor görmesinin acısı, onu gibi sokdu
bir kırbaç tepesi.  Bir anda ayağa kalktı, geri döndü.
iki eliyle yapıştığı masa ile temasa geçti,
Onunla yüzleşti, yanakları kül gibi solgun, gözleri bir ışıkla parlıyor
Bu neredeyse manyak gibi görünüyordu.

"Beni aldattın mı?" Etkisatik bir şekilde mırıldandı. "Bana yalan söyledin mi? ... sen
... inanmayacağım ... inanmayacağım .... "

Ona dikkat etmedi, pencereden dışarı bakıyordu, bağırıyordu
Birine yönelik talimatlar-bekleme hizmetçisi, şüphesiz veya başka bir
Sabit-aşağıda kağıdı arayan.

"Orada Adela!" Hevesle seslendi.  "Dost gör ... sadece bunlar tarafından
çalılar ... beyaz bir şey ... broşum .... dost gördün mü? "

Aniden bir zafer çığlığı verdi ve sonra geri döndü
şaşkın düşmanı.

"Hizmetçim," dedi, biraz çılgınca ve sanki öylesine nefes nefese
Hızlı koşu ile bitkin. "Hepsini planlamıştık ... o adanmış
Bana göre ... saatin üzerindeydi ... şimdi kağıdı var ...
Orada! "Ekledi ve uzanmış kol ile kasvete işaret etti
öte.  "Orada; görüyor musun?"

Hilesinin, hor görmesinin onu kızdırdığını merak edebilir misin?
Gerçekten, o anda onu ince tutabileceğimi hissettim
İki elim arasındaki boğaz ve hayatını ondan ezdi.  Bir adama
Bay Betterton'un mizacından, provokasyon açıkça onun ötesindeydi
Dayanıklılık güçleri.  Loş ışıkta bile olumlu bir öfke görebiliyordum
Kelimenin tam anlamıyla yüzünü çarpıtmaktan nefret etmeye benzer tutku.  Sonraki saniye
Bir kez daha onun yanındaydı ve hala çılgınca ağlarken: "Sen
Görmek? Görüyor musun?  Koş, Adela, koş! "Onu kollarında ele geçirdi ve
Kabaca ithal edildi:

"Artık güzelliğin dışında hiçbir şey görmüyorum ve bu beni delirtti."

"Koş, Adela! Koş!" Tekrar ağladı.  "Bay Betterton'un bu mesajı
tüm dünyanın görmesi! "

Ama şimdi onu omuzların etrafında sıkıca tuttu ve muhtemelen
Tehlikesini ilk kez fark ederek, ona karşı mücadele etmeye çalıştı
Kucaklamak.

"Bırak gitmeme!" emretti.  "Gitmeme izin ver! Yoksa Cennette Tanrı'ya yemin ederim
Kendimi ve seni öldürme gücünü bulacağım. "

"Seni seviyorum," onun tehdidine tek cevabı mıydı. "Hayır!" Ekledi,
hızlı, sarsıntılı ifadelerle konuşurken, mücadele etmeye devam ederken
sürekli artan güç kaybı ile.  "İstersen beni daha sonra öldüreceksin
Ama ben yaşamaya kadar değil.  Canım aşkım, azizim!  MİS YAPMAYIN
sana günlerce ve aylarca tapıyor musun?  Seni rüyada tutmadım mı
Kollar?  Sen benim ilham kaynağımsın, ilahiyem, umudum! Bana ait!  Bana ait!  Zarif,
Sevimli Lady Barbara! HAYIR!  HAYIR!  Kaçamazsın, nasılsın
belki.  Bu benim saatim!  Beni veren sen ve ben cennete meydan okuyorum
Beni tek bir andan soymak için! "

Tanrım! Ne yapabilirim?  Giderek daha fazla çılgınlığı lanetledim ve
Beni bu yere bu noktaya perçinledi korkak.  Şimdi
Bunun için hiçbir şey yoktu, varlığımı ortaya çıkarmak, benim
Aptal, memnuniyetle olacağım bir adamın hor görme ve öfkesi
hayatımı bıraktım.  Beynim karıştı.  Görmeyi bıraktım
açıkça.  Gözlerimin önünde kabarık bir sis toplanıyordu.  Ben eşiğindeydim
bilinci kaybetmek ve komuta tutmak için acımasızca mücadele ediyordu
duyularımın üzerinde.  Bu hızlı yaklaşan swoon sayesinde duyabiliyordum
Aradan geçen bir peçe yoluyla, sesin boğuk ve kırık aksanları
çok iyi sevdiğimi:

"Benimle yalnızsın. Sebebimin son parçası dağılmış
rüzgarlara.  İngiltere, şöhret, dünya benim için boş sözler. Yapıyor musun
şimdi yüz ölüm ölmeye hazırım, çünkü sonunda
Yaşadı ... Seni kollarımda tutacağım. "

Ve dudaklarından harika ve zavallı bir çekicilik: "Ah, Tanrım! Eğer varsa
Cennette Adalet-Beni şimdi defol ---- "

Ve benim gibi yarı bilinçli bile, onu gördüm-evet, onu oldukça gördüm
Sağ kolunu serbest bırakan ani bir anahtar verin.  O daldı
Elini elbisesinin koynuna ve bir sonraki anda titriyor
Mumun ışığı, dar çelik bıçağının üzerinde canlı bir parıltı yanıp söndü
tuttuğu bir hançer.  Bu, yıldırımın hızlılığıyla getirildi
Ben şimdiki zaman, korkunç gerçekliğin bilincine geri döndüm.  Yüksek sesle
ve aniden ağ, saklandım ve daha önce orada durdum
İkisi de, şüphesiz, hemen hemen doğaüstü bir solgunluk ile
Bana bir hayaletin görünüşünü verdim.

Şimdi kandırmaya yakın olan Lady Barbara idi.  Ama bununla
Çaresiz ve zayıf olana zaman zaman gelen serinlik,
Zaten perdesini masadan kopardı ve o da tomurcuk ve
Neredeyse kollarıma düştü, kafasının etrafına sardım.

"Çabuk! Kapı!" Söyledim.  "Oldukça güvendesin!"

Bay Betterton'a bakmaya cesaret edemedim.  Gerçekten de şimdi söyleyemedim
Hangi tavırla veya hangi yüz ifadesiyle beni izledi
Ben de durumun komutasını almış gibiydim. Lady Barbara
o kadar şiddetli bir şekilde titriyordu ki, birkaç dakika önce
odanın karşısında yürüyebilir.  Sonunda bunu yaptığında ayağı tekmeledi
aniden elinden düşen hançere karşı
ondan önce ortaya çıktı.  Hafif bir korku çığlığı verdi ve ben de eğildim ve
hançeri aldı ve bakmadan eline geri yerleştirdi
o.



                                   5


Ladyship daha sonra kapıya doğru ilerledi. Ama aniden geldi
Durdu ve ben, topuklarına yakın olan ben de durdu, çünkü ben de hissettim
İçimdeki her kan damlası buza dönmüştü. Salondan
Aşağıda öfkeli bir değişim sesi ve bir adamın sesi gelmişti
yüksek sesle ve kalıcı bir şekilde yükseltildi:

"Geçeyim dostum! Bay Betterton ile konuşacağım."

Ses, Lord Stour'umdu.

Lady Barbara bir an için durdu, oyma olarak katı
Heykel.  Sonra düşük, ifade edilemez acınası bir inilti dudaklarına yükseldi.

"Ah! Dünyanın açılması için!" Pithiatly ağladı, "ve beni gömdü ve bu
Utanç----"

Duygu ile aşırı ve zayıftı, ancak her durumda
Rütbeli herhangi bir bayan için bu geç saatlerde korkunç bir pozisyon
saat ve yalnız.  Kuşkusuz, üzüntünün üstünlüğüyle şüphesiz
Duygular, sanki sallanmak üzereymiş gibi.  Bay Betterton onu yakaladı
düştüğünde.

"İlahiliğim! Kraliçem!" Hızlı bir şekilde mırıldandı.  "Kimse sana zarar vermeyecek
Yemin ederim!  Kimse olmayacak! "Sonra nefesinin altına ekledi:" Cennet
Üstümde onu korumama yardım et! "

Bunun üzerine onu sanki çocukmuş gibi kollarında kaldırdı ve
onu pencerenin emniyetine kadar taşıdı.  O zaman biriyle
Onun için bu kadar karakteristik olan hızlı hareketler,
Birlikte perdeler, odanın geri kalanından körfezi kapatan ve
adil sakinini tamamen görüntüleyerek taradı.

Şimdi bir süre önce tutku taşlanmış yaratık için farklı bir adamdı;
kesinlikle sakin; Tüm bunları tanıdığım, sevdiğim ve saygı duyduğum adam
yıllar.  Bütün varlığım hala bir acı içinde sarsılmıştı
Endişe, ondan şimdi benim için ahlaki rahatlık olacağını hissettim
ve üzüntü yükü olan talihsiz bayan için koruma
En son kalbine dokundu.  Ve gerçekten inanıyorum sevgili bayan,
Hepimiz için bu yüce tehlike anı, tutkusu ondan düştü
Gözlerinin önünden bir perde gibi.  Onun içinden geçmişti
Sevdiği kişinin yalan söylediğini keşfettiğinde ıstırap yapmak
ona ve onu aldattı. Şimdi, burada ondan önce durduğunda, tamamen
Çaresiz ve tamamen ezilmiş, onun aşılaması biri için yazmış gibi görünüyordu
Kendi erkekliği ve şövalyesinin potasında an ve sonra
Ondan kutsal ve saflaştırılmış olarak ortaya çıkar.



                                   6


Bu arada, bir dakikadan az bir süre geçti. Lord Stour'um vardı
Bay Betterton'un protestolarından yoksun, merdivenlerden çıktı
Hizmetkar. Sonraki an, kapıyı şiddetle açmıştı ve şimdi
Önümüzde durdu, solgun, öfke ya da heyecanla titriyor, şapkasız, onun
Manto omuzlarından geri atıldı.  Sağ eli onu kavradı
Çıplak kılıç ve solunda ezilmiş bir kağıt topu vardı,
Ladyship'in broşu ile birlikte.  Tüm tutumu sağlam biriydi
ve ölümcül tehdit.

"Bir ses duydum!" diye bağırdı, çılgınca etrafına baktı.  "Bir gördüm
Yüz-bir form .... bu kağıt yonder penceresinden fırladı ...
Servis Wench tarafından alındı ​​.... bu ne anlama geliyor? "diye sordu
sert ve tehdit edici bir şekilde ilerledi Bay Betterton'a
Onun ve Perde Körfezi arasında duruyor.

"Nasıl anlatabilirim?" büyük aktör mülayim ile dikkatsizce ripost
Omuzlarını silkiyor.  "Lordluğun olarak aya bakmadım
Yapmış gibi görünüyor.  Bir kağıt, dedin mi? "

"Yalnız değilsin," diye karşılık verdi Rabbim. "Bir ses duydum ... sadece
Şimdi...."

"Hepimiz ay ışığında sesler duymaya yatkınız, Rabbim," Bay Betterton
basitçe yeniden katıldı.  "Sanatçı Muse'ini duyuyor, Metresini seviyor,
vicdanını suçluyor. "

Dermasız sakinliği, Lordship'in öfkesini öfkelendiriyor gibiydi, çünkü şimdi
eskisinden daha tehditkar görünüyordu.

"Ve gece bir ses duydun mu, efendim aktör," diye sordu,
Sesi tutkuyla boğuk, "Seni ölümle uyardın mı?"

"Hayır!" diye yanıtladı Bay Betterton.  "Bu ses hepimize fısıldıyor ve
Her zaman efendim, beşikimizde bile. "

"O zaman son kez duyun ve dudaklarımdan iğrençsin
Mountebank! "Rabbim, gerçekte kendi yanında ağladı." Çünkü sen
Bu perdeyi bir kenara çek, seni öldüreceğim. "

"İstediğiniz gibi," diye karşılık verdi Bay Betterton.

"Bir kenara bırak!" efendisine emretti.

Ama Bay Betterton ona sakince yukarı ve aşağı baktı ve birini hareket ettirmedi
inç.

"Bu en haksız bir müdahale," dedi sessizce, "
Majestelerinin sevgili hizmetçisinin özgürlüğü.  Efendiniz gibi görünüyor
Bu katın her santiminin benim olduğunu ve üzerinde durduğumu unut
nerede lütfen.  Sana dua ediyorum, o kağıdı-bu mesajı-et al.
Cennetten indi, oku-ama beni huzur içinde bırak. "

"Gitmeyeceğim," diye iddia etti Rabbim, "Bunu bir kenara çekene kadar
Perde."

"O zaman kimin bacaklarının bacakları yoracağını göreceğiz, Rabbim, seninki veya benim,"
Bay Betterton'un tam bir yanıltısı oldu.

"O zaman çiz ve kendini savun!" diye bağırdı Rabbim, düşmanının önünde
Kesintisiz sakin, hala kendi kendini kontrol etmenin benzemesini kaybetmişti
sahip.

"Silahsızım," diye ripostladı Bay Betterton.

"O zaman Şeytan'ın onun sonunu almasına izin ver," diye bağırdı genç hothead ve
Kılıcını vurmaya hazır, "çünkü ruhun cehenneme inecek
son!"

Bir an, elbette, onun üzerindeydim.  Ama bir canlılığı vardı
Eğitimli asker, ezici bir düşmanlık tutkusu ve
Öfkelenmek; Ve onu bilmeden ele geçirmeme rağmen-bunu fark etmiş olsaydı şüpheliyim
Odadaydım-bir anda beni salladı, çünkü bir köpek sallayabilir
İthalatlı bir sıçandan.  Nefesimi ondan kurtarmak için zamanım olmadan önce
Hızlı ve öfkeli savunma, beni açmıştı ve bana böyle
Tüm oda başladı, gözleri arasındaki yumruğu ile güçlü bir darbe
Etrafımda gyrate ve atmosfer yıldızlarla halkla ortaya çıktı.  BEN
sendeledi ve yarısı beni bir süre koruyan şifoniyerlere karşı
evvel.  Yarım düzine saniye boyunca benim gözler kapandı.



                                   7


Onları tekrar açtığımda, sahne gerçekten değişmişti. Onun hanımefendi
perdeleri bir kenara itmiş ve orada pencere kucaklamasında durmuştu,
öfkeli sevgilisine açıklandı.  Ve o, ama
Her zaman orada mıydı, görünüşüyle ​​o kadar kademeli görünüyordu ki
Kol yanından düştü ve kılıcı yere düştü, yere düştü,
Zihinsel ıstırapların son tahtalarında mırıldanırken:

"Barbara ... Barbara'm .. burada-biriyle-gece ... bu adamla! ..."

Ancak hanımefendisi mükemmel bir şekilde oluşturuldu.  Işığı
Mumlar enfes yüzünü, solgun ama sakin ve küçük kafasını ortaya çıkardı
Altın saçlarının aureole ile taçlandırılmış, gururla bir
Korkmayı, utanması gerektiği için boşa gitti.  O işaret etti
Rabbimin hala sıkı tuttuğu kağıda mükemmel bir kararlılıkla
sol elinde sıkıldı.

"O kağıt!" Dedi ve sadece sesinin hafif bir şekilde örtülmesi ihanete uğradı
hissettiği duygu. "Ben gönderdim." Bu senin için efendim. O olacak
Onurunu temizleyin ve masumiyetinizi ilan et. "

Ama efendisi onu duymadı.  Mırıldanmaya devam etti
Kendisi mekanik olarak ve en derin umutsuzluğun tonlarında:

"Barbara ... yalnız ... onunla!"

"O kağıdı oku sevgili Lordum,"
haysiyet, "başka bir düşünce ile beni yanlış yapmaya cesaret edersin!"

Ancak bu basit sözler, bilinçli değer ve
Masumiyet, efendimin bastırılmış, duyarsız taşkın kapılarını kaybetmesine izin ver
kıskançlık.

"Yanlışsın!" Ağladı ve sert, neredeyse manyak bir kahkaha kırdı
boğaz boğulma. "Yanlış seni! Hayır! Sanırım minnettar olmalıyım ve
Siz, vaat ettiğim gelinim, tengeni
Mine onurunu öpücüklerinizin fiyatından satın alın! "

Bu brüt hakarette, hanımefendi zavallı bir inilti söyledi; Ama o
Cevap verebilir, şimdiye kadar aralarında müdahale etmemiş olan Bay Betterton
Twain, şimdi bunu yaptı ve ölçülü bir ton olmadan.

"Sessizlik Madman!" "Sen küfür" emretti.

Ama Rabbim görünüşe göre son akıl parçasını kaybetmişti.  Kıskançlık
ona nefretin bile yapamayacağı şekilde işkence yapmak.

"Tanrı!" Tekrar tekrar haykırdı, Yüce'ye tanık olmaya çağırdı.
Ruh Misery.  "Onu o pencerede gördüm .... başka kim gördüm? ... nasıl
Birçok varlet ve jabbering Coxcombs şu anda
Lady Barbara Wychwoode geceyi bir Mountebank ile yalnız mı harcıyor? "
aşırı huysuz öfke, kağıdı parçalara ayırdı ve attı
Neredeyse hanımefendisinin yüzüne girer.  "Kanıtlarını geri al!" O
diye bağırdı.  "Elinden benim şeref almayacağım! Ah!" Ekledi ve
Şimdi bir kez daha görebiliyordum Bay Betterton'a döndü, sakin bir şekilde
Ne yapacağına karar veriyor.  "Kim olursan-adam ya da şeytan-
İntikamınızdan memnun musun?  _Me_ ile örtmek yeterli değil miydi
TEŞEKKÜR; _her_ ile onursuzlukla markaya ne ihtiyacınız vardı? "

Duygu, raftaki ruhu, kalbi yaralandı ve
kanama, bir uçurumdan ağlayan kayıp bir ruh gibi görünüyordu
İşkence. Ama onun bu son çeşmeleri, bu son, iğrenç hakaretler,
onun için çok şey yapan kadına karşı seviyelendirildi ve
Koruyan ilk kişi olmalıydı, Bay Betterton'un ateşini ve
Kutsal öfkeye hor gör.

"Sen cennette tanrılar, onu duy!" Ağladı, öfke patlamasıyla
En azından diğer adamınki kadar büyük.  "Onu seviyor ve konuşuyor
Ona, onu seviyorum ve sadece ibadet nefes alırken! Tüm
Cehennemde Şeytanlar, Lord Stour, sana yalan söylediğini söylüyorum! "

Ve herhangi birimizden önce ne yapmak istediğini fark ettikten sonra,
Pencere, tüm kanatları o kadar şiddetle açtı ki cam
Kırıldı ve aşağıdaki çırpınan yere düştü.

"Hallo!" Stentorian bir sesle aradı. "Hallo, orada!"

Lordum Stour, şaşkın, anlaşılmayan, kızmaya çalıştı.

"Ne yapıyorsun dostum?" Kabaca sorguladı.  "Sessizlik! Sessizlik, ben
söylemek!"

Ama Bay Betterton sadece daha yüksek sesle bağırdı. "Hallo, orada! Arkadaşlar! Düşmanlar! İngiltere! İşte!"

Dışarıdaki kargaşayı duyabiliyordum.  İnsanlar o zaman kaçıyordu
Düşünme, şüphesiz, bir yangının patladığını veya
Bu cinayet yapıldı.  Altında bir araya geldiklerini duyabiliyordum
Yerden çok ayak olmayan pencere.  "Neden! Tom
Betterton! "Bazıları dedi. Ve diğerleri ekledi:"
kızgın?"

"Beni tanıyan biri var mı?" Bay Betterton'u yüksek sesle sorguladı.

"Evet! Evet!" hazır yanıttı.

"Kim o?" diye sordu, aşağıdaki karanlığa bakarak.

Sir William Davenant'ın sesinin cevap verdiğini duydum.

"Killigrew ve ben buradayız Tom. Ne adına ----
konu?"

"Odalarıma gel, Davenant," diye yanıtladı Bay Betterton; "ve
Seninle olabildiğince çok arkadaş. "

Pencerenin körfezinde duruyordu ve figürü, siluetliydi
Odadaki ışığa karşı, açıkça görülebilir olmalı
Dışarıda kalabalık.  Şimdiye kadar bir dizi insan topladığı
Aşağıdan bize gelen Hum ve Hubbub tarafından görünür.  Yapamamak
Merakımı kısıtla, ben de açık kanallara yaklaştım ve baktım
kasvet içine.  Tıpkı düşündüğüm gibi, oldukça kalabalık toplandı
orada, bazıları bu arada pencereye tırmanmaya hazırlanıyor
oluk boruların veya sarmaşıkların katı gövdelerinden, diğerleri ise
Tothill Caddesi ile birleştiren dar küçük sokakta bir araya geliyor
Bay Betterton'un evinin tabanındaki park.  Bir anlaşma vardı
Konuşma, gülme ve bağırma. "Tom Betterton biraz şaka"
Birden fazla kişinin söylediğini duydum.



                                   8


Belki de birkaç kişi sırasında Rabbimin tutumunun ne olduğunu merak edeceksiniz
dakikalar-beşten azdı-
Bay Betterton ilk önce casementleri açtı ve kalabalık olduğunda,
Sir William Davenant ve Bay Killigrew başkanlığında, sokaktan birleşti
Bu eve giderken.  Bana göre ilk başta tamamen görünüyordu
anlaşılmayan, kafasına darbe alan bir adam gibi-tıpkı
Yumruğundan bir an önce yaptım ve gözlerinin duvarlarının önünde
Oda, mobilyalar, insanlar, bir yıldız okyanusunda yüzüyor.
Bir zamanlar düşüncenin onun aracılığıyla şimşek olarak parladığını hayal ediyorum.
Bunun, düşmanı ile doruğa ulaşan öfke dışında olduğunu unutmayın
bir jeering halkından önce onu ve gelini hapse atmaktı.  Buydu
Ladyship'e döndüğü ve boğuk bir ağlama,
ona adıyla aradı.  Tam o sırada içine eğildi
Körfez açısına karşı yarı bilinç.  Cevap vermedi
Çağrısı ve Bay Betterton, hareketlerinde hızlı, şimdi bazıları gibi uyarı
Süntü üzerinde kedi, hemen önüne adım attı, Rabbime bakarak
ve onu yaklaşımına karşı taramak.

"Geri dur, dostum," diye emretti.  "Geri dur, sana söylüyorum! Yaparsın
Kafanın toz içinde eğimli olarak eğimli dizleri üzerinde tasarruf etmeyin,
Ona hakaret etmeye cesaret ederseniz, af davası. "

Her şey çok çabuk gerçekleşti, hareketler, olaylar, yüksek kelimeler,
her iki taraftan tehdit edici jestleri, birbirini bu kadar hızlı takip etti
Ajitasyon ve etkisi ile üstesinden geldiğim ardıllık
Aldığım çarpıcı darbe, hepsini içeri alamadı.
Size sadık bir açıklama yapmak benim gücümde çok daha az.
Bu beş dakikada sahip olduğum en ruh dikişleri
Hayatım boyunca deneyimli-her ikincisi bir
Beni doğaüstü bölgelere taşıyan heyecan verici sıvı,
Canlı rüyalara benzer gerçeklikler.

Bir anda, Lord Stour'umun hızlı ve öfkeli bir şey yaptığını gördüğümü hatırlıyorum
Biraz mesafe uzanan kılıcının yönünde hareket
Ondan yerden, ama Bay Betterton düşmanından bile daha hızlıydı,
Daha fazla uyanık ve bir sınırla silaha ulaşmıştı,
El neredeyse onu almıştı ve müthiş bir pislik ile kırdı
Dizinin yarısında. Sonra karışık kabzayı birine attı
Yön, bir başkasının nokta ve Rabbim yumruklarını yükseltti, hazır,
Methinks, boğazında uçmak için.

Ama size daha önce de söylediğim gibi, sevgili Mistress, tüm bölüm duruyor
Ama aklımın önünde karışık bir serap olarak; Ve her şeyden önce göründüğüm
Sadece bayan gemisi, soluk ve eterik, karşı eğilerek bir vizyonu görün
Körfez açısı; Hassas bir el ağır perdeyi tutuyordu,
sanki acıklı ve nafile bir arzu gibi olduğu gibi etrafında çizmek
kendini görmek için korumak için.




                              Bölüm XVI


                            Aşk oyunu


                                   1


Bu arada, evin her yerindeki kalabalık gözle görülür bir şekilde şişti.
Bazı insanlar hala yay penceresinin hemen altında duruyordu,
diğerleri Tothill Caddesi'ne girerken; en başta
İkincisi çan-pull ve ön kapıda güçlü bir römorkör vermişti
Şaşkın hizmetçi tarafından onlar için açıldılar, gürültülü bir şey yapmışlardı
Evde rahatsız edici.  Merdivenlerden çıktıklarını duyabiliyorduk,
çok gülme ve konuşma eşliğinde ve
REPREATED REFRAIN: "Tom Betterton biraz şaka! Yaşasın!"

Bazıları yine, daha girişimci ve kesinlikle daha önemsiz,
gerçekten pencereye karışmayı başarmıştı ve bir tane sonra
diğeri, kafalar ve omuzlar
Açık Koşullar.

Hanımefendisi, kaçışın ilkinden şüphesiz fark etmişti.
imkansız, Bay Betterton'un ilk çağrılarından sonra iki dakika içinde
Halk. Sadece ilk başta, belki, Rabbim tümünü korumuş olsaydı
Zihnin varlığı, onu elinden almış ve onunla kaçmış olabilir
Evden, asi kalabalık Tothill Caddesi'ne ulaşmadan önce.
Ama ben kıskanç öfke ile kör olan Rabbim onu ​​çabucak düşünmemişti
Yeter ve şimdi zamanı geçmişti ve o iktidarsız kaldı, nefes nefese kaldı
Öfkeyle, eylemlerinin bilincinde değil.  Kelimenin tam anlamıyla süpürülmüştü
Bay Betterton'un Kartal Kanalı _Coup de Main_ tarafından ayağa kalktı.
onu şaşırttı ve ne olduğu konusunda isimsiz bir terörün avı
takip etmek.

Şimdi, kapının yanında bir dizi beyefendi gördüğünde,
Ama onlara tamamen şaşkınlıkla bak.  Bu gallanların çoğu
Şahsen onun tarafından bilinir: Sir William Davenant,
Kral Tiyatrosu'ndan Bay Thomas Killigrew ve Rochester Kontu
Bay Wycherley'nin yanı sıra onlarla birlikte.  Ayrıca Sir Charles'ı da tanıdım
Sedley ve yaşlı Sir John Denham ve Lord Roscommon,
kalabalık.

Hepsi kapıdan içeri girmişlerdi, gülüyor ve jesting gibi
Tüm bu eşcinsel ve mahkeme kıvılcımlarının olmayacak; Ama bayanın görüşünde
Barbara, durdular.  Gibes ve görünmeyen şakalar dudaklarını kırdı,
Ve çoğunlukla elleri şapkalarına çıktı ve yaptılar
Hanımefendisi derin bir saygı.  Gerçekten de, tam o zaman daha çok benziyordu
Yaşayan bir kadından daha çok wraith ve mumların ışığı
taslakta çılgınca titredi, onun tuhaflığını vurguladı
Dış görünüş.

"Nedir Tom? Amiss nedir?"  Sir William Davenant bu yüzden
ilk konuşan.

"Biraz şaka oynadığını düşündük."

"O pencereden aradın, değil mi Tom?" Lord Rochester
ısrar etti.

Ve beylerden bir ya da iki tanesi Lord Stour'uma biraz soğuk bir şekilde başını salladı.

"Evet. Aradım," diye yanıtladı Bay Betterton, sıkı bir şekilde.  "Ama 'Twas hayır
Sizi evime sürüklemek için benim açımdan.  O kadar çok değildi
Trompet gerçeğinin patlaması olarak duyduğunuz ses. "

Bu konuda efendim stour,
Ruhunun bozulmasına neden olan kahkahalar.

"Doğrusu!" Kesme bir küçümseme ile haykırdı. "Senden mi?"

"Evet! Gerçek!" Bay Betterton, mükemmel bir sakinle tekrar katıldı, hatta
Arkadaşları Lord Stour'umdan ona baktı, şaşkın ve sorguladı,
Ve böylece hanımefendisinin solgun yüzüne ve hatta bana. "Gerçek"
yoğun bir rahatlama nedeniyle derin bir iç çekişle eklenir; "Sonunda gerçek!"

Odanın ortasında durdu, bir el masanın üzerinde duruyordu,
Gözleri, önündeki yüzlerin denizine korkusuzca sabitlendi.  Değil
En ufak bir titreme, sesinin veya firmasının mükemmel uyumunu gölgede bıraktı
erkeksi figürünün duruşu. Benim kadar iyi biliyorsun sevgili metresi,
Bay Betterton'un kişiliğinin muhteşem manyetizması,
Konuşmayı seçtiğinde bir kalabalığın dikkatini çekiyor.
O zaman onu düşün, sevgili bayan, baş geri atıldı, onun zarif sesi
o ince ve etkileyici kadanslarda yükselmek ve düşmek
bir izleyiciyi büyüleyemez.  Bir gerçek, deneyimli
Stage-Craft'ta yönetici, çok heyecan verici bir etki yaratabilirdi,
Bay Betterton-bunun en büyük aktörü veya herhangi bir
Zaman-o anda, tek başına duran, kalabalığa bakan
ölümcül sessizliğe heyecan duydu ve Wraith benzeri figürle
Kendi kendine sahip olduğu için bir folyo olarak zarif güzel bir kadın,
Virile görünümü.

"Beyler," diye başladı yavaş, hatta vurgu ile başladı, "
Ben; Söylemem gereken şey için biraz zaman alacak.  Bir süre önce
Stour Lordship bana insanın zihninin yapabileceği gibi bir hakaret koydu
pek gebe kalma.  O zaman, doğmuş bir beyefendi olmadığım iddiasıyla
Olduğu gibi, bana kılıçtan memnuniyetini reddetti. Bunun için ondan nefret ettim
ve onunla bile olacağımı yemin ettim, ondan kesin
Kibir, öfke için öfke ve rezil için rezil. "Sonra döndü
Rabbim Stour'a ve onunla doğrudan konuştu.  "Bana şimdi sordun, benim
Tanrım, eğer intikamım tatmin olsaydı.  Buna cevabım: Henüz değil!  Olumsuz
Seni burada bükülmüş dizlerin üzerinde görene kadar, bu beylerden önce-benim
Arkadaşlar ve senin-sefil mountebank'tan kaçmak
alay etti, çöp attığın zavallı cur, tuttuğun-ya da
tutmalı-bu dünyanın tüm hazinelerinden daha değerli: sizin
Onur ve sizi sevgisiyle onurlandıran bayanın iyi adı!
Beyler! "Devam etti ve bir kez daha kalabalığa baktı." Biliyorsun
Lord Stour'un sadakatine atılan Aspersions.  Söylentiler
Geç iptal edilen komplonun onun tarafından ihanete uğradığı güncel oldu
Castlemaine Kontes'e ve affını alırken
Ortaklarının tamamı veya çoğu sürgüne sürüldü veya
İskele. Şey, beyler, 'Rabbimin affı için yalvaran iki
Castlemaine Kontes.  Bozulması, onun obloku,
Eğitimle planladığım intikam.  Hayır!  Sana dua ediyorum, beni duy
Sonu, "diye devam etti, korku ve öfke yüksek sesle bir mırıltı olarak
Bu kendi kendini yakalamayı takip etti.  "Lord Stour hain değil, kurtar
Sevdiği ve düşüncelerinde öfkelenmeye cesaret ettiği kişi.
Lady Barbara Wychwoode, onun adam için benimle yalvarmaya tengar oldu
aşkıyla onurlandırıldı.  Bu öğleden sonra benimle yalvardı
Park, birçok yoldan geçen göz atın; Ama inatçılığım ve kibirimde
Yapmazdı, Tanrı beni affet, onu dinle. "

Durakladı ve terleme boncuklarını onun üzerine parlayan görebiliyordum
Alın, Beyaz şimdi İtalyan Alabaster gibi.  Hepsi onun önünde durdu
bastırılmış ve sessiz.  Sir William Davenant'ı düşün, sevgili metresi ve
Bay Betterton'a olan sevgisi; Lord Roscommon ve Sir'i düşün
Charles Sedley ve Bay Rochester Lordship, Bay'a olan hayranlığı
Betterton'un yeteneği sadece onun için takdirleriyle eşitti.
Değer! Hepsinden önceydi, tüm bu titiz beyler öncesi,
Büyük ve hassas sanatçının gururunu alçakgönüllü olmayı seçtiği
toz.

Ama yargılayacaksın.

"Beyler," Bay Betterton kısa bir süre sonra devam etti; "Hepimiz biliyoruz
Bu aşk, her zaman hile yaptığı bir oyundur.  Bayanı sevdim
Barbara Wychwoode.  Onu geleceğim olarak hayal etme varsayımım vardı
Eş. Takımımı küçümsemesine kızdım, onu buraya gelmesi için aldattım
gece, adamı düzeltmek için rıza göstereceğim umuduyla onu cezbetmek
kimin uğruna bu kadar çok risk almaya istekli, kim için hazırdı
adil ismini bile feda etmek.  Şimdi acıtımı öğrendim
Sevgi, kıç küçük tanrı, önemsiz olmayacak.  Denediğimizde
Onu aldatın, sonunda bizi daha da kötüleştiriyor; Ve eğer biz kralları yaparsa,
Sonunda bize dilenci bırakıyor.  Lordum Stour, yanarak
kutsal kıskançlık, odama sıkıntı çekti, Lady Barbara vardı
Benden onu ilan eden bir avowal sallamayı başardı
Dürüstlük ve Utançım.  Beni terk etmek üzereydi, alçakgönüllü ve ezildi
Gururumda, kendisi saf ve zambaklar kadar lekesiz, ulaşılamaz
Yıldızlar olarak. "



                                   2


Bay Betterton bir süredir konuşmayı bırakmıştı; Yine de sessizlik
Karanlık, wainscoted odada derin hüküm sürdü, sonra birçok saniye sonra
Bu mükemmel sesin son yankısı yankılanmayı bıraktı. Aslında,
Sevgili metresi, en az elli olmasına rağmen seni temin ederim
Benim için bilinmeyenler de dahil olmak üzere odada bulunan kişiler
Casements çerçevesi etrafında sürüklenerek,
O zaman atasözü pim düşüşü.  Her yüze gergin bir ifade dayanıyordu.
Hepsini doğan hevesle taradığımı merak edebilir misin?
Bu yüzden kendi adil ismini besleyen büyük sanatçıya olan aşk
en acı düşmanını doğrulamak için mi?  Kınamayı okuduğumu
Birçok bakışta arkadaşımdan inkar etmeyeceğim ve bu beni
Hızlı.

Doğru!  Bay Betterton'un intikam şeması,
Hıristiyan öngörüsünün yüksek standartları ile ölçülür.  Ama hatırla
Nasıl haksızlığa uğradığını, bir kez değil, tekrar tekrar; Ve gördüğümde bile
Lord Roscommon'un kaşındaki kaşlarını çattı, efendim
Charles Sedley'in yüzü, benimkinden önce ortaya çıktı.
Büyük ve hassas sanatçı, yüksek sesli beyefendi, şaşırtıcı
Bir grup kiralanan ruffians tarafından dağıtılan darbelerin altında
Bu genç coxcomb, varlığı gözünde boşuna olan
Kültürlü dünya, eşsiz Bay Betterton'un dehasının yanında.

Sessizliğin gergin olduğunu söyledim.  Kimsenin kırmaya cesaret edemediğini meseemed
BT.  Bunun yağmurpiplerini süren boş meraklı olanlar bile
Tom Betterton'un şakalarından birine tanık olmak için ev,
Büyük bir adamın ruhunun bu dramasının vahiy.  Gerçekten de sessizlik
şu anda baskıcı oldu.  Birincisi, benimkinde harika bir uğultu hissettim
Kulaklar.  Mumlardan gelen ışıklar garip ve fantasmagoric varsayıldı
Ağrılı gözlerimi yakana kadar oranlar.

Sonra yavaş yavaş efendim Stour Ladyship'e yaklaştı, dizlerinin üstüne battı
ondan önce ve bornozunun eteklerini dudaklarına kaldırdı.  Bir hıçkırık kırıldı
Boğazı; Mendiline basarak boğmaya çalıştı
ağzı.  Soğukkanlılığını yeniden kazanması bir iki saniye sürdü.  Ancak
Üreme ve gurur onun yardımına geldi.  Figürünün sertleşmesini gördüm,
İncelenen ve kasıtlı hareket, mantosunu yeniden ayarladı
Ve onun perdesi.

Lord Stour hala dizlerinin üzerindeydi.  Ladyship'in bir işaretinde
gül.  Sol kolunu uzattı ve sağ elini üzerine koydu,
Sonra birlikte odadan çıktılar.  Beyler kalabalığı ayrıldı
Twain'e yol açmak için, o zaman geçtiklerinde,
Bazı beyler onları hemen takip etti; Diğerleri için kaldı
Bir süre tereddüt ediyor.  Sir William Davenant, Bay Killigrew, Rabbim
Rochester, Bay Betterton'un tüm arkadaşları, ilk başta ortaya çıktı.
Onunla konuşmak için kal.  Hatta bana onurunu yaptılar
Bana bir bakışla danışıyor, büyük aktör deneyimimi soruyor
kalmaları gerekip gerekmediği.  Yavaşça başımı salladım ve akıllıca davrandılar
benim tavsiyemde.  Arkadaşımın yalnız kalmak istediğini biliyordum. O,
ayrılmış, çok gururlu, ruhunu halkın önünde çıplak bırakmıştı
Bezelde ve onu alkışlamayacak.  Aşağılama ve çaba
sadece zaman ve yalnızlığın olabileceği korkunç bir zorlama oldu
Etkili tedavi.

Masanın yanındaki pozisyonundan az hareket etmiş, hala orada durmuştu
Bir ince elin üzerine dururken, bakışları belirsiz bir şekilde sabitlenmiş
Arkadaşlarının yavaşça açıldığı kapı.

Lord Stour'um ve onun ayrılmasından iki dakika veya daha kısa bir süre içinde
Ladyship, beyler ve rölantilerin sonuncusu gitmişti.
Anon Odaya gittim ve arkalarındaki kapıyı kapattım.  Ne zaman
Tekrar döndü, quidnuncs düğümünün artık doldurmadığını gördüm
Kanatlar ve uzun süreli sesler, sarmaşık dalların çatlaması ve
Scrimmage ve pencerenin dışına karışmanın genel sesi,
duygusu ve takdirine sahip olduklarını bile ilan etti
Bu noktadan sessizce emekli olmak, büyük bir şehitlik tarafından kutlanıyor
İnsanın ruhu.



                                   3


Böylece arkadaşımla yalnız kaldım.

Alışılmış sandalyesini masaya çekmiş ve oturmuştu.  Sadece
Birkaç dakika hem dirseklerini masada dinledi ve yüzünü gömdü
elleri.  Sonra, o tanıdık, hızlı küçük iç çekişiyle, çizdi
Ona yakın mumlar ve bir kitap alarak okumaya başladı.

Ne okuduğunu ya da daha ziyade okuduğunu biliyordum.  O vardı
şimdiye kadar bir süre önce işte emildi ve onu ifade etmişti
Bir gün halka açık okumaları yapma arzusu
tamamlanmış.  Harika bir destan şiirinin açılış kantoıydı,
Makalesi, Bay Betterton'a perusal için emanet edildi
Yazar Bay John Milton, ancak son zamanlarda kurtarılan
Sir William Davenant'ın yorucu çabalarıyla hapishane
adına.  Bay Milton, destanı önümüzdeki yarım düzine içinde tamamlamayı umuyordu
yıllar.  Başlığı "Cennet Kayıp".

Açık pencerenin yanında durdum, hava olarak kapatmaktan nefret ettim
tuhaf bir şekilde yumuşak ve ferahlatıcıydı.  Altımda, parkta, boşta,
Cheating kalabalığı zaten dağılmıştı.  Uzaktan, hala yapabilirdim
Sevgili şarkının tatlı, üzücü suşlarını duyun ve
Akşamın durgunluğu, kelimeler benim kulağına geldi,
Esinti:

    "Sen benim inancımsın, umudum, her şeyim!
      Gelecek ne ortaya çıkabilir,
    Çok büyük deneme yok-çok küçük bir şey yok.
      Fısıldayan sözlerin beni cesurlaştıracak
    Sonunda sevgili aşkına kazanmak
      Geleceğin dünyasında değerli bir yer. "


Ruhumun hoş olmayan bir reverie ile enwrap olduğunu hissettim; Zarif Bir Barış
Aklıma inmiş gibiydi, son zamanlarda düşüncelerle bu kadar ajite edildi
Canım sevgili arkadaşım.

Aniden arkamda gizli bir ses dönmeme neden oldu; Ve gerçekte, ben
Gördüğüm şeyin gerçeklik veya benim yaratılış olsaydı şimdi bile emin değilim
kendi hayalleri.

Lady Barbara yumuşak ve gizlice odaya tekrar girmişti.
To-toe üzerinde yürüdü, ipeksi etekleri sadece
Yürürken mümkün olan en yumuşak _frou-frou_.  Bulut benzeri peçe sarılmış
Başı tamamen, adil saçlarını gizliyor ve gri bir gölge döküyor
gözlerinin üzerinde.  Bay Betterton onu duymadı ya da eğer yaparsa,
Yukarı bakmayı seçmeyin.  Hanımefendisi masaya oldukça yakın olduğunda, ben
elinde bir sürü beyaz gül olduğunu fark etti
Zengin soyluların sıcak evlerinde yetiştirildi.

Birkaç saniye boyunca durdu.  Sonra gülleri kaldırdı
Yavaşça dudaklarına ve masanın üzerine tek bir kelime olmadan onları bıraktı.

Bundan sonra, odadan sessizce, öfkeyle kaydı,
o geldi.



                                   4


Ve böylece, sevgili metresi, uzun anlatımın sonuna geldim.  BEN
Yaşayan Tanrı tarafından size burada sahip olduğum her şeyin
İlgili gerçek ve boşa ama gerçektir.

Bay'da birçok insan vardı Betterton'un bu sırasındaki odası
Unutulmaz sahne, gururunu ve intikamını sırayla feda ettiğinde
masum olanı düzeltmek için.  Bu tanıklar arasında bazıları vardı
Kötü niyetli ve kıskançlık çok asil bir eylemin yüceltilmesini kör ederdi.  Yapamaz
Onları dinle, onurlandırılmış metresi, daha ziyade senin
kendi kalbi ve erkeklerin ve olayların bu açılmayan yargısına
İyi ve saf kadınların niteliği.

Bay Betterton, herhangi bir eylem veya düşünce ile saygınızı asla kaybetmedi.
Herkese tasarruf etmek için vizyonunu anlık olarak donatan delicesi
Lady Barbara'nın güzelliği var olmayı bıraktı.  Kursu
geçici ve pişmanlık ya da acı olmadan gitti
uyan.  Seçkin aktör, tüm kültürlü sanatçı
Avrupa saygısı ve hayranlığı, aynı günde yüksek duruyor
Genç ve kibirli bir coxcomb cüretten önce dünya tahmini olduğu gibi
Kendi değerini bir adamınkine karşı sonsuza kadar onun üzerinde ölçmek için
Yıldızlar gibi.  Ama sevgili metresi, Bay Betterton şimdi yalnız ve
üzgün.  Hasta ve yorgun olan ve hala
Sağlık ve güçten sonra groping.  Yalnızlığına üzülüyorum, yapıyorum
Seni çağrıştırın.  Ona iyi niyetinizin ve
dostluğun, o sadece ona bu huzurun geri döndürülebileceği
Sanatının ilerletilmesi için gerekli.

Ve eğer, anlatım sırasında sana benziyordum
Aşırı özel, o zaman affetmenizi kabul ediyorum.  Benim için aşk
Arkadaş ve saygınız değeriniz için her kelimeyi dikte ettim
yazdınız.  Eğer işçilerim aracılığıyla geri dönmeyi başarırsam
Adama karşı ruhuna sahip olan sadece öfkenin bir kısmı
Kim, cesaretim, hala sevginizle onur duyuyorsun, o zaman gerçekten de ben
benimkinin olmadığı kadar önemsiz bir hayatın bile
tamamen boşa harcandı.

Yüce tanrıya dua ederek, sevgili ve onurlu metresi bitiriyorum
Refahınız ve tüm dünyada en çok sevdiğim adamın.
Duamın onun tahtından önce iyilik bulacağına ikna oldum
Hepimizin babası kimdir.  Ve en içteki sırlarını okuyan
Her kalp, refahınızın benimkiyle çakıştığını bilir.
Arkadaş.  Böylece geleceği onun elinde bırakmaktan memnunum.

Ve ben kendim kalıyorum, sevgili metresi,
       Mütevazi ve itaatkar hizmetçiniz,
              John Honeywood.




                                Epilog


Perdeyi aşağı doğru çalın.  Oyun sona erdi. Oyuncular
Önünüzde son yay ve övgüleriniz için size teşekkür etti.  Şef
Oyuncu-üzgün ve yalnız bir adam-nonc için sonuncusu
Sahne.

Artık her şey sessizlik ve gizem.  Işıklar bitti.  Ve yine de
Seyirci devam ediyor, büyük sanatçıya veda etmekten nefret ediyor ve
Birkaç saat uzaklaşmaya yardımcı olan küçük uyduları.
Siz, sevgili halk, onlar hakkında çok şey bilmek, daha fazlasını bilmek istersiniz.
Bilmek istiyorsun-bir yanıltıcı değil-sevginin emeği olsun
iyi usta honeywood tarafından işlendi.
Meyveli.  Bilmek istiyorsun-ya da kendimden bir şekilde kendi kendine yeterim-olsun
Tutku, aşk ve intikam oyunu, layık katip tarafından belirlendi
Senden önce, bir epilogu vardı-
Adalet ve merhamet.

O zaman sana dua ediyorum, tarihin sayfalarına dönün,
Honeywood'un anlatısı ayrılmaz ve acıklı bir parça oluşturur.  Bunlardan biri
Sayfalar size bilmek istediğiniz olanı ortaya çıkarır. Oraya yapacaksın
Bkz. Kısa ve seçkin bir ziyaretten sonra
O yaz şehre ve Stockholm Üniversitesi'ne,
Büyük İngiliz aktöre sayısız duş aldı, Bay Betterton
İngiltere'ye, hayran bir halkın zevkine geri döndü, çünkü o
Sonra güçlerinin yeşiliminde. Sanatçının zaferini okuduktan sonra,
Kariyerinin sadık Chronicle'ın sayfası ve burada bir
Özel hayatı ve mutluluğu ile ilgilenen kısa bölüm.
1662 yılının bu kendi kendine yakın yılının sonunda, kayıt
St. Giles ', Cripplegate,
Westminster, St. Margaret's'in cemaatinden aktör Thomas Betterton,
ve yukarıda belirtilen St. Giles 'cemaatinden Mary Joyce Saunderson.

Bu evliliğin son derece mutlu olduğunu bildiğimiz
Downes ve diğerleri tarafından sağlanan sayısız veri, dakika ve muhtıra;
Üstat John Honeywood'un töreninde bulunduğumuzda biz olabiliriz
Tahmin etmelerine izin verildi.  Anlayan ve takdir edenlerimiz
sanatsal mizaç, o zaman değerli katiple kolayca katılacak
sıradan standartlara göre değerlendirilemeyeceğini söyledi.  Uzun ve
Thomas Betterton ve Mistress Saunderson'ın başarılı kariyerleri
Karısı, sanatlarının hiçbir şekilde acı çekmediğine tanıklık ediyor,
Ruhlar ateşli tutku ve üzüntü çilesinden geçti; Ancak
daha ziyade, kendileri alana kadar büyüleyici ve saflaştırıldı
Kültürlü dünyanın kalbindeki ve anılarındaki yerleri
Ölümsüzler.




                                SON




                                  ----




                           Barones Orczy tarafından


Majesteleri iyi sevgili
Scarlet Pimpernel Ligi
Çiçek O 'The Lily
Gri Adam
Lord Tony'nin karısı
Bluebells demeti
Deri yüzü
Bronz kartal
Ovaların bir gelini
Gülen Cavalier
"Sezar'a"
El Dorado
Çayır
Asil haydut
Bir kadının kalbi
Petticoat kuralı



                        George H. Doran Şirketi

                                NEW YORK






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS MAJESTY'S WELL-BELOVED ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39787

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
